V. 0 18 5/ G L A O W UNIVERSITY L I B R A R Y.îTRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS qVl LEUR CONVIEÎfNENT.TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT; Par m. le Barok BOYEK, Membre de la Légion-d'Honneur, Professeur de ChWie- pratique à la Faculté de Médecine de Paris, ChinJien en chef-adjoint de l'Hôpital de la Charité, Membre de plusieurs Sociétés savantes étrangères et nationales, etc: TOME SECOND. A PARIS, i.'A u T E u R, me de Grenelle, faubourg Saint-Ger- CHEZ / "^ain,N.«9; Madame V.' MIGNFRFT T,^ • i , Imprimeur, rue du Cragon, faubourg Saint-Germain, N." 20. i8r4.TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPÉRATIONS QUI LEUR CONVIENNENT. CHAÎPITRE PREMIER. Des Tumeurs eh généraL On appelle tumeuif toute éminence contre* nature qui se manifeste dans une partie quel-^ conque du corps. Mais ce mot tumeur ne sert pas seulement à désigner les ëminences contre- nature qui se manifestent à la surface du corps et y forment un relief plus ou moins graùd 5 on l'applique encore aux éminences intérieures, qui proviennent de l'engorgement du tissu cel- lulaire, ou de l'augmentation de volume d un cirgane malade. Les tumeurs présentent un grand nombre de différences , dont les principales sont relatives, 1.0 à leur siège 5 2.0 aux organes qu'elles inté-» ressent j 'à.° à leur cawse matérielle, c'est-à-direDES TUMEUB-S -à la nature des substances par lesquelles elles sont formées. C'est en considérant les tumeurs sous ce der- nier rapport, qu'on les a distinguées en celles qui sont formées par des corps étrangers , en celles qui sont formées par le déplacement des parties solides, et en celles qui sont formées par des humeurs, et que l'on nomme tumeurs humorales, ou apostêmes. Les tumeurs formées par des corps étrangers doivent bien moins être regardées comme des maladies que comme un symptôme de la pré- sence de ces corps ; ainsi, lorsqu'une balle res- tée dans un membre se présente près des tégu- merts et y forme une tumeur, cette tumeur ne peut pas être considérée comme une maladie, mais bien comme un symptôme qui annonce la présence du corps étranger 5 de même, lorsque aes vers se sont agglomérés dans une portion du. tube intestinal, et qu'ils soulèvent les parois abdominales, la tumeur formée par ces vers n'est pas la maladie, mais bien un symptôme de la maladie. Il ne sera pas questix)n ici des tumeurs formées par les corpS étrangers, nous ■en parlerons en traitant des maladies suivant l'ordre anatomique. Les tumeurs formées par le déplacement des parties solides, peuvent être distinguées en celles qui résultent àu déplacement des parties dures, et en celles qui sont formées par le déplace- ment des parties molles. Les parties dures en quittant leur situation naturelle, forment des tumeurs, mais ces tumeurs, comme on le con- çoit facilement, ne sont que des symptômes de maladie. La tumeur q ni existe dans l'aisselle, ou au-dessous de la clavicule lorsque l'humérus estinxé en bas, ou en avant, celle qui existe dans l'aine, le fémur étant luxé en haut et en devant aie sont certainement que des symptômes de ma- ladie 3 et il en est de même de toutes les autres tumeurs de cette espèce j en conséquence, nous n'aurons rien à dire sur ces sortes de tumeurs. Les tumeurs qui résultent du déplacement des parties molles, et que l'on connoît sons le jom général de hernies, ne pouvant se mani- lester que dans certaines parties du corps, nous nous réservons d'en parler en traitant des mala- dies suivant l'ordre anatomique. Nous ne trai- terons donc ici que des tumeurs humorales. Les tumeurs liumérales ont été distinguées en celles qui sont formées par le chyle, en celles qui sont formées par le sang, et en celles qui sont formées par les hqueurs émanées ou séparées du sang. On a rapporté aux tumeurs formées par le chyle, les épanchemens de cette humeur qui peuvent avoir lieu dans l'abdomen, par la rup^ ture du^ réservoir de pecquet, ou dans la poi- trine, SI le canal thorachique vient à être dé- chiré , peiK:é ou rompu ; mais il est évident que cet epanchement, qui est excessivement rare ne forme point une véritable tumeur, et qu'il doit être assimilé aux épanchemens de sano- de^pus , etc., qui ont quelquefois lieu dans les mêmes cavités. On rapporte aussi aux tumeurs formées par le chyle, l'engorgement des glan- des du mésentère et du meso - colon ^ mais depuis que le système des vaisseaux lymphati- ques est mieux connu, depuis qu'on a vu ceux - de ces vaisseaux qui's'ouvrent dans le tube intes- tinal et y exercent la fonction d'absorbans pomper non-seulement le chyle, mai^ encore^ BESTU MEURS la lymphe que les vaisseaux exhalans laissent suinter dans ce tube, on a cru devoir rapporter plutôt cet engorgement des glandes du meseu- ' tère aux tumeurs formées par la lymphe. Ainsi, il résulte de ce que nous venons de dire, qu'à proprement parler il n'y a pas de tumeurs lormées par le chyle. Les tumeurs qui reconnoissent le sang pour cause matérielle, se distinguent en celles qui sont formées par ce liquide entier , c est-à-dire, réunissant toutes ses parties, et en celles qui sont formées seulement par sa partie bianclie. ■ Les tumeurs formées par le sang entier, se •divisent en celles qui ont leur siège dans les vaisseaux qui composent le réseau capillaire artériel, et en celles qui ont leur siège dans les gros vaisseaux où le sang est presque entiere- meSt soumis aux lois de l'hydrauhqùe. Les pre- mières , que l'on nomme tumeurs inflammatoi- res , sont, l'érysipèle, le phlegmon, le furon- cle , l'anthrax ou charbon, et la pustide mah- -ne. Les secondes ont leur siège dans une Srtère dilatée , ou aux environs d une artère ouverte, ou dans les veines 5 celles qui ont leur sièse dans les artères , ou qui proviennent de leur ouverture , sont connues généralement sous le nom d'anévrisme j celles qm ont leur sièp;e dans les veines , ont reçu le nom de vari^ ces Nous joindrons à cette espèce de tumeurs, celles qu'on a aj^pelées variqueuses, ou ton- «lueuses sanguines. , , ■ La partie blanche du sang est composée de deux parties distinctes, qu il est f acde de réparer, soit parle feu, soit au moyen des acides , de l'alcool, etc. ; une de ces parties est .ralbumine,oula partie coagulablejl'autreestlasérosité proprement dite , ou la partie non-coa-- gidable. Ces deux parties ne sont jamais entière- ment isolées dans les tumeurs qu'elles forment y. seulement elles prédominent beaucoup l'une sur l'autre, suivant l'espèce de la tumeur. L'ai- l3nmine plus ou moins, mêlée de sérosité , en s'arrêtant dans les glandes lymphatiques, dans^ le tissu celkdaire , et quelquefois même dans le tissu des organes, produit des tumeurs connues sous les noms de squirre et de cancer. La sérosité forme des tumeurs de deux ma- nières ; savoir , en s'infiltrant dans le tissu cel- lulaire , ou en s'épancliant dans une cavité. L'in- filtration de la sérosité forme l'œdème, lors- qu'elle est locale ou partielle ; et Tanasarque, ou leucoplilegmatie lorsqu'elle est générale. L'épanchement de la sérosité dans une cavité est connu sous le nom génériqiie d'kydropisie ; (pand elle est épanckée dans le crâne , elle forme une kydrocépkale j si c'est dans la poi- trine une kydro-tkorax ; si c'est dans le ven- tre , une ascite ; si c'est dans la tunique vagi- nale , une kydrocèle, etc. Pans tous ces cas, la sérosité est épanckée dans une cavité natu- relle j mais quelquefois elle s'amasse dans une pocke particulière, formée aux dépens du tissu celkilaire, et alors la maladie prend le nom d'kydropisie enkistée. Les tumeurs formées par les kumeurs éma- nées du sang ^ sont aussi nombreuses, et aussi- variées que ces kumeurs mêmes ; en effet toutes les kumeurs émanées du sang peuvent former des tumeurs , soit en s'accumulant dans, les cavités qui leur servent de réservoir, ou dans.> les conduits qui les transmettent dans ces cavis- tes , ou qui les portent au-clekors y soit en s'épan--6 DES TUMEURS chant ou en s'infiltrant dans le voisinage de ce$ réservoirs et de ces conduits, lorsf[u'ils sont percés. Ainsi, les larmes retenues dans le sac lacrymal forment la tumeur lacrymale ; la salive arrêtée dans le conduit excréteur de la glande maxillaire produit la grenouillette j la bile retenue dans la vésicule da fiel forme une tumeur qui se manifeste à Fliypocondre droit, au-dessous des cartilages des côtes ; l'urine re- tenue dans les reins, dans les uretères, dans la vessie, ou dans l'urètre, produit des tumeurs urinaires -, ce même liquide en s'infiltrant dans les bourses et dans le périnée , donne lieu à des dépôts urineux. La graisse et-les autres humeurs qui remplissent les cellules du tissu cellulaire , forment quelquefois des tumeurs que l'on con- noît sous le nom générique de loupes. Com.me ces dernières tumeurs peuvent avoir lieu dans toutes les parties du corps, ce sont les seules dont il sera question ici j nous parlerons de celles qui sont formées par les autres humeurs émanées du sang , en traitant des maladies sui- vant l'ordre anatomique. Telle est la classification que nous avons cru pouvoir adopter ; tel est aussi l'aperçu des tumeurs en général ^ maintenant nous allons traiter de chacune d'elles en j)articulier, en commençant par l'érysipèie, Articx'e premier. De VErysipèle. L^érysîpèle est une inflammation de la sur- face delà peau, d'une étendue plus ou moins grandemais sans bornes marquées, accouipa-gnée de tuméfaction légère, d'une chaleur vive' et acre, d'ime douleur brûlante avec déman- geaison , et d'ime rougeur claire, luisante, tirant un peu sur le jaune, qui disparoît quand on presse la peau avee le doigt, et reparoît dès que la pression cesser et ce qui caractérise ulté- rieurement l'érysipèle, c'est que l'inflammation semble changer de place 3 à mesure qu'elle se dissipe dans Ta première qu'elle occupoit, elle s'étend de proche en proche dans les parties voisines. L'éi'ysipèle peut affecter toutes les parties du corpsj cependant le visage, le cou et les extré- mités en sont plus souvent attaqués que les autres, parties. On distingue l'érysipèle en simple et en com- pliqué. L'érysipèle simple est borné à la surface de la peau, et n'est accompagné que des symptômes, énoncés dans la définition, lorsqu'il dépend d'ime cause externe j mais lorsqu'il est prodidt par une cause interne, il est presque toujoiirs précédé et accompagné de lassitudes, de quel- ques frissons passagers, de dégoût,, de nausées et d'un peu. de fièvre. L'érysipèle peut être compliqué avec une fièvre inflammatoire, avec une fièvre bilieuse, avec une fièvre putride, ou maligne. Il peut être compliqué aussi avec un phlegmon, ou avec un œdème : dans le premier cas, on le nomme éjysipèleplilegmoneux^ et dans le second, ér^- sipèle œdémateux. Dans Yérysipèle plilegmoneux, qûiest ordi- nairement accompagné d'une fièvre inflamma- toire, l'inflammation occupe toute l'épaisseur de la peau et le tissu cellulaire sous-cutané^ »ESTUMBURS înais la tumeur n'est pas bornée, circonscrite, comme dans le phlegmon proprement dit. Cet érysipele est en général fort grave3 souvent il se termine par des abcès énormes, ou bien, ce qui est pkis lâclieux encore, la gangrène sur- vient , détruit la peau et le tissu cellulaire dans une plus ou moins grande étendue, et laisse de larges ulcères dont la guérison est toujours longue, difficile, et cjuelquefbis même impos- sible. Dans Xérysipèle œdémateux, l'œdème ou l'infiltration séreuse est la maladie primitive, principale, et l'inflammation érysipélateuse qui vient se joindre à cette maladie, ne doit être regardée que conime une complication. Ainsi le nom à'œdème ér^sipélateux conviendroic mieux à cette affection composée, que celui Xérysipèle œdémateux. Au reste, cette inflam-= ination érysipélateuse qui survient à Fœdème, est en général très-fâclieuse, et dégénère pres- que toujours en gangrène. Nous en parlerons ' plus au long., en traitant de l'œdème.. L'érysipèle simple, ou compliqué présente des différeuces relatives à certaines circonstan- ces, dont il peut être accompagné, et qui l'ont fait distinguer en miliaire, en pustuleux, en périodique, en fixe et en ajtihulanty etc. L'érysipèle miliaii^e est celui où la surface de la peau s.e couvre d'une infinité de petits bou- tons remplis de sérosité. L'érysipèle pustuleux est caractérisé par des vésicules, ou de petites pustules très-rap^^ro" cliées, qui couvrent la rougeur érysipélateuse, et qui sont de couleur tantôt blanche, tantôt d'un rouge tirant sur le noir. Comme l'érysipèJo puspileux attaque jpresf^ue to.ujours le trauç ^E N G É N É R A L.' 9 et qu'il forme une espèce de demi-teinture, on lui a donné le nom de zona. Nous en jjarlerons en particulier. L erysipèle périodique est celui qui revient à des époques jdIus ou moins rapprochées, avec ou sans cause apparente. L erysipèle fixe est celui qui ne change point de place, et qui parcourt ses divers périodes dans la partie où il s'est d'abord manifesté. ^ L'érysipèle ambulant se porte avec rapidité d'un^ endroit à un autre. Cet érysipèle ne doit pas être confondu avec celui qui s'étend pro- gressivement, et qui guérit dans une partie à mesure qu'il gagne dans une autre. Dans celui- ci , l'inflammation commencera au visage, par exemple, ensuite à mesure qu'elle guérira dans cette partie, elle s'étendra successivement au cou, à la poitrine, etc. ; et après avoir parcouru ses périodes dans ces différentes parties, elle disparoîtra entièrement. L'érysipèle ambulant, au contraire, se porte avec une rapidité singu-. lière d'une partie à une autre, comme du vi- sage au bras, ou à la poitrine, d'une jambe, ou d'une cuisse à celle du côté opposé, sans parcourir sçs périodes dans la partie qui a été prunitivement affectée , et sans laisser même dans cette partie aucune trace de son existence. Ce déplacement subit de l'érysipèle peut être considéré comme une métastase. Quelquefois cette métastase se fait sur des organes intérieurs essentiels à la vie, et ce cas est toujours très- grave et souvent mortel. Les causes de l'érysipèle sont externes ou in- ternes j les causes externes sont tous les agens çhuniques ou mécaniques capables d'irriter la peau, d'exalter sa sensibilité çt d'appeler le10 DES TUMEÛRS sang dans le réseau vasculaire qui entre dans sa composition. Ainsi , l'ardeur du soleil et du feu à laquelle on reste trop long-temps exposé , l'attouchement de certains insectes et de cer- taines plantes , l'application de toutes les subs- tances acres et irritantes, l'usage des huiles, des onguens et des emplâtres rances, les frottemens durs et réitérés, etc., peuvent produire des érysipèles qui sont quelquefois très-étendus.. Nous en avons vu un très-considérable survenu au ventre d'une dame, à la suite de l'applica- tion d'un emplâtre de ciguë pour un engorge- ment de la rate : cet érysipèle, de nature mi- liaire, non seulement occupoit le lieu de l'em- plâtre, mais s'étendoit encore dans les environs sur une large surface^ il guérit néanmoins avec assez de facilité par l'usage des fomentations émollientes. Mais l'érysipèle de cause externe est assez rare; presque toujours cette espèce d'inflam- mation dépend d'une cause interne , c'est-à- dire, d'un principe irritant que la nature pousse au«-dehors et qu'elle dépose sur une partie ex- terne. Cette cause interne est ordinairement très-peu connue ; cependant si l'on considère les avantages que procurent dans l'érysipèle les vomitifs et les légers purgatifs, si l'on fait atten- tion à l'état de la langue qui est presque toujours couverte d'une couche limoneuse jaunâtre, plus ou moins épaisse, on sera tenté de croire que cette cause a ordinairement son siège dans les premières voies, et qu'elle consiste dans un amas de bile de mauvaise qualité. La jeunesse', l'âge viril, la grossesse, la ca- cochimie chez les vieillards, une peaufine , dé- licate, les alimens grossiers, les viandes puU'é-INCÉNERAt. 11 liées, le séjour dans une atmosphère humide et remplie de miasmes infects, une saison humide et froide après la sécheresse et de grandes chaleurs , les assaisonnemens très-epicés , l'abus des liqueurs fermentées , et sur-tout des ■liqueurs spiritueuses, les excès de table, certains alimens acres et cruds, tels que l'oignon, l'ail, quelques testacés, des poissons de différens genres, les exercices forcés et yiolens, le tem- pérament bilieux, etc., sont autant de causes, ou de .circonstances qui prédisposent à l'érysi- pèle. On a observé que les personnes nées de parens sujets à l'érysipèie, y avoient une dispo- sition particulière, ainsi que celles qui en orit déjà été attaquées. Les causes occksionnelles ou excitantes de cette maladie sont, certaines affections vives de l'ame, comme la colère, un violent chagrin, la terreur subite ; un Iroid subit et piquant, lorsque le corps est dans un état de chaleur, l'omission d'une saignée dont on a contracté l'habitude, la suppression des menstrues, des hémorrhoïdes, ou de quelqu'autre écoulement habituel, la ré- percussion de la transpiration insensible ,.etc. Les symptômes de l'érysipèie sont, une rou- geur plus ou moins vive, tirant un peu sur le jaune et quelquefois sur le livide, qui"disparûît quand on presse la peau avec le doigt, et re- paroît dès que la compression cesse j une douleur pungitive et piquante, accompagnée de déman- geaison et d'un sentiment d'érosion et de chaleur acre j une chaleur vive, brûlante ; une tumeur plus ou moins étendue , sans bornes marquées, peu élevée au-dessus du niveau des parties voi- sines, et sans tension notable. Lorsque l'érysi- pèie est intense, il s'élève sur les endroits les plus.12 DESTUMURS enflammés, des vésicules plus ou moins grandes, qui sont remplies d'une liqueur jaunâtre, assez claire. Quand rérysipèlé dépend d'une cause ex- terne, les symptômes se bornent à ceux que nous venons d'exposer, et la maladie n'est ac- compagnée d'aucun trouble général, à moins que l'inflammation ne soit très-considérable, ou qu'elle n'attaque des parties très-sensi- bles , dont l'irritation se communique aisément au système nerveux et aux organes de .la cir- culation. Mais lorsqu'il est produit par une cause interne, ce qui est le plus ordinaire, il débute par des symptômes généraux, tels que des lassitudes spontanées, un mal-aise général, des nausées, des frissons passagers, la dureté et la fréquence du pouls, etc. ; c'est le deuxième ou troisième jour de ce trouble général, ex- cité dans l'économie animale par la cause même ([ui doit produire l'inflammation, que l'éruption érysipélateuse a lieu. La rougeur, la chaleur, la douleur et la tuméfaction de la peau, vont en augmentant jusqu'au troisième ou quatrième jour : ces symptômes, ainsi que le mouvement fébrile, restent à-peu-près autant de temps dans toute leur force j ensuite ils commencent à di- minuer j et vers le dixième ou douzième jour, l'épiderme se détache et s'enlève par écailles , ou bien il se forme des croûtes légères, qui fi- nissent par se détacher, et la maladie est alors terminée. Quelquefois des urines chargées, des sueurs copieuses , des évacuations alvines abon- dantes , ou ime hémorragie nasale , iusent l'é- • M • 1 1 " M ' ^ V rysipele : mais le plus souvent il se termine sans aucune apparence de crise. I/érysipelep.eut êlre compliqué, comme nous,i'avons dit' précédemment, avec une fièvre in- flammatoire, une fièvre bilieuse, une fièvre pu- tride, etc. j alors aux symptômes q^ui lui sont pro- pres, se joignent ceux de iamaladie avec laquelle il est compliqué. Ainsi, quand il est compliqué avec une fièvre inflammatoire, le pouls est dur, fréquent et élevé, le visage est rouge et animé, la soif est vive, la chaleur est interne, etc. La com- plication avec une fièvre bilieuse est marquée par la fréquence du pouls, des nausées, un goût d'amertume, un enduit jaunâtre de la langue, des paroxysmes violens, mais réguliers, etc. La complication de l'érysipèle avec une fièvre putride, est indiquée par la décomposition des traits de la face, l'état fuligineux de la langue et des dents, la fétidité de l'iialeine, la foiblesse du pouls, et tous les autres symptômes d une prostration des forces plus ou moins grande. On en peut dire de même de toutes les autres maladies avec lesquelles l'érysipèle est compli- qué. On conçoit aisément combien ces diverses complications doivent influer sur la durée de l'érysipèle, sur sa marche, sur sa terminaison, sur son pronostic et sur son traitement. La délitescence, la' résolution, la suppura- tion et la gangrène, telles sont les diverses ter- minaisons dont l'érysipèle est susceptible. L'érysipèle est de toutes les tumeurs inf i amma- toires la plus susceptible de délitescence et de métastase : il semble que dans cette espèce d^in- flammation la cause de la maladie agissant sur un e large surface, adhère foiblement, sil'onpent ainsi parler, à chacun des points sur lesquels elle est fixée , et qu'elle est par cela même plus mobile et plus susceptible de se transport er d'une partie à une autre. La délitescence est favorablel4 » .t 5 T U M E U R s lorsque Férysipèle dépend d'une cause externe, comme celui qui constitue le premier degré de la brûlure, parce qu'en faisant, pour ainsi dire, avorter la maladie , elle en abrège la durée. Elle est défavorable, au contraire, dansl'érysi- pèle de cause interne, parce qu'elle est ordinai- rement suivie de métastase. Comme l'érysipèle tient alors àunprincipe morbifique que la nature a déposé sur la pSrtie malade, la délitescence ne peut pas être avantageuse -, car elle fait tou- jours craindre le transport de ce principe sur xm organe intérieur. La résolution est la terminaison la plus ordi- naire et en même temps la plus favorable de Térysipèle. On juge qu'elle pourra avoii' lieu, lorsque l'érysipèle est simple, et borné à la Ï)eau : on connoît que la résolution s'opère, orsque les symptômes , après avoir subsisté dans toute leur force pendant trois ou quatre jours, commencent à décliner : enfin, on est assuré que la résolution est faite, et que la maladie est terminée, lorsque la rougeur, la chaleur, la douleur, et la tuméfaction sont dis- sipées , que l'épiderme tombe par écailles, et qu'il ne reste plus qu'un léger empâtement qui ne tarde pas à disparoître. La suppuration n'a guère lieu que dans l'é- rysipèle phlegmoneux -, elle est toujours désa- vantageuse et on doit chercher à la prévenir par tous les moyens possibles 5 cependant elle est plus ou moins fâcheuse suivant l'étendue et l'intensité de l'érysipèle. Lorsque la maladie occupe tout un membre et que l'inflammation pénètre à une profondeur considérable dans le tissu cellulaire graisseux, la suppuration pro- duit des abcès énormes, qui décollent la peau, etE N G i N É R A I,. l5 dénudent les muscles dans une grande étendue. Ce cas est en général très-grave , et quelquefois le malade succombe épuisé par l'abondance de la suppuration. Quand l'inflammation ne pénè- tre pas à la même profondeur par-tout, la sup- puration n'a lieu qu'aux endroits où le tissu cel- lulaire est plus enflammé ; et dans ce cas, qui est en général peu grave, les abcès sont multipliés, niais peu considérables ; nous en avons tu jus- qu'à dix-neuf chez un homme dont la cuisse et la jambe étoient attaquées d'un érysipèle phle- gmoneux. La gangrène est toujours une terminaison fâ- cheuse de l'érysipèle j elle attaque la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, dont la destruction est suivie de la dénudation des muscles, et d'ul- cères très-larges, dont la guérison est longue, difficile, et souvent même impossible. Cette ter- minaison est rarement le résultat d'un excès d'inflammation ; elle est ordinairement le pro- duit de la malignité de la cause de la maladie 5 aussi l'érysipèle est-il alors fréquemment com- pliqué, ou accompagné d'une fièvre putride ou mahgne. Le pronostic de l'érysipèle est différent sui- vant la cause de la maladie, son siège, son in- tensité et ses compHcations. L'érysipèle de cause externe est moins fâcheux que celui qui dépend d'une cause interne. L'érysipèle du vi- sage et de toute la tête présente beaucoup plus de danger, toutes choses égales d'ailleurs, que celui des autres parties du corps, parce qu'il peut s étendre jusqu''aux membranes du cerveau et causer la mort du malade. L'érysipèle simple, d'une étendue médiocre , qui attaque les mem- bres , ne présente ordinairement aucun danger,l6 bESTUMBURS et Se termine par résolution dans l'espace dè dix à douze jours. L'érysipèleplilegmoneux est plus dangereux , sur-tout lorsqu'il est fort étendu et qu'il a beaucoup d'intensité, parce qu'alors il se termine presque toujours par sup- puration et quelquefois même par gangrène. L'érysipèle ambulant, c'est-à-dire, qui se porte d'une partie à une â-atre, est toujours plus fâ- cheux que l'érysipèle fixe , parce qu'il peut être suivi d'une métastase funeste. Enfin, l'é- rysipèle compliqué est plus ou moins dangereux suivant la nature de la maladie qui le com-- plique. Avant d'établir le traitement de l'érysipèle, on doit examiner avec attention, si la cause qui l'a produit est externe, ou interne ; car dans les deux cas, la conduite à tenir doit être diffé^ rente, puisque ce qui seroit utile dans l'un, pourroit nuire dans l'autrCé Quand l'érysipèle dépend d'une cause ex- terne et qu'il n'est pas très-considérable, il sulïit d'éloigner cette cause, s'il est possible, et d'em- ployer les topiques répercussiî's, pour procurer la délitescence de l'inflammation j mais si cette inflammation est trop considérable pour qu'on puisse espérer d'obtenir sa terminaison par cette voie, il faut d'abord avoir recours aux émol- liens, et ensuite aux résolutifs j si la maladie est très-intense, si elle est accompagnée de fièvre, si le malade est pléthorique, jeune et fort, on pourra pratiquer une ou deux saignées suivant le cas, et administrer à l'hitérieur les boissons délayantes et rafraîchissantes j mais les cas où l'on peut avoir besoin de recourir à la saignée sont très-rares. Lorsque l'érysipèle dépend d'une cause iii-Ê îî- G É N E jR. À t. terriè > son traitement doit varier suivant Tin-^ tensité de la maladie et les circonstances qui l'accompagnent. Quand il est simple, peu con- sidérable , et que le malade n éprouve aucun des symptômes qui annoncent l'embarras sa- burral des premières voies, les efforts de la nature, secondés par un régime convenable, et par l'usage deâ boissons délayantes, rafraîchis- santes et acidulés, suffisent ordinairement pour en opérer la guérison. Mais presque toujours l'érysipèle de cause interne est précédé et ac- compagné d'un mouvement fébrile plus ou moins considérable, d'embarras eastf'ique, et de symptômes qui annoncent une fièvre bilieuse, ou d-'autres complications. Or, ces diverse^ circonstances fournissent des indications cura- tives que nous allons exposer^ Lorsque l'érysipèle est très - intense , qu'il s'étend jusqu'au tissu cellulaire, et qu'il est compliqué avec une fièvre inflammatoire, la saignée est nécessaire pour diminuer les forces vitales, et diriger les efforts de la nature verâ la résolution de l'inflammation. On propor- tionne le nombre des saignées à la violence de la maladie, à Tâge du malade, à son tempéra- ment et à l'état de ses forces avant le dévelop-- pement de l'érysipèle. La saignée est sur-tout nécessaire lorsque la maladie dépend évidem-^ ment de la suppression d'une évacuation san- gume : dans ce cas, on doit de plus s'attacher a rappeler l'évacuation supprimée, par l'appH- cation des sangsues dans le voisinage de la partie ' qui en étoit le siège, et par tous les autreâ moyens connus, s'ils ne sont pas contre-indi- qués par l'état actuel du malade. Dans l'espèce d érysipèle où la saignée est jugée indispensable,i8, i> s s T u M E u a s •on. doit assujettir le malade à la diète la plus sévère, et insister sur l'usage des boissons dé- layantes , rafraîchissantes, nitrées et acidulées. Dans les autres espèces d'érysipèles, la sai^ gnée est rarement nécessaire, et elle pourroit même devenir nuisible, en diminuant les f orces dont la nature a besoin pour pousser au-dehors la cause qui produit l'inflammation, et procurer la résolution de celle-ci : aussi les praticiens circonspects n'usent-ils de ce moyen qu'avec la plus grande réserve. La saignée Seroit sur-tout nuisible dans l'érysipèle qui est compliqué avec ■mie fièvre putride ou maligne, et qui a une tendance marquée vers la gangrène, ainsi que dans l'érysipèle ambulant. Dans le premier cas, elle ne manqueroit pas d'aggraver la maladie et de favoriser la gangrène, en diminuant les forces vitales déjà très-aiioiblies; dans Iç second, elle pourroit donner lieu à une métastase fâcheuse vers l'intérieur. Les vomitifs sont presque toujours indiqués dans l'érysipèle de cause mterne, par la com- plication de la maladie avec un embarras gas- trisque, ou avec une fièvre bilieuse ou putride. C'est dans les premiers jours de l'érysipèle, lors- que la langue est humide, et après avoir pratiqué la saignée, si elle a été jugée nécessaire, que les vomitifs doivent être administrés. La cha- leur et la sécheresse de la peau, l'aridité de la bouche et de la langue, la soif ardente, l'agi- tation et ^inquiétude contre-indiquent l'usage de ces moyens : il faut s'en tenir alors aux boisr sons délayantes et rafraîçlùssantes, et aux lave- mens émolliens. Dans l'espèce d'érysipèle que quelques au- teurs ont nommé biliaux, parce qu'il est tou-/ IKOÉNiRAi.. 1» jours accompagné des symptômes qui annon cent un embarras gastrique, il arrL sonven qu après Inaction des Tomitifs Ja langue contW à être couverte d'une couche limoneuse, à^! natre, qm indique l'usage des minoratils , tels que le tartnte de potasse antimonié en grand lavage, le petit-lait avec le tamarin, etc.", les- l^^tTTT' ««f^^.^rdinairement la solution prompte delà maladie. Si ces divers évacuans caCr I "^""P on pourra ïa un julep anodm, ou une émulsion. Lorsque l'érysipèle est accompagné de symp- la couleur livide de la partie, sa mollesse pâteuse, son peu de sensibSité, k petitesse du pouls,kprostrationdesforces,'unSé relever la fuUgmosité des dents et de la langue ,°îes recoms aux moyens les plus propres à relever les forces vitales. Ainsi, te hon yL, les no imis camphrées , les pilules de même nature ,'^." ur! tout le qmnguma en substance, ou sa forte décoction acidulée avec l'acide sûlfurique si! ront administrés avec avantage ^ ' Quand l'érysipèle dépend de quelqu'un des UerT X"^^-;™^ des n^oms%artict- uers, tels que le rhumatismal, le goutteux 1p dartreux, le scrophuleux, etc!, on°S '" '1^ rditrS^",/''""^y^f ?>-dirres, s'attacher a oetruire lé vice qui lui a donné lieu • car nnrvsrpék':^"'T''^"''î'^''"«'"'^p-^ ord"„aiJem»?r°''"l""'' 1"' ^« ^<=compagné "oSles svmni» '»°"^^™e"t fébrile et"de tous les symptômes qui apnoncent un embarras ItiO DBStU MEURS 4 gastrique. Le vice une fois détruit, Férysipèle cesse de se reproduire. Lorsque l'érysipèle pé- riodique tient à une cause interne inconnue , on doit moins espérer de détruire cette cause par les moyens pharmaceutiques , que par un emploi sage et raisonné des choses qui forment le sujet de l'hygiène. Quand l'érysipèle est compliqué avec une fièvre primitive ou essentielle, telle que la fièvre putride, ou avec toute autre affection grave , on doit administrer un traitement con- venable à la complication et aux circonstances où se trouve le malade ; et dans tous les cas , il faut diriger les moyens de curation contre- celle des maladies qui fait le plus craindre pour les jours du malade. Il est même bon quelque- fois d'oublier entièrement l'érysipèle , pour ne s'occuper que d© l'affection qui le com- 1* U.G ^ Dans le traitement extérieur de l'érysipèle de cause interne, on doit éviter avec soin les topi- ques répercussifs j on s'en abstiendra aussi lors- que la cause de l'érysipèle sera douteuse, de crainte de déterminer par l'usage de ces topi- ques , une métastase funeste. On emploie au contraire avec avantage les fomentations émol- lientes, relâchantes et légèrement résolutives. Une décoction de grame de Hn, ou de racine de guimauve et de fleurs de sureau, est le meilleur topique que l'on puisse mettre en usage. Mais comme les linges que 1 on imbibe de cette décoction se dessèchent d autant plus vite, qu'il y a plus de chaleur dans la partie, on doit les renouveller souvent, avec fa précaution de ne point exposer cette partie à un courant d'air froid. Quand l'érysipèle estB W » lé N ft R A 2 t pliîegmoneux , les cataplasmes de farine .de graine de lin et d'eau de guimauve peuvent remplacer utilement les fomentations, et ils mé- ritent même la préférence, lorsque l'inflamma- tion s^étend profondément dans le tissu cellu- laire, et qu'èlle tient plus en quelque sorte du phlegmon que de l'érysipèle. Ces topiques con- viennent dans tous les érysipèles de cause in- terne, au commencement de la maladie j ensuite ils doivent être changés ou modifiés, suivant que l'inflammation se termine par délitescence, par résolution, par suppuration, ou par e;an- grène. ° Lorsque l'érysipèle disparoît subitement, la métastase, ou le transport de la matière morbifi- que sur un orgajie intérieur est à craindre : il est certain qu'elle estfaitelorsque le malade éprouve des symptômes qui annoncent l'inflammation d un organe qui auparavant étoit parfaitement sam. Ce déplacement de l'érysipèle est toujours fâcheux; mais il est d'autant plus dangereux, que l'organe sur lequel la métastase s'est faite est plus essentiel à la vie. En pareil cas, on doit tacher de rappeler l'érysipèle au-dehors, en apphquant un large vésicatoire sur l'endroit qui étoit le siège primitif du mal, ou sur un endroit voisin de l'organe aifecté. L'érysipèle ne reparoît pas toujours après l'application du vesicatoire ; mais la suppuration devient salu- taire, SI elle est abondante. Du reste, on doit employer les moyens propres à combattre l'in- flammation de l'organe sur lequel la métastase s est faite. Lorsque l'érysipèle se termine par la résolu- tion , ce qu on reconnoît à la diminution de tous, les symptômes, on remplace k fornentatioixDES TUMEURS 23 éinoUiente et résolutive dont nous avons parlé, par une décoction de fleurs de sureau et de mélilot , animée avec un peu d'eau-de-vie. Dans l'érysipèle phlegmoneux, si l'inflamma- tion, au lieu de diminuer vers le septième ou liuitième jour, se soutient au même degré, la suppuration est à craindre. Dans ce cas, on continuera l'usage des topiques émolliens, et aussitôt qa'on sentira de la fluctuation, ou même seulement un empâtement purulent, on pratiquera les incisions nécessaires pour donner issue à la matière purulente j car si l'on diffère ces incisions, le pus déchire les cellules du tissu cellulaire, et se creuse un foyer très-large dont les parois se recollent toujours très-difficile- ment. L'étendue de ces incisions ne sera point proportionnée à la grandeur de l'abcès , mais on en pratiquera plusieurs dans les endroits les plus déclives. . Quand la violence de l'inflammation fait craindre la gangrène , on continue l'usage des fomentations ou des cataplasmes émolKens, afin de modérer ^engorgement et de prévenir ainsi la mortification , ou en arrêter les progrès lors- qu'elle eist déclarée. Mais si la gangrène sur- vient parce que les forces vitales languissent, on appliquera sur les parties des compresses trempées dans une décoction de quinquina, animée avec de l'eau-de-vie camphrée, et on continuera ce topique, jusqu'à ce que la nature ait posé une ligne de démarcation entre le vif et le mort. Lorsque la gangrène sera bornée, on facilitera la chute des escarres , en mettant sur leurs bords un plumasseau couvert d'im digestif simple, et quand elles seront tombées, on pansera les ulcères avec de la charpie sèche.\ ■ \ EN G i N i K A 2^ Dans ce cas, ainsi que clans celui ou l'ërysi- pèle s'est terminé par suppuration , comme le malade fait des pertes considérables, par l'a- bondance de la suppuration, il convient de soutenir sesfot'ces par desalimens très-nourris- sans et de f acile digestion , par l'uSage modéré du -vin et par celui du quinquina à l'intérieur. Le régime est une partie essentielle du trai- tement de l'érysipèle, mais nous renvoyons pour cet objet à ce que nous en avons dit en parlant de l'inflammation en général. Jusqu'ici nous n'avons parlé que de l'érysipèle en géné- ral , nous en avons désigné les causes, décrit les symptômes , exposé les complications les- plus communes , et établi le traitement 5 mais pour compléter ce qui a rapport à cette mala- die , nous croyons devoir ajouter, à ce que nous en avons déjà dit, une description de l'érysipèle du visage , et de celui qui est connu sous le nom d'érysipèle pustuleux, zona, ou zorster. De rErysijpèle du vîsdge. L'érysipèle du risage est rarement produit par une cause externe, presque toujours c'est une cause interne qui lui donne naissance j il survient quelquefois à la suite des plaies de la tête, ou des opérations pratiquées sur cette partie; mais le plus souvent alors la plaie, ou l'opération qu'il vient compliquer ne doit être regardée que comme la cause occasionnelle ou détermiiiante de l'érysipèle, qui probablement se seroit développé par-tout ailleurs, si la même irritation y eût existé. L'invasion de l'érysipèle du visaga s'annoncer^4 » E s T U M E U s ordinairement tout-à-coup par un frisson vio- lent , que suit bientôt une grande chaleur , et que la céphalalgie , l'assoupissement, un pouls fréquent, communément plein et dur, accompagnent. Au bout de deux ou trois jours, le malade ressent de la douleur dans quelque point du visage , et plus ordinaire- ment aux paupières ; une rougeur vive, quel- quefois jaunâtre, s'y manifeste^ bientôt cette partie se tuméfie, se tend, devient luisante. La rougeur n'a pas d'àbord une grande éten- mais elle gagne par degrés de la partie primitivement affectée aux autres parties du visage, communément jusqu'à ce qu'elle l'ait couvert en entier j elle se propage fréquem- ment sur le cuir chevelu, ou descend sur quel- que partie du cou. A mesure que la rougeur s'étend, elle disparoît ordinairement, ou au moins elle dimmue sur les parties qu'elle oc- çupoit d'abord j toutes celles qui deviennent rouges sont en même temps affectées d'un gonflement qui subsiste quelque temps après que la rougeur est dissipée. Tout le visage se tuméfie considérablement , et. les paupières sont quelquefois tellement gonflées, que le malade ne peut point les ouvrir 3 en même temps les autres symptômes locaux prennent une intensité plus grande. Tous ces symptômes augmentent pendant çj^uelque temps, et souvent des espèces de pus- tules ou vésicules plus ou moins grandes, rem-- plies d'une liqueur ténue, jaunâtre ou presque sans couleur, se manifestent j la surface de lu eau, dans l'endioit où s'élèvent ces pustules , evient quelquefois livide et noirâtre, mais ^J" €3,t. r^re que cette lividité s'étende au-delà do:25 cette surf ace et indique la gangrène de la peau. Le malade éprouve fréquemment une déman- geaison incommode dans la partie malade j enfin, au bout de quelques jours, il s'y mani- feste un suintement d'une matière séreuse, jau- nâtre , facile à se coùcréter et à former des croûtes ; ce suintement est plus abondant dans certaines parties du visage que dans d'autres. Bientôt tous ces symptômes diminuent, la rou- teur perd de son intensité, la peau se ride , 1 épiderme tombe en écailles, et en peu de t?emps le malade se trouve rétabli. L'inflammation du visage ne produit aucune rémission de la fièvre qui l'a précédée, quelqiie- fois même elle devient plus forte à mesure que l'inflammation augmente et s'étend. Cette in- flammation continue ordinairement huit ou dix jours , pendant lesqtiels la fièvre et les symptô- mes qui l'accompagnent subsistent toujours et augmentent ou diminuent, suivant que l'inflam- mation elle-même fait de nouveaux progrès, ou qu'elle perd de son intensité. Si à mesure que l'inflammation fait des pro- grès, le délire et l'affection comateuse augmen- tent, la mort est à craindre; le malade périt alors d'apoplexie, le septième, le neuvième ou Fonzieme jour; plus souvent encore il suc- combe à l'inflammation des membranes du cer- veau. Lorsque l'érysipèlc du visage , après avoir fait des progrès assez considérables, reste ou semble rester stationnaire, qu'il y a du délire, de l'assoupissement, que le pouls est petit sans être ni mou ni trop fréquent, que la peau n'a qu'une chaleur modérée , qu'il n'y a point de pymptômes d'embarras gastrique manifestes,DES TUMEURS enfin , s il règne alors des fièvres ataxiques, le cas est dangereux, souvent même la maladie est mortelle. Il faut toujours se méfier, lorsque la nature paroît, pour ainsi dire, indécise , et que ses efïoi-ts incohérens, sans ordre et sans rapport, ne semblent tendre vers aucun but, car un pareil état indique une affection profonde de l'économie. Le cadavre des per- sonnes mortes de semblables érysipèles, n'a sou- vent présenté à l'inspection anatomique, aucune trace de la cause qui a fait périr les malades. L'érysipèle du visage se termine ordinaire- ment par résolution ; quelquefois il se forme des abcès dans les paupières j enfin la gangrène peut aussi s'qpiparer dé ces parties, et s'étendre a d autres. Le traitement dé l'érysipèle du visage se rap- portant à ce que nous avons dit précédemment en parlant du traitement de l'érysipèle en géné- ral , nous nous abstiendrons d'en parler de nou- veau. Nous remarquerons seulement, i.o que dans l'érysipèle très-intense du visage , accom- pagné de Symptômes qui annoncent une affec- tion plus ou moins grave du cerveau, la sai- gnée et les vésicatoires peuvent être d'un grand secours j 2.0 que lès topiques sont inutiles, et qu'ils peuvent même devenir nuisibles par le re- froidissement et le dessèchement desHnges, qui se collent douloureusement aux éndroits d'oii suinte une sérosité jaunâtre 5 3.» enfin, qu'il se forme fréquemment dans la paupière supérieure un abcès dont on peut abandonner l'ouverture à la nature lorsqu'il est petit, mais qu'il faut ouvrû- par une incision transversale lorsqu'il est considérable.I GENERAI. $. IL De l'Er^sipèle pustuleux y zona ou ZQrster. L'érysipèle pustuleux est une inflammation cle la peau , qui paroît affecter plus particuliè- rement le tissu réticulaire de cette membrane , et qui est toujours accompagné d'une éruption de pustules plus ou moins larges et nombreuses. Cette espèce d'érysipèle est caractérisée par une rougeur plus ou moins vive, disposée autour du corps en forme de bande demi-circulaire plus ou moins large, continue , ou formée par une suite de plaques ; par des pustules qui cou- vrent la rougeur et qui la précèdent quelque- fois j par des picotemens et une douleur cuisante qui précèdent et accompagnent l'éruption éry- sipélateuse ; enfin , par le dessèchement des pustules et leur transformation en croûtes plus ou moins épaisses, qui tombent sans se renou- veller et terminent la maladie, dont la durée est de vingt à trente jours. L'érysipèle pustuleux participe de la dartre , aussi lui a-t-on donné le nom de ceinture dar- treuse \ on l'a encore appelé ceinture de feu, érysipèle, ou dartre miliaire. Il a, en effet, quelques caractères qui le rapprochent de cette espèce de dartre 5 tels sont la rougeur, la nature des douleurs que le malade éprouve, les petites pustules qui couvrent la partie enflammée, les croûtes qui leur succèdent ; mais il en diffère essentiellement, i.» par la nature de sa cause j 3.0 par ses symptômes précurseurs 5 3.° par la forme qu'il affecte ; 4**^ P^^i" sa durée j 5.° enfin par sa terminaison qui est toujours complète et assurée, lorsque les croûtes sont tombées.DES TUMEURS Le zona peut avoir son siège dans toutes les parties du corps, mais il se manifeste ordinaire- ment sur un des côtés de la poitrine ou du bas- ventre , où il forme une demi-ceinture, laree de quatre à cinq travers de doigt, qui s'étend plus ou moms obliquement d'un seul côté, depuis le sternum ou l'ombUic jusqu'à la colonne ver- tébrale; quelquefois il dépasse un peu de cha- que cote la ligne médiane, mais il est extrême- ment rare qu'il enveloppe tout le corps en for- mant un cercle entier. Du reste, la ceinture que le zona forme peut être régulière ou irrégu- liere , continue ou interrompue par des por- tions de peau saine. L'érysipèle pustuleux peut être simple ou compliqué, sfporadique ou épidé- inique, ne tenir qu'à une cause accidentellement existante , ou dépendre d'une cause qui se re- prodmt à des époçjues plus ou moins rappro- chées. Il peut aussi avoir des Haisoms avec cer- taines évacuations, et avec d'autres maladies ; amsi, on l'a vu alterner avec la goutte, avec le rhumatisme, avec une diarrhée, accompa- gner l'évacuation menstruelle, etc. L'érysipèle pustuleux appartient à tous les climats : il peut se manifester dans toutes les saisons, mais on le voit plus fréquemment au printemps et dans l'automne ; il est beaucoup plus commun dans les villes que dans les villa- ges ; et il très-rare que les enfans en soient at- taqués. Le zona dépend toujours d'une cause in- terne , mais la nature de cette cause est incon- nue j les mêmes circonstances qui concourent à créer la cause de l'érysipèle en général , peuvent produire aussi celle du zona et con- aéquemrnçnt donner lieu à cette maladie. Le&ï N i; N É R A t. personnes d'un tempérament bilieux et celles qui font un usage habituel et souvent abusif des alimens acres et des boissons spiritueuses, y sont beaucoup plus sujettes que les autres. Très- souvent l'embarras salîurral des premières voies coïncide avec le développement du zona. Le cours de cette maladie peut être divisé en Suatre périodes : i° celui de l'invasion j 2° celui e l'éruption î 3» celui de Fexsiccation des vésicules et de la formation des croûtes 3 4° en- fin , celui de la cliûte des croûtes. Période. Un mouvement fébrile plus ou moins marqué , un mal-aise général, des élan- eemens et des picotemens dans diverses parties de la peau, des inquiétudes vagues , de l'agi- tation, sur-tout pendant la nuit, une insomnie opiniâtre, l'anxiété précordiale , l'anorexie, le dégoût, des nausées et même des vomissemens, quelquefois une difficulté plus ou moins grande dans la respiration, précèdent ordinairement l'éruption de l'érysipèle pustuleux. Ces symp- tômes augmentent et subsistent pendant plu- sieurs jours 5 ensuite le malade éprouve une chaleur acre, brûlante, purigineuse , dans l'en- droit où doit paroître l'éruption j cet endroit devient un peu rouge, se gonfle légèrement, et le malade y ressent une vive cuisson, sur-tout pendant la nuit. Période. Des vésicules ou petites pus- tules très-rapprochées, d''une couleur tantôt blanche, tantôt d'un rouge plus ou moins foncé, se manifestent j ces pustules couvrent la rou- geur éiysipélateuse et parviennent en peu de temps à leiu" entier déyeloppement j leur érup-DBS TUMEURS tion ne se fait point d'une manière instantanée et umjorme • elle présente au contraire une sorte de succession ^ quelques-unes d'entr'elles se sèchent et disparoissent, tandis qu'il en renaît d autres j d'abord très-petites, ces vésicules augmentent par degrés, s'élargissent et devien- nent de véritables phlyctènes j la sérosité qu'elles contiennent devient louche , blanchâtre , et quelquefois d'un rouge brun 3 alors elles se ri- dent , s'ouvrent d elles-mêmes, ou sont crevées par le malade qu'une démangeaison excessive force à se gratter j en même temps les autres symptômes dhninuent. Quelquefois les pustules se montrent avant que la peau ait changé de couleur j dans ce cas, la base de chaque vésicule est entourée d'une aréole inflammatoire, dont la couleur rouge s'étend et augmente progressi- yement à mesure que ces vésicules prennent elles-mêmes de l'accroissement 5 bientôt les aréoles se joignent et forment par leur réunion une rougeur érysipélateuse continue dans toute la surface que le zona occupe. IIL"'" Période. Aussitôt que les pustules sont ouvertes, la sérosité qu'elles contiennent s'é- coule et continue à suinter des endroits exco- rias j la douleur cuisante et les picotemens per- sistent et se font sur-tout sentir pendant la nuit, quoique phis foiblement que dans le /."■ et le 11.^^périodes ; quelquefois on remarque alors une véritable ulcération du tissu réticulaire qui est gonflé, et offre de petits bourgeons charw nus, inégaux , séparés par des sortes de fissu- res j le liquide qui suinte des endroits excoriés, produit en se desséchant des croûtes grisâtres ou noirâtres, plus ou moins larges, de formeENGÉTîÉRAL. 3l irrégulière, et dont l'épaissevr varie depuis une ligne jusqu'à quatre ou cinq : à cette épo- que , le gonflement de la partie diminue et ne tarde pas à disparoître. jyme Période. Cependant les croûtes se sè- chent, deviennent noirâtres , et tombent suc- cessivement ; la rougeur de la peau diminue , les picotemens et la démangeaison s'appaisent, et l*épiderme se régénèi-e sous les croûtes j mais il ne se fait point de desquammation aux en- droits où il n'y avoit point de vésicules. La peau reste un peu rouge pendant long-temps dans les endroits où siégeoient les croûtes, et quelquefois la place de quelques-unes d'elles est marquée par une espèce de cicatrice, sem- blable en quelque sorte à celles que laissent certaines pustules varioleùses. Ces cicatrices ne e'effacent point, quoique la partie qui a été at- taquée du zona reprenne avec le temps sa cou- leur naturelle. Lorsque l'érysipèle pustuleux a achevé son cours, il arrive quelquefois qu'il subsiste des picotemens et même une douleur vive dans la partie de la peau où il avoit son siège ; et dans quelques cas, la ténacité de cette douleur est telle, que pour la détruire on est obligé de re- courir à l'application des vésicatoires. Cette douleur se fait sur-tout sentir aux époques où le temps change, et on l'a vue persister cinq ou six ans de suite , et même plus long-temps. Le pronostic du zona est différent suivant l'étendue et l'intensité delà maladie, la dispo- sition particulière du malade, et les complica- tions qui peuvent avoir lieu. Ln général , lors- que l'éruption a peu de Urgeux, qu'elle neO l D E s T U M E R. s forme qu*une demi - ceinture, et que les ptig* tules sont peu nombreuses et fort écartées les unes des autres , le zona est peu grave, et nous avons même vu dans ce cas, beaucoup de ma-^ iades dont la santé générale n'éprouvoit pres- que aucun dérangement, et qui continuoient à se livrer à leurs travaux accoutumés. Quand la bande érysipélateuse a beaucoup de largeur et qu'elle entoure tout Ife corps , la maladie est beaucoup plus grave ; et pour lors, au rapport de Pline y la perte du malade est infaillible. Une terminaison aussi funeste a été rarement observée : mais on conçoit que si le zona est répercuté , et qu'il forme une métastase sur la Î)oitrine, ou sur l'abdomen , il peut en résulter es accidens les plus fâcheux. Cette métastase est sur-tout à craindre chez les personnes qui ont la poitrine foible et qui sont menacées de phthisie ; il est certain qu'alors les poumons sont plus disposés à recevoir la matière du zona, et que le transport de cette matière sur ces or- ganes, ^eut, comme Lorry l'a observé, favori- ser le développement de la phthisie et accélérer la mort du malade. Lorsque le zona est com- pliqué avec une autre maladie, le pronostic est d'autant plus fâcheux, que cette maladie elle-même est plus grave. Quant au traitement, lorsque le zona est simple, il suffit de mettre le malade à un régime convenable et à l'usage des boissons délayantes, adoucissantes, telles que le petit-lait, 1 eau de veau, l'oxymel simple, l'eau d'orge édulcorée avec le miel ou le sirop de vinaigre, et de te- nir le ventre libre par des lavemens. Après la cliûte des croûtes et l'entière dessication, il çonviedt de purger le inalade. Il est presqueE jvr c i5 N i ïi A t. 33 toujours nécessaire de donner nn vomitif àeè l'invasion du zonaj et l'on doit avoir recours à ce moyen, à quelque époque que ce soit de la maladie, lorsqu'il existe des symptômes Ijien prononcés d'embarras gastrique. La saignée a été employée quelquefois avec xsuccès , lorsque la iièvre étoit considérable et l'agitation très-grande ; mais les cas où ce îuoyen est indiqué sont très-rares, et on ne doit même alors en user qu'avec la plus grande circonspection , parce que la cause delà ma- ladie étant toujours interne , on doit craindre d'en provoquer ou d'en faciliter la rétrocession, en dérangeant par la saignée les mouvemens de la nature, ou en diminuant ses forces. Le régime demande beaucoup d'attention : tant que le malade éprouvera des symptômes généraux, qu'il aura du dégoût, de 1'' anorexie, on ne lui permettra que trois ou quatre bouil- lons par jour. A mesure que ces symptômes di- jnmueront, on augmentera la nourriture, qui devra toujours être légère, de facile digestion et en quantité proportionnée à l'état du malade; s il est foible , on lui, permettra l'usage du vin coupé avec de l'eau. Quant aux topi(|ues , l'expérience a appris qu'ils sont plus nuisibles qu'utiles : ainsi il est prudent de ne permettre l'application ni de corps gras, ni de substances humides. On cou-- vrira seulement la partie d'un linge fin, qui, re- nouvelle souvent, absorbe sans inconvénient la matière de l'exsudation , et prévient le frotte- ment douloureux de la clieinise ou des habits. On évitera sar-tout l'usage des astringens et des repercussifs qui pourroient donner lieu à une métastase funeste.34 D. E s T U M E U R s Lorsque la maladie est terminée, si les dou- leurs continuent à se faire sentir dans l'endroit qui a été le siège du zona, on aura recours aux bains tièdes, au lait d'ânesse, ou à un mélauge d'eau d'orge et de lait de vaclie 5 et si elles ré- sistent à ces moyens, on appliquera un ou plu- sieurs vésicatoires sur l'endroit douloureux. Article II. jDu FhleQinon. Le plilegmon est une tumeur inflammatoire, circouscrite , élevée , accompagnée de chaleur, de rougeur;, de douleur, et d'un sentiment de pulsation. Cette tumeur a son siège dans le tissu cellulaire , et s'étend plus ou moins profondé- ment dans la partie qu'elle occupe. Lorsque le phlegmon attaque le tissu cellulaire sous- cutané , la peau participe à Finflammation dès l'invasion de la maladie, et présente une cou- leur rouge plus ou moins foncée ; mais lorsque le phlegmon est situé profondément ,^ la peau ne s'enflamme que consécutivement, à mesure que la maladie fait des progrès vers l'extérieur. Le phlegmon ayant son siège dans le tissu cellulaire, est commun à toutes les parties dans lesquelles ce tissu existe. Cependant il en est qui, q;iioique formées en grande pai'tie de tissu cellulaire, sont, à raison de leur peu d'épais- seur, ou de leur structure dense et serrée, très- peu susceptibles de se prêter au dévelopjjement des phénomènes qui caractérisent le phlegmon, et dans lesquelles, par conséquent, cette espèce de tumeur iuflammatoire ne peut pomt avon- lieu j telles sont les membranes, les aponévro-^esj.les lîgamens, les tendons, les canîîapes et les os. Mais toiites les autres parties du corps tant internes qu'externes, peuvent être le sie^e de cette maladie, laque,ile attaque cependani plus particulièrement celles qui sont presqu'en- tièrement formées de tissu cellulaire, ou qui en contiennent une grande quantité. Considéré sous le rapport de la situation, Iç phlegmon peut être distingué en interne et en, externe. Le phlegmon interne, c'est-à-dire, qui alïecte les organes intérieurs, tels que les pou- mons, le foie, etc., étant du ressort de la mé- decine, il n'en sera pas question ici : nous ne traiterons que du phlegmon externe. Les endroits du corps où le phlegmon se montre le plus souvent, sont ceux qui contien- nent beaucoup de tissu cellulaire^ ainsi le cou les aisselles, les mamelles chez les femmes les aines, les membres tant supérieurs qu'inférieurs' la marge cle l'anus, sont très-fréquemment le siège de cette maladie. Le phlegmon se présente quelquefois avec cer- tames modifications qui lui ont fait donner Içs noms de phlegmon érysipélaleux, phlegmon oedémateux, etc.5mais cesmodihcationsne chan- geant rien fiu véritable caractère de la maladie les distinctions scolastiques auxquelles elles ont donné lieu, ne peuvent être d'aucune utihté, et ne méritent par conséquent aucune attention. Le phlegmon est toujours prpduit par une cause irritante, qui augmente les propriétés vi^ taies des vaisseaux et des nerfs de la partie irri- tée , détermine l'afiluence du sang et de la lymphe sur cette partie, et pjir l'accumulation de ces humeurs, l'intumescence, la distension l^ .douj^ur, etç. Très-souvent U çause irritante36 DEé TUMEURS qui produit le phlegmon, est externe comme une forte coùipression des vaisseaux et des nerfs, une plaie, une piqûre, une brûlure, la présence d'un corps étranger, etc. Quelqiiefois le phleo^mon se développe spontanément sans l'action^d'au-cun agent extérieur, et on le re- trarde alors comme l'effet d'une cause interne ; mais la nature de cette cause et sa manière d'agir sont absolument inconnues. Les symptômes du phlegmon sont, une tu- meur plus ou moins volumineuse, circonscrite, dure , élastique j une douleur plus ou moins ai- ffuë , accompagnée d'élancement, ou d'un sen- timent de pulsation j une rongeur plus ou moins foncée, suivant la profondeur de la tumeur dont le milieu est toujours plus rouge que la circonférence , et cette rongeur ne disparoit point par la pression du doigt comme dans l'érysipèle ; une chaleur plus moins intense , sui- vant que la peau participe plus ou moms à l'inflammation du tissu cellulaire, et que cette inflammation elle-même est plus considérable. Ces symptômes ne sont pas portés tout d un coup à leur dernier degré ; ils augmentent suc- cessivement , et lorsque la maladie est par- venue à son plus haut période , si elle se ter- mine par résolution , ils diminuent par degrés , et disparoissent enfin entièrement j mais lors- qu'elle prend une autre terminaison, ces symp- tômes éprouvent des riiodifications dont nous parlerons bientôt. ' ^ L.ors(me le phlegmon dépend dune cause externe, qu'il est peu considérable, etquil a ■ 8on siège dans une partie peu sensib e , il pro- duit à reine un léger mouvement fébrile. Dans ie cas contraire, ia lièvre l'accompagne aYCCE If GÉNÉRAL». 3 *7^ totis les symptômes qui lui sont propres, tels cjue la chaleur de la peau, la soif, la séche- resse de la bouche , la rougeur du visage , l'a- gitation , l'insomnie, etc. L'intensité de ces symp- tômes est toujours proportionnée à celle do l'engorgement inflammatoire, et au degré de sensibilité de la partie affectée. Dans le phleg- mon de cause externe , la fièvre ne se-manifeste c[ue lorsque l'inflammation est déjà parvenues à un certain degré ^ tandis que dans Le phleg- mon de cause interne, elle précède ordinaire- ment l'inflammation. Aussi regarde-t-on la fiè- vre dans le premier cas, comrDe l'effet de l'in- fluence de la maladie locale surtoutel'économie Animale; et dans le second, comme un effort de la nature pour se déljarrasser d'un principe morbjfique, en le portant sur une partie externe, dont il détermine l'inflammation. Le phlegmon peùt se terminer par délites- cence, par résolution, par suppuration, par gangrène, ou par induration. La délitescence a rarement lieu dans le phle- gmon; dans cette espèce de tumeur l'engorge- ment inflammatoire est tropintensepour dispa- roître tout d'un coup, et la cause de l'inflamma- tion concentrée, pour ainsi dire, sur un seul point, qui est le centre de l'engorgement ^ semble tenir avec trop de force à la partie sur laquefle elle s'est fixée, pour la quitter et se transporter ailleurs. La délitescence, quoique extrêmement rare, peut cependant avoir lieu dans le phlegmon de cause interne ; efle est à craindre si les syrapr- t.omes de l'inflammation diminuent avant qu'elle ait atteint son dernier degré d'intensité ; en pareil cas, ilfaudroit, pour prévenir la délitescence, fixer la matière morbifique sur la, partie où elle38; 1> E s TUMEURS s'^est d'abord portée, en appliquant sur la tu* meur des topiques irritons, et même uii -vésica- toire. ^ La résolution est la terminaison la plus avan- tageuse du phlegmon, même lorsqu'il dépend d'une cause interne ; car par le mécanisme même de l'inflammation, la nature modifie^ élabore la cause de la maladie, lui fait perdrè ses qualités nuisil^les, et la rend propre à «tre portée au dehors par la voie des excré* tions. On ne doit donc jamais craindre dé favoriser cette .terminaison ; on doit Sur-tout chercher à la procurer lorsque l'inflammation est située profondément, et que l'abcès qui pourroit en résulter seroit difficile à guérir, ou bien quand elle occupe un organe qui pourroit s'altérer par la suppuration. On peut croire que la résolution aiira heu lorsque l'inflammation n'est pas très4ntense ^ et qu'elle attaqué des parties doiit le tissu cellulaire ne contient que très-peu de graisse. Cette terminaison se mani- festé par la dimmution successive des symptô- mes locaux, tels que la chaleur, la rougeur, là douleur, la tension j et si la tumeur a son siège dans le tissu cellulaire sous-cutaiié, il se fait une isorte de desquammation de l'épiderme. La suppuration est une terminaison presque inévitable du phlegmon , lorsque la partie où il a son siège contient une grande quantité de tissu cellulaire graisseux, comme les fesses, les environs de l'anus, etc. Le temps que la nature emploie pour produire la suppuration dans 1 m- flammation qui nous occupevarie relative- ment à son intensité et à la disposition du tissu cellulaire où elle a son siège. Si l'inflammation ■çst très-vive et cj^ue le phlegmon ait son siègeEN GÉNÉRAI,. 3()t tlans une partie dont le tissu cellulaire Gontieiit beaucoup de graisse , dès le cinquième, le si- xième , ou tout au plus le huitième jour, la suppuration est établie au centre de la tumeur; mais si l'inflammation est inoins intense , si le tissu cellulaire contient plus de sérosité cjue de graisse, alors la suppuration ne s'établit qu'au bout d'un tenijis plus long, par exemple , au quinzième ou vingtième jour, et quelquefois plus tard encore. " ' On juge que la suppuration pourra se faire , parla violence derinllammation etlarapidité de sa marche, par un sentiment de pulsation, . et par la nature graisseuse de la partie affectée. On connoît que la suppuration se fait par Taug- mentation de tous les symptômes et par des frissons ii-régubers. Enfin, on connoît qu'elle est faite par la diminution de la tension, de la chaleur et de la fièvre, par le changement de la douleur qui cesse d'être pulsative et devient gravative, par un point saillant qui se mani- feste au centre de la tumeur, et par la fluctua- tion de la matière. Alors, sija tnmeuf^n'est point ouverte par l'art, la peau qui en recouvre le sommet devient l>lanche et s'amincit ; elle se dé- chire , et le pus s'écoule. Le phlegmon se termine quelquefois par gangrène ; cette terminaison qui est fâcheuse en général, dépend tantôt de la violence de 1 engorgement inflammatoire, tantôt de la ma- hgmtéde l'inflammation. Mais quelle qu'en soit la cause , ell^ s'annonce par la diminution de la douleur, de la chaleur et delà teuvsion, par le changement de couleur de la partie qui de- vient livide et noire , ]nir des phlyctènes rem- plies d'une sérosité noirâtre , cpi s'élèvent sur.i\ 0 D E s T U M B U R s la peau, et par tous les autres symptômes dont nous avons parlé en traitant de la gangrène. Quand le phlegmon occupe toute l'épaisseur d'un membre, comme celui qui accompagne quelquefois les fractures comniinutwes j les plaies d'armes à feu, les piqûres profondes, etc., la violence de l'engorgement et l'étranglement produit par la résistance de l'aponévrose com- mune des muscles, peuvent déterminer le spha- cèle de ce membre. Mais lorsque le phlegmon est circonscrit et qu'il n'intéresse que le tissu cellulaire sous-cutané , si la gangrène survient, elle se borne aux tégumens et au tissu cellu- laire, et n'attaque ordinairement que le sommet de la tumeur. C'est ainsi que l'on voit quelque- fois les grandes inflannnations qui naissent aux enviroais de l'anus, former une tumeur plus ou moins proéminente, dont le sommet se conver- tit en une large escarre , qui comprend non-seu- lement la peau, mais aiissi le tissu cellulaire graisseux ; en sarte qu'à la chute de cette es- carre, le muscle fessier se trouve dénudé dans une Grande étendue, comme nous Favons vu plusieurs fois» Le phlegmon peut se terminer par indura- tion j mais cette terminaison n'a guère lieu que lorsque la maladie a son siège dans un organe /.danduleux, comme le testicule. L'emyiloi des répercussifs et même celui des résolutifs avant l'époque convenable, la lenteur de l'inflam- mation , l'indolence de la partie malade et la durée de la maladie, sont autant de causes qui tendent à produire cette terminaison , qui est favorisée d'ailleurs par la texture même de l'or- gane affecté. X.e pronostic du phlegmon se tire noji-seulç-ment de l'étendue et de la violence de Tengorge- iiient Jamais encore de la profondeur à laquelle il est situé, delà nature delà partie enflammée, et de ses relations avec les autres parties en général, et en particulier, avec celles qui l'avoisinent. Si le phlegmon a son siège aux; environs de cer- tains tendons et qu'on ne puisse pas prévenir la- suppuration ou la gangrène, la dénudation de ces tendons aura lieu , l'exfoliation en devien- dra nécessaire, et les parties seront privées des mouvemens que leur faisoient exécuter les mus- cles dont les tendons se sont exfoliés. S'il a son siège aux environs de l'extrémité inférieure du rectum, la dénudation de cet intestin peut, lors même qu'il n'est point percé , donner lieu à une fistule. S'il est une espèce de tumeur inflammatoire où la saignée convienne pour prévenir ou di- minuer la violence de l'inflammation , c'est certainement le phlegmon j la saignée en dimi- nuant la quantité du sang et avec elle les for- ces vitales, prévient la violence de l'engorge- ment, en même temps qu'elle ralentit le cours de l'inflammation , et la tient, pour ainsi dire , au degré favorable à la résolution. Mais pour 1 retirer de la saignée tout l'avantage possible, il faut la pratiquer au commencement de la ma- ladie , et tirer en un ou deux jours, toute la quantité de sang qu'on croira nécessaire, d'a- près les forces, l'âge, le tempérament du mala- de , et Fintensité de la maladie. Dans un sujet robuste, deux ou trois saignées copieuses, prati- quées dans le commencement de l'engorgement phlegmoneux, remplissent toutes les indications que présente la maladie relativement à la sai- gnée. Les saignées locales produisent aussi de•42 35ESTUMEU11S bons effets, en dégorgeant les vaisseaux de la partie enflammée. Du reste, on peut voir ce que nous avons dit de la saignée en traitant de l'in- flammation en général. Il faut seconder les saignées par les boissons ■délayantes et rafraîchissantes, et par un régime plus ou moins sévère, suivant l'intensité du phlegmon et la nature de la partie affectée. li est aussi nécessaire de tenir le ventre libre par le moyen des lavemens. Les vomitifs sont quel- quefois indiqués au commencement du plileg- mon, par les symptômes qui annoncent un embarras gastrique j mais il ne faut les admi- nistrer qu^après avoir pratiqué la saignée, si elle est jugée nécessaire. Quant aux purgatifs , ils ne conviennent guère que vers la fin de la maladie, et on ne doit même y avoir recours alors que lorsqu'ils sont mdiqués par l'état des premières voies. Les topiques propres à combattre l'inflam- mation phlegmoneuse, doivent être differens selon l'intensité et les temps de la maladie, et selon l'espèce de terminaison pour laquelle la nature se déclare. Les répercussifs peuvent être employés dans le commencement du phlegmon, lorsqu'il est peu considérable et de cause ex- terne. Dans toute autre circonstance, on doit s'abstenir de ces remèdes qui pourroient occa- sionner une métastase, ou produire l'indura- tion de la partie : ce dernier effet est sur-tout à craindre lorsque la maladie existe déjà depuis plusieurs jours, et que l'organe affecté est de nature glanduleuse. Lorsque les répercussifs ne conviennent point, on qu'ils n'ont pas produit l'effet qu'on en at- tendoit, on emploie les émolliens, auxquels oiiEN & i N i «. A 1. 4^ associe les anodins et même les narcotiques, si la douleur est foft vive : ceux qui conviennent le mieux sont les cataplasmes de farine de graine de lin, cuite dans une forte décoction de ra- cine de guimauve, ou ceux de mie de pain et tle lait, ayec le jaiuiè d'oetifs ët le safran. Ces topiques sniïisent ordinàlreitient pour conduire h parfaite gllérison un pllîegi^ion qui ptend la Voie dé la résolnlioi^ ; cepeiidà nt ûîi peut hâte^ cette terminaison en joignant de doux résolu- tifs aux émoUïens, lorsque la douleus' et la ten- sion de la tmûeur phlegmonense conirnencent à, se relâclier, et en augmentant ces résolutifs par degrés, à lU'esure que l'inilammation dirtiinue. Quand le phlegmon passe à l'état d'e suppu- ration , si rinflaiumatioTi est très-vive, il faut s'en teuit aux émolUens; des topiques actifs ■pourrôient alors déterminer la gangrène : mais lorsque riutflammation est moins vive , il faut "mêleT de doiix maturâtifs aUx émollrens, et à mesure que la suppuration se fait, on augmente la quatïfité et la force des maturâtifs : enfin, ôii a recours aux maturatifb les plus actifs , lorsque l'inflammation, est languissante, et que l'engorgement est situé profondément. Lorsque l'abcès sera formé , si la tum'eur est peu consi- dérable , si elle s'est élevée en pointe rapidement, et s'il n'y a point à craindre nxn trop grand dé- collement dû la peau, on poarra en confier l'ouverture à la nature. Dans les cas contraires, on l'ouvrira avec l'instrument tranchant ; en un mot, on se conduira comme nous l'avons dit, en parlant du traitement des abcès en gé- ïiéraLB»S TUMEUlLS Article IIL Dzi Furoncle ou Clou. Le furoncle ou clou est une tumeur inflam- matoire qui se termine toujours par suppura- tion , et au centre de laquelle on trouve nne espèce d'escarre blanche, connue sous le noiu de bourbillon. Le f uroncle, de même que le plilegmon, a son siège dans le tissu cellulaire j c'est là que se forme le noyau de l'engorgement, la peau ne se trouve affectée que consécutivement j elle s'enflamme et s'ouvre tantôt dans un seul point, tantôt dans plusieurs à-la-fois. Il n'y a aucune partie du corps fournie d'une certaine quantité de tissu cellulaire qui ne puisse de- venir le siège de cette maladie ; cependant elle n'attaque guère le front, le cuir cbevelu, la plante des pieds et la paume des mains : elle n'est point rare au visage 5 mais peut-être ne l'a-t-on jamais vue aux paupières et aux oreilles. Le furoncle est quelquefois unique, d'autres fois on en voit plusieurs ensemble sur diverses parties du corps, sur-tout chez les enfans, ou immédiatement après la terminaison de quel- (|ue maladie aiguë. Quelquefois le nombre des furoncles est si considérable, que les malades ont peine à trouver une partie sur laquelle ils {)uissent se tourner, se coucher, ou incliner eur corps j très-souvent il s'en forme de nou- veaux à l'époque où les premiers se cicatrisent, et ceux-là sont suivis encore par d'autres, jus- qu'à ce cpe la cause qui les produit soit entiè- rement épuisée.E N G É N i R i. 45 La grosseur du furoncle varie ; mais il est rare qu'elle excède le volume d'un œuf* de pigeon. En général, le furoncle est plus volu- mineux lorsqu'il est unique, que lorsqu'il y en a plusieurs en même temps : dans le premier cas, son volume égale quelquefois celui d'un ceuf de poule. Le furoncle dépend toujours d'une cause in- terne, mais la nature de cette cause n'est pas con- nue ; tantôt il se manif este chez des personnes^ parfaitement saines, et quin'ont éprouvé aucune maladie antérieure : tantôt il survient après une antre maladie, telle (jue la petite-vérole, la rou- geole, une fièvre putride, etc. Dans l'un et l'autre cas, le furoncle doit être considéré comme un moyen dont la nature se sert pour se débar- rasser d'un principe morbifique : aussi l'a-t-on regardé , lorsqu'il survient après la terminaison d'une maladie aiguë, comme critique, salu- taire , et propre à produire une sorte de dépu- ration. On a remarqué que le furoncle qui arrive sans avoir été précédé par une autre maladie , se manifeste plus fréquemment au printemps, et qu'il af fecte particulièrement les personnes sanguines et pléthoriques. Aucun âge n'est à l'abri de cette maladie ; non-seulement les adultes, mais aussi les jeunes gens, les enfans même nouveaux-nés, peuvent en être attaqués. Le furoncle se montre sous la forme cf'une tumeur plus pu moins volumineuse , dure , circonscrite, chaude , douloureuse, d'un rouge tirant sur le pourpre , ayant la forme d'un cône, dont la base est fort au-dessous de la surface de la peau, mais dont la pointe ou le sommet s'élève rarement beaucoup au-dessus. La douleur que le furoncle produit est plus ouJ^è » E s T U M E U n iS moins vive, suivant l'endroit du corps où il est placé , et sa situatioj;x plus ou woms pro* fonde. Nous avons observé que les furoncles qui occupent l'abdomen sont e^ général très,^ douloureux. Lorsque la tumeur est profondé^ ment sitiiée, et qu'elle occupa beaucoup plus- le tissu cellulaire que la peau, elle est moins douloureuse j dans le cas contraire, la douleur est plus vive, parce que la peau qui est très^ sensible , est fortement tendue, sur-tout à la pointe de la tumeur. Le furoncle est rarement accompagné d'un trouble général dans l'éco- nomie animale j cependant lorsqu'il est con- sidérable et qu^U approche de la nature d^ l'anthrax, la douleur excessive qui l'accom- pagne , produit l'îigitation , l'insomnie, et quel- quefois même la lièvre. Ces grands furoncles sont fréquenuuent accompagnés de l'engorge- ment douî-oureux des glandes lymphatiques, qui reçoivent les al^sorbans de la partie où la tumeur a son siège. Nous avons observé plu- sieurs fois l'engorgement des glandes lympha- tiques externes de l'aine chez des personnes •qui avaient un gros furoncle à la partie e^-r terne supérieure de la cuisse j mais cet engor- gement se dissipe à mesure que \^ tumeur çe dégorge par la suppuration. Le furoncle se termine toujours par suppu- ration } mais cette suppuration est lente et n'occupe que le sommet de la tumeur. C« sommet dégénère en une espèce de juistulç blanchâtre, quelquefois livide, très-sensible au toucher , qui, en s'ouvrant, laisse écouler un peu de pus, presque toujours sanguincleut. U sort ensuite une matière blanchâtre, épaisse, grumeleuse, qui est comme le noyau du tu-E N » i N K R A L. j^i^ ronde, et à laquelle on, a donné le nom de bourbillon. Cette matière que l'on prendroit au premier coup-d'œil pour du pus épaissi, est réellement une portion de tissu cellulaire dénaturée par l'inflammation dont elle a été le siège, et convertie en une espèce d'escarre que la suppuration a séparée des parties envi- ronnantes. Lorsque le fiu-oncle est petit et qu'il s'élève en pointe, il ne se forme qu'une ouver- ture à son sommet, et le bourbillon s'écliappo presque toujours en entier aussitôt que cette ouverture est faite. Mais lorsque la tumeur est considérable, que son sommet est large, il s'y forme plusieurs ouvertures qui s'agrandissent et se réunissent presque toujours en une seule : alors le bourbillon se détache par parties, et ce n'est qu'au bout de quelques jours qu'il est en- tièrement sorti. Apres la sortie de cette espèce d'escarre, il reste un ou plusieurs trous peu profonds, par lesquels il se fait tous les jours un écoulement sanieux, au moyen duquel la tumeur et la dureté se fondent insensiblement. Mais ces trous sont toujours fermés avant la dissipation entière de l'engorgement, qui ge résout très-lentement 5 en sorte que l'endroit où le furoncle a existé, reste dur pendant un cer- tain temps. Le furoncle est une maladie très-légère et pour laquelle on réclame rarement les secours du chirurgien, à moins qu'il ne soit d'un vo- lume extraordinaire, ou extrêmement douloù- reux, ou enfin qu'il ne dépende d'une affection générale de l'économie animale, qui exige les secours de la médecine interne. La suppuration étant la terminaison néces- saire et inévitable du furoncle, le but du clii-48 DISTUMBURS rurgien, dans le traitement de cette maladie, d-oit être d'accélérer la formation du pus : dans cette vue, on applique au centre de la tumeur un peu d'onguent basilicon et on la couvre d'un emplâtre épais d'onguent de la mère. Le diacliilon gomme qu'on emploie ordinal-j rement est trop actif et augmente souvent la douleur. Lorsque le furoncle est très-gros et très-douloureux, on a recours aux cataplasmes émoUiens et anodins. L'ouverture du furoncle doit être abandonnée à la nature : quand elle est faite, on aide la sortie du pus et celle du bourbillon, en comprimant légèrement les côtés de la tumeur. On a cru que l'on pourroit accélérer la gué- rison de cette maladie en ouvrant la tumeur avec l'instrument tranchant, et ce procédé a sur-tout été proposé pour lès grands furoncles très-douloureux, qui tiennent de la nature de l'anthrax, et sur le sommet desquels il se for- me plusieurs ouvertures pour le passage de l'escarre; mais cette opération d'autant plus douloureuse qu'on la pratique sur une partie dont l'inflammation a singulièrement augmenté la sensibilité, est absolument inutile, puisque la sortie du bourbillon ne peut avoir lieti que quand la suppuration l'a entièrement séparé des parties voisines , et qu'alors les petites ou- vertures sont réunies et en forment une com- mune , assez grande pour lui donner issue. Cependant si ces ouvertures, fort éloignées les unes des autres, ne pouvoient pas se réunir, il conviendroit de couper les portions de pea^ amincie qui les séparent, non-seulement pour faciliter la sortie du bourl^illon, mais encore pour favoriser la gnérison, q^^i pourroit êU'eË if Cr é îj i K X tî 4^ rëhdùe difîicile par des portions de peau amin- cie , et dont le recollement seroit peut-être im^ possible. La peau qui est alors beaucoup moins enflammée et moins épaisse, rend l'opération beaucoup moins douloureuse que celle qû'oil auroit faite pour ouvrir la tumeur dans les pre-- miers temps, sans nécessité. Lorsque le furoncle est ouvert et qtie le bourbillon est sorti, l'ulcère qui en résulte ne tarde pas à guérir. On panse avec un emplâtre d'onguent de la mèrè, si le furoncle est petit ^ mais s'il est considérable, on met sur la partie ulcérée un plumasseau couvert de digestif' simple, et par-dessus un cataplasme émollient. La dureté qui subsiste après la cicatrisation de l'ulcère se dissipe peu-à-peu, et il ne reste pluâ d'autre trace de la maladie, qu'une cicatrice qui reste rouge pendant long-temps , et qui en- suite devient blanche. Quand le furoncle est très - petit j la cicatrice s'efface entièrement j mais lorsqu'il est considérable ^ elle fait une marque pour le reste de la vie. Lorsque l'ouverture du furoncle vient à se fermer, avant que toutes les parties du bour- billon soient détachées et sorties , il surviens une autre tumeur j parce que le tissu cellulaire qui forme ce bourbillon, est privé de là vie et devient un véritable corps étranger dont l'expulsion est absolument nécessaire. Ainsi ^ lorsqu'on s'aperçoit qne l'ouverture a de la tendance à se fermer avant la soide entière de l'escarre, on doit y introduire un petit morceau de trochisque de minium , afin d'a- grandir cette ouverture, d'exciter la suppura- tion , et de favoriser la séparation et la sortie du bourbillon.bo ï) e' s T U M E U E. s 11 . I Mais comme le furoncle est toujours produit par une cause interne, on doit s'appliquer à combattre cette cause par l'usage des remèdes intérieurs propres à dépurer'le sang, et par des purgatifs réitérés; ces remèdes conviennent sur- tout lorsqu'il existe beaucoup de furoncles en même temps, ou qu'ils reviennent souvent. On est même obligé quelquefois pour prévenir les fréquentes récidives de la maladie, auxquelles bien des gens sont exposés, d^établir un exu- toire au bras ou ailleurs. On juge bien, sans cj^ue nous le disions, qu'il faut examiner si les furoncles ne reconnoissent pas un vice, soit scorbutique, soit vérolique, et qu'on est obligé^ dans ce cas , de recourir aux spécifiques. ArticxeIV. De l'Anthrax ou Charbon. L'anthrax, ou cliarl^on est une tumeur in- flammatoire et gangréneuse, qui a son siège dans le tissu cellulaire sous-cutané et dans les tégumens. On en connoit deux espèces bien dis- tinctes : l'anthrax simple ou bénin , et l'anthrax malin. §.I. Anthrax simple ou bénin. Cette première espèce ressemble beaucoup au furoncle ; cependant elle en diffère par son vo- lume , par l'intensité de l'inflammation, et par l'étendue de la gangrène qui ne se borne pas au tissu cellulaire, mais qui s'étend ordinairement à la peau qui recouvre le sommet de la tumeur. Au reste, l'anthrax bénin , de même que le iu- roncle, survient spontanément chez les pe^--È G E N Ê E. A r. . 5i Sonnes qui paroissent jouir delà meilleure San té ^ ou il sert de crise à quelqu'autre maladie j et dépend toujours d'une cause interne. ' L'anthrax bénin , ainsi que le furoncle, peut affecter toutes les parties du corps, mais il se manifeste sur-tout à la nuque, au cou , au dos et aux extrémités. - ' Il se montre sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse, circonscrite, dure, d'un rouge foncé ^ accompagnée d'une douleur vive, brûlante, que les malades comparent à celle que produiroit^un charbon ardent appHqué sur la peau. Il s'élève promptement ^ au sommet de cette tumeur, une ou plusieurs pustules , sous lesquelles on trouve une escarre ou croûte noire semblable à l'effet de l'apphcation d'un fer ar- dent , laquelle est entourée d'un cercle luisant et enflammé , de couleur rouge-brun, violet ou noii^âtre j la rougeur, la douleur et la tension se propagent souvent au loin dâns les parties environnantes : l'escarre s'élargit, se ramollit et s'ouvre au bout de deux ou trois jours par plusieurs petites crevasses, d'où s'échappe un pus sanguinolent et ichoreux. La rnortification se borne quelquefois au tissu cellulaire, et ne s'étend pas jusqu'aux tégumens • alors ceux-ci se ramoUissent^ s'amincissent, et il se forme, au sommet de la tumeur, plusieurs petites ouvertures qui se réunissent ordinaire- ment en peu de temps. Le tissu cellulaire qui forme le noyau de la tumeur, mortifié et con- verti en une escarre blanchâtre, semblable au bourbillon du furoncle , séparé par la suppura-» tion des parties environnantes, qui est toujours sanguinolente et de mauvaise nature, s'échappe par lambeaux, et s pn issue laisse un ulcère plus 4-$2 »ES TtlMEURS OU moins grand , au fond duquel on voit à^nu les muscles, les tendons, et quelquefois même les gros vaisseaux. Les bords de cet ulcère sont en général irréguliers , et formés par une por- tion de peau amincie, décollée dans une plus ou moins grande étendue, et d'un rouge brun. Cet ulcère , dont la cure est toujours fort longue , euérit en partie par le recollement de la peau , -et en partie par la formation d'une cicatrice, dont fa largeur est proportionnée à celle de la portion des tégumens qui a été détruite. Quelquefois l'anthrax bénin ne produit au. cnn dérangement dans la santé j mais le plus or- dinairement il est précédé et accompagne d un ■raouYement fébrile plus ou moins marque, qui diminue et se dissipe à mesure que la tumeur se ramollit, qu'elle s ouvre , et que les escarres se ■détachent. Cette fièvre, quand elle est le simple résultat des efforts dépuratoires de la nature , et successivement de la réaction de la partie qui est le siège de la tumeur , sur l'économie en- tière', n'a aucun caractère particulier j mais elle est presque toujours accompagnée de symp- tômes qui annoncent un embarras saburral des premières voies , et quelquefois elle prend oc- iasionneUement le caractère de bdieusc, plus rarement celui de putride ( adynamique ), ou de maligne ( ataxique ). Quelquefois aussi 1 an^ thrax survient dans le cours de ces dernières fièvres, et peut être considéré alors comme cri- tique. , , . i ' ^ TEn général l'anthrax bénin n est point une maladie dangereuse , même lorsqu'il est d une certaine étendue, pourvu quil ait son siège ■dans des parties où la destruction destegumens du tissu ceUulaire ne doive mettra a decou-EWC^NÉRAL. 5S; yert que des organes dont la dénudation ne peut avoir aucune suite fâcheuse : il est plus grave ^ s'il doit donner lieu à la dénudation de cer- taines parties pour lesquelles le contact de l'air ne soit pas indifférent, comme les tendons, les nerfs, les surfaces articulaires, etc. Au reste,, les conséquences de cette maladie, comme on le conçoitiacilement, sont relatives à son inten- sité, à son étendue , à son siège , à ses compli- cations , à l'âge du sujet, à son tempérament, et à l'état de ses forces. Quoique Tanthrax bénin s'annonce avec les symptômes d'une inflammation très-vive , îl n'est ]oas de nature à être combattu par la saignée. Ce moyen, si utile dans k trai- tement des inflammations en général , auroit ici le grand inconvénient de contrarier les ef- forts salutaires de la nature, en diminuant les forces qui lui sont nécessaires pour porter au dehors la cause de la maladie; la saignée pour- roit même donner lieu à la rétrocession de cette cause, et occasionner une métastase fimestCo Lorsque le pouls est plein et fort, que lafigùre est animée, qu'il y a de Finsomnie ^ de l'agita- tion , on doit se borner à l'usage des boissons dé- kyanteset rafraîchissantes acidulées ; mais s'il y a prostration des forces, il faut au contraire employer , avec les précautions convenables ,. les toniques et même les cordiaux pour sou- tenir les forces, et favoriser le travail de la nature. Si au début d'e la m-aladie, ou dans., son cours,, il se manifestait des symptômes d'em- barras gastrique , il. faudroit administrer un- Yomitif. Pendanttoute la durée de l'anthrax, on doit tenir le ventre libre , et assujettir le malade.- kime diète plus ou moins-sévère^ suivant le64 n E s T u M E u n, s degré de ses forces et l'intensité de l'inflam- mation. Quant à la tumeur, on doit avoir pour but de favoriser la suppuration et la séparation des escarres qui en doit être la conséquence : ainsi ayant égard à l'état de l'inflammation , on cherchera à la ramener au degré convenable. La tumeur sera donc recouverte d'un cataplasme émollient , si l'inflammation est considérable ; on emploiera au contraire les topiques irritans connus sous le nom de maturatifs, d'attractifs , si elle est foible et languissante. Lorsque le cen- tre de la tumeur est ramolli, et qu'on y distin- gue une sorte de fluctuation , telle qu'on l'ob- tiendroit d'un fluide épais, pultacé, on doit l'ou- vrir avec l'instrument tranchant , afin de faci- liter l'issue de la masse celluleuse mortifiée, et l'écoulement du pus sanieux , dpnrle séjom' , sur-tout dans les parties grasses, pourroit propa- ger ^inflammation et la suppuration , et donner lieu à la formation de ce qu'on appelle fusées, clapiers. Quand la mortification s'est étendue jusqu'aux tégnmens , et qu'elle est bornée, on favorise la séparation des escarres par l'usage des digestifs onctueux , relâchans, et par celui des cataplasmes émolliens. Il ne reste plus en- suite qu'un ulcère simple , qui doit être traité par les moyens ordinaires. Si la guérison de cet ulcère est empêchée par des lambeaux de tégumens, dépouillés de leur tissu cellulaire, et trop amincis pour pouvoir se recoller, on doit )es emporter avec l'instrument tranchant. §. IL Anthrax ou charbon mdlin. Le charbon malin peut être distingué en pcs-E N G É N i R A L.' ^5 tilentiel et en non pestilentiel. Ce dernier est presque toujours sporadique ; néanmoins il semble régner quelquefois d'une manière épi- démique clans certains pays , et sur-tout dans certains hôpitaux où sont réunis un grand nom- bre d'enfans. Il attaque indifféremment toutes les parties du corps, excepté la paume des mams , la plante des pieds et le cuir chevelu ; mais on l'observe plus souvent au visage, au cou, au tronc. Jl peut avoir lieu à tout âee • cependant il attaque phis souvent les enfans que les adultes et les vieillards. Il peut régner dans toutes les saisons, mais il se manifeste or- dmairement pendant les plus grandes chaleurs de 1 ete. Le charbon malin^ non pestilentiel, s'annonce par ime grande chaleur et une douleur vive dans la partie affectée : en examinant cette partie on n'aperçoit d'abord qu'un tubercule, dont la base est fort étendue j mais en la touchant on découvre bientôt une tumeur circonscrite ' tres-profonde et très-dure ; cette tumeur est d un rouge tres-foncé dans le milieu, et plus clair dans la circonférence. Son sommet re^ couvert d'une vésicule livide qui contient une matière ichoreuse brune , se convertit promp- tement en une escarre noire, tantôt sèche et crouteuse comme celle qui résulte de l'applica- tion d un fer rouge, tantôt molle et glaireuse comme celle qui est produite par l'action de la potasse caustique. Cette escarre, qui s'accroît plus ou moms rapidement, est environnée d'un engorgement pâteux, luisant, comme emphv- semateux, dontla rougeur pâle caractérise une inflammationlanguissante, qui se propage dans leg parties voisines, à mesure que l'escadre s'é.'B6 BE5TUMEUB.S tend. Lorsque la nature a assez de force |>our déposer entièrement sur la partie affectée la cause de la maladie, et que la gangrène se borne, l'inflammation se ranime , prend, un caractère vraiment phlegmoneux , et produit une suppu- ration louable, qui sépare les parties mortes (d'avec les parties vivantes, Le charbon malin, non pestilentiel, est tou- jours accompagné de symptômes graves qui an- îioncent un trouble général dans l'économie a.nimale , et l'action profonde de la cause mor- "bifique sur le principe vital. Ces symptômes sont les nausées , les vomissemena, la petitesse et la concentration du pouls, la prostration des for- ces, des syncopes, l'anxiété, la décomposition des traits de la face , la douleur de tête , l'in- gomnie, le délire , et en général tous ceux qui caractérisent la fièvre putride, ou la fièvre ma- ligne , et quelqiiefois Tune et l'autre en même temps, La marche du charbon maHn est en gé- îiéral très-rapide ; on a vu des enfaus et des pdultes périr dans l'espace de quarante heures, d'axitres survivre huit ou dix jours à cette ma- ladie. On juge de son intensité par l'étendue de la tumeur , et par le nombre et la violence des symptômes généraux dont elle est accompa- gnée j mais on ne peut pas toujours juger de l'étendue dç ses ravages par l'apparence des. tégumens, parce que la mortification s'étend ^u loin sous la peau sans Taffecter. Quelle que $oit la grandeur de la surface attaquée ]oar cette maladie, les parties qui en sont le siège sont presque tpujours détruites y ou rendues inca-^ pables de remplir les fonctions auxquelles elles, éuiept destinées. Lorsque le ma.1 a son siègeE N G É N É R A r. 5y sur des artères considérables, de gros nerfs, des organes essentiels , à la chûte des escarres, ces parties se trouvent à découvert, exposées au contact de l'air; quelquefois même elles sont comprises dans la gangrène, de sorte que la sé- paration des parties gansrénées peut être suivie d'une hémorragie considérable, ou d'autres ac« cidens plus ou moins fâcheux, suivant la na- ture des parties détruites ou intéressées. Quand la maladie attaque la face , souvent les joues, les lèvres éprouvent une perte de substance irréparable. Le charbon malin est en général une maladie très-dangereuse; dans beaucoup de cas ses pro- grès sont si rapides, que si l'on n'en arrête pas le cours dès le commencement, le malade suc- combe^n peu de temps. Le danger varie cepen- dant , à raison de la situation , de l'étendue, de l'intensité et de la marche de la maladie , de l'âge, du tempérament, des forces du malade, et des circonstances dans lesquelles la maladie s'est développée. Le charbon du visage, du cou , de la poi- trine , du bas-ventre , des aines, des aisselles , est plus dangereux que celui des extrémités ; niais quelle que soit la situation du charbon , le danger est toujours plus grand lorsque la maladie a une étendue considérable. Le char- bon rouge et bien enflammé, est moins dan- ereux que celui qui est livide et noir ; le char- on dont l'inflammation s'éteint et disparoît subitement, est ordinairement mortel, ou ac- compagné du plus grand danger; car alors une métastase intérieure est fort à craindre. Lors- que le charbon sort et s'élève , qu'une sueur douce et permanente se répand sur tout le corps,58 DES TUMEURS que les nausées, l'anxiété, et les autres symp- tômes cessent, le pronostic est favorable. Cette maladie est en général moins dangereuse chez les adultes que cliez les vieillards et les enf ans : dans ces derniers, la nature a rarement assez de force pour pousser au dehors toute la ma- tière morbilique, ensorte qu'une partie de cette matière reste dispersée dans l'économie ani- male , ou se £xe sur quelque organe intérieur, et fait périr le malade. Elle est plus dangereuse pQur les mêmes raisons , chez les personnes foibles , cacochymes, ou excédées de travail. Le charbon qui survient dans le cours d'une fièvre putride ou mahgne, est avantageux, lors- qu'il s'annonce à une époque assez avancée de la maladie, et qu'il est accompagné de la dimi- iiution des symptômes de cette maladie 5 dans ce cas, son apparition indique les efforts de la nature, et cet accident devient le moyen princi- pal d'une crise plus ou moms complète. Il n'en est pas ainsi, lorsque :ces fièvres sont elles- mêmes la complication du charbon alors les forces de la nature peuvent rarement surmonter l'énergie du principe délétère, et ses efforts sont insulfisans ou en pure perte. Le charbon malin étant l'effet d'un principe délétère, qui agit sur le système de l'écojio- mie animale, et dont la nature cherche à se dé- barrasser en le poftant sur une partie extérieure, son traitement intérieur ou médical n'est pas moins important que son traitement e:ç:térieur ou chirurgical. Le premier , ou le traitement interne , doit être dirigé sur les mêmes principes que celui des fièvres putrides et malignes. Très-commu- jjénient Ips symptômes de l'embarras gastriqueE N G É N É R A L.' Dp s'*annoncent dès le début de la maladie ; quel- quefois ils ne se développent que durant son cours, et quelquefois aussi après avoir paru dès l'invasion , ils se reproduisent plus tard : les vomitifs sont toujours indiqués dans ces circonstances. Lorsqu'on a satisfait à cette pre- mière indication , on administre les remèdes propres à ranimer les forces languissantes, tels que le vin , le camphre, l'ammoniaque, et sur- tout le qitinquina : dans le cas de somnolence, on applique des vésicatoires aux jambes. Il est facile de se convaincre, par un examen atten- tif de la marche et des phénomènes de cette maladie , combien la saignée est peu propre à son traitement : il faut se défier des apparences inflammatoires qu'elle présente dans le prin- cipe. Cet état violent est passager ; et le malade tombe toujours consécutivement dans un affais- sement que la saignée nemanqueroit pas d'aug- menter , et peut-être même de rendre funeste. Quant au traitement externe ou local, on doit s'attacher d'abord à fixer la cause de la maladie sur la partie où elle a été déposée , en portant sur la pustule gangreneuse dès l'ins- tant de son apparition, soit un fer rouge , soit un caustique , tel que le muriate d'antimoine liquide, ou la potasse pure. Cette pratique, re- commandée par Celse, et suivie par pres([ue tous les praticiens anciens et modernes , a l'a- vantage de fixer, autant q^i'il est possible , le virus carhonculeux dans la tumeur, et de con- tribuer à borner les progrès de la gangrène en détruisant une partie de ce virus , et sur-tout en ranimant, dans les parties qui ne sont pas en- core frappées de mort, l'action vitale débilitée. Lorsqu'on a ainsi cautérisé le centre de la«'P » E s T U M E U R s tumeur, on doit la recouvrir d'un cataplasme emoUient et anodin, pour diminuer la tension, la chaleur et la douleur extrême, dont elle est accompagnée. Les topiques les plus irritans, recommandés par plusieurs praticiens, dans l'intention d'attirer extérieurement toute la cause morbiiique répandue dans l'économie , à l'inconvénient de leur impuissance, sous le rapport de l'intention qu'on se proposeroit de remplir par leur moyen, joindroient celui d'ag- graver les accidens, et doivent par conséquent être rejetés. Ils fie pourroient convenir que dans le cas ou l'éruption du charbon s'accom- pliroit lentement, et où l'inflammation seroit languissante j encore l'action du feu est-elle bien supérieure à celle de tout autre moyen, et bien plus appropriée à l'état de débilité des par- ties sur lesquelles il convient d'agir. Quelquefois la maladie a déjà fait de grands progrès , et l'escarre a acquis une étendue et une épaisseur considérable. Dans ce cas, non- seulement le feu ni les caustiques ne peuvent exercer leur action sur les parties vivantes , au-delà de l'escarre, à raison de l'épaisseur de celle-ci, mais la maladie est trop éten- due pour que ces moyens soient encore ad- missibles. On doit alors chercher des ressources dans le traitement médical, et se contenter de pratiquer des scarifications sur les parties déjà gan^rénées, dans l'intention de procurer l'é- coulement de l'ichor putride, s'il y en a , et 8ur-tout de favoriser l'action des topiques pro- pres à ranimer l'action vitale débilitée des par- ties sous-jacentes, et à les préserver de la mortl- iication dont elles sont menacées. Mais il faut bien ce garder de pousser les scarifications jus-E Tî C E N É R A t» ^1 qu'aux parties vivantes ; elles produiroient des hémorragies difficiles ou impossibles à réprimer, tant à cause de la dissolution putride à laquelle les humeurs sont évidemment livrées dans ce cas, qu'à cause de l'extrême débilité des vais- seaux des parties qui avoisinent la gangrène. Quand la mortification est bornée , on doit favoriser le travail de la suppuration , et la sé- paration de l'escarre, qui en est le résultat, par des onguens onctueux et relâchans, et par l'ap- Elication de cataplasmes anodins et émoUiens. orsque ce travail est déjà commencé, si l'escarre est épaisse, on doit l'inciser pour donner issue à la sanie putride qu'elle retient ordinairement sous son centre, et dont le séjour pourroit don- ner lieu à des accidens : mais on ne doit jamais enlever cette escarre de vive force, en coupant ses adhérences avec les parties voisines -, il faut en confier la séparation au travail de la nature, et se contenter d'en retrancher les lambeaux à mesure qu'ils se détachent, en se servant des ciseaux pour ne causer aucun tiraillement. L'ulcère qui résulte de la chute de l'escarre sera pansé avec un dégestif anti-septique , jus- qu'à l'entière détersion, ensuite avec de la charpie sèche. ^ Le charbon malin pestilentiel est un symp- tôme du degré le plus intense typhus, connu sous le nom de peste ou de fièvre pestilentielle. On observe que ce symptôme ne se montre guère que vers le milieu de la durée d'une épidémie pestilentielle , époque à laquelle la maladie est beaucoup plus grave, et la contagion plus grande. 11 se montre rarement dès le principe et encore plus rarement sur le déchn de l'épi- démie. Il peut survenir plusieurs charbons à-la-02. "i)ESTU MEURS lois sur le même sujet 5 on en a vu jusqu'à qusL^ tre, et même au-delà. Ils se développent dans toutes les régions du corps, particulièrement sur les parties charnues j mais ils ne se montrent jamais sur les parties recouvertes de poils, ni sur celles où les bubons se manifestent ordinai- rement. Le charbon pestilentiel s'annonce par un sen- timent de prurit douloureux , dans le lieu où il doit se montrer 5 on n'aperçoit d'abord sur ce point qu'un bouton de la grosseur de la tête d-'une épingle, rempli d'une sérosité jaunâtre, sans aucun signe d'inflammation. D'un moment à l'autre ce bouton s'élève et s'étend j lorsqu'il a atteint la largeur de l'ongle ou un peu plus, la pellicule qui le recouvre se gerce, répand un peu de sérosité, et laisse voir mie surface noire qui présente le caractère principal d'un vérita- ble charbon : Tescarre s'étend de plus en plus, et acquiert quelquefois la largeur du double de la paume delà main. Les charbons pestilentiels sont toujours symp- tomatiques, et plus ils sont multiphés ou éten- dus , plus la maladie est grave : il est rare que les pestiférés qui en ont plusieurs, ou même un seul fort étendu , ne succombent pas très- promptement. Si le malade est doué d'une constitution assez forte pour résister à un état aussi violent, ou si la maladie n'a pas atteint toute l'intensité à laquelle elle peutparvenir, la gangrène se borne, un cercle inflammatoire bien conditionné l'en- toure , la nature travaille à la séparation de l'es- carre , et les symptômes généraux diminuent à proportion. Si le charbon a acquis une étendue et une profondeur extraordinaires, comme on l'a NE N a i N i R A X. 6â observé jjlusienTS fois, la nature emploie beati-j coup de temps pour opérer la séparation de la gangrène, et lorsque cette séparation est com- plète, les vaisseaux principaux , les nerfs, les os eux-mêmes, sont mis à nu , et quelquefois même se trouvent intéressés. Le traitement du charbon pestilentiel étant le même que celui du charbon malin non pes- tilentiel, nous ne reviendrons pas stir ce que nous avons dit en parlant de ce dernier. On a conseillé l'extirpation du charbon malin par l'instrument tranchant j mais l'expérience a démontré l'jnutilité et les inconvéniens de cette méthode, à laquelle tous les bons praticiens ont renoncé. Bornée aux parties déjà gangrenées, et pratiquée seulement dans la vue de diminuer l'épaisseur de l'escarre, l'extirpation est abso- Imnent inutile , attendu que la séparation des parties gangrénées , effet de l'inflammation et d'une suppuration bien conditionnée, n'en de- vient ni plus facile, ni plus prompte ; on n'en retire même pas le foible avantage qu'on peut obtenir d'ailleurs par des moyens bien plus sim- ples , de diminuer la masse putride; car la gan- grène du charbon existe le plus souvent sous la Forme d'une escarre sèche , très-peu susceptible de putréfaction. Pratiquée dans les chairs vi- vantes , c'est une opération très-douloureuse, qui entraîne ordinairement des accidens fâ- cheux , et par laquelle on n'atteint pas le but qu on se propose j l'expérience démontre en effet que la gangrène reparoît, et n'en fait pas moins de progrès , jusqu'à l'épuisement total de^la matière morbilique qui l'a produite. Il est mêm^e probable que cette violente irritation est plutôt propre à en étendre les ravages au-delà64 , lïïS'TtTMEtTRS des limites que la mortification ti*aliroît pas dé- passées sans cette circonstance. Samoëlo'witz j qui a pratiqué sans succès l'extirpation du cliar^ bon aussi bien que les scarifications profondes, et qui finit par les abandonner entièrement^ dans son mémoire sur la peste qui régna kMos* kou, en 1771, ajoute aux raisons que nous •venons d'alléguer contre cette opération, que le charbon s'étend quelquefois à une telle pro- fondeur que l'extirpation, aussi bien que les scarifications, ne sauroientêtre pratiquées sans s'exposer à blesser les vaisseaux d'un grand diamètre. Aussi ce médecin, qui, guidé par le patriotisme le plus honorable , ne craignit Î)as d'exposer ses jours pour observer la ma- adie déplus près, et pour être utile à ses conci* toyens, finit par abandonner toute espèce d'o- pération , et se contentoit d'appliquer des di- gestifs très-animés et des huiles acres sur l'es- carre et sur les parties environnantes , et d'un traitement médical bien entendu 3 moyens à la faveur desquels il obtint des succès. Articls V* De la Pustule maligne. La pustule maligne est une inflammatioti gargréneuse de la peau, qui s'étend rarement au-delà du tissu cellulaire sous-cutané , et qui reconnoît pour cause un principe délétère pro- venant des animaux attaqués de fièvres mali- gnes et charbonneuses. I.a pustule maligne est presque toujotu'S uni- q^ue; cependant il en survient quelquefois plu- sieurs chez le même individu. Elle s'étend plus oumoins en largeur et en prafondenr, ot ses pro^ grès sont plus ou moins rapides , suivant la quantité et l'activité du virus septique qui la produit. Cette maladie est très-commune dans cer- taines contrées de la France , telles que les ci- devant provinces de Lorraine, de Franche- Comté, et sur-tout de Bourgogne. Elle n'eât pourtant pas exclusivement propre à ces pays, j elle a été observée dans toute l'étendue de la France, et elle n'est même pas étrangère aux contrées septentrionales, quoiqu'elle y soit fort rare. En général, elle est très-irë- quente^ dans les lieux bas et marécageux , où l'on élève beaucoup de bétail : elle r^gne épi- démlquement à la suite des grandes chaleurs de l'été, et lorsque l'inondation des prairies a rendu les fourrages de mauvaise quaHté , rouilles, vases, et chargés d'insectes en putréfaction^ d'oii résultent, pour les animaux qui en sont •nourris, des lièvres accompagnées d'inflamma- tions gangréneuses, qui lesjfont périr très-promp- tement. Non-seulement le plus léger contact des parties gangrénées, et même des humeurs des ammaux morts de cette manière, donne lieu à la pustule maligne ; mais leurs peaux et leurs' poils se chargent de ce principe contagieux, et le retiennent assez fortement pour que, ni les procédés de la fabrication, quand on pré-, pare les premières pour les usages domestiques, et quand les derniers ont été employés à des étoffes, ni la circonstance d'avoir été conserves long-temps, et même pendant plusieurs années, quand ils ont été employés pour des meubles ' ny détruisent ce délétère, et ne leur ôtent la funeste propriété de le transmettre et d'exerc^èr^•6 BESTUMEURS encore la contagion. Ainsi, le simple contact de quelqu'une de ces substances, suffit pour donner lieu à la pustule maligne dans toutes les saisons de l'année indistinctement. D'après ce que nous venons de dire, il n'est pas étonnant que cette maladie n'attaque guère que les bergers, les pâtres, les mégissiers, les boucliers, les maréchaux, les laboureurs, et en général tous ceux qui soignent les bestiaux, ceux qui manient les peaux, les laines j et chez ces individus elle se manifeste exclusivement sur les parties du corps habituellement découvertes, telles que le visage, le cou, les mains, les épau- les , la gorge chez les femmes, les bras, les pieds et les jambes chez les ouvriers que leurs travaux obligent d'avoir ces parties habituelle- ment à nu. Si l'on peut citer des exemples où la maladie s'est manifestée dans d'autres régions du corps, c'est parce que le contact a eu lieu avec des circonstances particulières} ainsi on a vu la pustule mahgne survenir au dos, chez un pâtre qui, ayant égorgé un mouton au moment où il expiroit d'une maladie gangréneuse, et l'ayant chargé sur ses épaules, reçut du sang sur sa chemise j un garçon boucher fut infecté à la langue, pour avoir mis quelques instans son couteau entre les dents pendant qu'il dépouiUoit un bœnf malade. En considérant, i.o que la pustule mahgne n'est jamais plus commune que durant les épi- zooties charbonneuses} 2.° que la petite tache semblable à une piqûre de puce, le premier de (tous les phénomènes par lesquels elle s'annonce, commence toujours par la superficie des tégu- mens, d'où la pustule s'étend peu-à-peu et suc- cessivement dans le corps muqueux, le tissudermoïde et le tissu cellulaire, agissant de de hors en dedàns, à k manière'd'un caustiqne 3. » qu on ne la voit jamais qu'au visage, au cou' aux ma^ns, en un „,ot, a^x partieslablS: ment découvertes et exposées à l'impress o„ des agens extérieurs; en considérant7<S e tou es ces cu-constances, les praticiens les n ?>J d~és et les plus habiles ont pensé nue cette fievregangrëneusequelconqie.Onavudesner bœuf attaqué du feu ou nnn/l' • ^ S:fèéot5Sr:S Son n'ur^'S"*^ ^ ™°de ^nocuu! cae"à?::X:i"""' toifchanT? contracter cette maladie en Î^rtts aUT"'^''"°î?"' f ^^"^ ^tt«°tion les rapporte qu'une femme pansL^^^n ma f'ej * étant essuyé la joue ave^c les doigts impr^'„&liabituellçmeiit à découvert, et eue/, p i T) E s T TJ M E U R s de la sérosité dcre qui suintoit des vésicules, s'aperçut, deux heures après, d'une tumeur a In loue tlui fit des progrès alarmans. '^^rend'ant on dans une D.sser«..on TOésentée et soutenue, en 1 an lo, a 1 Ecole de Médecine de Paris, par M. Bayle. une smte d'observations tendantes à prouver que cette maladie peut se développer spontanément et sans contaaion. Il assm-e que presque tous les ,Xîes dont il a raconté l'histoire, étoient bien certes de n'avoir touché aux dépouiUes d au- cun animal mort du charbon, et que pendant tout l^é é cette maladie n'avoit paséte observée îur les animaux dans le village ou il avoit le- cueiU ses observations; il a remarque encore nue à plupart des sujets avoient conserve de vZr^éùl pendant presque toute a durée de la ?lnrliP et clu'ils ne la commumquerent pas a rs persom^e^aines avec lesqueUes ds cou- SSe,, t,o .ue,^ansles^a^ bon legne "^4 f;i-r.érirun srand nombre voir pas '°'|;;he f x^d^ "^^^^^^ y^,,, de et que 1 l^e" contact de quelque n'avoir pas e e e'^poses ^ corps charge du d'-"''^,';,"^''"^re Indirecte; ahisi subi la contagion d ""^'"^"'■^''V ^^aladiè 3.» ,,ue chez tous, sans f^ception, la -na a s'est^manlfestée sur quelqiu= P->'- f " P,^E K G i N i R A X. (S^ tous à la facej 4.° eiiiîn, que, si les personnes Siaines qui ont couché avec Jes malades ont échappé à la contagion, c'est sans cloute parce qu'elles se seront bien gardées de toucher les parties alïéctées, ni rien de ce qui pouvoit être chargé du délétère : si l'on considère, dis-je , toutes ces circonstances, on se persuadera aisé- ment que l'existence d'une variété de pustule maligne dépendante d'une cause interne, épi- démique et non contagieuse, n'est point encore démontrée, et qu'elle paroît même peu pro- bable. Le virus charbonneux porté à l'intérieur du corps, soit par les voies alimentaires, soit par la respiration, peut-il exercer s\xv l'écono- mie animale une influence nuisible et compa- rable à celle qui résulte de son contact immé- diat sur quelque partie externe ? Il est difficile de répondre à cette question autrement que par des faits. Morand dans ses Opuscules de Chi- rurgie, parle de deux bouchers de l'Hôtel royal des Invalides, qui furent attaqués de la pustule mahgne, pour avoir tué et habillé deux bœufs fatigués par un long voyage, mais qui d'ailleurs avoient paru parfaitement sains : la viande fut trouvée de bon goût, et aucun de ceux qui en mangèrent, n'en fut incommodé. M. Tho~ massin rapporte un fait à-peu-près semblable, qm se passa dans un village de la Franche- Comté, à l'occasion de la fête du lieu : le bou- cher et son frère qui avoient préparé la viande pour la fête, furent attaqués soudainement de la pustule maligne, et malgré l'inquiétude gé- nérale que cet accident causa, personne n'é- prouva la plus léc^ère incommodité. Duhamel rapporte, dans les mémoires de l'AcadémieyO DESTUMEÙB.S royale des Sciences , un exemple semblable. Mais , d'un autre côté , on trouve dans l'excel- lent Précis sur la pustule maligne, par Eneaucc et Chaussier, des faits entièrement opposés, où l'on voit que le virus charbonneux, porté dans l'estomac avec toute son activité, a causé l'inflammation gangréneuse de ce viscère et une mort prompte 5 que moins actif, ou porté dans-les poumons par l'acte de la respiration, il a donné naissance à une fièvre maligne , qui s'est terminée par des évacuations très - fétides et des taches gangréneuses à la peau; et que quelquefois la nature, après des efforts réité- rés , a rassemblé en quelque sorte le virus dis- persé dans l'économie animale, pour le déposer sur quelque partie extérieure, où il a produit des charbons ou des dépôts gangréneux. Ces faits, opposés entr'eux, prouvent que quoique dans certains cas la nature ait des forces suffisantes pour élaborer et neutrali- ser le venin septique du charbon, porté dans l'estomac avec les alimens, ou introduit avec l'air dans le poumon, il faut néanmoins être très-circonspect, afin de se prémunir contre ces voies de contagion, et rejeter absolument toute viande suspecte. Ainsi on ne peut trop louer la solHcitude que cet objet, qui intéresse sous tant de rapports la vie des citoyens, a toujours inspiré à un gouvernement sage. Pour décrire avec plus d'exactitude les symp- tômes et la marche de la pustule maligne, nous distinguerons , avec Eneaux et Chaussier, la durée totale de cette maladie en quatre temps ou périodes. Période. Le virus septique étant appliqué à. la surface des tégumens, s'hisinue entre lesE N G É N E R A X. Jt lames de Tépiderme, et pénètre par les orifices des vaisseaux absorbans jusques dans le tissu ré- ticulaire j mais son action est d'abord si foible , qu'il est rare qu'on y fasse attention. En efïet, it n'y a encore ni tension, ni rougeur, ni chaleur à la partie qui est le siège de l'inoculation ; le ma- lade éprouve seulement une démangeaison lé- gère mais incommode, un picotement vif" mais passager ; bientôt l'épiderme se détache, eÊ forme une vésicule séreuse, qui d'abord n'ex- cède pas la grosseur d'un grain de millet, mais qui augmente peu-à-peu et devient brunâtre; la démangeaison se reproduit de temps en temps , la vésicule qui recouvre le foyer du mal, s'ouvre spontanément, ou le malade la déchire en se grattant; il s'échappe quelques gouttes de séro- sité roussâtre, et la démangeaison cesse pen- dant quelques heures. //.« Période. Le virus pénètre l'épaisseur de la peau, l'irrite de plus.en plus, et y produit un petit ïioyau d'engorgement, ou une sorte de petit tubercule dur, mobile, circonscrit, aplati, de la forme et du volume d'une lentille, peu ou point saillant. La couleur de la peau n'est point encore altérée ;; seulement dans le centre, et sous la vésicule, elle est un peu j aunâtre, ou un peu livide et grenue, comme on l'observe dans certaines pustules vénériennes, ou psori- ques : à des démangeaisons plus vives et plus fréquentes se joint un sentiment de chaleur, de cuisson et d'érosion ; l'engorgement se propage, le corps muqueux se boursouffle,. et forme dans les environs un cercle plus ou moins étendu et saillant, tantôt pâle, tantôt rou^eâtre et livide^. tantôt orangé , ou la peau paroit tendue et lui- sante ,,et toujours couverte de petites phlyctènes7^' ^ J) B s T U M E U n s remplies d'une sérosité acre, d'abord isolées et qui se réunissent ensuite. La maladie prend dès-lors un caractère fâcheux qui ne peut plus être méconnu. Cest ordinairement le moment oùl'âttention des malades s'éveille, et c'est alors qu'ils réclament les secours de l'art. Cependant le bouton, ou tubercule central devient brun ou noirâtre, il est insensiblej c'est déjà une petite escarre. III. ^ Période. Ce point gangreneux s'étend bientôt d'une manière alarmante formant une aire noire plus du moins grande^ l'aréole yésiculaire qui l'entoure s'élargit , et forme autour de l'escarre une tumevir o\\ bourrelet qui fait paroître cette dernière enfoncée, et qui prend un caractère particulier : cet en- gorgement qui siège principalement dans le tissu cellulaire , n'est ni inflammatoire, ni œdé- mateux 3 il tient plutôt de l'emphysème, quoi- qu'il ne soit pas accompagné de crépitation ; mais la tumeur est élastique , rénitente, et la peau qui la recouvre est rouge, luisante et éry- sipélateuse. La chaleur acre et la douleur cui- sante que le malade éprouvoit, se transforment en un engourdissement, une stupeur et un sen- timeiit de pesanteur, et la mortification s'étend sourdement dans le tissu cellulaire, au-dessous de la peau. IV. '^ Période. Le quatrième période delà pus- tule maligne est différent, suivant que l'issue de la maladie doit être funeste, ou heureuse. Dans le premier ccis, la maladie n'est j^as bornée à la joartie où elle a son siège primitif, quoiqu'elle continue d'y faire des progrès, que l'engorge- ment devienne énorme, et cjue la mortiiication ^pénètre profondément. Bientôt on voit se déve-s. N G- i N É R. A X. 73 lopper les symptômes d'une maladie interne très-grave, avec les apparences d'une lièvre ataxique, ou adynamique du plus mauvais ca- ractère 3 le pouls est petit, concentré, le ventre tantôt lâche, tantôt ressei^ré5 le malade éprouve des anxiétés, des défaillances j la langue est sèche, aride, brunâtre, la soif inextinguible j il survient un délire obscur, et le malade ne tarde pas à succomber. Son cadavre exhale promp- tement une odeur très-fétide, et l'engorgement du membre primitivement affecté augmente en- core par l'élasticité des gaz contenus dans le tissu cellulaire. Dans le second cas, un cercle inflammatoire d'mi rouge vif se dessine autour de l'escarre 5 l'engorgement pâteux qui s'étendoit au loin , diminue à proportion5 le malade éprouve dans la partie une chaleur douce accompagnée de battemens5 le pouls se soutient, ou se relève, les forces se raniment j il paroît quehpaefois un léger mouvement fébrile, qûi se termine bientôt par une douce transpiration j la suppuration s'établit entre le cercle inflammatoire et l'es- carre j cette dernière se sépare, et sa chute laisse voir toute l'étendue du désordre. La pustule maligne ne parcourt pas toujours ses quatre périodes, et leur di;rée n'est pas la même. £n général, le premier période, carac- térisé par la démangeaison, et la formation de la vésicule, dure vingt-quatre ou trente-six heures, quelquefois beaucoup moins. Le second, marqué par la formation de l'aréole vésiculaire, et le retour des démangeaisons accompagnées de cuisson, ne dure ordinairement que quelques heures, et quelquefois se prolonge durant plu- sieurs jours. Le troisième période , marqué par74 DESTUMEBRS i la formation de la tumeur, ou bourrelet élas- tique, est presqu'aussitôt suivi des symptômes généraux les plus graves, quand la maladie doit avoir une issue funeste, et se prolonge, au con- traire, durant plusieurs jours, et quelquefois au-delà de cinq, lorsque la gangrène doit se borner, et la maladie se terminer par la sépara- tion de l'escarre. Enfin, le quatrième période, marqué par les grands progrès de l'affection locale, et par plusieurs symptômes de la fièvre ataxique , ou adynamique, varie beaucoup quant à sa durée, qui ordinairement est fort courte. Quelquefois la marche de la pustule maligne est si rapide, que les (Quatre périodes se confondent, et ne peuvent être distingués : on a vu la mort survenir en dix-huit ou vingt- quatre heures. Dans quelques circonstances heureuses, les progrès de la gangrène se bornent dès le second période de la maladie, ou au commencement du troisième, et l'on voit pa- roître alors le cercle inflammatoire et tous les autres signes d'une heureuse terminaison. C'est dans ces cas favorables où la nature se suffit à elle-même, que l'on a vu réussir tant de remè- des divers, et dont la plupart n'avoient d'autre mérite que celui de n'être pas directement nui- sibles. Il est facile de juger maintenant combien est grande l'erreur de ceux qui, trompés par quel- ques traits de conformité extérieure entre la pustule maligne et le charbon, ont confondu ces deux maladies, et ont regardé la première comme une variété de la dernière. On sait, en elfet, que la pustule maligne diffère essentielle- ment du charbon par sa cause, qui est toujours extérieure, et se fixe constamment sur mi pointde la surface du corps, tandis que celle ^u charbon est toujours intérieure ; par le mode d'action de cette cause, qui est le même que celui de tous les virus inoculés, lesquels agissent immédiatement sur la partie où ils ont été dé- f)Osés, tandis que la cause du charbon n'atteint a partie dont elle doit causer la mortification, qu'après avoir subi l'action du système digestif j enfin, par la marche de la maladie dans laquelle on voit l'affection locale précéder constam- ment l'affection générale, et celle-ci ne survenir qu'au dernier degré de la pustule maligne, qui eut même se terminer favorablement sans au- un mouvement général dans l'économie 5 pen- dant que dans le charbon, la plupart du temps l'affection générale est essentielle, et quand elle existe, elle précède constamment l'affection locale, qui n'en est que le résultat. Le pronostic de la pustule maligne varie sin- gulièrement , à raison de toutes les circonstances dont nous venons de parler, de la constitution et des dispositions particulières du sujet, etc. Du reste, cette maladie est beaucoup plus fâ- cheuse lorsqu'elle a son siège à la tête, ou au cou, que quand elle affecte les extrémités : celle qui attaque les paupières, est beaucoup plus srave cjue celle qui survient aux autres parties de la face j car dans le premier cas, non-seule- ment il en résulte presque toujours le gonfle- ment de l'œil, des douleurs très - vives , et consécutivement l'éraillement des paupières et un larmoiement incurable ; mais l'œil lui- même peut être détruit, ou bien la maladie se propageant jusqu'au cerveau, peut causer le délire et la mort. Celle qui attaque le cou n'est pas moins dangereuse, à cause de la compres-7^ D.ESTUMEUB-S sion qu'éprouvent l'œsophage et la tçacliée-ar- tère, et de la suffocation qui peut en être la suite. On conçoit facilement que plus la pustule mal'gneest étendue ou multipliée, plus la mala- die est dangereuse. On a remarqué qii'une tem- pérature très-chaude, ou une température très- in^ide, contribue également à aggraver la ma- ladie j que chez les femmes enceintes elle est toujours très-dangereuse, que souvent elle provoque l.'avortement, et qu'elle devient alors fatale par l'affaissement qui résulte de la perte de sang et de la fatigue cfu travail de l'accou- chement. La pustule maligne dépendant toujours d'une cause externe et locale, dont la première impres- sion produit inévitablement la gangrène, et, si rien ne s'y oppose, Tinfection pouvant devenir générale, il faut garantir les parties voisines dé ses progrès, et circonscrire dans le plus petit èspace possible, le centre de l'action vénéneuse. C'est ce qu'on obtient sûrement par l'usage combiné et biei:^ entendu des scarifications et des caustiques. Les premières procurent la sortie des sucs extravasés et croupissans dans le tissu cellu- laire , et permettent l'action plus immédiate et plus directe des remèdes sur les chairs languis- santes et menacées de gangrène3 mais pour en tirer tout l'avantage qu'on se propose, elles ne doivent être ni trop légères, ni trop profondes. Les scarifications trop légères sont inutiles, parce que ne divisant ni l'escarre, ni la tumeur compacte qui forme le foyer du mal, les remè- des sont appliqués sur des parties déjà mortes, et n'ont par conséquent aucune action. Les scarifications trop profondes sont dangereuses,X N C É N E R A 1. 77 parce qu'en attaquant des chairs vives, et dont la sensibilité est encore augmentée par la ten- sion, elles en débilitent l'action vitale, et les disposentdavantage à la mortilication. Il semble aussi que les scarilications profondes favoi'isent l'extension et la propagation du mal, en ou- vrant une route nouvelle et plus facile à l'hu- meur vénéneuse concentrée dans la tiuneur. Enfin, ces scarifications profondes ét étendues bien au-delà de la tumeur, fournissent toujours une hémorragie assez abondante, quoique l'on n'ouvre que de petits vaisseaux j le sang coule comme s il étoit exprimé d'une éponge j pour l'arrêter, on est obligé de différer l'application des moyens efficaces contre la pustule maligne, d'employer des tampons de charpie et la com- pression ; ainsi le mal s'aggrave, et par la com- pression et par le délai des i^emèdes convena- bles. On conçoit donc , d'après ce que nous venons de dire que, pour être efficaces, les scarifications doivent comprendre toute la par- tie mortifiée et compacte, mais qu'elles ne doivent pas pénétrer au-delà des ohairs mou- rantes, Les caustiques, plus ou moins actifs, sont le moyen efficace et vraiment curatoire de la pus- tule maligne : ils ont l'avantage de fixer et de concentrer dans l'escarre le virus seiitiqne, d'en- chaîner, pour ainsi dire, son activité, et de Je mettre hors d'état d'agir. Les caustiques ont un autre effet très-avantageux, c'est de réveiller l'action vitale des jiarties voisines , d'exciter leur sensibilité, et de déterminer ainçi une vé- ritable Inflammation qui marque les limites de la gangrène, La maladie perd alors de sa mali- gnité, ou, pom- parler d'une manière plus7^ DESTtlMÈtrRS exacte, la nature est rentrée dans ses droits j elle a recouvré assez de force pour résister à l'impression destructive du virus : il ne reste plus^ alors qu'à soutenir l'action vitale de la partie, et à favoriser la suppuration qui doit détacher l'escarre. Les caustiques auxquels on donne la préfé- rence, sont le muriate d'antimoine liquide et la potasse caustique. Voici la manière de les employer. Lorsqu'on est appelé dans le commencement de la maladie, après s'être assuré de sa nature, on doit, sans perdre de temps, ouvrir la vési- cule pour évacuer la sérosité qu'elle contient, essuyer la surface qu'on a mise à découvert, et appliquer dans son centre un petit tampon de charpie roulé entre les doigts, de la gros- seur d'un pois, et imbibé de muriate d'anti- moine liquide, ou un morceau de potasse caus- tique. On maintient ce caustique en l'entourant de charpie sèche, et en le couvrant d'un em- plâtre agglutinatif et d'un bandage convenable. Au bout de cinq ou six heures, on lève l'ap- pareil, et on trouve une escarre dure, sèche Sui comprend toute l'épaisseur de la peau, •n panse avec un plumasseau couvert d'un digestif légèrement animé. Le lendemain , il faut renouveller le pansement, et observer at- tentivement l'état de la partie. S'il n'y a point de dureté, point d'aréole vésiciilaire j si le ma- lade n'éprouve qu'une douleur légère, sans tiraillement, sans chaleur acre, on a la certi- tude que le caustique a compris toute l'étendue du mal, et qu'il suffît pour arrêter ses progrès j dès-lors on se bornera à des pansemens sim- ples avec le digestif indiqué, dont on continueraI N G i N i R A I,.^ rrp Tusage jusqu'à la chûte de l'escarre; ensuite on paasera avec de la charpie sèche, ou imbibée d'une hqueur vulnéraire, suivant l'état des chairs. Si , après l'application du caustique, on voyoit se former autour de l'escarre une tumeur dure et compacte, s'il s'élevoit une aréole vési- ^iulaire, s'il survenoit un gonflement considé- rable , il faudroit revenir à une seconde appli- cation , avec la précaution de fendre aupara- vant l'escarre par une incision cruciale, et d'enlever les q[uatre lambeaux, afin de rappro- cher le caustique des parties susceptibles d'é- prouver son action, qui, sans cela, seroit nulle. Tel est le traitement qui convient aux deux premiers périodes de la maladie et au commen- cement du troisième. Ce traitement est aussi celui qui doit être employé vers la fin de ce dernier période ; mais comme alors la tumeur est plus large et plus profonde, et que l'escarre c[ui en forme le centre est dure, compacte et imperméable comme du cuir, tous les remèdes qu'on appliqueroit sur cette partie resteroient sans action, seroient sans énergie : il faut donc diviser, séparer cette escarre^ et l'enlever même, afin que les topiques puissent porter leur impression sur le fond du mal, sur des parties encore sensibles, y réveiller le mouve- ment vital qui les fait résister à l'action du virus septique qui tend à se propager. Mais, on ne sauroit trop le répéter, pour être efficaces, ces opérations doivent comprendre toute la partie de la tumeur qui est dure comme un cuir, et s'étendre peu au-delà : par ce procédé elles ne sont ni douloureuses, ni sanglantes. Après ces■Sq TiT. s tumeurs opérations, on absorbe avec un linçe iin, ou un tampon de charpie les sucs iclioreux et sanguinoiens dont le tissu de là partie est rem- pli, puis on y porte le caustique de la manière que noLTS l'avons déjà dit. Dans le quatrième période de la pustule ma- ligne, les caustiques sont bien moins efficaces que dans les périodes précédens j néanmoins îi laut encore y avoir recours à ce degré avancé de la maladie, après avoir pratiqué les scari- fications convenables 5 mais ces scarifications doivent être faites avec beaucoup de ménage- mentj car si elles étoient trop profondes, on auroit une hémorragie abondante , ou un suin- tement sanguinolent qui empêcher oit l'action des remèdes topiques, et qui épuiseroit peu-à- .peu le malade. ^ Trompés par l'apparence inflammatoire de l'engorgement et de la tension dont la pustule maligne est toujours accompagnée aux troi- sième et quatrième périodes, quelc^ues prati- ciens emploient les topiques émoiïiensj mais ces remèdes, en relâchant tout-à-coup des libres qui étoient auparavant fortement tendues, augmentent l'engorgement et hâtent les progrès de la gangrène ; c'est pourquoi les praticiens sages et éclairés ne les emploient jamais :^ ils font usage des topiques propres à soutenir l'ae- tion vitale languissante de la partie affectée, et à favoriser le développement d'une inflam- mation bien conditionnée , et l'établissement de la suppuration qui doit séparer les parties mortes des parties vives. Ainsi, on panse l'es- carre et ses environs avec un digestif animé étendu sur un plmnasseau, et l'on enveloppe la partie avec des compresses trempées dans2. (5 mie liqueur tonique et résolutive, animée a^ec î'eau-de-vie camphrée, ou bien on la couvre avec une espèce de cataplasme fait avec la pou- dre de quinquina et un peu d'eau-de-vie cam- phrée. On continue ces moyens jusqu'à ce que le gonflement soit dissipé et l'escarre détachée j alors on se borne à cles pansemens simples , comme dans les cas précédens. Tant que la pustule maligne est peu étendue, , et qu'elle n'a point exercé son influence sur la constitution, elle peut être guérie par le seul traitement local j mais dans le cas contraire, on. doit joindre à ce dernier l'usage des moyens généraux appropriés à l'état particulier du sujet et aux symptômes de la maladie. En général, les indications sont les mêmes que dans les fiè- vres ataxiques et adynamiques : les forces sont opprimées, la sensibilité, l'irritabilité et toutes les fonctions qui en dépendent, sont languis- santes , la putridité est imminente^ ainsi il faut recourir à des moyens énergiques capables de ranimer les forces vitales, de réveiller la sen- sibilité et l'irritabilité, et de prévenir la putres- cence des humeurs. Le quinquina en substance, seul ou uni au camphre, ou en décoction et uni aux acides minéraux, selon l'exieence des cas, est un excellent tonique, et par-là même l'anti- septique le plus puissant et le plus propre à remplir l'objet qu'on se propose. S'U^ existoit des symptômes de saburre des premières voies, complication assez fréquente dans le cours de cette maladie, il faudroit admi- nistrer un émétique avant de passer à l'usage du quinquina; mais il est important de remarquer qu'en pareil cas, lorsque le cours de ventre a lieu, le vomitif est contre-indiqué j il ne manque^-^§2 P E S T U M E U R 8 roit pas d'aggraver ce symptôme, rare à la vé- rité , mais constammeDt dangereux, par la pros- tration dans laquelle il jette le sujet. Il seroit inutile de nous élever contre l'abus des applica- -tions relâchantes, de la saignée, des purgatifs -dansle traitement d'une maladie, où d'après ce que nous venons de dire, ils sont si évidemment conlr'indiqués. Quant au régime , il doit être sévère tant que la maladie est dans toute sa violence j on doit interdire au malade l'usage des bouillons de yiande , et ne lui permettre que du gruau d'or- ge ou de riz , des boissons acidulés, du vin géné- reux coupé avec une égale quantité d'eau, une limonade vineuse , de préférence avec le bon vin de Bordeaux. Nous pourrions citer un grand nornbre d'exemples propres à confirmer tout ce que nous venons de dire touchant le traitement de la pustule maligne j mais nous nous bornerons aux suivans. En 1791 j quatré personnes , dont trois bou- chers et la femme cfe l'an d'eux, achetèrent à Mont-Rouge près Paris, un bœuf mort du char- bon , l'habillèrent et le divisèrent par morceaux qu'ils introduisirent furtivement dans la capi- tale. Cette viande fut vendue à l'Apport-Vaiis , et les personnes <:|ui en mangèrent, n'en furent point incommodées : mais au bout de deux ou trois jours, deux des trois bouchers furent atta- qués de la pustule maligne. Cette maladie se manifesta entre le menton et l'angle de la mâ- choire, par un petit bouton surmonté d'une phlyctène. Un médecin et un chirurgien qui lurent appelés, prirent la maladie pour un éry-È N G É N É a A t. sipèle, et saignèrent du bras et du pied les deux maiades, qui périrent en trois jours. La femme fut attaquée presqu'en même temps de la même maladie. Chez elie la pustule se ma- nifesta à la partie antéHeure et supérieure c|u cou, sous la base de la mâclioireinférieure, et fit des progrès rapides. Il survint un engorge- ment considérable, qui parvint bientôt au point de rendre la respiration et la déglutition très- difficiles. M. Larre^ ayant été appelé, reconnut de suite la nature de la maladie 3 mais le cas lui ayaiit paru très - grave, il désira avoir un consultant et me fit demander. La malade respiroit à peine, le pouls étoit très-foible, et la prostration extrême 5 une escarre d'une étendue considérable avoit remplacé la vési- cule. Nous fûmes d'avis de scarifier la partie gangrenée, de toucher le fond des scarifi- cations avec le rauriate d'antimoine liquide, et d'administrer à Tintérieur des fortifians et des cordiaux. Ce conseil ayant été suivi, dès le lendemain la malade éprouva du soulagement j la respiration devint plus facile j l'usage du quinquina à forte dose, releva le pouls5 la mortification quis'étoit étendue à toute la partie antérieure du cou, se borna, les escarres se dé- tachèrent, et la guérison ne tarda pas à être complète. Mais comme la perte de substance avoit été fort étendue, la cicatrice forma une bride qui s'étendoit depuis la mâchoire jusqu'à la clavicule, et qui tenoit la têté inclinée en avant et de côté. Chez le mari de cette femme, le troisième des bouchexs dont il a étévparlé , la pustule ma- ligne se déclara à la partie moyeiine de la joue droite : on appliqua aussitôt la pierre à cautère 6.«I ■84 DES T U M IL U qui arrêta les progrès du mal dans son principe.' On administra en même temps le vin de Bor- deaux et le quinquina5 et ce dernier malade, chez lequel, peut-être, la cause a voit été moins -abondante-, fut promptement rendu à la santé. Article VI. Des Anévrhmes. On donne le nom d'anévrisme à une tumeur ■formée par le sang artériel contenu dans une artère dilatée , ou sorti d'une artère ouverte. Quand le sang qui forme la tumeur est encore renfermé dans la cavité de l'artère, dont les parois ont subi une dilatation quelconque, la maladie reçoit le nom d'anévrisme vrai. Lors- que le sang est sorti d'une artère ouverte, elle prend le nom d'anévrisme faux ; on distingue -ce dernier en primitif, en consécutif et en va- riqueux. Dans l'anévrisme faux primitif, le sang sorti d'une artère ouverte, immédiatement ou très-peu de temps après sa blessure, est in- filtré dans le tissu cellulaire, quelquefois aux environs du vaisseau seulement, mais le plus souvent dans presque toute l'étendue du mem- bre. Dans l'anévrisme faxix consécutif, le sang sorti de l'artère^ plus ou moins long-temps après la blessure, est épanché et contenu dans une espèce de sac ou de kyste formé par l'adosse- ment des lames du tissu cellulaire. Enfin, dans l'anévrisme variqueux , le sang qui forme la tumeur a passé de l'artère dans une veine voi- sine, par une ouverture commune et parallèle, et a augmenté le diamètre de ce dernier vaisseaa -«n distendant ses parois.E N G É N Ë R A Z. 85 Oiitte l'anévrisme vrai et l'anévrisme faux on en a admis une troisième espèce à laquelle on a donné le nom df anévrisme mixte. Cette dernière dépendroit de la division ou de la rup- ture de quelques-unes des tuniques d'une artère et de la distension des autres- On a distingué deux variétés de ce prétendu anévrisme mixte ; dans l'une, la tunique interne et la musculeuse sont rompues ou divisées, pendant que la gaîne celluleuse est distenduej dans l'autre, au con- traire, c'est la tunique interne qui est dilatée et qui s'échappe en forme de sac herniaire à travers la musculeuse et la. celluleuse divisées ou' rompues^ Mais il paroît, comme nous le démontre- rons bientôt, que l'anévrisme vrai, ancien eE volumineux, est ce qu'on a décrit comme la première variété de l'anévrisme mixte. Nous verrons, en effet, que dans l'anévrisme vrai il y a une époque où la t-unique interne et la musculeuse sont rompues ,. etqu'alors la tunique celluleuse formant seule les parois du sac ané- vrismal, elle se laisse distendre par l'effort laté- ral du sang. Ainsi cette première variété de ce qu'on a appelé anévrisme mixte , n'est autre chose que l'anévrisme vrai parvenu à un certain' point de développement- Quant à la seconde variété, on a supposé, pour donner une idée de sa formation , que les tuniques celluleuse et musculeuse pouvoient être lésées isolément par un instrument piquant comme la ^jointe d'une lancette, ou. altérées d'une manière quelconque dans leur continuité, et que la tuniq.ue interne restée intacte, trop' fuible pour sn])porter seule l'effort latéral- du sangse laissoit distendre et étoit poussée \DES TUMEURS travers les deux autres , comme le péritoine est pousse au dehors du ventre parles viscères qui se déplacent, dans la IbrmatioD de la Hernier delà les expressions «/z^z^m/;za herniam aneriœ sistens, employées par quelques-uns pour designer ce prétendu anévrisme mixte. Les expériences de Haller ont été rep;ardées comme une preuve démonstrative de la dilata- tion des tuniques musculeuse et interne des artères, lorsque leur tunique celluleuse est détruite ou divisée, et de celle de la tmiique interne, lorsque cette dernière à échappé seule à la division ou à la destruction. Ce célèbre physiologiste dit avoir souvent observé sur des grenouilles vivantes, que lorsqu'il enle- voit la tunique membraneuse des artères du mésentère, et qu'il détruisoit le tissu cellulaire qui les entoure, elles se dilatoient en forme d anevrisme, ce qui arrivoit également après une incision, et sur-tout après une piqûre qui n'intéressoît qu'une partie de l'épaisseur des pa- rois du vaisseau. Mais quelqu'habileté c^a Hal- ler ait pu acquérir par un long exercice des expériences sur les animaux vivans, on se persuadera difficilement qu'il ait pu être assuré de n'avoir divisé que la tunique extérieure de vaisseaux aussi déliés que ceux sur lesquels il opéroit j il est plus que vraisemblable que dans ces expériences , trop délicates pour être de (juelqu'exactitude, il aura divisé la paroi en- tière du vaisseau, et que la tumeur dont il ob- servolt ensuite la formation , n'étoit qu'un ané~ yrisme faux, auquel donnoit heu Je passade successif du sang dans le tissu cehulaire eim- ronnant, où il ne pou voit pénétrer que très- i^ntem,ent, à cause dt? l'ctroîtesse de l'ouverture^EN G É N É R A Is. 87* L'existence d'une maladie organique ne ]Deut être considérée comme prouvée , qu'autant qu'à l'histoire exacte des phénomènes qui la caractérisent, on peut joindre, par l'autopsie la démonstration dej'état contre - nature des organes. Or on a cru pouvoir citer des preuves de ce genre enfuveur de l'anévrisme mixte 5 mais si l'on examine attentivement les pièces patho- logiques sur lesquelles on se fonde , on verra quelles ne sont rien moins que démonstratives. L'erreur vient de ce que la tunique celluleuse d'une artère, distendue en ibrme de sac, dans un anévrisme vrai dont les timiques interne et musculeuse sont déjà rompues , présente quel- quefois une surface lissé en tout semblable à celle de la tunique interne. Si la rupture des tuniques propres a d'abord été ample , et que l'anévrisme n'ait pas sulDsisté assez long-temps pour queTeffort du sang ait pu séparer la gaine celluleuse d'avec la tunique musculeuse , les bords delà rupture des tuniques propress'étant arrondis en se cicatrisant sur la face interne du sac celluleuxla continuité de la surface Hsse de l'intérieur de l'artère, avec celle du sac, peut en imposer pour une distension de la tunique interne; mais on peut facilement distinp,uer le bourrelet, tantôt circulaire, tantôt irrégitiier, qui marque le lieu delà rupture des tuniques propres, et s'assurer par la dissection que la tunique interne ne dépasse pas ce point et qu'au-delà tout est celluleux. Non-seulement il n'y a pas de preuves posi- tires de l'existence de cette espèce (l'anévrisme mixte; mais encore il en est de négatives qui pnroissent incontestables.. 1.0 Si après.la rupture des, tuniques propres.d une artère, la tuniqne celluleuse se laisse cHs- tendre en forme de sac, par le sane qui s'ex- travase, c est parce qu'elle est toul à-la-lois tres-extensible, et peu adhérente à la tunique musculeuse j c est aussi par une suite de ces deux propriétés, que lorsqu'on serre fortement 1121e grosse artère avec un lien circulaire, cette même tunique celluleuse résiste, tandis que la musculeuse et l'interne sont constamment rom- pues : or, la tunif|ue interne devroit d'autant plus résister a 1 action de la ligature, que cette dernière n agit pas immédiatement sur eUe , si comme la tunique celluleuse, elle étoit peu adhérente à la musculeuse, et susceptible d'ex- tension ; conditions indispensables pour que cette tunique interne pût former à elle seule les parois d un sac anévrismal. 2^.0 Si l'on pousse avec force de l'air, ou un liquide dans une artère Hée, la tunique in- terne et la musculeuse seront rompues ensemble, et la matière injectée passera dans la gaine cel- luleuse , qui en sera distendue. 3.0 Si l'on fait la même expérience sur une artère dépouillée de ses tuniques celluleuse et musculeuse dans un ou plusieurs pohits de sa circonférence, quelque ménagé que soit l'effort par leqiiel on pousse l'injection, toujours la tunique interne, qui résiste seule, sera rompue et non distendue. 4.0 Quoiqu'une artère soit mise à nu, dé- pouillée même de son tissu cellulaire extérieur, par l'effet de quelqu'accident, et qu elle reste quelque temps en cet état au fond d'un ulcère, jamais il ne survient d'anévrisme en pareil cas. Nous avons vu l'artère brachiale complètement dénudée de son tissu cellulaire, à la suite d'un« N C i N É R A X. 8p aiithrax , ses battemens purent être observés pendant dix jours, après quoi les bourgeons charnus la dérobèrent à la vue ; et le malade guéri, n'a jamais eu d'anévrisine. En pareil cas au contraire, les parois du vaisseau acquièrent Î)lus d'épaisseur par l'effet de l'inflammation, et e diamètre de sa cavité diminue. 5.0 Si l'on dépouille à dessein, de son tissu cellulaire extérieur, l'artère fémorale ou la carotide, sur un animal vivant, et qu'après la guérison on examine le vaisseau soumis à l'ex- périence, le résultat sera le même. 6.0 Enfin, le résultat sera encore le même, si, comme l'ont fait Hunter, Home et Scarpa (i)^ on dépouille une artère, non-seulement de sa gaine cellulaire, mais encore de sa tunique musculeuse : après la guérison de l'animal, on trouvera, non-seulement que la tunique interne restée presque seule, a acquis plus d'épaisseur par Feifet de l'inflammation , mais que réunie au tissu cellulaire voisin, cette membrane forme avec lui, dans ce point, une paroi beaucoup plus épaisse et plus dense, que les parois du vaisseau dans leur état naturel. De tout ce que nous venons de dire, on peut conclure, que ce que l'on a décrit comme un anévrisme mixte formé par la rupture des tuniques interne et musculeuse d^me artère, et par la dilatation de la tunique cellule use, (i) Voyez Réflexions et Observations sur l'Anévrisme, par Scarpa, traduction de M. Delpech^ ouvrage dont on ne sauroit trop recommander la lecture aux chirur- giens qui voudront acquérir des connoissances profondes et solides sur les anévrismes.pO DBSTUMEUB.S n'est autre chose que l'anévrisme vrai parvenu à un certain point de développement j 2,.° que l'anévrisme mixte produit par la dilatation de la tunique interne, ou de celle-ci et de la mus- culeuse, formant une sorte de hernie à travers la celluleuse, n'a jamais existé. S. I. T)e l'Anévrisme vrai. L'anévrisme vrai est une tumeur plus ou moins volumineuse, formée par le sang artériel contenu dans une portion d'artère dont les tu- niques sont dilatées. Les sentimens dés auteurs et des praticiens sont partagés sur la dilatation des tuniques artérielles dans cette espèce d'anévrisme. Cette dilatation est admise par les uns, et niée par les autres. Dans une telle diversité d'opinions, rien n'est plus propre à donner des notions exactes et conformes à la vérité, q^ue ^inspection anato- mique des organes affectes ; or voici ce qu'elle apprend. Si l'on examine un anévrisme vrai, récent et petit, par exemple du volume d'mie olive, on observe qu'au-dessus et au-dessous de la tumeur, l'artère conserve son diamètre natu- rel; que dans la tumeur, les parois sont éloi- gnées de l'axe du vaisseau , quelquefois dans toute la circonférence du tube artériel, le plus souvent dans un seul point; dans ce dernier cas, le reste de la circonférence de l'artère conserve ses rapports naturels avec son axe, tandis que le point malade offre intérieurement une sorte do fossette ou d'excavation, qui ne diffère du reste que par cette circonstance ; la tunique interne ç'étend à toute la surface, intérieure de cetteIN GÉNÉRA L. 51 fossette, sans interruption, et la musculense embrasse le point légèrement distendu , comme le reste de la circonférence de l'artère ; il n'y a Foint de rupture dans ce cas, et si l'on fend artère ainsi dilatée, on remarque que l'épais- seur et la consistance des parois artérielles sont plutôt augmentées que diminuées, et par con- séquent, que la dilatation n'a pas eu lieu aux dépens de l'épaisseur de ces parois. Le sang contenu dans cette portion d'artère dilatée n'est coagulé que sur le cadavre, mais durant la yie du sujet il conserve sa fluidité, la cavité dont il s'agit étant trop petite pour ralentir son mouvement, et le faire stagner. Tel étoit l'état d'une tumeur anévrismale commen- çante , que j'eus occasion d'observer sur un sujet mort des suites d'un anévrisme de l'artère fémorale j et dans un autre, mort long-temps après avoir été guéri d'un anévrisme de l'artère poplitée, et dont je rapporterai l'histoire dans la suite. Si l'anévrisme vrai est ancien, et si après avoir été peu volumineux pendant un certain temps , il a pris tout-à-coup un accroissement rapide, soit à la suite de quelqu'efforc, soit sans cause connue, on trouve d'abord la poche ou sac ané- vrismal, formé entièrement de substance cellu- leuse continue avec la tunique externe ou gaine celluleuse de l'artère et avec le tissu cellulaire ambiant, mais pouvant être distingué de l'un et de l'autre par une densité et une épaisseur plus considérables. Cette épaisseur n'est pas la même dans toute l'étendue du sacj elle est moindre en général dans le point qui corres})ond à la peau, et c'est aussi le lieu où se fait la rup- ture quand la tumeur anévrisaiale s'ouvre spon-92. DBSTUMEURS tanément. On reconnoît facilement cette pocHe pour la tunique celluleuse ou externe de l'artère, distendue et accrue par la superposition des lames du tissu cellulaire voisin, distendu à son tour, et comprimé par la tumeur. Si l'on fend ce sac anévrismal, on le trouve rempli de sang en partie liquide, en partie coagulé j le volume et la densité de ce dernier sont toujours propor- tionnés à l'ancienneté de la maladie. Le coagur luni est disposé tantôt en couches superposées, d'une texture en apparence fibreuse, d'autant plus compactes qu'elles sont plus voisines des parois du sac, et dont quelques-unes sont très- adhérentes à ces mêmes parois j tantôt il forme une seule masse dont la consistance est presque uniforme. Le sac anévrismal étant vidé du sang fluide ou coagulé qu'il renferme, on observe que sa face interne est tantôt lisse, polie j tantôt molle, tomenteuse, rougeâtre et pénétrée d'une couche sanguine, difficile à absterger. Dans le fond de ce sac on trouve les tuniques muscu- leuse et interne de Fartère, rompues, déchirées j l'ouverture qui résulte de cette rupture, et par laquelle le tube artériel communique avec le sac, est plus ou moins grande, tantôt ronde, ou de toute autre fome régulière, tantôt irré- gulière j quelquefois les bords de cette ouver- ture sont assez larges pour représenter une sorte de cloison percée dans son centre j le plus souvent, ils présentent des espèces de crêtes ou appendices qui les font paroître comme fran- gés ou festonnés ; quelquefois ils sont lisses et semblables à Torilice d'une fistule j enlin, quel- quei'ois ils sont aplatis et confondus avec la base de la poche anévrismale celluleuse, dont on les distingue pourtant encore par le bourrelet quiEN O i N É R A I.,' 93 en marque les limites. Toujours le sac offre dans le contour de cette ouverture, moins de déve- loppement que dans son centre, et à l'extérieur, ce même point présente une espèce de collet ou rétrécissement. Les artères collatérales qui naissent au-dessus de la tumeur, sont sensible- ment dilatées. Chargé de disséquer l'extrémité inférieure d'un homme auquel, huit mois au- paravant , le célèbre Desault avoit pratiqué l'o- pération de Tanévrisme de l'artère poplitée, selon la méthode à!Anel, je trouvai dans l'é- paisseur du nerf sciatique , une artère dont le diamètre égaloit celui de la radiale, au poignet 5 cette artère qui provenoit de la sciatique, des- cendoit jusqu'à la partie postérieure du genou, où elle s anastomosoit avec les articulaires supé- rieures 5 j'avois d'ailleurs observé sur ce sujet, avant l'opération, que l'une des branches de l'artère articulaire interne supérieure étoit dila- tée au point qu'on pouvoit facilement sentir ses battemens sur le condyle interne du fémur. S'il étoit permis d'user de l'analogie, dans l'étude de la nature des lésions organiques , on pourroit ajouter aux notions anatomiques , fruit de la plus exacte observation, les consi- dérations suivantes. 1.0 Tous les tissus qui composent les organes des animaux jouissent d'une extensibilité et d'une élasticité relatives à leur destination par- ticulière 3 est-il raisonnable dépenser que les ar- tères soient privées de ces propriétés? Leurs mouvemens de diastole et de systole ne peuvent- ils pas être regardés jusqu'à un certain point comme ces propriétés mises en jeu ? Les points d'appui, les conduits osseux, qui soutiennent ou renferment ceux de ces vaisseaux qui dé-94 » E s T U M E U B. s crivent constamment des co urbures, ou qui sont exposés à en former accidentellement, comme la partie postérieure de l'ariiculation du genou pour la poplitée , la partie antérieure de l'ar- ticulation du coude pour la brachiale, le canal carotidien pour la carotide, les masses laté- rales de l'atlas pour la vertébrale, ne peuvent- ils pas être considérés comme autant de moyens employés par la nature pour prévenir les effets dangereux de l'effort latéral du sang sur ces points courbés des artères ? 2.0 Les petites excavations, les espèces d'im- pressions digitales placées à la face interne de l'aorte vis-à-vis les valvules sigmoïdes, et con- nues sous le nom de petits sinus de l'aorte, n'exis- tent pas dans le fœtus et ne se développent qu'à mesure qu.e le sujet avance en âgej il en est de même du grand sinus de l'aorte, qui, dans certains vieillards, présente une étendue con- sidérable : si ces dilatations de certains points déterminés de la circonférence d'un tube arté- riel , ne peuvent pas être considérées comme autant d'anévrismes commençans , ne four- nissent-elles pas au moins des preuves sansrépli- ue de la possibilité de la dilatation simultanée e toutes les tuniques des artères, même dans leur état naturel ? 3.0 Si dans les expériences qui ont été faites pour éprouver l'extensibilité des vaisseaux arté- riels , on est toujours parvenu à les rompre et jamais à les dilater, cette circonstance ne tient- elle pas à la nature du procédé nécessairement brusque dans son action, tandis que dans la formation de l'anévrisme, la force capable d'opérer la dilatation agit lentement et d'une manière successive ?X W C É N i R A Z.' p5 4.° Les diverses altérations organiques qui ont été observées jusqu'à présent dans le sys- tème artériel, ne sufïisent-elles pas pour faire concevoir une diminution dans la consistance naturelle des parois des artères , qui leur per- mette de se distendre jusqu'à un certain point? 5.0 Les iilcérations des tuniques artérielles , dont on a des preuves indubitables, en faisant disparoître la portion d'artère qui s'étoit dilatée d'abord, n'ont-elles pas donné lieu aux doutes qu'on a élevés sur la réalité de cette dilatation ? 6.° EnJin, le volume médiocre auquel se borne toujours l'anévrisme vrai , avant la rup- ture des tuniques propres de l'artère, ne s'ac- corde-t-il pas assez avec l'impossibilité absolue d'obtenir une dilatation de ces mêmes organes dans leur état naturel ? D''après ce qui vient d'être dit, on peut con- clure , que la dilatation simultanée de toutes les tuniques d'une artère, soit dans la totalité de sa circonférence, soit dans un espace circon- scrit , est une vérité incontestable , et par con- s/équent, qu'il existe réellement une espèce d'a- névrisme vrai. En réfléchissant sur le grand nombre d'obser- vations d'anévrismes où les tuniques propres de l'artère ont été trouvées détruites ou rompues, et le petit nombre de celles où l'on a pu vérifier la dilatation des parois, on est tenté de croire au premier abord avec Monro , que cette espèce est très-rare. Cependant, si l'on considère que lestmiiqties interne et musculeuse, comme nous le dirons bientôt, ne sont susceptibles que d'un léger degré d'extension, au-delà duquel elles se rompent constamment j que ce n'est jamais que par l'effet d'une cause intérieure et après5)6 DESTUMBURS avoir perdu leur résistance naturelle, que ces tuniques se laissent distendre ; que la tunique intérieure des artères a la plus grande analogie -avec la membrane qui tapisse la face interne de tous les organes creux j que cette dernière est fort sujette à l'inflammation chronique, au relâchement et à l'ulcération j que le célè- bre Desault a eu occasion d'observer l'in- flammation chronique de la membrane interne de l'artère aorte, accompagnée de l'engorge- ment des autres tuniques j que les ouvrages d'un grand nombre d'observateurs dignes de foi, sont remplis de faits qui attestent l'ulcéra- tion des tuniques propres des artères j qu'il existe des observations d'anévrismes où l'on a trouvé l'artère détruite dans une grande éten- due de sa circonférence, et même dans tonte sa circonférence, dans une certaine étendue de sa la longueur: si l'on considère dis-je, toutes ces circonstances, on ne sera pas éloigné de croire que dans un assez grand nombre d'anévrismes, la maladie ayant commencé par un relâchement de toutes les tuniques d'une artère, dans un point de sa circonférence^ la même cause in- terne qui a produit ce premier effet, détermine ensuite une ulcération dans le même point : il est très-vraisemblable que cette dernière aiïéc- tion détruit la plus grande partie de la paroi dilatée, en sorte qu'il n'est plus possible de re- connoître la dilatation, en exammant la tumeur ^ une époque avancée de la maladie. Quoi qu il en soit, voici quelle est sa marche : cette maladie s'annonce par une tumeur qui d'abord est petite, indolente, circonscrite, di- minuant ou disparoissant totalement par la compression, se rétablissant dès qu'on cesse deX N e E N É A A L. ia comprimer, sans altération à la peau qui la recouvre, située sur le trajet d'une artère plus ou moins grosse, accompagnée de battemens isochrones à ceux du pouls. Ces battemens cessent quand on comprime l'artère au-dessus de la tumeur, et en même temps celle-ci s'afl faisse et disparoit. Ils deviennent plus forts au contraire, et la rénitence de la tumeur aug- mente , quand on pratique la compression au- dessous. Chez quelques sujets, l'apparition delà tumeur anévrismale est précédée d'un engour- dissement , d'une torpeur du membre, et même de douleurs accompagnées de contractions convulsives ou de crampes dans les muscles de la partie affectée : mais il n'est pas facile de décider si ce symptôme accompagne spé- cialement les prédispositions à l'anevrisme par dilatation des tuniques de l'artère , ou celles a 1 anévrisme par érosion , ou par rupture spontanée de ces mêmes tuniques. Mais le plus souvent, tant que l'anévrisme n'est pas volumineux , il n'est accompagné d'aucune douleiir, et les m^ouvemens du 'membre sont aussi hbres que dans l'état naturel. La tumeur s accroît lentement, et il s'écoule quelquefois plusieurs mois et même une année entière avant qu'elle ait acquis un volume égal à celui du poing. Cependant il arrive une époque où les pro- grès de l'anévrisme deviennent beaucoup plus rapides : à la suite de quelqu'effort plus ou moins violent, il acquiert en quelques semaines un volume double ou triple de celui auquel il étoit parvenu en plusieurs mois ; quelquefois le ma- lade s aperçoit du moment où la rupture des tuniques propres de l'artère survient, soit par la sensation d'un déchirement dans le siè-e de 2. _ °p3 B E s T U BI E U R s îa tumeur, soit par un bruit semblable à celai de la déchirure d'une étoffe. Alors la tumeur est moins circonscrite, ses limites sont moins dis- tinctes ; elle devient dure et quelquefois inégale, la compression ne la fait plus disjparoître en entier, celle de l'artère ne produit qu'une légère diminution dans son volume ; les battemens de- viennent de plus en plus obscurs ,^ dégénèrent en un frémissement quelquefois difficile à dis- tinguer, et qui disparoît même en entier dans quelques cas rares. En même temps il survient des douleurs dans la tumeur, ainsi que dans le membre, au-dessus et au-dessous da siège de la maladie} le membre s'engorge, l'empâtement fait des progrès proportionnés à ceux de 1 ane- vrisme , et les mouveraens deviennent diiiiciles et pénibles. Lorsque la tumeur est parvenue au plus haut degré de développement, le membre est non-seulement fort engorgé, mais encore engourdi et froid j les veines superficielles sont dilatées et variqueuses, le centre de la tumeur s'élève en pointe, la peau qui le recouvre de- vient rouge et successivement brune, elle est extrêmement distendxie, et s'amincit de jour en lour : un point gangréneux .se déclare ati milieu de cette inflammation, l'escarre se détache presqu'aussitôt qu'elle est formée, la tumeur s'ouvre, et le malade périt d'hémorragie en quelques instans. ^ Si l'on examine un anevrisme parvenu a ce point de développement extrême qui précède de peu sa rupture, on trouve la peau fort anuii- cie et confondue pour ainsi dire avec le sac anévrismal. Les cellules du tissu cellulaire sont infiltrées de sérosité, ou effacées totalement par ■ l'adhésion mutuelle de leurs parois, suivant ieE N O Ê N É R A L.' degr^ de distension que la peau a soufFert Les muscles voisins, soit qu'ils recouvrent l'kné- vnsme, soit qu'ils l'entourent latéralement, sont distendus, déplacés, amincis, et quelque- fois confondus avec les parties voisines; il en est de même des cordons nerveux considérables places aux environs de la tumeur, lesquels sont aussi déplaces ammcis, et quelquefois adhérens a 1 extérieur du sac anévrismal, et altérés au pomt d être méconnoissables. Enfin, les carti- lages et les os eux-mêmes ne sont pas à l'abri des cliangemens que la tumeur anévrismale im- prime a toutes les parties environnantes: ils sont trace de leur substance, de la même manière que les os du crâne sont détruits par les tu- ZTliT^Tr'' dure-mére, phénomène r«£ •P^^* d^""^^ ""e expli- cation satisfaisante, même en invoquant rkr- tion du système absorbant : on a Xe ^u cartilages du larynx et les cerceaux de la tri chee^artere détruits, ce conduit percé, et L sang de la tumeur anévrismale s'échapper pa^ cette voie, aussi bien que par l'œsophaoe. Nous efe^r'l'P^r ""^"^^ d^--niérrr pfrmi iL ^lets du développement de la tumeur anévris- i F'"^.^"^ circulation du lang des hr?. r' le vaisseau affecté, la dilatatioS vrW . f au-dessus de Tané- lrennel.f \ ^éiirs anastomoses avec celles qui prennent leur ongme au-dessous. Gé phéno- mène dont j'ai parlé précédemment, ést consl tant, lorsque la maladie a déjà nn; certaïue ancienneté et peut êtremis au nombre de^c^! rZn rr'" P'"^ '^""^"^^^^ succè'de l'op^ ration de 1 anevnsme. * 7-D'après ce que nous venons de dire, il,est ikcile d'établir l'étiologie de l'anévrisme-vxai > <€t d'expliquer les phénomènes de son dévelop- pement. La lenteur de ses jbrogrès dans les ])re- niiers temps vient de ce que la tumeur dépend alors de la dilatation simultanée de toutes- les tuniques de l'artère et du peu d'extensibilité de lamusculeuse et de l'interne. La mollessela coinpressibilité de la tumeur et sa disparition lorsqu'on la comprime , s'expliquent par la flui- dité du sang qu'elle contient. L'accroissement rapide de l'anévrisme à une époqve indétermi- née de sa daree,,,-vient de la rupture des tuni- ques .interne ,e^ ©usculeuse, et de la grande extensibilité 'de la: tnniqne. ceiluleuse qui fo mi^ alors le sac anévrismal, et résiste seule u l ehort latéral du sang. La dureté , 1 inégalité de la tumeur, i'iaipossibilité de la redaire en entier, l'obscurité et la disparition même complète de ses battemens à une époque plus avancée, sont dues à la stagnation et à la coagulation du sang dans la cavité du sac,anévrismal , La ,dilatation des branches collatérales .dépend de l obstacle nue le coagulum contenu dans:le sac anevris- 2ial, apporte au mouvement progressif dvi sans; cl liquide, éprouvant-de la diHiculte a passer de là partie de l'artère qui est simeneure i la tameur, dans celle .qm iur est inférieure, pénètre en plus grande.quantité et avec plus Se force dans les artères collatérales, et les. chs- tend peu-à-peu : aussi, remarque-t-on que ces artères sontVautant plus dilatées au-de à d^^^ leur diamètre naturel, que 1 ^"^^risme e^t p^^^^ ancien et plus volumineux, et q-^ff line iDlns Grande quantité de sang coagule. ft:relquefoifle caillot qui.emplit la tumeur estE-N G É N É E. A r.' I03L perforé d'une ouverture très-étroite, clans la- quelle il ne passe qu'un très-petit lilet de sang, et alors l'artère est presque toujours retrécie au- dessous de sa dilatation , pendant que les bran- dies collatérales sont fort amples. Si les obser- vations dans lesquelles on prétend avoir trouvé les artères collatérales dans leur diamètre natu- rel, même après l'opération de l'anévrisme, sui- vie de succès, sont bien exactes, elles prouvent que la dilatation de ces artères n'est pas toujours sensible, et que leurs communications, telles qu^elles sont dans l'état naturel, jointes à celles du réseau capillaire, peuvent suffire pour en^ tretenir la circulation dans le membre, et sup- j)léer au tronc principal. Les douleurs qui se t'ont sentir dans la tumeur, viennent de la dis- tension des parties qui l'entourent j et celles que le malade rapporte au trajet des nerfs princi- paux du membre, dépendent évidemment du tiraillement de ces derniers, déplacés-par les. progrès de l'anévrisme. C'est encore à cette dernière cause qu'il faut rapporter l'engourdis- sement du membre 5 tandis qu'on doit attribuer à la compression des veines et des vaisseaux lymphatiques, l'état variqueux des premières, l'engorgement et le refroidissement de tout le membre. Quant à la destruction des os et des cartilages qui, par leur résistance, tendent à empêcher le développement de la maladie , noris n'entreprendrons pas d'en donner l'expli^ •cation ; nous observerons seulement i|ue les battemens delà tumeur doivent en être la prin- cipale Ganse, puisqu'on n'observe guère cette destruction que dans les anévrisihes et dans les tumeurs auxquelles l'action du cœur ou des gros vaisseaux conimuniq^ue un mouvcmeut:102, DES TUMEURS jDulsatif, telles, par exemple, que les tumeurs îbnçueuses de la dure-mère. L anévrisme vrai est presque toujours unique ; cependant quelquefois on en rencontre plusieurs sur le même sujet : un homme qui mourut à l'hôpital de la Charité, il y a quelques années, d'un anévrisme de l'artère crurale, en portoit un autre du volume d'une noix à l'artère poplitée. On a vu des sujets chez lesquels la plupart des grosses artères étoient anéprismatiques. Les anévrismes vrais diffèrent entr'eux relati- vement à leur situation, à leur volume et aux circonstances qui les accompagnent. Relativement à leur situation, les anévrismes vrais entêté distingués en internes et en exter- nes : les premiers sont ceux qui attaquent les artères situées dans les cavités de la poitrine et (du bas-ventre j et les seconds, ceux qui arrivent aux artères des membres, du cou et de la tête. Il n'y a presqu'aucune artère intérieure qui ne puisse être attaquée d'anévrisme j mais l'aorte est celle où l'on remarque^ plus ordinairement cette maladie, et la crosse de cette artère en est plus fréquemment le siège que les autres points de son étendue ; cependant il n'est pas très-rare de voir des anévrismes de l'aorte des- cendante pectorale et de la ventrale. Cette ma- ladie affecte bien plus rarement l'artère cœlia- que, les artères iliaques primitives, les iliaques interne et externe , et les sous-clavières. Quant aux artères exterres, il seroit peut- être dilhcile d'en citer une d'un certain caHbre, dont l'anévrisme vrai n'ait point été observé. Mais, en général, les artères sont, toutes choses égales d'ailleurs, d'autant })lus sujettes à cette maladie, que leur diamètre est plus considéra-i; N G Ê N É R A IL. lOO ble : ainsi les artères fémorale, poplitée, axil- laire et brachiale en sont plus souvent attaquées, que les artères de la jambe, du pied, de l'avant- bras et de la main; la carotide primitive, plus souvent que les carotides interne et externe; et celles-ci plus souvent que les autres artères de la tête. J'ai vu un anévrisme de l'artère auricu- laiie ])ostérieure sur une femme âgée d'environ 66 ans ; la tunieur étoit située entre le pavil- lon de l'oreille et le sommet de l'apophyse mas- toïde : elle étoit grosse comme l'extrémité du petit doigt, arrondie, circonscrite, sans chan- gement de couleur à la peau, molle, compres- sible , accompagnée de battemens isochrones à ceux du pouls; la compression la faisoit dispa- roître, mais aussitôt qu'on çessoit de la com- primer, elle reparoissoit en faisant entendre une espèce de sifflement. Comme elle ne faisoit aucun progrès depuis long-temps, je conseillai à la malade de n'y rien faire, et de vivre avec cette maladie. Les anévrismes vrais diffèrent beaucoup en- îr'eux relativement à leur volume. En général, quand l'anévrisme est récent, la tumeur est peu volumineuse ; elle est même si petite dans le commencement de la maladie, qu'on a sou- vent de la peine à la distinguer à travers lés parties molles dont l'artère est recouverte. Cette tumeur augmente par degrés ; mais ses progrès sont très-lents jusqu'à l'époque où les tuniques muscuieuse et interne, distendues au-delà de leur extensibilité naturelle, se rompent. Au même moment, la tumeur prend tout-à-coup un accroissement considérable, et elle acquiert quelquefois un volume énorme avant de s'ou- vrir à l'extérieur. L''accroissement lent et graduéDES TUMEURS de l'anévrisme dans son principe et avant la rupture des tuniques musculeuse et interne, et son augmentation rapide par la suite lorsque ces tuniques sont rompues, méritent la plus grande attention par rapport au pronostic. Les anévrismes vrais varient encore beaucoup par rapport à leur forme : l'artère malade n'a aucune influence sur la forme de la tumeur ; cette forme dépend uniquement de la résistance des parties environnantes. Ce n'est guère qu'a- près la rupture des tuniques interne et muscu- leuse que cette résistance peut influer sur la forme de l'anévrisme. Avant cette époque, la tumeur est assez peu volumineuse pour que son développement se fasse librement dans tous les sens^ aussi conserve-t-elle presque toujours sa forme globuleuse, ou du moins elle ne s'en écarte pas beaucoup. Mais quand le tissu cellu- laire forme seul les parois de la cavité dans la- quelle le sang est contenu, la tumeur, comme nous l'avons dit, fait des progrès rapides, et elle en feroit de bien plus rapides encore, si elle n'étoit soutenue par les os, les couches aponé- vrotiques, les tendons et les muscles qui l'entou- rent , et qui réagissent sur elle à la faveur de leur élasticité. Mais comme ces parties n'entourent famais Fanévrisme exactement dans toute sa cir- conférence, il s'ensuit que les points qui sont le moins soutenus, sont aussi ceux qui s'étendent le plus. Les rapports de la tumeur avec les parties environnantes étant différens, non-seulement suivant l'artère malade, mais encore suivant la partie de cette artère qui est affectée, il est im- fossible de déterminer d'ime manière générale influence que ces parties peuvent avoir sur le développement et sur la forme de l'anévrisnit^^ENGÉNÉRAL. lo5 Nous avons déjà dit que quand l'anévrismê vrai est récent et peu volumineux, il ne cause ordinaii'ement ni douleurs ni gêne dans les mouvemens du membre ; la maladie est alors dans son état de simplicité. Mais à mesure qu'elle s'accroît, elle agit sur les parties envi- ronnantes , et produit des effets qui peuvent être regardés comme de véritables complica- tions. Ainsi, le tiraillement du nerf saphène , dans l'anévrismê de l'artère fémorale, produit souvent une vive douleur dans le trajet de ce nerf jusqu'au gros orteil : la distension du nerf sciatique par l'anévrismê de l'artère poplitée, cause quelquefois une douleur intolérable qui s'étend à toutes les parties où ce nerf se distri- bue, et le plus souvent cette douleur ne peut être calmée par les topiques opiacés : la com- pression des veines sanguines et des vaisseaux lymphatiques, donne lieu à l'empâtement, à 1 engourdissement et au refroidissement du memijre : la distension de la peau cause Tin- ilammation de cette partie et quelquefois mênie celle de la tumeur : enfin, la longue compression que l'anévrismê exerce sur les os voisins, qui, par leur position, tendent à borner son accrois- sement, amène leur destruction. Ainsi J. L. Petit vu les condyles du fémur et l'extrémité supérieure du tibia presqu'entièrement détruits par un anévrisme de l'artère poplitée. L'effort latéral du sang contre les parois des artères à chaque contraction du cœur, est la véritable cause prochaine ou efficiente de l'ané- vrismê vrai j et cette cause peut être rendue plus energifjue par tout ce qui augmente l'im- pulsion du sang. Mais pour que l'effort .latérat cle ce hqiude piussc éloigner les "parois" d'une106 DES TUMEURS artère de leur axe, et donner ainsi naissance à i'anévrisme vrai, il faut que le tissu de ces mêmes parois se trouve alFoibli dans une éten- due quelconque, soit que cet afFoiblisseraent ait lieu dans toiite la circonférence du tul)e ar- tériel, soit qu'il soit borné à un point de cette circonférence. Cet affoiblissement du tissu des parois d'une artère peut dépendre de causes externes, telles qu'un effort violent, des extensions trop fortes, des contusions par coups ou chûtes^ mais le plus souvent il est produit par des causes inter- nes dont on ne sauroit contester l'existence , quoique leur nature et leur manière d'agir soient inconnues. On a observé des rapports plus ou moins éloignés entre la sipliylis et I'anévrisme j on croit avoir remarqué aussi que l'usage sou- tenu du mercure a quelqu'influence sur la for- mation de cette maladie j mais ces observations sont encore loin d'avoir un caractère démons- tratif. Les courbures des artères, lorsqu'elles sont assez considérables pour retarder le mouvement progressif du sang, augmentent l'effort de ce liquide sur les parois artérielles, et peuvent par conséquent favoriser le développement de i'ané- vrisme. On pense généralement que cette mala- die n'est si fréquente à la crosse de l'aorte, que parce que le sang frappant contre la convexité de cette courbure, à cliaque contraction du cœur, tend sans cesse à élgigner les parois arté- rielles de leur axe, et à les distendre au-delà de leur extensibilité naturelle. La compression (jue les muscles gonflés et durcis par la contraction exei'cent sur les artères qu'ils recouvrent, eu ralentissant io mouvement progressif du sang etUN GÉNÉRAI,. IQ^ jangraentant son effort latéral, peut aussi contri- buer au développement de l'anévrisrae, sur-tout si elle a lieu immédiatement au-dessous de l'en- droit où une artère est entourée d'une grande quantité de tissu cellulaire graisseux, comme lartère poplitée au milieu du creux du jarret. L'anévrisme vrai se présente sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse, or- .dinairement indolente, circonscrite, arrondie, égale, compressible et élastique, dont les pro- grès sont toujours^ lents et gradués jusqu'au moment où les tuniques musculeuse et interne se rompent, ce qui arrive à une époque qu'il est impossible de déterminer : cette tumeur, située sur le trajet de l'une des principales ar- tères d'un membre, est accompagnée de batte- mensisochrones à ceux du pouls, et qui se font sentir également dans toutes les situations de la partie j elle est susceptible de diminuer et même de disparoître en entier quand on la comprime, aussi bien que par la compression de l'artère malade, au-dessus du siège de l'anévrisme j elle augmente, au contraire, et ses battemens de- viennent plus forts par la compression de cette même artère au-dessous ; elle ne gêne que peu ou point les mou vemens du membre, et elle n'est ac- compagnée d'aucune altération dans la couleur et la chaleur naturelles de la peau. Après avoir resté plus ou moins long-temps dans l'état_que nous venons de décrire, l'ané- vrisme vrai éprouve des changemens qui modi- lient ses phénomènes d'une manière très-remar- quable : à l'occasion de quelqu'effort plus ou moins violent, ou sans cause connue, la tumeur fait des progrès beaucoup plus rapides; quel- quefois le malade éprouve, à ce.tte occasion,lo8 DES TUMEURS une sensation de déchirement ^ où il entend un bruit semblable à celui de la déchirure d'une étoffe; la tumeur devient alors plus volu- mineuse et fait tous les jours de nouveaux prO' grès; elle est médiocrement dure, inégale, d'une forme plus ou moins éloignée de la glo- buleuse, et la com])ression ne la fait plus dispa- roître; ses battemens sont peu marqués et de- viennent de plus en plus obscurs, sur-tout à sa circonférence: ils se réduisent quelquefois à un lég€r frémissement, et quelquefois même ils disparoissent entièrement; ce qui n'arrive ce- pendant que quand elle est fort ancienne et très-volumineuse. La compression de l'artère au-dessus de la maladie fait disparoître com- plètement les battemens de la tumeur; mais elle n'apporte aucun changement dans son volmne. La peau qui recouvre l'anévrisme est plus on moins distendue, amincie, quelquefois enflam- mée, et même couverte d'une tache gangre- neuse ; le malade éprouve des douleurs plus ou moins vives dans la tumeur et dans le reste du membre; les veines sous-cutanées sont vari- queuses; le membre est plus ou moins engorgé , quelquefois engourdi et même froid. Des symptômes aussi nombreux et aussi ca- ractéristiques sembleroient devoir suffire dans tous les cas pour faire reconnoître la maladie, et prévenir toute espèce de méprise; cependant nous avons un grand nombre d'observations très-authentiques, qui prouvent qu'on a mal- heureusement pris des tumeurs anévrismales pour des abcès, et qu'en conséquence on les a ouvertes par une incision qui a été prompte- nient suivie de la mort du malade. Une erreur aussi grave ne peut guère être commise dans lecommencement de l'anévrisme }3ar un cliirur- gien instruit et attentif"; car alors les battemens de Ja tumeur, et sa disparition quand on la com- prime, la caractérisent si Ijien , qu'il ne peut y avoir aucun doute sur sa nature. Mais lorsque la maladie est plus avancée , que la tumeur est deve-" nue beaucoup plus volumineuse, qu'elle est rem- plie de conci étions polypeuses, que les pulsations ne s'y for.t plus sentir, et que la compression n'apporte aucun changement dans son volume, il est souvent très-dilïicile de la reconnoître. Dans ce degr.é de l'anévrisme, ce n'est que par un examen très-attentif des circonstances qui ont précédé l'état actuel de la maladie, qu'on peut acquérir des données suffisantes pour pro- noncer sur son véritable caractère. Ainsi, on s'informera avec soin de la manière dont la tumeur s'est .formée ,,,et des phénomènes qu'elle a présentés dans son principe 3 si l'on apprend qu'elle a d'abord été très-petite, qu'elle a aug- menté par degrés, et qu'ensuite, à l'occasion de quelqu'effort, ou sans cause connue, elle a pris tout-à-coup un accroissement considéra- ble; si elle a présenté au commencement, des pulsations ([ui ont diminué peu-à-peu, et qui ont enfin cessé entièrement; si la compression qui lafaisoit d'abord disparoître, ou du moins di- minuer de volume, n'y a apporté ensuite aucun changement, on peut prononcer avec certitude que c est un anévrisme. Mais dans la plupart des cas d'anévrismes Farvenusau degré dont il s'agit, il est rare que on puisse tirer des malades, des renseigne- mens suffisans pour qu'il ne reste aucun doute sur la nature de la maladie. La difficulté du diagnostic est plus grande encore, lorsque la119 i) E S T U M Ê tr ft S tumeur ne présente aucun des caractères de l'anévrisme, et^ju'eile se montre, au contraire, sous la forme d'un abcès. Dehaëii rapporte uu cas de cette espèce cjuimérite d'être connu. Un homme fut atteint d'un érysipèle au pied, (jui s'étendit successivement à la jambe ét au jarret j l'engorgement qu'il laissa dans cette dernière région, ne se dissipa point, et se con vertit en une tumeur qui parut passer très-lentement à la suppuration. Frés de deux ans après, la fluc- tuation y étoit manifeste , et il n^'y avoit pas la moindre pulsation. On fit une ouverture mé- diocre au centre de cette tumeur j il en sortit une certaine quantité dé pus, la tumeur ne diminua pas beaucoup de volume, et les choses restèrent dans cet état j)endant les premiers jours 5 mais huit jours après, il survint inopi- nément une hémorragie terrible, et le malade expira. La dissection du membre prouva que c'étoit un anévrisme dont la poche et les cail- lots qu'elle contenoit avoient été entourés d'un abcès, et il est probable que l'œdème qui suc- céda à l'érysipèle, et qui peut-être avoit été entretetenu par la présence de l'anévrisme, dé- roba la connoissançe des symptômes de cette dernière maladie, i? r!i"»r'''>'-'>îî"o '• - De même qu-e les anévrismes anciens, plus ou moins volumineux, et dans lesquels les pul- sations ne se font plus sentir, peuvent être pris pour des tumeurs de toute autre nature j de même aussi les tumeurs humorales, ou autres situées sur le trajet des grosses artères qui leur communiquent leurs battemens, peuvent êtr^ facilement confondues avec les anévrismes. Ce- pendant l'histoire de la maladie et le caractère propre des battemens de la tumeur, peuventB N e É W É R A L. 111 fournir des lumières suffisantes pour en faire connoître la nature. En effet, l'anévrisme offre dans le commencement nne tumeur molle et susceptible de disparoître par la compression j toute autre tumeur, au contrî^ire, est d'autant plus consistante, qn'elle est moins avan^cëe, et la compression ne peut la faire disparoître. A mesure que l'anévrisme devient ancien, il perd de sa mollesse en même temps qu'il aiagmente de volume, et ce changement dans k consis- tance s''opère toujours de la circonférence vers le centre; en sorte qu-e ce dernier point est encore mou, quand la base a déjà acquis de la dureté. Dans les tumeurs humorales, au con- traire, qui se ramollissent par les progrès de la suppuTation, la fluctuation s'annonce toujours dans le centre, et s'étend delà vers la circonfé- rence, en sorte que l'étendue de la portion ra- mollie de la tumeur est toujours proportionnée à son ancienneté. Dans l'anévrisme, les battemens sont manifestes, quelle que soit l'attitude que l'on donn« au membre ; dans les tumeurs d'une autre nature, qui n'offrent des battemens que parce qu'elles sont déplacées par les pulsations d'une artère voisine sur laquelle elles reposent, ce phénomène cesse d'être sensible par une atti- tude qui fait cesser- les rapports du vaisseau aveci la tumeur. Les battemens de l'anévrisme sont d'atitant plus marqués, que la maladie est moins ancienne^ et la tumeur moins volumineuse , parce qu'alors elle ne contient que très-peu de sang coagulé ; les battemens que présentent les , tumeurs humorales, sont, au contraire, d'au- tant plus forts et plus étendus, qu'elles sont plus volummeusfes, parce qu'elles compriment da- vantage les vaisseaux voisins, et y rendent plusï 12 D E S T U M E U R S grand l'effort latéral du sang. Les battemens de l'anévrisme sont un véritable effort d'expan- sion ou de dilatation , sensible dans toute sa circonférence quand la tumeur n'est pas très- ancienne et très-volumineuse ; sensible seule- ment dans son centre, et obscur ou nul à la base, quand le sac anévrismal est garni de cou- ches couenneuses : mais les battemens des tu- meurs humorales ne sont autre chose qu'un mouvement de déplacement de la masse totale, sensible dans toute son étendue, et perpendi- culairement en quelque sorte à l'axe du vais- seau qui le commmiique. De tout ce qui vient d'être dit il résulte que, dans beaucoup de cas, il est impossible de pro- ïioncef d'une manière positive, si une tumeur placée sur le trajet d'une artère considérable , est un anévrisme, ou si elle est d'une autre nature. Dans ces cas douteux on doit se con- duire comme si la tumeur étoit vraiment ané- vrismale. En se conformant à cette règle, il arrivera sans doute quelquefois qu'on n'osera pas toucher à des tumeurs dont Touverture est indiquée et peut être faite en toute sûreté j mais les inconvéniens qui pourront résulter d'une pareille conduite ne sont rien en compa- raison du danger auquel on exposeroit le ma- lade en ouvrant un anévrisme, au heu d'une tumeur d'une autre nature. On conçoit, au resté, que c'est particuhère- ment dans le traitement des tumeurs qui se trouvent sur le tronc, au cou, dans l'aisselle , ou à l'aine, qu'il faut user de tant de prudence et de circonspection ; car dans ceUes qui sont situées assez loin du tronc pour qu'on puisse se rendre maître du sang en comprimant 1 artèreï; G i N i R A Xv il3 ^principale du membre au-dessus de la tunieurj on peut agir avec plus de hardiesse, et prati^ quer toutes les opérations qui sont indiquées par l'état présent de la maladie. Mais avant .d'ouvrir la tumeur, il faut se munir de toutes les choses nécessaires pour suspendre le cours du sang, et pour lier l'artère, si la maladie se trouve être un anévrisme. Le pronostic de l'anévrisme varie selon plu- isieurs circonstances importantes à considérer. En général, cette maladie est très-gravej car, abandonnée à elle-même, elle fait périr le sujet par la rupture du sac anévrismal et l'effusion du sang. On connoît cependant quelques exemples de guérison spontanée ; on a vu des tumeurs anévrismales perdre leurs battemens, devenir dures, diminuer in- sensiblement de volume, être réduites à un tu- bercule indolent, disparoître même complète- ment , et à la mort du sujet, l'artère a été trouvée oblitérée et com^ertie en un cordon ligamenteux, sans qu'il restât le moindre ves- tige d'anévrisme. On a vu quelquefois la tu- meur s'enflammer, s'ulcérer, et au lieu de sang> ne donner que du pus , dont l'évacuation a été suivie de la guérison radicale de la mala- die. On a vu encore la tumeur anévrismale irappée de mortification^ celle-ci s'étendre à là poche toute entière et même au-delà, et la chute des escarres et de l'anévrisme amener nue guérison solide. Enfin, on a vu des tumeurs présentant tous les caractères de l'anévrisme, disparoître pendant l'usage de moyens compres- sas, trop foibles pour intercepter le cours du sang, et dont l'usage auroit été dangereux s'ils aroient été propres à rempUr l'objet qu'on seIl4 DES TUMET)I1.5 proposoit. Mais si tontes les observations dp ce genre ont eu des tumeurs vraiment ané- yrismales pour sujet (i), ces faits, dont on ne peut concevoir le résultat qu'en admettant que finflammation et le gonflement qui l'accom- pagnent , ont suffi pour oblitérer le vaisseau ma- lade , ces faits, dis-je, offrent des exceptions trop peu nombreuses pour infirmer la proposi- tion générale que je viens d'énoncer. Cependant l'art a des moyens propres à pro- curer la guérison de cette maladie, et Ja plus ou moins grande facilité de leur application fait varier le pronostic. ^ ^ En général, tout anévrisme externe placé si près du tronc que l'artère malade ne peut être comprimée ou liée au-dessus de la tumeur, est absolument incurable. Néanmoins il faut se garder de croire que tous les anévrismes qui paroissent trop rapprochés du tronc pour pou- yoir admettre l'opération, soient effectivement (i) Parmi les faits dont il s'agit, il en est où l'on ne peut pas contester que la tumeur ne Kit un anévrisme dont la nature a opéré la guérison. Le respectable Lassus , dont ia mémoire nous est clière, en a rassemblé quelques-uns de très-intéressans. {Méd. opér., tom. II.) J. L. Petit rapporte dans les Mém. de l'Académie des Sciences, tm exemple d'anévrisme de la carotide primitive, guéri spon- tanément, et où, après la mort du sujet, on s'est assuré ^lue l'artère avoit été convertie en une substance ligamen- teuse. Mais on a souvent pris pour des anévrismes des tumeirs d'une autre nature. Chopart rapportoit avec can- deur qu'il avoit commis une semblable méprise au sujet d'une tumeur du creux du jarret, qui disparut peu-à-peu, et qu'il auroit regardé ce fait comme un exemple certain K]e guérison spontanée d'anévrisme, s'il n'avoit pa^ et« 4és,a.busé pai- un confrère.^iff O à N é K AL, 11^ ïjamce cas, et laissent plus de ressource5 Retendue de la tumeur ne doit pas, sur-tout, être prise pour la rè^le du pronostic sons c^ rapport j car, anel (pie soit le volume de l'ané- vrisine, 1 étendue de la lésion de l'artère, n'est jamais en rapport avec le volume de la tu- meur j elle se borne toujours, au coutraire, ^ quelques lignes, ou tout au plus à un pouce. Or, si à cette observation on ei! ajoute une avtr^ qui a fait coniioître que le point lésé de l'artère correspond toujours au centre de la tumeur, ou un peu au-dessous, on verra que, dans cer- tains anévrismes où l'opération paroÎ! impra- ticable, faute d'un espace suffisant pour exer-. cer la compression au-dessus de la tumeur, non-seulement le cours du sang |,eut être sus- pendu dans le vaisseau malade j^erdant l'opé- ration j mais encore qu'en calculant la situation probable de la lésion de l'artère, et la compat rant avec le point d'origine des principales branches de communication, on pourra pré^ voir s'il doit rester une quantité suffisant^ d artère pour placer les ligatures nécessaires, et SI r(;)bluératian du vaisseau principal peut être tentée avec çspoij- de succès, ce qui a liep le plus souvent. f On ne peut cependant pas dire que l'anér ynsme soit d'autant moins grave, qu'il s'éloigne tlavantage du troncj celui de l'artère poplitée, par exemple, situé assez bas pour intéresser 1 ongme des brançhes articulaires inférieures , est plus grave que celui du milieu de la iéiuo^. ra-le, et même de la partie supérieure de cett« dernière, au-dessous de l'origine de la prof- fonde, parce que dans ce dernier cas les ana-* tomoses qu^peuyem suppl^ 1« tfi^MC principal51, i6 BESTUMEtJRS feprès son oblitération, sont libresj et que dans le premier, au contraire, les dernières branches anastomotiques sur lesquelles on peut compter pour la circulation du sang,-sont comprises dans la maladie. La guérison de l'anévrismc dépendant géné- ralement d'une opération dans laquelle il s'agit d'abord de mettre le vaisseau à découvert, plus le point de l'artère makde est situé profondé- ment, plus aussi la maladie est grave, à cause du désordre qu'on ne peut éviter de causer pour l'atteindre, et des suites presqu'inséparables d'une grande opération: ainsi 1 anévrisme po- plité est généralement plus grave que celui de l'artère fémorale, toutes choses égales d'ail- leurs • Nous verrons bientôt qu'on ne peut obtenir la guérison de l'anévrisme que par l'oblitéra- tion de l'artère qui en est af'fectée j la circulation doit donc avoir lieu par les anastomoses des artères collatérales supérieures et inférieures , pour que le membre ne tombe pas en mortifi- cation : or , l'expérience ayant démontré que l'eiabarras que la circulatioii éprouve dans une artère attaqiiée d'auévrisme, par la compression cme la tumeur elle-même exerce, donne lieu au reflux du sang par les branches collatérales et à la dilatation de ces branches , on peut regar- der une certaine ancienneté de la maladie fcomme favorable au succès de l'opération ; et en effet, les opérations d'anévrismes les plus hetireuses que nous ayons eu occasion de faire, ont été pratiquées sur des sujets qui portoient la maladie depuis long - temps. Cependant l'anévrisme récent a aussi son côté favorable; on peut, dans-oe-cas, tenter la méthode de Ua N C É N É R A i." 11^ compression, presque toujours impraticable et quelquefois même dangereuse à une époque- plus avancée de la maladie. L'anévrisme vrai externe, quoique volumi- neux , est moins fâcheux quand il est exempt de douleur et d'engorgement considérable. Ce- pendant ces accidens ne sont pas très-défavo- rables, sur-tout s'ils ne sont pas joints à un refroidissement considérable du membre j car ils se dissipent ordinairement après qu'on a, ridé la tumeur anévrismale. L'érosion des os qui avoisinent la tumeur , est une complication bien plus grave que toutes les autres, et qui nécessite quelquefois l'am- putation du membre. On conçoit, enfin, que le pronostic del'ané- vrisme est plus ou moins défavorable, toutes, choses égales d'ailleurs, selon l'âge, le tempé- rament et l'état présent de la santé du sujet circonstances qui doivent être prises en grande considération, puisqu'elles peuvent avoir une; influence très-grande sur les suites de l'opéra- tion nécessaire pour la guérison de la mala-- die. L'examen anatomique du corps des personnes, morles plus ou moins long-temps après avoir été guéries d'un anévrisme par les procédés de l'art, ou par les efforts de la nature, a fait voir que l'artère malade est constamment oblitérée et convertie en une substance celluleuse, ou eu une espèce de cordon ligamenteux, depuis les. artères collatérales supérieures les plus consi- dérables jiisqu'aux inférieures ; en sorte que- le sang ne pe\it aller de la partie supérieure de l'artère ])rincipale dans ^inférieure, qu'ert passant par les artères collatérales, doat le ca.~liS' n Tt s t tr M * u é * libre est alors plus- consitlérable que dàriÉ Tétài naturel. On conçoit d'après cela, qu'on ne peut guérir un anevrisme qu'en procurant l'oblité- ration de Fartère , non-seulement dans l'en- droit même de la tun;eur, mais encore au-des- sus et au-dessous de cet endroit, jusqu'aux^ branches collatérales d'un certain diamètre. Les moyens mécaniques propres à pro- duire cette oblitération devant agir sur l'ar- tère malade, au-dessus de la tumeur, et em- pêcher le sang d'aniver da.ns la poche ané- ■Vrismale, il est évident qu'on ne peut en faire l'applicatiDn ni au traitement des anévrismeH internes , ni à celui des anévrismes externes- lorsqu'ils sont trop rapprochés du tronc, pour qu'on puisse comprimer l'artère au-dessus de la lïialadie. ( epejidajit il s'est trouvé des hommes assez courageux et assez coniians en leur habi- leté et en leur sang froid, pour entreprendre l'opération dans des cas d'anévrismes trop rapprochés du tronc pour permettre de sus- pendre le cours du sang par la compression. Guattan'i exécuta heureusement cette entre- prise audacieuse sur uii anévrisme de l'artère fémorale attenant l'arcadè crurale ; et pour se tenir prêt à comprimer l'artère contre l'os pubis', aussitôt après qu'elle seroit découverte, B confia l'ouvertiire du sac à un autre chi- rurgien. Mais quel est l'opérateur prudent qui Voudroit imiter utie pareille conduite? Gom- ment Guattani pouvoit-il être assuré qu'il rcs^ toit assez d'artère dans un état sain, au-dessousr de l'arcade crurale, pour pouvoir exercer la compression sur ce vaisseau ? A combien peu" iJe chose tenuit l'issue malheureuse d'une.telleEN GÉNÉRA LV opéràtibn î Un instant perdu axiroit suffi pour- que le malade expirât sous les yeux de Fopéra- teur. Certes, l'exercice de notre profession seroit trop pénible, si nous ne pouvions rendre la santé aux hommes qu'en les exposant à dé pareils dangers. Dans lés cas de cette nature on ne jîeut qu'user d'une méthode palliative propre à éloi- gner le terme fatal d'une maladie qui n'est pas susceptible deguérison, et à la rendre plus sup- portable. Toutes les indications se bornent alors à modérer l'impidsion du sang , quand elle est trop considérable, par les saignées et par un Fégime extrêmement sévère ; à éviter tout ce qui peut augmenter la chaleur et accélérér le cours du San g 3 à procurer l'a hberté du ventre au moyen des lavëmens et même des laxatifs doux ; enfin, à calmer la douleur par le moyeii des opiatiques. On a pensé que ce traitement palliatif, à l'aidé de quelques chan^emens et des médicamens internes, pourroitdeyenir curatif dans les ané- ,vrismes internes peu volumineux et récens, et même dans les anévrisnles externes anciens et volumineux, pour lesquels la prudence ne per- met pas d'entreprendre l'opération. Vahalva est le premier qui ait eu cette idée. Sa méthodé consiste à af'foiblir par degrés lé sujet, au point de ne laisser dans ses vaisseaux q^ue la quantité de sang nécessaire pour l'empêcher de mourir.. Dans cette intention, il faisoit garder le lit au malade, il lui faisoit pratiquer plusieurs sai- gnées, et diminuoit graduellement ses alimens et sa boisson, jusqu'à ce qu'il fut parvenu à ne lui accorder qu'une demi-livre de bouillie le matin et un peu moins.le soir, et pour boissoatip-0 DBS TUMEURS nhe certaine quantité d'eau, à laquelle il ajon- toit un peu de gelée ou de sirop de coing, un peu de sirop de grande consoude, ou quelques gouttes d'eau de Eabel. Lorsque, par l'effet de ce régime, le malade étoit réduit à un état de foiblesse tel qu'il lui étoit impossible de lever la main de dessus son lit, il augmentoit progi-es- sivement la quantité des alimens, et ranimoit peu-à-peu ses forces, jusqu'à ce q^u'elles fussent entièrement rétablies. Alberdni, dans le premier volume des com- mentaires de l'Académie de Bologne, expose la méthode de Vahalva, et cite les exemples qu'il croit favorables à la bonne opinion qu'il en avoit conçue, même avant qu'elle eût été mise en usage (i). Sur cinq observations citées avec très-peu de détails dans ce mémoire, deux seulement sont accompagnées de l'ouverture des corps. Dans l'une, il s'agit d'un liomme de qualité , qiu, ayant subi le traitement, vécut avec un anévrisme interne, depuis l'âge de 65 ans jusqu'à celui de 74- ^ l'ouverture du cadavre, on trouva l'oreillette droite du cœur et l'artère pulmonaire d'une grandeur démesurée. La seconde concerne une femme cliez laquelle l'anévrisme se déclara à l'âge de (i\ ans, et qui vécut jusqu'à celui de 82. A l'ou- verture du cadavre, on trouva un anévrisme du tronc de l'aorte, et les parois du vaisseau , dans ce même point, ossifiées : « cum aneurys- (1) Albertini et Val'sa.lva imnginèrent celte méthode Sendant qu'ils étoient encore étndians , et ils se promirent e l'éprouver en commun à la première occasion qui se> p^ésenleroit à l'un ou à l'autre. Le premier malade sur lequel elle fu,t tentée (^clm-t à Valsalva^121 EN GÉNÉRAL. M mate in trunco aortœ, crus ta ossea intus undi- » que obducta. " On voit que la confiance que cette méthode inspiroit à son auteur, n'estfondée sur aucun fait positif, qu'elle ne peut être consi- dérée que comme purement palliative , et qu'il seroit absurde d'en espérer une guérison fondée sur le retour des parois de l'artère sur elles- mêmes, et le rétablissement des propriétés vi- tales qu'elles ont perdues. D'ailleurs, en suppo- sant que les parois artérielles simplement dila- tées pussent revenir sur elles-mêmes et repren- dre leur état naturel à mesure que la quantité de sang diminue, comment reconnoître un ané- vrisme interne, lorsque la maladie ne consiste encore que dâns la dilatation pure et simple des pai'ois de l'artère ? Et si l'anévrisme est assez avancé pour qu'il n'y ait aucun doute sur son existence, ce qui suppose toujours la rupture des tuniques musculeuse et interne, comment concevoir la possibilité de sa guérison par la méthode de Falsalva? A ces considérations nous en joindrons une dernière qui paroît de la plus grande importance : cette méthode, de laquelle on peut véi^tablement tirer parti dans quelques circonstances particulières qui n'ont pas encore été bien précisées, a été tentée deux fois récemment à l'Hôtel-Dieu de Paris j la pre- mière, sur un sujet qui portoit un anévrisme de l'artère axillaire, inopérable à cause de sa situation; la seconde, sur une femme qui por- toit un anévrisme de l'artère aorte ventrale. Dans l'un et l'autre cas, la tumeur étoit volu- mineuse, et ses parois réduites à la gaine cellu- leuse et au tissu cellulaire environnant. Dans ces deux anévrisraes, les progrès de la tumeur ont été beaucoup plus rapides y et la rupture122, DSS TUMEURS â. en lieu précisément à l'époque où le traite- ment avoit été poussé aussi loin qu'il étoit possi- ble, et dans le moment où il auroit dû donner les plus grandes espérances. Si de pareils faits se multiplient, ne démontreront-ils pas que le trai- tement palliatif"porté à cet excès, est en pareil cas plus nuisible qu'utile, et qu'un certain pro- grès de la tumeur est une contr'indication posi- tive ? Néanmoins là méthode de Valsalva, secon- dée j)ar les applications astringentes, employée généralement dans la vue de ralentir les pro- grès des anévrismes externes inopérables, en a quelquefois procuré la guérison radicale. On trouve dans le Traité de Médecine opératoire du professeur Sabatier, un exemple de ce suc- cès. L'anévrisme faux consécutif" étoit situé au- dtvant de l'extrémité liumérale de la clavicule, et d'un volume très-prand; il fut guéri par le repos et un régime sévère, secondés par l'usage intérieur des pilules d'alun à'Helvéiius, d'une boisson fort chargée d'eau de Rabel et de sirop de grande èonsoude, et par l'application sur la la tumeur de sachets à moitié pleins de folle farine de tan, et fréquemment trempés dans dti gros vin rouge. Nous avons vu nous-mêmes un perruquier de la rue de Bourgogne, fau- bourg Saint-Germain, qui fut guéri d'im aiié- vrisme commençant de l'artère poplitée, au bout de six mois de repos et d''un régime sévère, secondés par l'application de l'eau à la glace ; mais les évènemens de ce genre sont extrême- ment rares. De tout ce que nous venons de dire, il ré- sulte, i.o qu'il est douteux que la méthode de Falsalva puisse êcré employée avec quelqu'es-BN G i N i K Ji 1.. 12,3 pôir de succès contre les anévrismes întéi^nes , même récens et peu volumineux j 2.« que toutes* les fois qne ces anévrismes sont parvenus à aiï volume assez considérable pour së montrér,' au-dehors, il faut s'en tenir au traitemeuÊ palliatif sans en abuser 5 3.o que l'a méthode dont il s'a^^it, secondée par les applications d''eau très-froide, ou de glace pîlée, peut être émployée avec mi espoir de succès mieux fonde dans certains anévrismes externes; 4-° enfin, qne l'on doit tenter cette métliode et lés autres moyens dont nous venons de parler, dans les ânévrismes que^leur volume et lêur situation ne permettent pas d'opérer. Les setils luoyens vraiment' curatifs de l'ané- "^i-isme e3::terne, et dont Telhcacité est démon- trée, sont la compression et la ligature de l'ar- fère malade. La compression du vaisseau affecté d^àné- vrisrae, a été pratiquée, 1.° au-dessus de la tumeur anévri'smale; 2.0 sur la tumeur elle- même; 3.0 et d'ans ces derniers temps, elle a été proposée et même pratiquée au-dessous dte l'a- névrisme. Maïs (jiîel que soit l'endroit où l'oii place la compression, pour qu'èl e soit'prati^ quée avec quelqu'espoii* de succès, il fa*iit', 1.° (jue l'artère malade lié Soit pas située trop profondément; 2.° qu'elle ait un point d'appui solide et invariable Sur un os voisin ; 3.<* q ne lô moyen compressif n'agisse qv.e sur l'endroit qu'occupe lé vaisseau malade, et sur le point diamétralement opposé; 4.** ^1"^ l'artère sur laf[uelle on vent exercer la compression , four- nisse au-dessns du point fjui doit être compri- mé , des branches collatérales assez nombreuses et assez grosses pour entretenir la circulation12.4 DES TUMEURS et suppléer au tronc principal5 5.° enfin, que cette artère puisse être comprimée indépendam- ment des principaux troncs veineux du mem- bre, afin de ne pas empêcher le rétour du sang, ce qui occasionneroit un engorgement consi- dérable, qui obligeroit bientôt de renoncer à 1^. compression. Malgré la réunion de toutes ces circonstan- ces favorables, il s'en faut de beaucoup que la compression soit toujours exempte d'inconvé- niens : d'un côté, il est bien difficile de compri- mer un vaisseau avec assez de force, d^'exacti- tude et de constance, pour en tenir les parois rapprochées, et empêcher le passage du sang , sans donner lieu en même temps à une irrita- tion plus ou moins forte des tégumens, à des douleurs violentes, à des ulcérations, et même à des escarres, sur-tout chez les femmes dont la peau est fine et délicate j en sorte qu'au bout d'un espace de temps assez court on se voit obhgé de suspendre la compression, et quelque- fois même d'y renoncer entièrement : d'un autre côté, quelque soin que l'on apporte à l'applica- tion de l'appareil, il est impossible qu'il ne gêne pas plus ou moins la circulation veineuse, et qu il n'occasionne pas, sur-tout dans Je com- mencement, un engorgement pâteux de toute la partie inférieure 'du membre, et cet accident peut être porté au point de rendre la compres- sion impraticable. En exerçant la compression sur une artère au-dessus du Heu où se trouve la tumeur ané- vrismale dont elle est affectée, on s'est proposé non-seulement d'intercepter le cours du sang et de l'empêcher de parvenir Jusqu'à l'ané- yrisme, mais encore de déterminer l'adhésionÈ N f> É N i B. A x.* laS des parois de l'artère, et son oblitération dans le point comprimé. Il est aisé de concevoir com- bien est douteuse cette dernière manière d'agir delà compression. En effet, pour obtenir l'adhé- sion des parois de l'artère, ilfaudroit non-seu- lement que la compression fut sans cesse main- tenue au point nécessaire pour empêcher en- tièrement le passage du sang, mais encore pour déterminer dans les tuniques de l'artère une véri- table inflammation 3 or, un pareil degré de com- pression deviendroit bientôt insupportable,et on seroit forcé de renoncer à ce moyen avant qu'il eût pu produire dans les parois artérielles l'état inflammatoire nécessaire à leur agglutination. Il est donc probable que ce n'est point en dé- terminant l'adhésion des parois de l'artère dans l'endroit même où elle agit, quela compression au-dessus de la tumeur produit la guérison de l'anévrismej mais en empêchant le sang d'arri- ver dans le sac anévrismal avec assez de force pour le traverser, et pour entretenir la fluidité de celui qu'il contient, en favorisant, au con- traire, la coagulation de ce dernier, et en dé- terminant ainsi l'oblitération de l'artère dans l'endroit même où elle est malade. Tous ces effets sont simples et faciles à comprendre : le sang contenu dans le sac anévrismal, une fois coagulé , perd peu - à - peu de son vo- lume par l'absorption, et s'endurcit j en même temps les parois du kyste reviennent sur elles- mêmes , et se confondent, pour ainsi dire, avec le caillot qu'elles embrassent, en sorte que la tumeur anévrismale est convertie en une espèce de nœud dur et consistant, qui diminue de plus en plus. L'oblitération de l'artère ne se borne pas à la tumeur, elle s'étend plus ou moins126 DES T U M K U H S au-dessns et au-dessons ; mais il est difficile de dire si elle se prolonge jusqu'au poiiit ^:om- priuié inclusivement et sans interruption. Je ne sache pas qu'on ait eu occasion de vérifier le fait sur les cadavres des personnei; guéries de l'anévri me par cette méthode. S'il faut en juger par l'analogie, cette oblitération conti- nue de l'artère depuis la tumeur anévrisraalç jus(|u'au point comprimé au-dessus, ne paroît ni un effet inévitable de la compression, ni une circonstance nécessaire à la guérison^ puisque, comme nous le dirqns dansla suite, on a troi^vé la cavité de l'artère conservée entre le- lieu où avoit existé l'anévrisrne, et celui où la ligatura avoit été pratiquée sur des sujets morts après i avqir subi avec succès l'opératioa par la mé- I thode d! A fiel.. La compression de l'artère anévrismale au- dessus de la tumeur, nous paroît devoir jêtre mise en usage toutes Les ibis que la situation de la maladie le permet, et que toutes les autres circonstances favorables à l'emploi de ce moyeu se trouvent réunies. Elle est admissible même, non-seulement quand l'anévrisme est récent et peu volumineux , et qu'on a l'espoir d'obtenir une guérison radicale, mais aussi quand la tu- meur est parvenue à un volume considérable, et qu'elle paroît ne laisser d'autre espoir que dans l'opération, pourvu toutefois <]ue ctlle-ci ne soit pas urgente. Dans le premier cas , on peut obtenir un succès complet, et la guérison solide de l'anévrisme j nous en avons deux exemples que nous citerons à la fin de cet ar- ticle : dans le second cas, si l'état avancé de la ; maladie ne permet pas d'espérer un succès aussi complet , du «ipjns, si la compression ,^ IN GÉNÉRAL. X27 peut être pratiquée pendant quelque temps ^ comme un mois, ou plus, fût-elle même in- complète, en diminuant le passage du sang à travers la tumeur, on augmente la quantité de celui qui passe par les artères collatérales, on favorise leur dilatation, et le succès de l'opé- ration devient plus probable. On a des exemples de guérison radicale de l'anévrisme vrai externe par la compression exercée sur la tumeur même 5 mais ils sont ex- trêmement rares. Parmi les praticiens qui ont fait usage de ce moyen, quelques-uns ont pensé qu'il étoit propre non-seulement à prévenir l^accrois- sement ultérieur de la tumeur, mais encore à ra- mener les parois artérielles dilatées vers Taxe du vaisseau, et à leur rendre la force qu'elles ont per- due j mais le ridicule de cette opinion n'a pas be- soin d'être démontréj nous nous contenterons de remarquer que quand bien même iUer oit possible de rendre aux tuniques artérielles, débilitée par l'action d'une cause quelconque, la force qu'elles ont perdue j pour que la compression pût y contribuer, il faudroit que la dilatation du vais- seau fût toujours dirigée vers l'extérieur, et que la force comprimante pût l'embrasser dans toute son étendue et agir sur tous les points de sa circonférence, ce qui est absolument im- possible. La compression exercée sur la tumeur. produire cette oblitération, la compression doit agir différemment, selon que l'anévrisme est récent et petit, ou ancien et volumineux. Dan^î le premier cas, le sang conserve sa fluidité danjs la tumeur et y circule libpmeat, ous'^l $'y ç^)^128 DÉS TUMBURS gule, le caillot qu'il forme est mou et très-peu volumineux j alors la tumeur est réduite en- tièrement pâr la compression , les ])arois^ de l'artère sont mises en contact immédiat, et l'ob- litération ne peut avoir lieu que par l'adhésion de ces mêmes parois. Dans le second cas, où l'anévrisme contient une masse de caillots, si la compression est légère, elle peut repousser la tumeur toute entière vers le vaisseau lésé ; le ralentissement, ou la suppression totale de la circulation peut augmenter la masse et la du- reté du caillot, et la guépison peut avoir lieu par un mécanisme à-peu-près semblable à celui déjà exposé ci-dessus 5 si la compression est forte, au contraire, elle peut écraser la masse de concrétions polypeuses qui remplit la tumeur, et cette masse, quoiqu'écrasée, n'absorbe pas moins une grande partie de la force compri- mante, dont l'action se borne presqu'entière- ment alors à fatiguer la peau, à l'enflammer et à l'ulcérer, et par conséquent à hâter l'ouver- ture de l'anévrisme. Il est facile de voir, d'après cela, que cette manière de pratiquer la com- pression ne peut que rarement avoir les mêmes succès que le mode précédemment exposé ; et c'est aussi ce que l'expérience démontre. On a pensé dans ces derniers temps que la compression pratiquée ati-dessous de la tumeur anévrismale, pourroit être propre au traitement des anévrismes situés trop près du tronc pour être opérés, tels que ceux de l'artère axillaire, et de la crurale au pli de l'aine. Cette idée a été suggérée par ce qui arrive au sang , lors- qu'il est arrêté dans un vaisseau lie ou com- primé : on sait qu'alors ce liquide, prive de mouvement, se coagule, et qu^ le vaisseau s ob-9 EN G É X È R A I,. l'Itère au-dessus et au-dessous de Tendroit lié ou comprimé, jusqu'aux branches collatérales d'une certaine grosseur. On avoit donc imaginé qu'en comprimant l'artère malade au-dessous de la tumeur, on détermineroit la coagulation du sang qu'elle contient, et par conséquent 1 oblitération du vaisseau depuis l'endroit où il seroit comprimé, jusqu'à la tumeur inclusive- ment, et même au-clessus. Mais l'expérience n'a point justifié ce raisonnement : la compres- sion a été promptement suivie de l'augmenta- tion du volume et des pulsations de la tumeur et l'on a été forcé d'y renoncer. ^ Eniin on a pratiqué la compression au moyen du bandage appelé expulsil", étendu sur tout le membre, et tel qu'on l'emploie ordinairement dans le cas d'œdème. On s'est proposé par ce moyen de faire disparoître l'engorgement pâ- teux du membre qui accompagne quelquefois 1 anevrisme, de résister àl'effort latéral du san- dans la Uimeur, et de favoriser la coagulation de celui qu elle contient. Mais cette sorte de compression, employée avec succès par Tkeden, dans un cas d'ané vrisme variqueux, ne convient nullement dans le traitement de l'anévrisme vrai externe dont il s'agit ici. De tout ce que nous venons de dire sur la compression considérée comme moyen curatif des anevnsmes externes, il résulte, i.o qne la compression de l'artère au-dessus de l'ané- vrisme, doit être tentée toutes les fois que la ttimeur est d'un volume médiocre -, msiis qud faut en continuer l'usage pendant Ion<t- temps, si l'on veut qu'elle remplisse l'obîSt qu on se propose : qu'on doit l'employer aussi dans ks cas ou il ne reste de ressource que dansBESTÛMEÛaS l'opération, pourvu que cette dernière ne soit pas urgente, parce qu'elle en assure le succès j lo que la compression pratiquée sur la tu- meu? elle-même, a eu quelquefois du succès mais qu elle ne mérite pas la préférence s.^ le mode précédent j 3.o que celle que 1 on pour- ront pratiquer au-dessous de la tumeur , paroit plutôt propre à aggraver la maladie qu a la luérir : qne la compression exercée par un Sage Vis^ ne pe^t être d'aucune utrk e dans, les an^vrismes vrais j 6.0 enim, que toute .compression exercée dans des vues curatives doit être secondée par le repos, par un regune Convenable, et par les applications locales les ■dIus propres à en fiavoriser 1 e±i:et. Hl e^st iimtile de décrire.les difiérens bandages ou moyens mécaniques propres a exercter la ^nJnresnon- on peut consulter à cet egaid nous contenterons d'indiquer d une mameie lénérale les principales condiuons que ces movens doivent réunir. . T^t moyen propre .1 exercer la,compressioa d'Ie artèrl aldLus de, la tume"'^: niale dont eUe est attaquée, <l°"^^f"f'I^'^^ ment sur le vaisseau et boruer ^.<f même partie. La compression doit s étendre a „r,» -!«ez «grande longueur de 1 artère, aim at Tx,as exposer la peau à L'infiammation et à la ^aelsonaction puisse êU'£ graduée av.olonte, atmifr îff Tx É iî É fi. A î,. i3l ttîe laisser aux parties molles le temps de s'accou» tumer à la gêne cruelles éprouvent. Eniin, sans gêner la circulation dans le membre, le moyen compressif doit agir avec assez de force pour empêcher le sang d'arriver dans la tumeur, eC être construit et appliqué de manière à n'éprou- ver aucun déplacement dans les divers mouve- mens de la partie, La ligature de l'artère affectée d'anévrisme est le moyen le plus efficace que Ton puisse mettre en usage pour la çuérison de cette ma- ladie j c'est aussi celui qui est le plus générale* ment employé de nos jours. Les progrès de la- chirurgie sont extrêmement sensibles à cet égard depuis trente ou quarante ans i aujour- d'hui on n'hésite point à découvrir une ar- tère et à en faire la ligature toutes les fois que la chose est nécessaire et praticable. On doit- recourir à-ce moyen lorsque la compression est inadmissible, ou qu'elle a été tentée inutile-^- ment, pourvu que la tumeur anévrismale ne soit pas placée trop près du tronc, et que l'on' puisse suspendre le cours du sang, en compri- mant lé vaisseau au-dessus de l'anévrisme. liy a deux méthodes de pratiquer l'opération de l anéVnsm^, ou de faire la ligature de l'ar- tere^pourguérir cette maladie^ savoir, la mé.' tliode ancienne ou ordinaire , qui consiste à ou- vrir la. tumeur et à lier l'artère au-dessus et au^> dessous , et la méthode d'^nel, qu'on a aussi) appelée méthode de HuTiter, laqueHe consistée à-her 1 artère au-dessus de la tumeur, sans tou.> cher a- celle-ci. Dans ces derniers'temps . on propose et même pratiqué une troisième^ mé^^ tiiode , qui consiste à lier l'artère au-dessous de la tume«r,.sans, ouvrin celle-ci; mais on pré-^2ia D E s T U M E U R S volt d'avance, d'après ce que nous avons dit de la compression exercée au-dessous de la tumeur, quel a du être le résultat de cette opération. Nous allons examiner successivement chacune ^de'ces méthodes. Dans l'opération de l'anévrisme suivant la mé- thode ordinaire ou ancienne,on ouvrelatumeur^ -on la débarrasse du sang et des caillots qu'elle contient, et on lie l'artère au-dessus et au-des- sous du lieu de son altération ou de son ou- verture. Cette opération est celle qui nous paroîc convenir le plus fréquemment j mais elle sup- pose nécessairement la possibiUté de suspendre entièrement et à volonté le cours du sang par la compression exercée sur l'artère au-dessus de la tumeur. ^ . ., r ' Avant d'entreprendre cette opération , il tant préparer l'appareil, qui se compose d'un tour- niquet, d'un ou plusieurs bistouris droits, d une sonde cannelée; d'une algalie de femme, ou d'un gros stylet, de trois ou c^uatre aiguilles courbes, réunissant les conditions dont il est parlé à l'article des opérations en général ,^ et plus ou moins grandes, selon la grosseur de Far- tère malade j chacune de ces aiguilles doit être enhlée d'un lien composé de plusieurs brins de fil ciré , disposés parallèlement entr'eux et en forme de ruban j ces ligatures doivent avoir été préparées récemment, et être sufhsamment cirées, pour ne pas se relâcher dans l'intervalle du premier au second nœud; de plus, on aura d'autres fils de différentes grosseurs, une pince à disséquer, des éponges fines, de la charpie , des compresses et une bande. Le malade étant placé sur une table garnie <l'nn matelas, ou sur un Ut assez élevé pour queI B N GÉNÉRA I;. t35; ie diirurgien puisse agir comiuodément, sans être obligé de trop se baisser, la première chosa à faire, c'est de se rendre maître du sang , en plaçant un tourniquet sur Fartère princijjale du membre afîecté,ouenfaisantcomprimer cette ar- tère par un aide, ou encore mieux en employant l'un et l'autre de ces moyens, lorsque celaest'poS' sible. Nous indiquerons les ejidroits oùl'onjjeut comprimer les artères principales des membres pour suspendre le cours du sang pendant une opération , et les différentes manières de faira cette compression, à l'article des amputations. Le cours du sang étant entièrement suspendu, ce qu'on reconnoît à la cessation des battemens de la tumeur, on met le membre dans une si- tuation commode pour le chirurgien et pour le malade, et on le fait assujettir par des aides. En- suite, avec un bistouri tenu comme pour couper de dehors en dedans, on fait une incision lon- gitudinale à la peau qui couvre la tumeur. La direction et l'étendue de cette incision sont deux objets très-importans et méritent la plus grande attention. Sa direction doit toujours être la même que celle de l'artère malade , quelles que soient d'ailleurs la forme et la situation de la- t\îraeur. Si l'on donnoit une autre direction,à l'incision , l'artère ne se trou veroit pas à décou- vert , et l'on auroit beaucoup de peine à laiier j on seroit peut-être obligé de couper en fravers la lèvre de l'incision sous laquelle ce vaisseau se trouveroit caclié : il pourroit même arriver, malgré cela , qu'on plaçât la ligature à côté de Tartère, ou, ce qui seroit plus fâcheux encore., , que l'on traversât ce vaisseau avec l'aiguille. ' Quant à l'étendue de l'iucision , elle ne doit pa, être bornée à celle de la tumeur j il flùit la; vl34 ©ES T ÏT m: « U R s ^jrolqngeràdeux ou trois pouces au-dessus et au- dessous : il ne sauroit y avoir aucun inconvé- nient à donner une grande étendue à cette inci- sion ; mais il y en auroit beaucoup à la faire trop petite. Les chirurgiens qui, par timidité, ou par aïn ménagement mal entendu pour le malade , craignent de faire l'incision de la peau trop p-rande, se trouvent fort souvent embarrasses lorsqu'il s'agit de faire la hgature. Nous avons observé, en effet, que les plus grandes difficultés de l'opération de l'anévrisme viennent principa- lement de ce que l'incision extérieure est trop T)etite , et c^u'on lève ces difficultés en donnant i cette incision la longueur convenable. Après qu'on a incisé les tégumens, au heu d# couper avec une circonspection déplacée et qui alonge l'opération , l'une après l'autre les iames celluleuses qui composent le sac ane- vrismal, on doit plonger le bistouri dans la tumeur, et faire à sa partie moyenne une ou- verture assez grande pour recevoir le doigt in- dicateur de la main gauche ; ce doiçt étant in- troduit dans cette ouverture, on s en servira comme d'un conducteur pour ouvrir la tumeur d'un bout à l'autre, avec un bistouri, conduit d'abord de haut en bas, et ensuite de bas^ en haut. Aussitôt que la pointe du bistoun a péné- tré dans la tumeur , le sang hquide et vermeil Qu'elle contient, s'échappe en formant un jet considérable , et qui pourroit causer que qu in- quiétude , si son effusion ne cessoit bien ot, et si l'on n'étoit sûrd'ailleurs, que l'artère est exactement comprimée. Le sac anévrisuial étant ouvert, on le débar- rasse complètement des caillots et du sang li- quide qu'il contient, et, pour absterger pH^^E W ff É N É R A r,. i-3S exactement l'intérieur de ce sac , on le lave avea une éponge j cependant , si quelques caillots tenoieat trop fortement, on les ahandonneroit à la suppuration ^ qui ne manque pas de les dé- tacher dans la suite. Gela fait, on examiné at- téntivement le fond de lu cavité, et l'on ne tarde Î)as à distinguer un point jaunâtre, qui indiqué a paroi de l'artère opposée à eéile qui est léseé., et par conséquent le lieu de son ouverture. Si l'on éprouvoit quèlque diflîeuké, elle séroit bien- tôt levée en faisant suspendre la compteission^ et en observant attentivement lé lieu d'où vient le sang. Quand on est sûr dé la situatioh de FoLiverture de l'artère , oh procède à la liga- ture dé là manière suivante : on introduit dans l'ouverture une algalie de fetiimé , s'il s'agit de l'artère crurale > de la poplttéé ou de la brachiale , ou un gros stylet , si c'est là rst- diale ou la^ cubitale j cet instrument doit être dirigé vers la partie supérieure du vaisseau , et ion juge qu'ail est parvenu dans sa cavité, par la facilité avec lar^uellé on peut lé faire pénétrer plus avant. Aleocandré Monro^^ et tous ceux qui y après, lui ^ ont conseillé d'introduire une sonde ou un stylet dans l'artère, se sont servis de cet instrument dans l'intention de sou^ lever le vaisseau et de le détacher des parties voisines, afin de pouvoir l'embrasser plus ëûréî- ment avec la ligature,. sans y comprendre ért même temps les, nerfs , qui, pour i'ordinairé,. accompagnent les grosses artères desextrémitéâl Mais , le plus souvent, les adlxérencès de l'ar- tère avec les parties voisines sont devenues ,si iritijnes, (pi'll est impossible de la soulever et de l'isoler de la sorte, et que si l'on employoit'un'e force SLifïisahte pour en-venir à bout, on s'ex.--I l36 lïISTUMElTRS poseroitàla déchirer. Nous nousservons de T'a sonde dans une autre vue : sa dureté , salbrrrie nous servent à reconnoître la position et la di- rection de l'artère, et nous fournissent le moyen de la saisir exactement avec les doigts, sans la déplacer , et de la comprendre sûrement dans la ligature , sans être exposés à la traverser avec l'aiguille , ce quiseroit plus fâcheux encore que de la manquer. Aussitôt que la sonde est introduite dans la cavité de l'artère , on en confie l'extrémité à un aide, qui est chargé de la tenir ferme sans la soulever, et on pince l'artère sur lu sonde avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, enfonçant ces doigts assez avant dans le fond de la poche anévrismale, pour que leur extrémité dépasse, s'il est possible, la partie la plus pro- fonde du vaisseau. On prend- alors une aigiiille courbe,d'unegrandeur proportionnée au calibre de l'artère malade, et enfilée d'une ligature large et telle qu'elle a été décrite ci-dessus. Une liga- ture étroite et cyhndrique couperait l'artère ;avant son entière'oblitération. La ligature doit être assez longue pour former deux chefs égaux, qui, séparés par une section auprès deTaigaille, puissent être noués et serrés d'une manière com- mode. L'aiguille sera saisie de la main droite, l'index et le doigt du milieu appuyés sur la par- tie moyenne de sa convexité , et le pouce placé dans sa concavité j on fera glisser sa pointe sur l'ongle du doigt indicateur de la main ganche , et oîi l'enfoncera perpendiculairement dans le tissu celbdaire ; et, après l'avoir ]>ortée à une profondeur convenable , on la fera passer sous l'altère, puis sortir du côté opposé sur l'ongle du pouce ; de cette manière , le vaisseau se trou-rera sûrement compris dans la ligature avec une certaine quantité de tissu cellulaire. Lorsqu'on aura tiré suffisamment le lil, on le coupera près de l'aiguille. Ensuite , on retirera la soude , et portant l'index de la main gauche sur l'artère , tandis qu'on saisit de la droite les deux bouts de l'une des deux ligatures , et qu'on les tend en sens contraire de la pression du doigt, pendant qu'on fait suspendre la compression, on éprouve la sûreté des ligatures. Si le sang ne paroîtpas, c'est unepreuvequ'ellessontplacéesconvenal)le-^ ment5 alors on introduit de nouveau la sonde, on pince l'artère avec elle comraelapremière f ois, et l'on passe de la même manière une seconde double ligature, à cinq ou six lignes au-dessus de la première, et en comprenant une plus grande quantité de parties molles avec le vaissèau ; par- là, cette ligature, qui est celle d'attente, se trouve placée à une plus grande profondeur; précaution importante , et sans laquelle cetle ligature pourroit donner lieu à l'hémorragie consécutive , attendu qu'elle coupe les parties qu'elle embrasse , même sans q^u'ellesoit serrée. On prend ensuite l'un des chefs de la première double ligature , c'est-à-dire de l'inférieure , on l'isole avec soin de l'autre chef, et l'on fait à nu sur l'artère un premier nœud simple, que l'on, serre en tirant le fd transversalement, sur l'ex- trémité des pouces profondément enfoncés dans la plaie. Lorsc]u''on juge que le nœud est assezr sèrré , on fait suspendre la compression , et si le sang ne paroît pas , on arrête ce premier nœud, en en faisant un autre par-dessus. Cela fait , on introïkiit la sonde dans le bout inférieur de l'artère, on la saisit, et on passe une double liga- ture aveclesmêines précautions; ensuite on notL© Ni58 DES TUMEURS r«n des chefs dé cette ligature de la mêine ma- nière que celui de la ligàtute supérieure. On liera ensuite les petitfes artères qui auront pu être divisées durant le cours de l'opération , et l'on fera enfcore mieux de les lier à mesure qu'elles seront ouvertes. La manière de serrer les ligatures par desnœuda simplesj telle que noiis Favoiis conseillée ^ mé- rite la préférence sur le nœud du chirut-gien , qui eât recommandé par plusieurs Praticiens. Ce nœud a l'inconvénient de n'être serré qu'a^ vec peiné, et de ne pas effacer complètement la cavité de l'artère j malgré qu'on emploie une grande force pour le serrer. Chacun con- çoit facilement lé mécanisme de ce liiode vi- cieux de ligature , et ses inconvQniens seront rendus très - manifestes par l'observation sui- vante. Chopart opéra sur un jardinier, un anévrisme cle l'artère poplitée , en présence des Professeurs les plus distingués de l'ancienne Ecole de chirurgie- Les Hgàtures ayant été pla- cées, et la première étant serrée par le nœud du chirurgien, la compressioilfut supprimée, mais le sang coula abdndaranient j une secotide , une troisième ligattiré furent placées et serrées de la même manièi'e, avec aiissi peu de succès. Après quelques instansde déliItération, cet ac- cident fut attribué à l'ossification des parois de l'artère, ou à toute autre disposition inconnue, et il fut décidé qu'on praticluerûit l'amputation j ce qui fut exécuté sur-le-champ. A l'examen du membre, l'artère fut trouvée dans son état na- turel j elle étoit embrassée par les-trois ligatures j mais , quoique ces ligatures eussent été serrées le plus fortement possible, aucune n'avo'iteffacé- complètement la cavité du vaisseau^ en sorteI su nœu vrisme B K G i V i V. X i. i39 Gunn gros stylet y pénétra facilement. Ce fait ffiroît seul pour faire proscrire à jamais le eud du chirurgien dans ropération de l'ané- isme. , Les corps que quelques-uns conseillent de placer entre la ligature et l'artère , soit un mor- ceau d'agaric, soit un tampon de charpie ou de Unge, et sur-tout les plaques métaUiques, ne peuvent être d'aucun avantage, et peuvent même nuire, en ce qu'une artère aplatie ne se consolide jamais aussi promptement qu une artère serrée circulairement ; il est même mdu- bitable que, dans ce cas, k lien ne portant que sur l'une des parois de l'artère ainsi aplatie, cette paroi sera la seule divisée j tandis que la paroi opposée, garantie de l'impression de la ligature par le corps interposé, ne sera pas en- core altérée j et si les tuniques de l'artère se trouvent dans un état contre-nature, qui ait con- trarié leur adhésion mutuelle , on est plus ex- posé alors au danger de l'hémorragie consé- cutive. Néanmoins , dans les cas extrêmement rares où la rigidité des parois de l'artère seroit un obstacle à leur froncement et empêcheroit de les rapprocher par la ligature circulaire , au point d'effacer la cavité , on pourroit se servir utilement dujjresse-artère imaginé par M. Des- champs. Le nombre de ligatures que nous plaçons , pourra paroître trop grand , et en effet, il en reste toujours quatre d attente, dont trois supé- rîeurement et une inférieurement j mais si l'on- réfléchit que l'hémorragie consécutive est l'ac- cident le plus fréquent et le plus redoutable qui puisse survenir après l'opération de l'anéviïsniej et qu'elle peut avoir lieu soit par le relâchementB, * s TUMEURS prématuré de la ligature , trop peu serrée dans le principe, soit parce que l'artère aura été di- visée avant qu'elle ait eu le temps de s'oblitérer, on verra que ces ligatures ne sont pas trop nom- breuses, et qu'elles sont de la plus grande im- portance. En effet, si l'hémorragie qui survient par le bout supérieur de l'artère, dépend de la première cause, en serrant le second chef delà première ligature, on peut arrêter le sang y mais si ce liquide s'échappe par une ouverture du vaisseau que la première ligature a divisé avant son oblitération , le second lil se trouvant placé dans cette division elle-même, ne peut être d'au- cune utilité 5 alors l'un des chefs de la ligature d'attente supérieure est une ressource précieuse, et il reste encore un lien qui pourroit devenir utile à sou tour, en cas de relâchement trop prompt de la ligature d'attente. Sans doute, le plus souvent, le plus grand nombre, ou même la totalité de ces lils est inutile 5 mais quand ces précautions ne devroient avoir leur utilité qu'une fois sur vingt opérations d'anévrisme , c'en sc- roit assez pour consacrer une pratique que la prudence conseille , et qu'on ne seroit pas ex- cusable d'avoir négligée , au risque d'une hé- morragie par laquelle on peut être surpris à tout instant, et qui peut devenir mortelle en peu de temps. D'ailleurs, le séjour de ces hls n'a d'autre inconvénient que d'entretenir la suppu- ration tant que leur séjour se prolonge , et cet inconvénient peut être réduit à bien peu de chose, si on a le soin de les enlever quand la suppuration est bien établie , et que le temps où l'on doit craindre l'hémorragie est passé. On ne doit jamais omettre de praLi([uer la li- gature du bout infirieur d'O l'artère, quoiqueEN GÉN3ÉRAr. l4l plusieurs l'aient regardée comme inutile. L'ex- périence a démontré que les malades sur lesquels on n'a pas fait cette ligature, sont exposés à des hémorragies primitives ou consécutives, qui peuvent avoir des suites funestes. Pour prévenir ces hémorragies, on a con- seillé de comprimer l'artère au-dessous de l'en- droit où elle est déchirée^ mais cette compres- sion , qui est toujours moins sûre que la ligature, a le grand inconvénient de gêner la circulation dans les artères collatérales , d'empêcher le re- tour du sang veineux et de la lymphe , et par conséquent de favoriser la mortification du membre. Peut-on comprendre sans danger dans la même ligature l'artère et le principal cordon nerveux d'un membre ? La solution de cette question est d'autant plusintéressante, que quel- f[uefois les progrès et l'étendue d'une tumeur anévrismale ont tellement altéré la structure oti la forme d'un tronc nerveux voisin , qu'il n'est pas possible de l'en distinguer, ou bien ce tronc nerveux est devenu tellement adhérent à la tu- meur ou au vaisseau , qu'il est bien difficile de l'en séparer, si l'on parvient à le distinguer. Thierry , médecin de Paris, a fait des expé- riences , desquelles il résulte que l'on peut lier sans aucun inconvénient, sur des chiens vivans, l'artère principale d'un membre avec les nerfs qui l'a voisinent : mais il n'en est pas de même sur l'homme j l'observation a appris que toutes les fois fp'il est arrivé de comprendre dans la même ligature l'artère, et tous, ou presque tous les troifccs nerveux d'un membre , le plexus bra- chial, par exemple, ou le nerf sciatique , la gangrène n'a pae manqué de survenir au boiitde peu de jours. Cependant, il est prouvé par des exemples-,; qu'on peut lier ensemble, sans de. grands inconvéniens, l'artère et l'un des principaux cordons nerveux,.comme le médian. Néanmoins, nous pensons qu'il vau t mieux l'é- viter autant qu'il est possible , ne tut-ce qu'à cause des douleurs vLves qui doivent nécessaire- ment résulter de sa constriction. Plusieurs Auteurs ,: et notamment Bertrandi, ont conseillé un procédé opératoire bien diffé- rent de celui que nous venons de décrire. Il consiste àinciser la peau qui recouvre la tumeur, à disséquer celle-ci,. à lier l'artère au-dessus et au-dessous, puis à ouvrir le sac anévrismal, dont on emporte la plus: grande partie , ajprès avoir ôté le sang qu'il contient. Ce procédé , dont les inconvéniens sont trop manifestes pour q;a'il soit nécessaire de les exposer, est entière- ment abandonné aujourd'hui. La seconde méthode de pratiquer l'opération; de l'anévrisme est connue sous les noms de nou- velle méthode, méthode d'-r^/ze/ou àe Hunter. AtwI dit qu'étant à Rome , il y ht, le 3o jan- vier I17110 , l'opération de l'anévrisme au pli du brafr à. un. Missionnaire du Levant, en présence à&/LaTicisi, qX. de plusieurs autres personnages de la-profession. L'anévrisme étoit survenu à la; suite d'une saignée. Anel pratiqua l'opérat- tijoni de là manière suivante : le cours du sang: ei^t suspendu, par le moyen du tourniquet, il. incisa les tégumens sur le trajet de l'artère brachiale , au-dessus du siège de l'anévrisme, sans toucher en aucune manière à la tumeur 5 Ll chercha l'artère,. là sépara des parties voisines y ©t notamment du nerf médian , et l'ayant fait so.uievejr à l'aide d!une, érigne, il la lia le pluaB N G i lï É R A X. près de la tumeur qu'il fut possible. Cette liga* ture faite et le taurniquet lâché, un petit ra* meau musculaire, qui avoit été coupé en dissé-^ quant l'artère, ayant donné du sang, il £t serrer de nouveau le tourniquet et lia derechef l'artère un peu plus haut. Alors le tourniquet! étant re- lâché , il n'y eut plijs d'hémorragie ni de puU sation dans la tumeur. Le malade fut mis à la diète et saigné trois fois. Il n'y eut point d'hé-^ morragie. Le lendemain de cette opération, 1© malade étoitsans fièvre , et l'on sentoit très-dis-, tinctenient au poignet les battemen&^de'l'artère. La première ligature tomba le 17 féwer, et seconde le 2.7 du même mois, sans qu'il survînt' la plias légère hémorragie. Le 5. mars , la plad©» ctoit cicatrisée , et cet homme se servx>ic très-». Men de son bras, La tumeur disparut peu-à-B. peu , et de telle manière, qu'il fut impossible , après le traitemei^it, die pouvoir déterminer I0 heu où l'anévrisme avoit existé. On ne doit pas cojifondire, comme Kont fait quelques. Auteiirs, ce-procédé opératoire avec celui q.up l'on a malr-àr-.propos- attribué à QuiJfit lemeaiLy puisqu'il; a été décrit par les Auteura les plus anciens, tql?; G^Aëtius , Paul &E^nef, etc. , et qui consiste a lier Fartère au-d-essus-da Ija tumeur, à ouvrir ensuite-celle-oi, à la débaiK rasser du sang.qu'elle.contient, et à remplir sai cavité-avec le médicament que l'on juge conve? nable. Molinelli, dans le second volume des Mé- ipoires de l'Institut de Bologne, a rappelé Kob» servation à'Anel, perdue , pour ainsi' dire», dans un gros recueil d'observations sur la-fis^- tule lacrymale;; mais iL n'en a-parlé, que» pouij blâmer le procédé qu'^^/z^/avoit employé. Sedoi^il44 DES TUMEURS lui, les vaisseaux collatéraux qui s'ouvrent dans le sac anévrismal, doivent, en y versant le sang , entretenir ou reproduire la maladie. L'exemple qu'-=^/ze/avoit donné, de lier l'artère au- dessus de la tumeur anévrismale, sans tou- cher à cette dernière, fut donc perdu pour la pratique jusqu'au mois de juin 1786 j mais , à cette époque, Desault, à Paris, entreprit la cure d'un anévrismede l'artère poplitée d'après cette méthode j et dans l'intention de conserver le plus grand nombre possible de communications , il découvrit l'artère immédiatement au-dessus de la tumeur, et la lia dans le point le plu^ élevé du jarret. L'anévrisme diminua beaucoup d'a- bord , puis s'ouvrit le 19.^ jour, et donna issue à du pus et du sang j l'ouverture resta fistuleuse, et le malade mourut huit mois après des suites d'une carie du tibia. Au mois d'octobre 1786, Huntery à Londres , fit la ligature d^ l'artère fémorale au milieu de la cuisse , pour un ané- vrisme de l'artère poplitée j il plaça autour du vaisseau quatre ligatures, dont les trois supé- rieures étoient incomplètement serrées, et dont l'inférieure seule l'étoit au point d'intercepter totalement le cours du sang j il réunit là plaie immédiatement, et la cure, qui fut très-lente à obtenir, fut traversée par une hémorragie , qu'on arrêta au moyen du tourniquet, et par plusieurs abcès consécutifs, causés par le long séjour des ligatures. Du vivant de Hunter, et depuis sa mort, cette opération a été pratiquée avec des succès variés , tant en Angleterre qu'en France et en Italie. En France, Choparù opéra un malade à l'hô- pital du Collège de chkurgie ; la gangrène survint et se borna à la partie moyenne de las N GÉNÉRAL», i^S j-ambe -, mais le malade mourut. Besault a pra- tiqué une seconde fois cette opération, en suivant exactement le procédé de mais sans suc- cèsj elle a encore été pratiquée, dans ces derniers temps, ipa.Y Brasdory Pelletan; mais presque toujours sans succès. Mirault, d'Angers, a em- ployé cette même méthode opératoire pour un anévrisme f aux consécutif de l'artère brachiale, et le malade a parfaitement guéri. trois malades opérés par M. Deschamps, a l'hôpital de la Charité, pour des anévrismes de l'artère popHtée, l'un a guéri sans accident j ïi a exercé pendant long-temps la profession de cocher de hacrej il ne lui restoit de sa maladie qu'une tumeur dure, à peine sensible ; un se- cond a guéri, après avoir perdu deux orteils par la_ gangrène j enfin le troisième est mort d une mhltration purulente de tout le membre. L'opération de Panévrisme, selon la méthode d Anely est simple et d'une exécution très-fa- cile. Si l'anévrisme est à l'artère poplitée, par exemple, après avoir suspendu le cours du sang, on met à découvert l'arrère crurale à la partie moyenne interne de la cuisse, en incisant lea tegumens et l'aponévrose fascia lata , selon ij' trajet de cette artère , et dans une étendue de trois pouces. Si l'on fait l'incision au-dessus de la partie moyenne de la cuisse , on cherche 1 artère au côté interne du muscle couturier, et au cote externe de ce même muscle, si l'incision a ete laite plus bas j mais si l'incision correspond au heu où l'artère est recouverte par le muscle on devra la dégager de dessous ce dernier, ou bien le conper en travers, à la faveur d'une sonde cannelée, placée entre lui et l'artère. Cette section que j'ai vu pratiquer par DesauLt, ne'î46 DES TUMEURS peut avoir aucun inconvénient, comme l'expé- rience le prouve j car , quoiqu'il soit bien cer- tain que les fibres musculeuses coupées en tra- vers ne se réunissént jamais qu'à la faveur d'une intersectionli^amento-celluleuse , il n'est pas moins vrai que la section transversale d'un muscle lonî^ ne nuit pas sensiblement à sa force de contraction. L'artère étant mise à découvert, on ])lac3 une ou plusieurs ligatures, selon le nombre de celles d'attente que l'on veut réser- ver, et l'on serre l'une d'entr'elles. On peut réunir ensuite la plaie immédiatement, ou bien attendre la suppuration j mais ce dernier parti paroît mériter la préférence, si l'on considère les accidensqu'ont éprouvés les malades opérés par Hunier lui-même , et qu'il est raisonnable d'attribuer en partie à la réunion immédiate. Des ligatures qui n'agiroient qu'incomplète- ment et d'une manière graduelle sur l'artère , -comme celles que Hunter plaça dans sa pre- mière opération, auroient l'inconvénient de couper le vaisseau, sans déterminer son oblité- ration, et par conséquent d'exposer à l'iiémor- raeie consécutive. Aussitôt que l'artère est liée , les battemens de la tumeur disparoissent totalement; la tu- meur s'affaisse , et elle diminue de jour en jour, si l'opération doit être suivie de succès. Quel- quefois elle disparoît si complètement, qu'il est difficile d'en reconnoître le moindre vestige. D'autres fois elle se conserve sous la forme d'un noyau dur et plus ou moins volumineux, mais toujours exempt de battemens. Si l'on a occasion d'examiner le membre quel- que temps après la guérison obtenue par cette méthode opératoire, on trouve l'artère, tantôt ■I)GÉNÉRAL. t)blilérée depuis le point où elJe avoit été liée jusqu'au-dessous de Ja tumeur, tantôt oblitérée dans le lieu de la ligature , et remplie par un caillot dur et adhérent, ou même oblilérée dans le lieu de la tiuneur , mais conservant sa cavité dans le point intermédiaire. Le premier malade opéré par Huntej^, étant mort un an après , dans le même hôpital, d'une fièvre pour la- quelle il y étoit rentré, on trouva , à l'examen au cadavi-e, l'artère fémorale oblitérée depuis l'origine de la profonde jusqu'au point où avoit été placée la hgature 5 là , elle etoit cartilagi- neuse, et comme ossifiée dans l'étendue d'un pouce et demi 5 au.-dessous, son calibre étoit conservé jusqu'à son entrée dans la tumeur , et celle-ci ,^ réduite au volume d'un petit œuf de poule , étoit remplie par un caillot très-dur et adhérent à sa surface interne. A l'examen du cadavre du malade opéré par Chopart j, et que nous avons dit être mort de la gangrène , on trouva l'artère obhtérée dans une étendue de quelques pouces au-des- sous de la ligature 5 mais , comme dans le cas précédent, elle reprenoit son diamètre naturel au-dessous et jusqu'à la tumeur^ les artères articulaires, libres et conservées , s'ouvroient dans la tumeur elle-même. Si cette opération avoit eu des suites plus heureuses , les artères articulaires auroient-elles pu verser du sans dans l'anévrisme j et ce sujet étoit-il destiné a justifier le doute de MoUneLli ? Nous avons vu à la Charité , sur le cadavre d un sujet qui avoit été opéré, huit ans aupa- ravant, par la méthode cV^nel, d'un anévrisme de 1 artère poplitée, l'artère fémorale obhtérée dans une étendue de deux pouces dans le lieu 10.l5o DESTU MEURS J'en étois encore à ces simples notions , lors- qu'il se présenta à l'hôpital de la Charité, nn homme âgé de soixante ans , portant à la partie supérieure de la cuisse , un anévrisme de près de dix-sept pouces de circonférence, s'éten- dant jusqu'au pli de l'aine et jusqu'à un travers de doigt de l'arcade crurale. M. Deschamps assembla neuf consultans , et proposa la liga- ture de l'artère au-dessous de la tumeur, espé- rant que la stagnation du sang, par ce moyen , donneroitlieu à sa coagulation dans la tumeur, et, de proche en proche , dans l'artère au-des- sus, jusqu'à lan aissance de la fémorale prof "onde. Il insista particulièrement sur la difficulté de comprimer solidement l'artère au-dessus de la tumeur, pendant toute la durée de l'opération, et sur celle d'étendre suffisamment l'incision vers le haut, pour placer la ligature entre deux vaisseaux aussi importans que la fémorale su- perficielle et la profonde. Dans la discussion , je combattis l'opération proposée, et par le raisonnement et par l'exemple des tentatives in- fructueuses de M. Vernetj et je soutins la pos- sibiHté d'opérer selon la méthode ordinaire , fondé sur le peu d'étendue constante de la lésion de Tartère, malgré le volume de la tinneur , et sur la situation probable de l'ouverture du vais- seau , à une assez grande distance de l'arcade crurale, et même de l'artère fémorale profonde. Les voix ayant été recueillies, sur dix suffrages, sept furent pour la hgature au-dessous de la tumeur. L'opération fut pratiquée j mais elle fut longue, pénible, et on fut long-temps dans l'incertitude sur la situation de l'artère, dont on ne put jamais reconnoître les battemens. Les progrès de la tumeur a voient été très-sensiblesEN GÉNÉRAI,. l5l. immédiatement avant l'opération jmaisilsfurent tels après , que, le quatrième jour, la rupture pa- roissoittrès-prochaine. On se décida pour lors à pratiquer une nouvelle opération , et à lier l'ar- tère selon la méthode ordinaire , malgré toutes les considérations qui en avoient détourné d'a- bord. La compression fut exercée contre le pu- bis , au moyen d'une pelotte montée sur un manche, et après l'ouverture du sac anévrismal, deux ligatures furent placées au-dessus de l'ou- verture de l'artère, et une au-dessous ; mais l'hémorragie avoit été très-considérable durant l'opération, et le malade expira h^ût heures après. A l'ouverture du cadavre, on trouva que l'origine de la fémorale profonde étoit située à dix lignes seulement de l'arcade crurale, et que la ligature d'attente avoit été placée exactement entre l'artère fémorale profonde et la superfi- cielle , ce qui prouvoit clairement que l'opéra- tion selon la méthode ordinaire auroit pu être pratiquée d'abord, avec de grandes^probabiiités de succès. On voit, par l'extrait de cette observation , qui a été publiée avec de plus grands détails par M. Deschamps (i) , combien cette méthode opératoire est pernicieuse. Le résultat de cette expérience s'accorde avec celui de la compres- sion tentée au-dessous de la tumeur j et l'une et l'autre tentatives suffisent pour porter à con- clure que si un moyen , quel qu'il soit, ca- pable d'apporter un obstacle solide à la circu- lation dans la portion d'une artère affectée d'a- névrisme , située immédiatement au-dessus de (i) Recueil p4rioclic|ne de la Société de Médecine de Paris, touie V, N." XVII.î ^2 DES TUMEURS la tumeur, est le seul par lequel on puisse oT> tenir k guérison de la maladie ; un moyen de la même nature , employé sur l'artère au-des- sous de la tumeur , est bien plutôt capable d'en accélérer les progrès , et de hâter le terme fu- neste de l'anévrisme , que d'en procurer la guérison. Quelle que soit la méthode selon laquelle on a fait l'opération , lorsqu'elle est terminée, on doit ranger les hgatures sur les lèvres de la plaie , de manière qu'on puisse reconnoîtrepar d.es marques distinctives celles qui sont serrées d'avec celles qui ne le sont pas. On garnit mol- lement la plaie de charpie douce , que l'on soutient par quelques compresses et une bande courte , ayant le plus grand soin de ne pas charger le membre d'un appareil trop lourd , et de ne serrer le bandage qu'autant qu'il est nécessaire pour soutenir l'appareil. Cette der^ nière précaution est de la plus grande impor- tance ^ car la compression exercée par le ban- dage, ne pouvant être que circulaire, elle gêne la circulation dans le système capillaire du membre, et prive par là d'une ressource d''au- tant plus grande pour cette fonction, que les anastomoses sont excessivement multipliées dans le réseau capillaire. L'appareil étant appliqué, le membre sera situé de manière à favoriser la circulation, et sur-tout le retour du sang et de la lymphe j et pour y entretenii' une température convenable, on l'entourera de sachets remplis à moitié de sable iin, ou de cendre tamisée, convenable- ment cliaulfés et fréquemment renouvelés j 1« membre doit reposer sur ces sachets et en être entouré, mais on ne doit pas l'en recouvrir àEN GÉNÉRAL. l53 cause de leur pesanteur qui pourroît agir à la manière d'une force comprimante. On se con- tentera de le recouvrir de linges chauds, qu'on aura soin de renouveler souvent. Ce procédé est préf érable à celui des vessies remplies d'un liquide chaud, en ce que le sable agit non-seu- lement en entretenant la chaleur, mais encore en absorbant l'humidité de la transpiration, qui pourroit être une cause de refroidissement. Il est préférable, sur-tout, à l'usage des fomen- tations spiritueuses qui ont besoin d'être trop fréquemment renouvelées, ou qui se refroidis- sent très-promptement, et qui excitent dans les vaisseaux capillaires une constriction contraire au but qu'on doit se proposer. L'observation a appris qu'après l'opération de l'anévrisme, tantôt la chaleur naturelle se conserve sans aucune altération, et le pouls ne cesse pas de se faire sentir dans les artères ac- cessibles au toucher au-dessous de la ligature , ce qui ne laisse aucun doute sur la circulation , eb rend le succès de l'opération très - proba- ble : tantôt la température du membre diminue d'abord, et les battemens du pouls dans les artères inférieures disparoissent totalement j mais au bout de quelques jours la chaleur se rétablit, elle dépasse même quelquefois la tem- pérature générale du corps durant le travail de la suppuration, et plus tard les pulsations des artères éloignées se rétablissent, d'abord comme un fourmillement presqu'imperceptible, mais peu-a-peu les battemens deviennent de plus en plus distincts. Quelquefois, pendant l'absence du pouls et la diminution de la température du membre, la mortification détruit une portion plus ou moins étendue des tégumens, ou quel-i54 'DES TUMEURS ques orteils3 enfin, quelquefois la gangrène- s'empare^du membre, et tantôt elle se borne d'elle-même à une distance plus ou moins grande du tronc 5 tantôt elle s'étend rapide- ment, et ne laisse aucun espoir, même dans l'amputation. Il est rare qu'avant le terme de la guérison, il ne survienne pas quelque hémorragie ; les li- gatures d'attente deviennent alors nécessaires. Mais pour indiquer l'usage qu'on peut en faire, il sera bon de placer ici quelques considérations sur les causes de cet accident. Toute hémorragie consécutive, après l'opé- ration de l'anévrisme, dépend, comme nous l'avons déjà dit, ou de ce que la ligature a été trop serrée, ou de ce q^'elle l'a été trop peu, ou de ce que l'artère est altérée par l'effet d'une maladie. Il n'y a pas de doute que la ligature produit sur une artère le double effet d'intercepter le cours du sang en tenant ses parois en contact,, et de déterminer l'adhésion de ces mêmes pa- rois par l'inflannnation qu'elle y excite , en même temps qu'elle les use et les coupe. Or, il est facile de concevoir que si la constric- tion delà ligature est trop forte, d'une part, l'inflammation qu'elle excite dans les parois do l'artère, dépasse le degré qui pourroit produire leur adhésionj de l'autre, elle coupe l'artère avant que cette adhésion ait lieu, et qu'elle plusse résister à l'impulsion du sang. Dans ce cas, Fhémorragie a Heu par le trajet mêine de la ligature. Cependant il est très-possible qu'a- lors, si la ligature embrasse en même temps une certaine quantité de tissu cellulaire qui se laisse détruire proinptement, elle se tro. ive ré-l55 EN GÉNÉnAL. cluite par là au degré de compression convena- ble j qv,e même les parois, ou plutôt les tuniques propres du vaisseau étant coupées par une li- gatLire trop serrée, dans le moment où on l'ap- plique, l'inflammation du tissu cellulaire et radliésion de ses lames suffisent pour résister à l'effort du sang et empêcher l'hémorragie. S'il n'en étoit pas ainsi, cet accident seroit beau- coup plus fréquent. Quand, au contraire, une ligature est trop peu serrée, elle ne rapproche pas suffisamment les parois du vaisseau pour les mettre en contact, et cependant elle les use et les divise. En pareil cas, si l'opération a été pratiquée selon l'ancienne méthode , l'hémorragie a lieu plus tôt, et le sang s'é- chappe par l'ouverture même de l'artère qui répond au fond du sac anévrismal j si c'est la nouvelle méthode qu'on a mise en usage, l'hé- morragie s'annonce plus tard, et le sang vient du trajet du fil. Enfin , ime artère dont le tissu est altéré par l'effet de quelque maladie, peut avoir perdu le degré de consistance nécessaire pour supporter la constriction d'une ligature , ou bien n'être pas susceptible de l'inflamma- tion nécessaire à son oblitération. On sent par là toute l'importance des ligatures d'attente, et dans quels cas l'usage de 1 inférieure ou des supérieures est le plus convenable. Sans cette ressource, on seroit porté à pratiquer la com- pression , moyen toujours nuisible et néces- sairement suivi de la gangrène du membre , comme l'expérience le démontre. Il seroit sans doute bien mieux de ne donner jamais à la liga- ture que le degré de constriction nécessaire.; mais, d'un côté, il est presqu'impossibie d'atr- teindrc ce degré de perfection ; de l'autre, la■^^O DES TUMEURS consistance des parois des artères est trop va- riable, pour qu'un praticien prudent ne doive pas douter sans cesse des effets d'une ligature. Les ligatures tombent ordinairement du dix- liuitième au vingtième jour; si elles tiennent encore après ce délai, on pourra les tordre tous les jours pour en accélérer la chûte, ou même couper leur anse avec précaution'et les retirer. La plaie qui résulte de l'opération de l'ané- vrisme, lorsqu'une fois la suppuration est éta- blie, et que les ligatures sont tombées, devient une plaie simple, qui doit être traitée comme nous l'avans dit en parlant des plaies en géné- ral. S' IL De P Anévrisme faux. On appelle anévrisme faux celui qui est formé par du sang sorti d'une artère ouverte, soit que le sang s'échappe de l'artère au moment même où elle est ouverte, et qu'il s'infiltre dans le tissu cellulaire; soit quil n'en sorte qu'au bout d'un temps plus ou moins long après la blessure, et qu'il s'épanche dans une cavité qu'il se pratique en écartant les feuillets du tissu cellulaire ; soit enfin qu'il passe immédia- tement d'une artère dans une veine à la suite d'une blessure qui les a intéressées toutes deux^ De là, la distinction de l'anévrisme faux, en primitif ou diffus, en consécutif ou circons- crit, et en variqueux ou varice anévrismalc De VAnévrisme faux primitif. Lorsqu'une artère a été ouverte par une cause externe , et sur-tout par un instrument piquant , si l'ouverture n'est pas parallèle à celle de la peau et des autres parties divisées ,ponnee dans le premier moment , comme ii BN GENERAL.' le sang qui en sort s'infiltre dans le tissu cel- lulaire , et forme un anévrisme faux primitif non circonscrit ou diffus. ' Cette espèce d'anévrisme reconnoît pour cause la lésion d'une artère d'un diamètre plus ou moins considérable , par un instrument vulnérant quelconque, mais le plus souvent par un instrument piquant, comme la pointe d'une épée, celle d'un couteau, d'un canif d'une lancette, etc. Les anciens ne considé- roient cet anévrisme que comme le résultat d'une saignée malheureuse , et un grand nom- bre d'auteurs , parmi lesquels on peut compter Dionis y n'en ont parlé que comme de l'un des accidens qui peuvent accompagner cette opé- ration. Cette cause est bien moins familière aujourd'hui, où, à la vérité , la saignée est employée bien plus rarement. L'anévrisme faux primitif n'est pas difficile à reconnoître ^ il est toujours la suite d'une blessure faite dans une partie où se trouvent une ou plusieurs artères d'un diamètre plus ou moms considérable, et dans laquelle une de ces artères a été ouverte j il est plus fréquent aux membres, qui sont pourvus d'artères si- tuées assez superficiellement, et qui, par cela même, sont fort exposées à l'action des aeens extérieurs. Il s'écoule toujours par la plaie à 1 instant où elle vient d'être faite, une plus ou moins grande quantité de sang vermeil, qui (quelquefois s'échappe en jets pendant quelques mstans, ou seulement en nappe, et, comme on dit , en bavant ^ cependant, l'ouverture de 1 artère n étant point parallèle à celJe des té gumens, ou bien cette dernière ayant été taml58 DES TUMEURS arrive ordinairement, le sang cesse de conlei* aii-deliôrs , mais il s^infiltre, en plus ou moins grande quantité, dans le tissu cellulaire ; la tu- méfaction s'étend principalement le long du trajet du vaisseau lésé , et vers les points les moins résistans du tissu cellulaire j la tumeur est vague, non circonscrite j la couleur du sang qui la forme s'aperçoit ordinairement à tra- vers les tégumens, qui deviennent comme mar- brés ; la partie de cette tumeur qui correspond à l'ouverture de l'artère , présente quelquefois un léger frémissement j mais il est douteux qu'on y ait distingué les battemens réguliers qu'on observe toujours dans l'anévrisme vrai; quant à nous 5 nous n'avons jamais remarqué ce phé- nomène dans les anévrismes faux primitifs que nous avons eu occasion de voir. Quand l'ané- vrisme faux primitif est considérable, il est accompagné de douleurs plus ou moins vives , d'engourdissement et de refroidissement du membre. En considérant attentivement tous ces symp- tômes , il est si aisé de i^econnoître la maladie, qu'on ne peut attribuer qu'au défaut de con- noissances anatomiques, ou à un examen trop superficiel, les méprises auxquelles elle a donné lieu , et dont voici quelques exemples. U n vigneron de Surène se blessa avec la pointe d'une serpette , à la partie antérieure et supé - rieure de la jambe ; son mouchoir serré autour du membre suffit pour arrêter l'hémorragie. Bientôt il survint un gonflement considérable, et tout le membre prit une couleur livide. Un chirurgien qui fut appelé, s'étant borné à un examen superficiel, ordonna l'apphcation d'un cataplasme émolhent. Les acciclens augmen-tèrent ; l'épiderme se sépara, et le malade fut transporte à la Charité, où JDesault étoit alors chii'urgien-adjoint. A peine ce célèbre praticien fut-il informé des circonstances de la maladie, qu'il jugea que l'artère tibiale antérieure avoit été ouverte à sa partie supérieure. Il n'hésita pas à faire les incisions convenables 5 il découvrit le vaisseau, reconnut elfectivement sa lésion, et en fit la ligature j après quoi il débarrassa le tissu cellulaire d'une grande quantité de sang noir et grumelé. L'hémorragie fut solidement arrêtée 5 des escarres fort éten dues se séparèrent ; mais le malade étant fort âgé, il succomba à une suppuration très-abondante , suite inévi- table d'un délabrement énorme. Peu de tems après, un jeune homme de la campagne fut blessé à la cuisse avec un cou- teau à plusieurs lames qu'il avoit acheté le jour même, et qu'il laissa échapper de ses mains pendant qu'il en faisoit la démonstration à ses camarades. L'artère crurale fut ouverte, et l'hémorragie fut d'abord considérable. Mais le sang ayant éré arrêté par un tamponnement, il survint bientôt un gonflement prodigieux de tout le membre, qui fut pris pour im engor- gement inflammatoire. Le malade ayant été transporté à la Charité , BesauLt reconnut la maladie et pratiqua l'opération, qui n'eut point de succès. Nous avons vu, en 1791 , un jeune homme de 25 ans, qui avoit été blessé à la partie su- périeure moyenne et interne du bras , avec un couteau. L'instrument dirigé de bas en haut le long du muscle l>iceps, alla ouvrir l'artère brachiale au-dessous de la musculaire externe. Le malade perdit d'abord beaucoup de san^-jl6o DBS TUMIURS néanmoins l'iiémorragie s'arrêta spontanément. Le chirurgien qui fut appelé , traita la plaie comme simple , et ne s'aperçut de la gravité de l'accident, qu'au bout de liuit jours , à l'occa- sion d'une nouvelle hémorragie, à laquelle don- nèrent lieu quelques efforts de toux 3 la plus grande partie du sang s'infiltra, et pour lors le membre acquit un volume considérable et de- vint livide. Il fallut en venir proraptement à l'opération, qui n'eut point de succès. Une circonstance bien importante à consi- dérer , parce qu'elle peut donner lieu à de sem- blables méprises , c'est le défaxit de rapport de la plaie extérieure avec celle de l'artère , et le trajet quelquefois très-oblique de l'instrument qui a fait l'une et l'autre, et qui peut avoir atteint le vaisseau dans un lieu plus ou moins éloigné de celui où il a pénétré la peau.^ C'est ainsi que nous avons vu un menuisier qui, s'é- tant blessé à la partie antérieure et un peu ex- terne de la cuisse, avec un instrument que ces ouvriers connoissent sous le nom de bec-d'âiie , eut l'artère crurale ouverte au-dessus de son passage à travers le troisième abducteur. Mais, quelle que soit l'obliquité de la blessure, l'exa- men attentif des phénomènes qui l'accompa- gnent , suffit toujours pour préserver de l'er- reur un chirurgien instruit et attentif. L'anévrisme faux primitif est toujours une maladie fort grave , et qui, abandonnée à elle- même , ne manque pas d'avoir unetërminaison funeste. Mais le pronostic est plus ou moins fâcheux , selon le diamètre du vaisseau lèse, sa situation à une distance plus ou moms grande du tronc, et à une profondeur plus ou moins considérable.L'ânévrisme faux primitif est extrêmement grave quand il résulte de la lésion d une artère d'un grand diamètre, et que l'ouverture du vaisseau est ample. Dans ce cas , le sane s'é- chappe abondamment de l'artère ouverte et s'infiltre dans le tissu cellulaire , dont il remplit bientôt toutes les cellules 5 le membre acquiert rapidement un volume énorme ; et la distension extrême de toutes les parties molles, €t la com- pression que le sang extravasé exerce snr le svs- teme capillaire et même sur les branches arté- rielles d un certain diamètre, suspendent bientôt la circulation, et déterminent la gangrène Le danger est moins grand quand l'artè?e blessée est une branche d'un diamètre médiocre : mais le cas est encore très-grave lorsque cette artère se trouve en même temps située à une erande profondeur, comme sont les tibiales, par exem-^ pie. Cette ma adie est presque absolument mor- telle quand elle dépend de la lésion d'une ar- tère principale , et que l'ouverture de cette artère est SI près du tronc, qu'il est impossible de pra^ , tiquer la compression au-dessus. En général 1 anevrisme faux primitif n'ofïre pas d'aussi grandes ressources pour la circulation dans le membre malade après l'oblitération du tronc principal, que l'anévrisme vrai, et même que celui dont nous parlerons bientôt sous le nom cle taux consécutif. Dans ces derniers, la gêne que le passage du sang éprouve dans le vaisseau principal, par la compression que la tumeur exerce sur celui-ci, détermine un certain degré cle dilatation dans les vaisseaux collatéraux - ca- qm n a pas lieu quand l'extravasation du san^' dépend d^une blessure récente. ^ D'après ce que nous avons dit en traitant de 11ï) T. s T U M Ti Û R s ■riiémorragie considérée comme accident des plaies , il est démontré qu'on ne peut guérir ra- ."dicalement la blessure d'une artère , autrement que par son oblitération. La préférence f[ue ■l'on donnoit ,il y a environ quarante ans, à la -compression sur la ligature , pour arrêter les ■hémorragies produites par la lésion des grosses artères, étoit fondée sur l'opinion où l'on étoit alors de la possibilité d'obtenir une guérison solide en conservant la cavité de l'artère ; mais on est bien convaincu aujoiird'liui que la ligature ■est le moyen le plus sûr et le moins sujet à mcon- véniens, on peut même dire le seul propre à pro- curer une guérison solide, et exempte du danger de la formation d'un anévrisme faux consécutif. Néanmoins la compression peut encore trou- ver son application , toutes les fois que l'artère ouverte est d'un petit diamètre, qu'elle a un point d'appui sur un os voisin , et qu'elle est située immédiatement au-dessous de la peau j telles sont les artères qui rampent à l'extérieur du crâne, la pédieuse, etc. : encore même, dans ces cas, il faut avoir ratteiition de ne pas pra- tiquer la compression immédiatement sur le vaisseau et dans l'intérieur de la plaie5 mais, à l'extérieur, à une assez grande distance, entre laplaie etie cœur. En se conduisant autrement, on provoqueroit une inflammation violente, et peut-être même la gangrène. Nous avons vu la compression immédiate exercée dans une plaie oh l'artère pédieuse se trouvoit intéressée , causer la aangrène des téguraens de tout le dos du pied : tandis que, dans des cas analagues , nous avons comprimé l'artère avec succès entre le cœur et la plaie , qui a toujours ete promp- >t<îment cicatrisée.N C ^. N ^ R A £, Pour pratiquer la compression en pareil cas, Il faut auparavant presser fortement, avec ie pouce, le point du trajet de Tartère où l'oîi veut 1 établir , afin d'écarter le sane qui peut se trouver mldtré dans le tissu cellulaire, de dé- pnmer la peau et de la rapprocher du vaisseau : on place ensurre dans l'excavation qui résulte de cette pression , une compresse épaisse , sur laquelle on en place d'autres de pins en plu^ Jarges, de manièie que le tout représente une pyramide dont la base est tournée en dessus et on mamtient cette pyramide de comt,resse3 par une bande médiocrement serrée , alin de né pas gêner la circulation dans les autres vais- seaux. 11 faut continuer long-temps k cumpres- sion, sans quoi la guerison n'est qu'apparente. l^ans tout autre cas, la compression est ab^ solumentmutiJe, et même nuisible^ car, d'un cote, 1^appareil ne peut avoir assez de stabilité pour n être pas dérangé à tout instant -, de l'au-^ tre, il n est pas possible de j^radquer la com- pression de manière que le vaisseau ouvert et le pomt du membre immédiatement opposé soient les seules parties sur lesquelles elle s'exerce ; et tout ce qu on peut en obtenir, c'est la formation d un cadlot plus ou moins adhérent aux lèvres de 1 ouverture , lequel se détache à la première occasion, et donne lieu par là à la formation ûe 1 anevnsme faux consécutif. On ne peut donc pas compter sur la com- pression comme moyen véritablement cura- tit, toutes les fois que l'artère ouverte est d'un certain diamètre 5 et l'on ne peut ,e dispenser mêmeiw'^^"" ' "^^^"^^ ^ quanfbien même 1 artère ouverte seroit placée au voisiua-e cl un os qm pourroit lui fournir un point d'ap.l66 DES TUMEURS toujours déplacées et comprimées, comme dans l'anévrisme vrai, on découvre une poche dont les parois assez fermes sont formées par les la- mes du tissu cellulaire , rapprochées et appli- qnées les unes sur les autres. La cavité de cette poche est remplie par un caillot plus ou moins Tolumiueux, d'inie densité proportionnée à l'ancienneté de la maladie , et quelquefois plus consistant que la substance musculeuse, comme nous l'avons vu dans un.anévrisme qniexistoit depuis dix ans. Ce caillot se présente sous l'ap- parence d'une masse uniforme , et n'offre pas , comme on l'a prétendu, des couches d'une consistance diverse et disposées dans un ordre déterminé. On rencontre toujours dans cette masse polypeuse un foyer qui contient du sang fluide, et qui communique avec la cavité de l'artère. Ce foyer occupe ordinairement le centre de la tumenr. La poche anévrismale étant vidée, on distingue l'ouverture de l'ar- tère , et cette ouverture , plus grande qu'elle n'étoit d'abord, est toujours arrondie , quelle que soit la forme de l'instrument par lequel elle a été faite. Nous l'avons vue souvent d^un dia- mètre à pouvoir admettre le bout du petit doigt. On dislingne à travers cette ouverture la paroi apposée de l'artère , dont la couleur est jau- nâtre. L'artère répond, tantôt au fond de la tinnetu', tantôt sur l'un de ses côtés. Cette situadon' de l'artère vers tel ou tel autre point de la circonférence de la tumeur anévrismale ^ dépend du côté par lequel l'artère a été bles- sée , car elle est toujours déj^lacée en sens ni- verse. Un houune ayant été blessé à la cuisse par un couteau de chasse dont la lame étoit Wès-eiilée , l'instrument pénétra par le côt<iEN GÉNÉRA t,. lêf externe, entre le tendon du muscle biceps et. le fémur , et ouvrit l'artère poplitée dans le jarret. L'anëvrisme qui survint, se développa vers le côté externe , et l'artère fut repoussée- en dedans, en sorte qu'elle étoit comprise dans l'épaisseur de la paroi interne du sac anc- vrismal. Cette circonstance mérite une grande considération dans l'opération de cette espèce d'anévrisme j elle peut beaucoup abréger les. recherches. Quand \me artère d'un certain diamètre est ouverte, et qu'on parvient à arrêter le sang par le moyen de la compression, riiémorragie est suspendue par la formation d'un petit caillot qui ferme l'ouverture de l'artère; la plaie extérieure se cicatrise , et le malade paroît guéri ; mais la guérison n'est ([n'apparente : au bout d'un temps plus ou. moins long, tantôt hrfît ou dix jours seaiement, tantôt un ou deux mois, quel- quefois plusieurs années, et même un grand, nombre , le caillot est détaché par l'effort la- téral du sang; ce liquide s'échappe , soulève et détache l'enveloppe celluleuse de l'artère , la distend peu-à-peu , et en forme la poche ané- vrismale , dont la densité et l'épaisseur aug- mentent par l'application successive des lames., du tissu cellulaire environnant. La stagnation du sang dans cette cavité anévrismale donne lieu à sa coagulation, et l'absorption de sa partie lifpiide permet le rapprochement et la conden:' sation de sa portion lîbrineuse , qui devient adhérente aux parois du kyste.. On a cru et enseigné que le caillot qui ferme d''abord l'ouverture de l'artère, et qui donne lieu aux apparences de guérison, ne se déta- chant rj^iie par un point de sa circonférence 3.DES TUMEURS îe sang devoit, en pénétrant dans la cavité ané- vrismale à diverses reprises , former des cou- ches distinctes et d'une densité diHérente. Mais, comme nous l'avons déjà dit, on ne trouve rien de semblable , et les Auteurs qui ont parlé de cette disposition, ne se sont pas accordés en- tr'eux sur l'arrangement de ces couches 5 ce qui prouve qu'ils, n'en ont point parlé d'après l'ob- servation. Le sang , en s'échappant de l'ouverture de l'artère, exerceun frottement uniforme surtoute sa circonférence, d'où viennent tout à-la-fois l'augmentation de cette ouverture, et la forme circulaire dont elle se rapproche plus ou moins. L'anévrisme faux consécutif s'accroît plus lentement que l'anévrisme vrai, sur-tout lorsque ce dernier est parvenu à un certain volume , et que les tuniques propres de l'artère sont déjà rompues. Dans ce dernier cas, en effet, l'ou- verture de l'artère êst assez ample dès le prin- cipe, et peut admettre une forte colonne de sang ce qui n'a pas lieu dans le premier cas, où la poche anévrismale celluleuse est soumise à une force expansive beaucoup moins puis- sante. L'anévrisme faux consécutif se présente sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumi- neuse , circonscrite, située sur le trajet d'une artère, d'abord petite, et faisant des progrès très-lents , accompagnée de battemens iso- chrones aux. pulsations des artères. On dis- tingue toujours une cicatrice , soit sur la tu- meur elle-même , soit dans le voisinage. Cette tumeur n'est accompagnée ni de douleur, ni de changement de comeur à la peauj elle di- minue par la pression (j^uand elle est petite etEîT générai:,. i6"P i^cente -, elle ne diminue que peu ou point par le même moyen quand elle est ancienne et vo- lumineuse 5 et elle n'offre alors , au lieu de battemens, qu'un frémissement obscur et pro- fond. ^ On voit, par ce tableau, combien les symp- tômes de cette maladie s'éloignent peu de ceux de l'anévrisme vrai, duquel elle ne diffère que par la lenteur de ses progrès, et par la circons- tance d'avoir succédé consécutivement à une blessure accompagnée d'hémorragie quelque- fois considérable. On pourroit encore ajouter qu'à une certaine époque, l'anévrisme vrai ac- quiert un développement plus rapide qu'il n'a- Yoit fait jusqu'alors , ce qui dépend de la rup- ture des tuniques propres de l'artère ; mais , d^unepart, ce phénomène n'est pas toujours bien marqué dans l'anévrisme vrai 3 de l'autre , quelques circonstances particulières peuvent le produire dans l'anévrisme faux consécutif. Un homme fut blessé à la partie antérieure inlé- neure de la jambe 5 il survint une hémorragie considérable, qui fut arrêtée par la compres- sion , la plaie se cicatrisa , et le malade parut guéri ; mais il survint bientôt une petite tu- meur, accompagnée de battemens, qui souleva la cicatrice et s'accrut peu-à-peu. Le malade ayant reçu un coup sur cette tumeur, elle aug- menta subitement de volume , devint doulou - reuse et perdit ses battemens. On voit que, dans ce cas, les circonstances commémoratives pouvoient seules éclairer pour la formation du diagnostic. Le pronostic de l'anévrisme faux consécutif est absolument le même que celui de l'anévrisme Yrai^ comme dans ce dernier , la compres-37° DESTU MEURS sion que la tumeur exerce sur le tronc princi- pal , et la dilatadon des brandies collatérales, qui en est la conséquence , font de son an- cienne.té une circonstance favorable au succès du traitement ; et coiniiie l'anévrisme faux consécutif ne fait^que c(es progrès très-lents, et qu'il peut subsister long-leinps sans danger, on devroit peut-être n'en entreprendre la cure que quand la jnaladie est déjà ancienne, ou piatôt cpiand la tumeur est parvenue à un cer- tain volume. Il est à remarijuer que l'anévrisme faux consécutif peut conserver peixlant long- temps un volume médiocre , et prendre ensuite tout - à - coup un accroissement considérable. Saviai^d rapporte l'exemple d'une tumeur ané- vrismale de cette espèce au pli du bras , du volume d'une noix verte , qui avoit conservé pendant vin et ans la même grosseur, et qui après s etoit augnaentee si considérablement, que tout le bras en étoit extraordinaii'ement turaélié.. L'oblitération de l'artère malade dans le lieu de l'anévrisme et à une certaine distance au- delà, est, dans ce cas comme dans tous les autres de la même maladie, la condition sans laquelle il n'y auroit pa.s de guérison. Pour produire cette oblitération, on peut employer également la compression et la ligature , et nous renvoyons à tout ce que nous avons déjà dit de l'utilité comparée de ces deux moyens. Nous observerons seulement que pour les raisons que nous avons déduites, la circonstance d'une tumeur contenant une assez grande niasse de sang coagulé, que l'élasticité des parties environ- nantes repousse constamment vers l'artère , et qui peut faciliter la coagululion d'une nouvelleENGÉNÉRAL. lyi quantité de ce liquide dans le tube artériel, au- dessus de l'anévrisine , en cas de suspension de la circulation dans ce dernier, nous paroît fa- vorable au snccès de la compression pratiquée au dessus de la tumeur j moyen qui, d'ailleurs, peut sinoulièrement favoriser le succès de l'o- pération , si elle devient nécessaire dans la suite. Quant à Topération, ou la ligature de l'ar- tère, elle doit être pratiquée absolument de la même manière que dans Je cas d'anévrisme vrai -, nous remarquerons seulement que l'ancienne et la nouvelle méthode y sont également appli- cables y mais qu'à moins de raisons particu- lières , qu'il est difficile de déterminer , on doit préférer la première, parce que l'artère étant saine et son ouverture de peu d'étendue, les ligatures peuvent être placées à une très- petite distance l'une de Fautre , et ne com- prendre aucune des collatérales • que l'incision extérieure doit toujours être faite sur le trajet de l'artère et suivant sa direction naturelle, quelle que soit d'ailleurs la situation de la cicatrice qui indique le siège de la blessure qui a donné lieu à la maladie, et quelle que soit la forme de la tumeur ; et que si la déviation de l'artère causoit quelque difficulté pour la découvrir ou pour distinguer son ouverture, on peut faci- •lement s'éclairer en faisant suspendre la com- pression, et en. comprimant, s'il le faut, le vais- seau à la partie déclive du sac anévrismal. Dans l'une et l'autre espèces d'anévrisme faux, on a proposé et pratiqué la compression im- médiatement sur le vaisseau , après l'avoir mis à nu par des incisions convenables. L'opinion où l'on étoit que la compression étoit propre k procurer la j^uérison de la maladie sans obli-DES TUMEURS térerle vaisseau, a pu seule donner du crédit à un procédé dont l'expérience a bien démontré depuis l'inutilité et même le danger. Ce moyen ne peut que favoriser la formation d'un caillot à l'ouverture de l'artère, ou déterminer l'adhé- rence mutuelle de ses parois ; or , ce dernier effet est, bien plus sûr avec la ligature , qui n'est pas plus difïicile à faire quand l'artère est à découvert ; et ce dernier moyen agissant d'une manière isolée, n'expose pas au danger de la mortification du membre , presqu'inévitable avec la compression, qui n'agit pas sur l'ar- tère seulement, mais bien sur tout le contour du membre, et par conséquent sur les anostomoses,. qu'il est si important de laisser en liberté. Les deux espèces d'anévrismes taux dont nous venons de parler, dépendent de la lésion des artères par une cause externe ; mais cette ma- ladie n'est pas toujours la suite d'une plaie : elle peut dépendre de diverses autres causes. Des observations nombreuses, recueillies par des Autem-s dignes de foi, attestent que des causes internes inconnues peuvent donner lieu. è la saturation , en apparence calcaire, du tissu cellulaire qui unit la tunique interne et la mus- culeuse des artères ; ou à l'ulcération de la tu- nique interne , et successivement de la muscu- leuse ; ou enfin à la formation, dans l'épaisseur des parois d'une artère, de tumeurs de nature stéatomateuse, ou plutôt atliéromateuse. Il semble même que ces trois affections aient en- tr'elles quelque analogie, et que ce que l'on a appelé dégénération terreuse (i), diffère de la véritable ossification des artères qu'on ol)- * — (j.) Scarpa, ouvrage déjà.cité.EN GENERAL.' 1^3 serve chez les vieillards, puisqu'on trouve quel- quefois à la face interne du même vaisseau et presque dans le même point, des ulcérations et des taches jaunes, dont les unes sont solides^ et les autres contiennent une matière pultacée analogue au suif fondu. C'est ce que nous avons observé dans un cas dont nous donnerons l'his- toire à la fin de cet article. Les portions solidifiées de la surface interne des artères n'ayant d'autre Kaison entr'elles que par le moyen de la membrane interne , et ne tenant d'ailleurs presque point au reste des pa- rois artérielles, il est manifeste que l'effort latéral du sang peut facilement détruire la foible adhé- rence de ces sortes d'écaillés, et que la consis- tance naturelle de la tunique musculeuse, d'ail- leurs toujours altérée en pareil cas, se trouvant diminuée , le sang peut facilement surmonter sa résistance et parvenir sous la tunique cellu- leuse, et former ainsi un anévrisme, auquel nous conserverons la déiiomination de spon- tané, sous laquelle il a été désigné. Les mêmes ellets ont Heu , et d'une manière plus rapide , dans les cas d'ulcération , où il y a tout à-la- tois perte de substance et débilitation des parois de l'artère. Dans le cas d'athérome développé dans l'é- paisseur des tuniques du vaisseau, l'une des parois de la tumeur repoussée vers l'intérieur de 1 artère en diminue d'abord le caUbre: et bientôt , cette même paroi étant détruite, soit par les progrès de la maladie, soit par des circonstances relatives à la circulation, le san*^ parvient rapidement sous la tunique celluleuse^ ^u \\ distend à la manière d'un kyste. ' Enfin, on conçoit que lorsqu'il existe quel-1^4 OES TUMEURS ques-unes de ces prédispositions morbifiques, le gonflement subit des muscles propre à faire exécuter un mouvement violent, peut donner lieu à la crevasse de l'artère , ou même à sa rupture plus ou moins complète. On ne peut même concevoir que de cette manière la for- mation subite de certains anévrismes, à l'oc- casion d'un violent effort ; car on ne peut pas supposer que la structure des vaisseaux sanguins soit naturellement assez défectueuse , pour qu'ils soient exposés à être rompus par un ef- fort , sans le concours d'une prédisposition mor- bifique. Ce n'est pareillement que de cette ma- nière que l'on peut concevoir les déperditions de substance plus ou moins étendues des parois artérielles, que l'on a observées à l'ouverture de certains anévrismes. L'anévrisme spontané est précédé ordinaire- ment d'une douleur vague dans le membre, et de contractions spasmodiques des muscles j et si un effort ne donne pas lieu à l'apparition subite de la tumeur anévrismale , elle se tléve- loppe successivement, et d'une manière plus ou moins lente. On sent que dans ce dernier cas, la marche de la maladie diffère trop peu de celle de l'a- névrisme vrai , pour que ces deux espèces d'à- névrismes puissent être distinguées par des ca- ractères propres ; et la seule différence qui puisse faire distinguer l'anévrisme spontané d'a^ ec l'a- névrisme faux consécutif, c'est que dans le premier , il n'y a pas eu de blessure où l'artère ait pu être intéressée. Quant au pronostic et au traitement de 1 a- névrisme spontané, comme ils ne diffèrent presque en rien du pronostic et du traitementEN GÉNÉRA L. iy5 de l'anévrisme vrai, nous n'en parlerons point • nous remarquerons seulement, i.o q^^g dans l'anévrisme spontané, il est toujours à craindre de rencontrer ce qu'on a appelé diatlièse ané- vrismale; 2.0 que l'on n'est jamais sûr alors que les artères collatérales sur lesquelles on fonde l'espoir du succès , soient dans leur état naturel, et qu'elles ne partagent pas l'affection du tronc artériel qui les fournit. De l'Anévrisme variqueux. On appelle anévrisme variqueux, ou par anastomose, ou varice anévrismale, une tumeur formée par le sang artériel qui a passé d'une artère dans une veine voisine, et qui en a opéré la dilatation. ^ La connoissance exacte de cette maladie n'est pas très-ancienne 5 elle a d'abord été décrite avec beaucoup d'exactitude .par Guillaume ^uiiter; ensuite plusieurs autres Praticiens cé- lèbres 1 ont observée, tant en Angleterre qu'en ^^^f,^'-» pourtant juste d'observer, comme 1 a deja fait Scarpa, que Sennen avoit décrit les prmcipaux caractères de cette maladie , en .donnant l'histoire d'un exemple qu'il en avoit vu, mais dont il ne connut pas la nature j et que Guattani avoit jîublié deux observations semblables, où non - seulement il donna une description exacte et détaillée des symptômes tels qu on les observe , mais encore que , par la seule reflexion, et sans le secours de l'au- topsie, il indiqua les véritables causes et le mé- canisme de cette espèce particulière d'anévris- me : ce Sanguis àforamine arteriœ prodiens . - d^t-^\, per venœ foramen intrà basilicam se » recta intulerit.1 Xj6 DES TUMBUR8 Les causes de cette maladie et le mécanisme de sa formation sont évidens : quand une veine unie intimement à une artère , est percée de part en part, et que l'artère est ouverte en même temps , ce qiii arrive assez souvent parla pointe de la lancette dans l'opération de la saignée à la veine basilique médiane , le sang s'échappe d'abord au-dehorsavecimpétuoslté , si l'ouver- ture extérieure est assez grande ; il peut môme en résulter alors une hémorragie difïicile à arrêter. Mais si, par le moyen de la compression , on parvient à se rendre maître du sang, la plaie extérieure de la veine et celles des tégumens se cicatrisent, pendant que l'ouverture commune de l'artère et de la veine se conserve, entretenue par le passage du sang du premier dans le second de ces vaisseaux, et il s'établit entr'eux, pour le reste de la vie, une communication directe. Le sang artériel, en passant dans la veine, exerce sur les parois de cette dernière son ef- fort latéral, et ne tarde pas à la rendre vari- queuse dans une étendue plus ou moins consi- dérable. ^ n • -u -r Dans les sujets maigres, la veme basilique médiane est tellement unie à l'artère brachiale ,^ dont elle croise la direction à angle très-aigu , ' qu'il est presqu'impossible de l'ouvrir dans le point de ce rapport, sans risquer d'ouvrir l'ar- tère en même temps. Aussi, le pli du bras est-il la seule partie où l'anévrisme variqueux ait été bien observé jusqu'à présent. Cependant on conçoit que cet anévrisme peut survenir, aussi bien qu'au pli du bras, par-tout où les mêmes conditions se trouvent réunies , c est- à-dire par-tout où une artère d'un certain dia- mètre est collée immédiatement à une veine jÊ î>r 6 i ~N E B. À t.' ïy^ c'est ainsi que M. Larrey ^ chirurgien distincr^^ié à Toulouse,.a vu un anévrisme variqueuxau jarret, produit par un coup d'épée qui avoit ouvert la veine et l'artère poplitées. La pièce pathologique fut envoyée à rAcadéinie Royale de Chirurgie , avec l'histoire détaillée de' cet anévrisme , qui n'a point été publiée, et qui doit se trouver dans les papiers de cette célè- bre Compagnie. L'union plus ou iftoins intime de la veine et de^l'artère, dont k communication donne lieu àl'anévrisme variqueux, cause des différences importantes relatives à la nature de la maladie, à ses conséquences et à son traitement : dans certains cas , les deux vaisseaux , extrêmement rapprochés , sont unis entr eux par une couche fort mince de tissu cellulaire, dont l'inflamma- tion légère produite par la blessure , rend en- core plus intime l'union de l'artère et de la veine, et confond, pour ainsi dire, leurs parois dans le contour de l'ouverture commune. Dans ce cas, la communication et le passage du sang sont le plus hbres possible j les cavités des deux vai-sseaux ne sont séparées, dans le contour de l'ouverture , que par l'épaisseur de leurs parois réunies , et la tumeur est uniquement f ormée par la dilatation de la veine. Dans d'autres cir- constances , le tissu cellulaire qui unit les deux vaisseaux , étant plus abondant et plus lâche , l'inflammation adhésive produit entr'eux une union moins intime, et bientôt le sang soulevant la gaine celluleuse de l'artère , y forme un ané- vrisme faux circonscrit, qui fait l'office de canal de communication entre l'artère et la veine. Dans ce cas, le sang éprouvant une certaine stagnation dans le sac celluleux avant de passer 13'3L 78 » E S T U M £ U R. S dans la veine, il y perd sa fluidité, et cette ca- vité se garnit de couches polypeuses , comme celle de tous les autres anévrismes, tandis que le sang qui pénètre dans la veine, conserve sa fluidité et distend^ce A'-aisseauj en sorte qu'il y a tout à-la-fois anévrisme faux circonscrit et varice anévrismale, deux maladies caractérisées chacune par ses signes propres , et ne formant au premier aspect qu'une seule tumeur. L'obli- quité de la piqûre, d'où résulte un défaut de parallélisme dans l'ouverture des deux vais- seaux ; un obstacle quelconque au libre pas- sage du sang de l'artère dans la veine ; ime compression incomplète qui s'oppose seulement à l'introduction du s^ang dans la veine, en aussi grande quantité qu'il s'échappe de l'artère, sont autant de causes propres à accélérer le déve- loppement de cette complication. L'anévrisme variqueux se manifeste quelque- fois trois ou quatre jours après la saignée qui lui a donné lieu ; d'autres fois , il ne paroît qu'après plusieurs semaines. U se montre tou- jours sous la forme d'une tumeur oblongue, d'abord du volume d'xme noisette , et qui ac- quiert dans la suite celui d'une noix alongée. Cette tumeur , au centre de laquelle répond la cicatrice de la blessure qui a causé la maladie, est toujours formée par la dilatation de la veine basihque médiane j mais cette veine n'est pas la seule qui soit dilatée par le passage du sang artériel, ec pour peu que la maladie soit ancienne, la dilatation s'étend aux veines voi- sines , au-dessus et au-dessous du pli du bras. Quand le bras est pendant à côté du tronc, la tumeur augmente de volume, sur-tout lors- ^upn fait une légère compression sous fais-3. ^ • « EN G É N :È P. À t.: lyg selle ; elle diminue , au contraire, et disparoît même totalement, si le malade tient le bras fort élevé. Elle disparoît également par Ig moin- dre compression exercée sur elle-même, ce cpn permet de supposer qu'une pai^tie du sang qu'elle contient, est repoussée dans l'artcVe. La tumeur offre des pulsations, mais d'un mode tout~à-fait particulier et très-remar(juable : elles sont isochrones aux battemens du pouls, mais elles ne sont bien distinctes que dans le centre de la tumeur^ à mesure que l'on s'éloigne de ce point, elles s'affoiblissent, se réduisent à une ondulation à peine sensible , et disparois- sent enfin complètement 5 elles sont a<:compa- gnées d'un bruissement , ou d'une sorte d'ë sifHement pareil à Celui de l'air que l'on fait sortir d'une seringue ; et ce silHement est quel- quefois si marqué , que le malade en est in- commodé "et ne peut dormir, si son bras est placé trop près de sa tête. Ce même phénomène est rendu sensible par l'organe du toucher, si l'on porte sur la tumeur l'extrémité d'une sonde dont on tieiït l'autre extrémité entre les doigts, et, mieux encore , si l'on saisit la sonde entre les dents ; il suffit même d'appliquer lé- gèrement un doigt sur la tumeur, pour distin- guer le frémissement de ses parois. Ces symçtômes suffisent pour faire recon- iioitre l-'anévrisme variqueux 3 mais cette ma-- ladie est caractérisée ultérieurement par les phénomènes suivans. Si l'on place sur le mem- bre malade, immédiatement au-dessous de la tumeur, une ligature serrée au point d'inter- cepter totalement les battemens du pouls au- dessous , la tumeur reste la même 5 ses batt.e- mens sont aussi distincts qu'auparavant ; etmBo dtîs tumeurs on la fait disparoître en la comprimant, elle Teparoît au même instant où l'on supprime la compression , ce qui n'auroit certainement'pas lieu s'il ii'existoit pas une communication im- médiate entre l'artère et la veine correspon- dante. Si, pendant que la ligature est en place, on comprime l'artère avec un doigt, au-des- sus de la tumeur et sans toucher à la veine, les battemens de l'anévrisme disçaroissent, la tumeur s'affaisse , et si elle a été entièrement vidée par la compression , elle ne reparoît qu'à -l'instant où l'on cesse d'intercepter le cours du san"^ dans l'artère. La tumeur et ses battemens disparoissent de même, si l'on comprime l'ar- tère au-dessus de la maladie, au point d'inter- cepter le cours du sang, et si en même temps on vide les veines en les comprimant. En pla- çant deux ligatures , l'une au-dessus, l'autre au-dessous de la maladie , on retient le sang dans la partie de la veine comprise entre ces -deux ligatures, il cesse d'être agité par les pul- sations , et par des compressions alternatives-on peut presque toujours le faire passer de la veine dans l'artère, et vice versâ. Eniin, quand la maladie est ancienne, l'artère augmente cons- tamment de volume au-dessus du point de sa lésion, tandis que ses branches au-dessous de ce point deviennent plus petites j ce qm lait que le pouls, dans la partie inférieure du membre, est toujours plus foilile que de l'autre côté du corps dans l'artère correspondante. ^ Lorsque la varice anévrisinale estcomphquee d'un anévrisme faux , ces deux tumeurs , quoi- qu'elles se recouvrent mutuellement, ne t^lrdent j)as use distinguer par leurs caractères propres: ainsi, la moindre pression suffit pour repousserfi N G É N :é R A t., l5l; dans l'artère le sang contenu clans la varice anë- vrismale , et pour faire disparoître le tremble- ment singulier qui accompagne ses battemens mais alors on distingue une autre tumeur située- plus profondément, et dont les battemens sim- ples ne ressemblent point à ceux de l'anévrisme variqueux 5 cette seconde tumeur , collée à l'ar- tère et formée par la distension de sa tunique celluleuse , ne tarde pas à contenir des caillots sanguins , des couches polypeuscs , qui lui donnent une consistance plus solide , et lui font perdre sa réductibilité , et pour lors il de- vient plus aisé de distinguer les deux anévris- nies ; car, non - seulement les battemens des deux tumeins sont dilférens, mais encore l'une est réductible par la moindre compression , et l'autre peut diminuer, et même cesser de battre par une compression suffisante, mais jamais disparoître complètement. De plus, l'anévrisme, faux pouvant s'accroître de tel ou tel côté , se- lon le point de la gaine celluleuse le plus dis- posé à céder , quand la maladie est ancienne, l'a tumeur peut présenter une forme plus oxi moins irrégulière, que n'affecte point l'anévris- me variqueux, dont la forme est toujours celle des varices. Le pronostic de la varice anévrismale est' be aucoup moins fâcheux que celui des autres espèces d'anévrismes ; elle fait des progrès beaucoup moins rapides, et reste presque sta- tionnaire quand elle est parvenue à un certain degré ; ses efféts se réduisent à un peu de pe- santeur et d'engourdissement du membre, qui', reste un peu plus foible j et Fon n'a jamais ob- servé la rupture spontanée de cet anévrisme , acciilent si redoutable dans les autres espèces:282 B. E s T TJ M E U n s de cette maladie. Cependant, quand un ané- vrisme faux circonscrit complique l'anévrisme variqueux, la maladie est beaucoup plus grave j ]es mouvemens violens du membre peuvent dé- terminer un accroissement rapide de l'anévrisme faux , et les évènemens de ce dernier rèslent le • 1 • " pronostic et le traitement. L'anévrisme variqueux ne causant que de très- légères incommodités, les Praticiens se sont bor- nés à un traitement palliatif à l'égard de cette maladie. On conseille au malade d'éviter les exercices pénibles et soutenus de l'extrémité supérieure affectée, et de préférer ceux où ce membre est habituellement dans une position élevés. Cleçrkorii conseilla à un jeune liorame qui portoit cette maladie, et qui exerçoit la profession de cordonnier , d'apprendre celle de perruquier 3 ,et quoique le malade en revînt à sa première profession, qu'il exerça toujours depuis, la maladie ne lit pas de })rogrès sen- sibles. Il est bon d'éviter les emmanchures d'ha- l)its trop étroites, et toute autre cause de com- pression, qui pourroit retarder la circulation dans les veines du braâ, Une Compression légère uniforme sur toute l'extrémité , si elle étoit praticable, seroitutilejmaisd'expérienceprouve qu'elle n'est pas importante. ■ On ne peut obtenir la cure radicale de l'a- névrisme variqueux , que par l'oblitération de l'artère lésée , et la ligature est le seul moyen d'y parvenir. En effet , la compression, de quelque manière qu'elle soit pratiquée , ne peut avoir aucun licurenx résultat , et ])cut 'avoir de mauvais feffets j pratiquée sur la tu- meur elle-même , si elle n'agit pas sur la tota- lité de l'ouverture, et sur-tout si elle agit plusïlf fïÉNÉRA I;. l85'. Yers le bas, elle ne fait que gêner le passage du sang, qu'elle n'intercepte pas totalement, et elle^ peut provoquer la complication dont nous avons parlé, ou bien accélérer l'accroissement de l'ané- vrisme faux, s'il existe déjà, ou le rendre diffus ; pratiquée au-dessus de la tumeur, la compres- sion agit sur-tout sur les veines suyjerfîcielles , dans lesquelles elle gêne la circulation, et par-là la varice anévrismale éprouve une distension qui tend à produire le même effet. La ligature de l'artère est donc le seul parti que l'on puisse prendre alors j mais ce parti lui-même n'est con- venable qu'autant que l'anévrisrae variqueux est compliqué d'un anévrisme faux, et qu'on a des raisons de craindre l'accroissement ultérieur de ce dernier. Il faut observer alors, si l'on pratique l'opération par l'ancienne méthode, qu'après l'ouverture de la varice anévrismale, on pénètre dans l'anévrisme faux, puis dans l'artère , et que pour placer commodément les ligatures autour de ce dernier vaisseau, il faut ouvrir, l'anévrisme faux dans toute son étendue. Considérations sur les Anévrisnies en particulier. Il est très-facile d'appliquer aux anévrismes- des diverses artères, ce que nous avons dit de cette maladie considérée d'une manière géné- rale 5 cependant, pour compléter ce quq nous avons à dire à ce sujet, nous ajouterons ici quelques considérations particulières sur les anévrismes des différentes artères externes. On observe rarement l'anévrisme de l'artère temporale, et plus rarmement encore celui de l'occipitale5 ,cependant il y a lieu de croire qu©l84 UE-S TUMEURS la compression pourroit être appliquée avec succès au traitenient de ces anévrismes, la si- tuation de ces artères réunissant les conditions les plus favorables à l'emploi de ce moven. L'anévrisme de l'artère labiale n'a point en- core été observé3 s'il se rencontroit, la mobilité des parties dans lesquelles cette artère est pla- cée, le défaut d'un point d'appui commode et sûr, rendroient inadmissible tout autre moyen cjue la ligature. On trouve dans les Ephémérides des Curieux de la Nature, une observation d'anévrisme dé- veloppé dans l'épaisseur de la conque de l'o- reille , à la suite d'une blessure de cette partie ; la gangrène d'une partie de la tumeur en ame- na l'ouverture, et Ton eut beaucoup de peine à se rendre maître du sang. Il faut convenir que dans cette position, la compression sur la tumeur seroit impraticable, et la ligature très- difficile. Le parti le plus simple seroit de clier- clier à comprimer contre le crâne l'artère au- riculaire postérieure 5 mais la compression ne seroit praticable qu'autant que cette artère naî- troit del'occipitaJe, comme- il arrive assez sou- vent 5 car il est probable que dans tout autre cas, une compression dirigée contre cette ar- tère à travers la glande parotide, l'atteindroit difficilement, et seroit -^qwI - être iusuppor- table. Il est difficile de croire qu'il y ait des exem- ples bien avérés d'anévrismes des artères caro- tides interne et externe \ mais il en existe de bien authentiques d'anévrismes des artères ca- rotides primitives. Le plus souvent ces anévrismes sont vrais , Oti faux spontanés 5 car pour peu qu'une bles-EN l85 sure de cette artère soit considérable, l'Iiémor- ragie est trop abondante pour ne pas rendre tous les secours de l'art inutiles , et ne pas amener promptement la mort du sujet. Cependant il existe des exemples de coups d'épée, de contu- sion produite par un coup de feu, ou de yio- lente distension du cou, qui ont été suivis d'a- névrisme à l'artère carotide primitive : quel- ques-unes de ces causes ont peut-être été com- pliquées d'une prédisposition intérieure. Ces anévrismes se développent sur un point plus ou moins élevé de l'artère carotide, ou plus ou moins près de la poitrine. Quand la tumeur est située près de l'origine de l'artère, elle apporte plus de ^êne dans la respiration , par la compression qu elle exerce sur la trachée- artère. Il n''y a pas de région du corps où le diagnos- tic de l'anévrisme puisse être accompagné de plus de difficultés, et où il soit plus aisé de confondre cette maladie avec des tumeurs d'une autre nature : d'un côté, l'engorgement des glandes lymphatiques , ou du tissu cellulaire dont l'artère est entourée, celui de la glande thyroïde, et sur-tout les collections purulentes fjui s'y forment quelquefois, peuvent simuler 1 anévrisme à la faveur des battemens que l'ar- tère leur communiquej d'un autre côté, les anévrismes anciens qui ont perdu leurs batte- mens , dont la peau est altérée, et qui menacent de rupture, peuvent d'autant plus facilement en imposer à des praticiens inattentifs, pour des abcès froids, que le cou est souvent le siège de cette dernière malache. I/erreur est bien moins dangereuse dans le premier cas que dans le se- cond;, et il vaut mieux en pareille circonstancel86 ■MESTUMEURS pécher par timidité que par inconsidération. Lorsque Fanévrisme delà carotide est situé très-haut et près de l'angle de la mâchoire , que la tumeur est peu volumineuse, et qu''il reste entr'elle et le sternum un espace suffisant pour pénétrer jusqu'à l'artère et la mettre à découvert, on peut tenter la cure de cet ané- vrisme par la méthode à'Anel. Cette opération dont Scaj'pa a conçu la possibilité, et qu'il n''hésite pas de conseiller dans ces mêmes cir- constances favorables, a été pratiquée avec succès, le 2.2 juin 1808, à l'hôpital de Guy à Londres, par M. Astley Cooper (1). Le malade, âgé de cinquante ans, portoit sa tumeur depuis six ou sept ans, et elle s'étendoit depuis l'angle de la mâchoire jusqu'à l'os hyoïde. On ht le long du bord interne du muscle sterno-cléido- niastoïdien, une incision qui commençoit à la base de la tumeur , et s'étendoit jusqu'à un pouce de la clavicule ; en soulevant le bord du muscle, on découvrit la gaine celluleuse qui renferme la carotide, la veine jugulaire interne et le nerf de la huitième paire. Le sang jaillit de deux petites artères, dont on fit la hgature.. Il n'y eut point d'autre hémorragie. M. Cooper mit à nu et détourna la veine jugulaire^ dis- tendue à chaque mouvement d'expiration , et qui cachoit une partie de l'artère. Il lut facile d'éviter la paire vague -, mais il ne le fat pas de séparer l'artère de quelques petits fais- ceaux nerveux. Lo manche du scalpel servit à isoler assez l'artère pour passer autour deux (1) Voyez .Tournai de Médecine , Cliinirjjle, Pliarma- cie ^etc. ; jiar MM. Corvisart, Leroux et Boycr, t. XVIII, J[ulll,et >bo9.B N G É N i R A L. 187 ligatures avec im crochet boutonné fait exprès : une première ligature fut nouée sur l'artère aussi bas que possible. On continua de sentir (les ijattemens dans la tumeur j l'artère fat dé- tachée dans un espace d'un pouce au - des- sus de la première ligature, et la seconde fut serrée au haut de cet espace ; ensuite on coupa l'artère entre les deux ligatures. Le pan- sement fut fait en rapprochant les bords de la plaie avec des bandelettes agglutinatives, et en mettant un peu de charpie par dessus. Le 3.^ jour, la tumeur étoit consistante, pt ne pa- roissoit contenir que du sang coagulé. Pendant les qiiinze premiers jours, il ne se passa rien cle particulier, le malade fut seulement incom-^ mode par une toux fatigante qui amen oit une expectoration à-la-fois abondante et dilïicile. Le 16.^ et le ly.^ jours, les ligatures se déta- chèrent j on ne sentoit presque plus alors de battemens dans la tumeur qui étoit réduite au quart du volume qu'elle a voit avant Fopéra- tion. Le 5o.^ jour, il ne se fit plus sentir de bat- temens j l'endroit de la tumeur se trouva abaissé au niveau des parties voisines, et la peau étoit ridée par suite de la distension qu'elle avoit éprouvée. Au bout de soixante-huit jours, la plaie fut complètement guérie, et le malade bien rétabli. Malgré le succès obtenu par M. Cooper, on ne peut se dissimuler les grandes difficultés et la gravité de cette opération, qui ne sera, je pense, jamais entreprise par le com-- mun des praticiens, et que les clnrurgiens les plus habiles et les plus versés dans leur art, hé- siteront de pratiquer, pour peu que les cir- constances de la maladie ne leur paroi,ssent pas entièrement favorables..■^OO DESTU MEURS Si la méthode à'Anel peut être appllnuée au traitement de l'anévrisme de la carotide dans quelques cas favorables, il n'en est pas de même de latnéthode ordinaire ou ancienne j l'impos- sibilité absolue de se rendre maître du sang en comprimant l'artère au-dessous de l'anévris- ïT^e, exposeroit le malade à périr d'hémorra- gie, si l'on ouvroit la tumeur, et empêchera toujours un Chirurgien prudent d'entreprendre cette opération. Quoique les anéyrismes vrai et spontané soient moins fréquens aux artères des membres supérieurs qu'à celles des membres inférieurs , on les observe cependant quelquefois à l'ar- tère axillaire. La situation profonde de cette artère ne l'expose guère à l'action des corps vulnérans j cependant elle peut être atteinte par un instrument piquant, et alors il se forme d'autant plus aisément un anévrisme faux pri- mitif, que la mobilité des parties qui l'envi- ronnent , laisse difficilement subsister le paral- lélisme de tout le trajet de la plaie. La situation de la tumeur, que les muscles pectoraux recouvrent, et que l'on ne peut sen- tir à travers la peau, seulement, que vers le creux de l'aisselle, peut rendre le diagnostic difficile; car on juge d'autant mieux d'une tu-- meur anévrismalequ'elle est située moins profondémeat, et qu'on peut l'examiner par une plus grande étejidue de sa surface ; d'un autre côte, l'engorgement dont les glandes axillaires et le tissu cellulaire de l'aisselle sont susceptibles, peut donner lieu à des méprises, sur-tout lorsc[ue l'artère communique à la tu- Bieur formée par cet engorgement, un mou- Yement de pulsation. Il- n'y auroit pas g'^and-'inconvénient à prendre toute autre tumeur pour un anévrisme^ mais la méprise pourroit devenir funeste j)our le malade , et extrêmement fâ- cheuse pour le chirurgien, si l'on prenoit un anévrisme ancien, et volumineux qui a perdu ses hattemens, dont la base est dure et le som- met présente un point de fluctuation sans alté- ration de la peau, pour une tumeur humorale. C'est dans l'anévrisme de l'artère axillaire qu'il a été commis des erreurs funestes aux malades j et ce qui doit rendre les jeunes praticiens bien circonspects, c'est que ces malheurs sont ar- rivés quelquefois à ^es gens très-habiles et consommés dans leur art. Il en est des anévrismes de l'artère axillaire , comme de ceux de la partie inférieure de la carotide 5 ils sont au-dessus de toutes les res- sources de l'art : la compression et la ligature y sont également impraticables. Un sentiment d'humanité, bien louable sans doute, a porté des praticiens distingués à tenter l'opération 5 elle a été faite deux fois par des hommes dont le mérite ne peut être contesté , Desault et M. Pelletan : le premier eut la douleur de voir périr son malade d'hémorragié avant la fm de l'opération^ celui opéré par M. Pelletan mou- rut quelques jours après. On pourroit croire que deux expériences ne suffisent pas pour prononcer définitivement j mais sans recher- cher s'il y a des communications suffisantes pour suppléer le tronc principal, nous nous contenterons de faire remarquer que le peu de confiance qu'inspiroit aux deux opérateurs que nous venons de citer, le point d'appui qu'offre la première côte sur laquelle on pourroit tenter décomprimer l'artère durant l'opération, en-19<^ »ES TUMEURS gagea DesauU à soulever ensemble l'artère et le^ plexus brachial par une anse de fil qui leur faisait décrire un angle, et porta M. Pelletan à comprendre le tout dans une ligature provi- soire. Le moyen employé par le premier n'a pu garantir son malade d'une hémorragie mor- telle • et la mortification du membre qui a été suivie de la mort du second malade, laisse des doutes bien fondés sur les effets d'une ligature, même provisoire, du plexus brachial. Et quand bien même il seroit possible d'éviter ce double écueil, ce qui ne se conçoit gLière, qui peut calculer les effets de l'inflammation de tout le plexus brachial, qu'il faudroit nécessairement mettre à nu au fond de la plaie ? ' L'opération pratiquée par M. Pelletan ayant excité l'attention des praticiens, on proposa à l'Académie de Chirurgie de passer une aiguille autour de la clavicule, dans l'mtention d'em- brasser cet os et l'artère dans la même Hgature, ce qui eût été une application du procédé èHAnel. L'Héritier, professeur à l'Ecole de Chirurgie, fit de nombreux essais sur le cada- vre; il en résulta que l'aiguille passoit tantôt entre l'artère et l'os, tantôt au travers du vais- seau, et que quelquefois elle embrassoit une partie ou la totalité du plexus brachial. La plupart des anévrismes des artères bra- chiale, radiale et cubitale sont faux, et déter- minés par des causes externes. On observe que ceux qiii succèdent à une blessure de la ])ar[:ie -s^Vipérieure de l'artère brachiale, sont presque toujours diffus j tandis que ceux qui recon- noissent pour cause la pit[ûre de l'artère dans l'opération de la saignée, sont constamment consécutifs et circonscrits. Cette différenceE N G É N i E. A I,." ipi qu'on ne peut sulïîsamment expliquer par la compression plus ou moins exacte que l'on pratique immédiatement dans ce dernier cas, tient à ce que la partie inférieure de l'artère brachiale est entourée d'une expansion aponé- yrotique commune aux muscles, et qui s'insère au bord interne de l'humérus j tandis qu'à la partie supérieure du bras, cette aponévrose disparoît totalement, et l'artère n'est entourée que de tissu cellulaire. On peut aussi concevoir par la même raison, et en considérant qu'im- médiatement au-dessous du pli du bras l'apo- névrose du muscle biceps exerce sur les muscles et les autres parties molles, une compression beaucoup plus forte , pourquoi l'anévrisme diffus de la partie inférieure de l'artère bra- chiale s'étend toujours de bas en haut. Du reste, quand l'anévrisme du pli du bras a lieu à la suite d'une saignée malheureuse, c'est ordinairement le tronc de l'artère brachiale qui a été piqué, et quelquefois la cubitale, mais si près de son origine, qu'il serait impossible de placer une ligature au-dessus. Les choses ne se passent autrement que dans les cas rares où. l'artère humérale se-bifurque dès le, creux de l'aisselle. Le diagnostic des anévrismès des ar- tères humérale , radiale et cubitale n'est pas dilHcile , attendu que la presque totalité de ces vaisseaux est superficiellement située, que le malade s'aperçoit de bonne heure de la mà- ladie , et qu'on peut en observer les phéno- mènes d'une manière bien plus exacte. De tous les anévrismès, ceux de ces artères sont les moins fâcheux, parce que l'oblitération du vaisseau affecté peut avoir lieu facilement, par plus d'un moyen, et dans tous les points d©DES TUMEURS leur étendue, et que leurs communications sont si nombreuses et si libres, que la circulation n'y.est jamais gênée. La compression et la ligature peuvent être employées avec une égale facilité dans ces cas , tant parce que les vaisseaux ue sont pas situés à une grande profondeur, que parce qu'ils sont par-tout placés assez près des os voisins. La compression peut être pratiquée sur la tu- meur elle-même, ou au-dessus. Cependant, comme la plupart des anévrismes de l'artère brachiale soirfc situés vers le pli du coude, où rilumérus, aplati de devant en arrière, pré- sente une large surface antérieurement, la com- pression sur T'anévrisme même, quand il n'est pas très-volumineux, est préférable, à cause delà largeur du point d'appui, par opposition à celui que le même os présente supérieure- ment, où sa forme est presque cylindrique. D'un autre côté, l'opération dans ces cas est si simple, et d'un succès si général, qu'elle est j)référable à la compression, dont l'effet est toujours douteux et très-lent. Quand l'anévrisme occupe la partie supé- rieure de l'avant-bras, il n'est pas toujours aisé de distinguer s'il dépend de l'artère radiale ou de la cubitale j la difficulté vient de ce (jue , dans le premier cas, les muscles long supiua- teur et radiaux externes, et dans le second , le rond pronateur repoussent la partie la plus saillante de la tumeur vers la ligne centrale de l'avant-bras. Il est cependant important d'é- claircir ce doute5 car, d'un côté, c'est sur-tout dans l'opération de l'anévrisme des artères de l'avant-bras, que l'incision de la peau doit ré- pondre à la situation et à la directiou du vais~EN G- B N É R A L.' 1^3 seâu malade , et jamais l'artère radiale et la cubitale, ainsi que la base de leurs tumeurs anévrismales, ne subissent le même déplace- ment que la partie saillante de ces mêmes tu- meurs • d'un autre côté, s'il est facile de décou- vrir l'artère radiale et de la lier dans toiis^ks pomtsde son étendue à l'avant-bras, il n'en est pas de même de la cubitale, qui, dans sa panie supérieure, est située assez ])rof'ondément, et cacliée par le muscle rond pronateur, au point qu'on ne pourroit la découvrir qu'en coupant ce muscle en travers. Cette disposition rend préférable et plus simjile la ligature de l'extré- mité inférieure de l'artère brachiale, que l'on peut faire alors sans toucher à la tumeur ané- yrismale , selon le procédé à'Afiel. Dans l'opération de l'anévrisme de lartère brachiale, il .ne faut pas perdre de vue que le nerf médian qui accompagne cette artère, est situe a son côté interne 3 et que c'est én portant 1 aiguille de dedans en dehors, qne l'on peut éviter de le comprendre dans la même Hsature avec ce vaisseau. On a observé l'anévrisme de l'artère radiale sur le dos de la main, entre l'index et le pouce. La compression de l'artère au-dessus de la tu- meur seroit facile à pratiquer dans ce cas, et auroit probablement du succès. Il ne seroit pas difficile de découvrir et de lier la crosse palmaire superficielle , en cas d anevrisme ou de lésion de cette artère -, ce parti seroit même le seul convenable, la com- pression ne pouvant être mise en usage, faute cl un point d'appui. Mais dans le cas de lésion de la crosse palmaire profonde, le parti le plus ^- i3 ^1 (^^l D E s T u M I u R s convenable nous paroîtroit celui de lier l'artère radiale au-dessus du poignet. L'anévrisme de l'artère crurale, comme ceux des autres artères des membres inférieurs, est le plus souvent spontané. C'est à cette artère et à la poplitée, qu'on a observé le plus grand nombre d'anévrismes dépendans de causes in- térieures , et les effets de ces mêmes causes portés à leur plus haut degré. Ainsi on a trouvé ces artères, tantôt percées seulement par une ouverture plus ou moins étendue, tantôt dda- tées dans ini ou plusieurs points, avec ou sans épaississement de leurs tuniques dans le point dilaté; tantôt la dilatation jointe à la perfora- tion dans'le même point 3 tantôt l'une et l'autre affections isolées et distinctes sur la même ar- tère ; tantôt la plus grande partie de la circon- férence du vaisseau détruite, et ce qui restoit ^de ses parois, réduit à l'état d'une membrane ; tantôt enfin, la totalité de la circonférence du vaisseau totalement consumée dans un ou plu- sieurs points et dans une étendue plus ou monis considérable, de manière à établir une véri- table solution de continuité, où les deux bouts du vaisseau , aboutissant au sac anévrismal, n'étoient plus liés l'un à l'autre que par le tissu cellulaire qui forme ce sac. L'anévrisme de l'artère crurale peut survenir à une plus ou moins grande distance de l'arcade de ce nom. Quand il répond à cette même ar- carde, et qu'il est impossible de suspendre le cours du sang en comprimant l'artère au-dessus delà tumeur, il est incurable. Nous avons deja dit notre sentiment sur l'opération entreprise et heureusement exécutée par Guattani dans un cas de cette nature. M. Coojjer, clururgiende/ vrisn,. de rartére SJ:^ ^iiTlZ I arcade cruraie en étoit sou eVeW. S ™ccès obtenu par OwJC't pi VF r'^"" nous pensons qu'un chirurgie! prudlf "'^.^ "Sré^ritd^retcrr^t"^ ^^~i"5rin^« ia partie moyenne de î^.^" "^^^^^^^^ aponeyrotique qui la recouyre est W • ""'^ iume considérable f'^^'^"^^^^î-i^s a un vo- plus ou noin^ri T" Fy"'',"' altération ' Peuarantson passage à travers le (!) Voyez le Wnal de Mcy^cin, n- T t- XVlII, Juillet ,809 ''"'^""«^ -t^ra»:!: et i?ojK„. l3..DES TUMEURS troisième adducteur , est renfermée daus ™e esnèce de eaîne formée par une aponeviose émisse eHbrte qui va du muscle vaste interne r roisfème adllucteur, laquelle doit opposer au développement de la tumeur une résistance ^^nslléra^l ; aussi remarque-t-on 'i- . yrisn.es qui arrivent à cette partie de 1 artère, font en général des progrès moins «P'^es. Dans ïoute la longueur de la cuisse, 1 artère fémorale est asse. superficielle pour que le d a- gnostic des anévrismes qui peuvent y survenir, '°En'énéral, la compression n'est point ad- missible dans le traitement des anévrismes de rài ère fémorale . à quelque distance du pubis nue la maladie soit située, on ne peut pratiquer iTcom iression sur la tumeur elle-même, iaute d'^X? «l'appui assez étendu; d'un autre côié on ne pourroit comprimer l'artère au- dessus de la\umeur, que contre la branche horizontale de l'os pubis, ou contre le femui vers le milieu de la cmsse; or, dans le premier vrismes de cette artère. Le plus souvent quel L'étendue que soit la ™""^^f"Telorê auand elle est située vers l'auie, il reste encores >T c ;é N is R A ï,; j p^ âssez d'espace entr'elJe et l'arcade crurale pour pratiquer la compression et suspendre le cours du sang) le plus souvent aussi la lésion de I artère est au-dessous de Torigine de la fémo- rale profonde ; en sorte que le sac anévrismal étant ouvert, on peut placer une ligature au- tour de la fémorale superficielle, en conser- vant 1 intégrité de la profonde. Cette considé- ration suffit pour faire donner la préférence dans ce cas, à k méthode ancienne sur celle d^nel, par laquelle, en liant l'artère au-des- sus de la tumeur, sans ouvrir cette dernière^ on mtercepteroit le cours du sang tout à-la-fois dans la fémorale superficielle et dans la pro- londe. ^ La méthode ancienne est encore préférable quand la tumeur anévrismale occupe le milieu de la cuisse, tant parce que l'espace seroit à peme sufhsant vers le haut pour l'opération et pour la compression tout à-la-fois, que parce que 1 on n est jamais sûr alors de l'état des par- ties, et qu'il est douteux que l'on puisse éviter consécutivement la suj^puration de la tumeur. Mais quand l'anévrisme est situé vers la partie inférieure de la cuisse, et qu'il est spon- tané, la méthode d'u4ne/mérite la préférence • dans ce cas, l'artère est située à une certaine profondeur 5 on ne connoît pas l'étendue de «a lésion, et s'il arrivoit qu'elle se prolongeât vers le bas, derrière le tendon du muscle troi, sième adducteur, on pourroit avoir beaucoup de peine a placer les ligatures inférieures en pratiquant l'opération selon Tancienne mé-, tnode. L'anévrisme de l'artère poplitée peut avoir son siège à la partie moyenne de cette artère..vi(Jg D E'S T tr M I tl R « k sa partie supérieure, ou à sa ]Dartie infériei^. Ordinairement le diagnostic n en est pas diib- "Cile, soit parce que le point d'appui que 1 art^e et la tumeur trouvent derrière 1 articulation du aenou, rend les battemens plus sensibles , soit parce null y a peu de maladies avec lesquelles in puisse confondre celle-là. Mais quand 1 ane- vrisme occupe la partie inférieure de artère, on ne connoît que difficilement toute 1 étendue de la tumeur, parce qu'elle est comprimée par les muscles du mollet, qui en cachent la plus .grande partie, et qui n'en laissent apercevoir lue la petite portion , qui s'est étendue vers le ■Lux du jarret. Le diagnostic peut e re difficile .aussi lorsque le point altéré de 1 artère repond .à sa partie supérieure et jusques dans I ouver- ture du troisième adducteur : dans ce cas, le tendon de ce musclé et l'aponévrose épaisse nui recouvre antérieurement la fin de 1 artère fémorale, résistent à l'impulsion du sang dans le sac anévrismal, et celui-ci ne peut s'étendre nue vers le creux du jarret. Quelqiiefois cepen- dant la tumeur se développe au-dessus et au- dessous de l'ouverture j mais dans ce cas, elle se prononce tout à-la-fois au creux du jarret et à la face interne de la cuisse, partagée par un collet, et ce cas est facile a reconnoitre. On a appliqué au traitement de l'anévrisme .<le l'artère poplitée , la compression sur la tu- n.èJeU celle au-dessus de la tume^^^^^^ ces deux manières de comprimer ont que quefois procuré la guérison 1^ maladie^ Ma^^ fa saillie formée sur les côtés du jarret par les -tendons des muscles fléchisseurs de ia jambe, rend la compression sur la tumeur , difficile à j,ratiquçr, et d'un succès fort mcertam, d aii*» N © É Bï É R A t.. U^g^^^' î&Tiirs cette compression agit toujours pi os ou\ moins sur les artères collatérales qui doivent- suppléer le tronc principal après son oblitém- - tion, et peut, par conséquent, priver d'une ressource importante pour la circulât ion. Aj ou- tons à cela qu'elle gêne plus ou moins le cours.., du sang veineux et de la lymphe , ce qui pro- d^ait un gonflement considérable du membre. La Gompression .au-dessus de la tumeur n'a pas les mêmes inconvéïiiens., et mérite la pré- £é-reaiLce. Elle doit être pratiquée à la partie moyenne de la cuisse, endroit où l'artère, fémo- rale n'est recouverte que par le muscle coutu- rier, ^t où elle trouve un point d'appui solide- sur la partie interne du i'émur. Cette compfes- sioa. convient sur-tout chez les personnes mai- gres -et dont les muscles ojit peu d'épaisseur; mais elle est presque im,pratica'ble quand les su- jets son t .gras et musculeux, parce que chez eux l'artère est située trop profondément pour que la compression puisse l'atteindre, à moins d'em- |>l6yer un ,degré de force qui la rend bientôt urnsupportable. Au reste, soit que l!on coni- prrime sur la t}umeur même,, soit que l'on cora- prime au-dessus, ,on doit ;tou,jours se confor^ mer aux règles que nous avons établies précé- demment. Lorsque la compression est iinipraticable,, ou q-u'ielle a.été .employée sans succès, on doit .re- courir à l'opération, ;qui peut être pratiquée -selon l'ancienne méthode , ou selon la nou- velle. Quand on la pratique selon l'aïicienne méthode^ le malade doit être couché sur le ventre, et d'opérateur situé à la gauche du ma- lade , quel que soit le côté de la maladie. Xe- membre sera étendu pendaiit ,1'incisicxn exîé—aOO DBS TUMEURS lève i et quelquefois ces nerfs aplatis par la. rieure et l'ouverture du sac ; mais il doit être- un peu fléchi quand on place les ligatures afin que les bords de l'incision relâchés puissent être écartés plus facilement, que l'artère ne soit pas tendue, et qu'on puisse la soulever avec les doigts qui la pincent sur la sonde. L'inci- sion des tégumens doit être parallèle à l'axe du genou , et un peu rapprochée du coté interne de cette articulation, afin que le nerf sciatique reste contenu dans la lèvre externe de la plaie, recouvert par une couche de tissu cellulaire. Si le point de la lésion de l'artère répond vis- à-vis rarticulatîon du genou, ou au-dessus, efc SI la tumeur n''est pas très-volumineuse, on peut ouvrir le sac tout d'un trait et d'un bout à l'autre, et lorsqu'on a ainsi mis à découvert l'ouverture de l'artère, le reste de l'opération n'offre aucune difïiculté. Mais quand la tumeur est située plus^ bas, ou quand elle est fort volu- mineuse , elle est croisée à angle très-aigu par le nerf sciatique, dont la direction est un peu oblique par rapport à celle de l'artère j en sorte que la moitié supérieure du sac anévrismal répond au côté interne du nerf, et la moitié inférieure à son côté externe. Il faut être atten- tif, en pareil cas, à ne pas couper le nerf. Pans cette vue , on ouvrira, si eela est possible, le sac anévrismal au-dessus et au-dessous de l'endroit où il est couvert par le nerf, et l'on fera en sorte de placer les ligatures supérieures et inférieures par chacune des ouvertures faites au sac. Mais lorsque l'anévrisme est situé fort bas , le tronc du nerf et les branches qu'il en- voie aux muscles jumeaux et au soléaire , en- tourent, pour ainsi dire, la tumeur qui les sou-s N O 35 Br i R A I,; 201 eompression que la tumeur exerce sur eux, et disposés en forme de bandelettes, recouvrent toute la partie postérieure du sac ^névrisraal, dont une très-petite portion s'étend au-dessus, et se présente au côté interne du tronc du nerf. Cette disposition des parties offre une des plus fraudes difficultés qui puissent se rencontrer ans l'opération de l'anévrisme, et si en même temps l'artère se trouve désorganisée dans la plus grande partie de sa circonférence, et dans une grande étendue do sa longueur, l'opéra- tion est presque interminable. Dans un cas de cette espèce, oii nous ne pûmes ouvrir le sac que dans l'étendue d'un pouce au côté interne du nerf, et où nous fûmes obligés de placer les ^^^^ i i-v^j.»^ j i.u.Liica a.:>i)C/j iieu- reux pour pouvoir séparer inférieurement les branches du nerf en les disséquant, et placer les ligatures inférieures par les fentes de sépa- ration. Mais ce fait et ceux du même genre déjà connus, nous ont convaincu que dans ce cas la méthode à'Anel est celle qui convient le mieux. Nous pensons également que cette mé- thode mérite la préférence, lorsque l'anévrisme est situé très-haut dans le jarret, à cause des difficultés de la méthode ordinaire , si la lésion de l'artère se trouvoit très-près de l'ouverture du troisième adducteur, ou même dans cette ouverture. L'anévrisme des artères tibiales postérieure et antérieure et de la péronnière, est rarement vrai, ou spontané. Il est presque toujours, la suite d'une lésion par cause externe. La situa- tion profonde de ces artères peut rendre dif-302B DES TUMEURS I ficile le diagnostic des anévrismes dont elle* peuvent être attaquées ; et ce n'est guère qu'à •wtie époque avancée de la maladie, et en ayant égard aux circonstances commémoratives , ^ue l'on peut en déterminer le véritable caractère. Nôus avons vu ton anévrisme faux consécutif de l'artère tibiale antérieure un peu au-dessous de sa partie moyenne j la tumeur, dont le vo- l^ime égaloit celui d'un gros œuf de poule, étoit dure et avoit perdu entièrement ses battemens , en sortè qu'on auroiî pu la prendre pour une Mmeur d'une toute autre nature, si l^on .n'eût appris du malade qu'elle s'étoit formée peu-à- peu , à la suite d'une blessure par instrument piquant ^ qui fut accompagné d'une liémorra- gie polir la suppression de laquelle on employa la compression, et qu'elle avoit présenté d'a- bord des battem-ens très - sensibles qui avotent ensuite disparus. Cet anévrisme fut opère avec succès, selon la méthode ordinaire, par •M. Deschamps. La tumeur étoit remplie par «n caillot très-dur-, dont la résistance,Jomte a ïjelle de l'aponévrose tibiale, en avoit empe=- ché les progrès ultérieurs, et lui avoit fait perdre On sent bien que dans l'anévrisme des ai*èreB dont nous parlons, l'opéraliioïi est le seulmoyen curatif que l'on puisse mettre en'usage. Mie est •praticable , selon l'ancienne méthode, dans Imte la longueur de la tibiale antérieure, et même dans la partie inférieure de la tibiale «postérieure et de la péronnière ; mais a la partie Supérieure de ces deux dernières artères, d aiie- Vrisme seroit inopérable par cette méthode, on ■dumoins l'opération présenter-oit des difficultés presïfùe insurmontables, ^t n'auroit probable-s K a É N É B. A r.' 2qS ment point de succès. Un cas de cette nature s'est présenté à l'Hôtel-Dieu de Paris, cette année (1809). Ils'agissoit d'une femme âgée de plus de soixante ans , qui s'étoit l'ait une frac- ture de la jambe. Les fragmens dirigés en ar- rière dans leur déplacement, avoient déchiré les chairs de la partie postérieure et interne de la jambe, sans faire de plaie aux tégumens. Le membre devint rapidement volumineux , tendu et de couleuç brune 5 on y sentoit distinctement des mouvemens de dilatation que l'on faisoit cesser par la compression de l'artère fémorale, de véritables pulsations qui s'étendoient à pres- que tout le membre ; en un mot, il étoit évident ue l'artère tibiale postérieure étoit ouverte ou échirée vis-à-vis la fracture. On craignit avec raison de mettre la fracture à découvert pour atteindre l'artère lésée et en faire la ligature, et l'on prit le parti de lier l'artère fémorale et de pratiquer ainsi l'opération selon la méthode à'Anel. Cette opération inusitée jusqu'alors en pareil cas, eut le succès le plus complet ; les battemens cessèrent à l'instant j le membre con- serva sa chaleur et sa sensibilité ; la tumeur dis- parut peu-à-peu, et la malade fut guérie en même temps de la plaie de l'opération et de la fracture, au bout du temps ordinaire. Si de pa- reils faits se multiplient, et si l'autopsie prouve que dans ce cas on obtient une oblitération solide de l'artère lésée, il sera démontré qu'en pareille circonstance , la méthode à'Anel est une ressource précieuse à laquelle on n'avoit pas songé jusqu'à présent^2o4 BËS T0MÏUB.S OBSERVATIONS. Observation première.' Anévnsme vrai de l'Artère poplitée , guéri pat la compression, au-dessus de la tumeur. Un épicier de l'île Saint-Louis ,,à Paris, por- toit au creux du jarret un anévrisme vrai, d'un volume médiocre, accompagné de battemens manifestes, et sans engorgement du membre. Il réunit en consultation chez lui, MM. Des- champs, Pelletan, Dubois et moi j_ nous lui conseillâmes l'usage de la compression prati- quée sur l'artère au-dessus de la tumeur. Nous lui fîmes observer que l'anévrisme n'étant ni ancien ni volumineux, il seroit toujours temps d'en venir à l'opération, dont le succès seroit d'ailleurs rendu bien plus probable par les effets de la compression, en supposant que cette der- nière ne fut d'aucune utilité comme moyen cu- ratif. Le malade ayant goûté nos conseils, de- voit être confié à une personne de l'art, pour mettre à exécution le plan de traitement que nous venions de lui donner ; mais un serrurier desaconnoissance lui ayant fait l'éloge d'une machine que son père avoit imaginée pour son usage dans un cas semblable, et qui lui avoit parfaitement réussi, il voulut essayer l'effet de cet instrument, qui étoit une espèce de tourni- quet assez ingénieusement fait. Onze mois de compression exercée par ce moyen sur l'artère fémorale , au-dessus de son passage à travers le troisième adducteur ^ secondée du repos le plu«EN GÉNÉRAL.' 2,o5 absolu et d^un régime convenable , suffirent pour obtenir la guérison radicale de l'anévrisme qui disparut entièrement par la suite. Observation II. Anévrisme spontané de l'Aî^tère poplitée , guéri par la compression de la crurale. Le nommé Je an-Claude MicJiaux , manœu- vre , âgé de quarante-quatre ans, vers la fin du mois d'octobre 1804, étant occupé à charger une voiture, éprouva, pendant un mouvement d'extension forcé de la jambe, une sensation de tiraillement et une vive douleur au jarret. H ou- blia bientôt cet accident, et continua de se li- vrer au travail 3 cependant, quelque temps après , la douleur n'ayant pas entièrement dis- paru , et Michaux éprouvant de la gêne, delà roideur et de la foiblesse dans le jarret, il y porta la main , et s'aperçut d'une petite tu- meur accompagnée de pulsation 3 les fatigues de son état augmentèrent beaucoup , et en assez peu de temps le volume de cet anévrisme com- mençant 5 le membre s''engorgea, les mouve- mens devinrent difficiles, et le malade, étant forcé de garder le lit, fut transporté à l'hôpital de la Charité, le premier février i8o5 , environ trois mois après son accident. Le sujet étoit fort et jouissoit d'une très-bonne santé j la tu- meur anévrismale, située dans le j arrêt droit , avoit le volume d'im œuf, étoit circonscrite , molle, un peu oblongue dans le sens vertical, en partie réductible par la compression, et accompagnée de pulsations maniiésteisj la com-I 2.0O DES TUMfcURS pressioll de l'artère crurale supprimoit les bat- temens de la tumeur, qui perdoit en même temps une partie de son volume ; d'ailleurs le genou paroissoiten bon état, et le léger éhgor- gement de la jambe se dissipa au bout de quel- ques jours de repos. Tout paroissoit favorable au succès de la compression, que nous mîmes en usage en nous servant de la machine compressive de Hunter, placée de manière que la pelotte adaptée à la vis de pression , portoit sur le trajet de l'artère fémorale, immédiatement au-dessus de son pas- sage à travers le muscle troisième adducteur de la cuisse. Elle ne fut serrée d'abord qu'autant qu'il falloit pour la maintenir en position -, mais tous les deux ou trois jours on augmentoit la pression en f aisant f aire un ou deux tours à lavis. Dans le commencenîent, la compression étant médiocre, le malade fut assez docile3 mais au bout de deux ou trois mois , l'artère étant comprimée beaucoup plus exactement, le pied, la jambe et même la cuisse s'engorgèrent, tout le membre devint très-volumineux, et la peau étoit d'un rouge marbré. Alors la tumeur avoit cessé de battre 5 mais le malade se plaignoit d'un engourdissement de tout le membre, et relâcha lui-même le tourniquet, que Tonne ser- roit déjà plus, et qu'on se seroit même vu forcé probablement de relâcher. Depuis ce moment, le malade eut recours souvent au même moyen pour se soulager, et la compression ne fut presque plus constante j il ne fut même plus possible d'obliger Michaux à garder le repos et de l'empêcher de marcher 3 aussi obser- voit-on de grandes variations dans l'état de la tumeur, qui éioit tantôtplus, tantôt moins vo*lumineuse, suivant que la compression avoit été plus ou moins exacte. Cependant le malade sac coutumoit à la gêne de la compression et la sup- portoit plus patiemment qu'il n'avoit fait dans le^ commencement 5 en sorte qu'en septembre 1806 lorsque je quittai Paris pour accompa- gner Sa Majesté dans sa glorieuse campaene de -Prusse, la tumeur avoit acquis de la solidité son volume avoit diminué , et les pulsations [ qui reparoissoierit encore dès qu'on cessoit la compression^ étoient moindres -, à cette même époque, la compression ne causoit plus d'en- gorgement dans le membre. Cependant au mois d'octobre de la même an- née, les choses étant dans le même état et la compression continuée pendant vinet mois n ayant pas suffi pour oblitérer fartère , M. Desc/iamps proposa l'opération au mala- de , qui s y détermina , et demanda seulement a sortir de 1 hôpital pendant quelques jours pour des affaires. La compression fut donc suppri- mée , et le malade sortit le deux octobre 1806 - il marcha beaucoup dans Paris, et ne ren' tra que le quinzième jour, et cependant le vo- lume et les battemens de la tumeur n'a voient pas augmenté. Cette considération détermina M. IJescfiamps a temporiser encore et à re- prendre la compression.Le tourniquet fut donc replace comme la première fois, et le dixième jour le malade annonça, qu'ayant relâché la VIS , Il ne sentoit plus de battemens dans la tu- meur. On examina les choses avec beaucoun d attention , et l'on s'assura en effet, que la compression étant supprimée, on ne sentoit plus aucun battement dans l'anévrisme Néan moins la compression fut continuée encore huit2,o8 DESTUMEURS jours, après quoi elle fut supprimée totalement et Fon permit au malade de marcher, ce qui n'empêcha pas Fanévrisme de s'endurcir et de diminuer de jour en jour, les pulsations ayant disparu pour jamais. Enfin, le malade sortit de l'hôpital pour la seconde fois , parfaitement guéri, le trente novembre 1806, quarante- quatre jours après sa rentrée, et après vingt- un mois de séjour total. Je l'ai revu souvent depuis. La tumeur anévrismale a totalement disparu, et Ton ne sent plus dans le jarret qu.'une sorte de corde ou de ligament tendu longitudinalement, dur, indolent, et placé à une égale distance des deux condyles du fémur. Le membre n'a rien perdu de sa force et de son volume, et tous ses mouvemens sont par- faitement libres. Observation I I I. Anévrisme vrai de Vartère poplitée , guéri par a opération. Jean Lazardeux, menuisier, âgé de 29 ans, éprouva, six mois avant d'entrer à 1 hôpital de la Charité, une légère douleur au jarret gau- che, et peu de temps après il s aperçut dans ce même lieu, d'une petite tumeur qui ne 1 em- nêchoit pas de continuer son état. Trois mois s'écoulèrent sans augmentation de la maladie ; mais au bout de ce temps, Lazar- deux ayant fait une cliûte en transportant une charae de bois, et le genou gauche ayant sup- porté^ tout l'effort, la tumeur ht des progrès beaucoup plus rapides, et devint fort volumi- neuse. Le malade ayant employé sans succèsE N G É N i R À ^'Q^ beaucoup de remèdes que des empîrîques lui fournirent, il entra à l'hôpital de la Charité le 0 nivôse an 5. La tumeur avoît alors deux pouces de haut en bas, et trois pouces d'un côté à l'autre , et representoit un ovale irrégulier situé transver- salement 5 elle étoit assez dure, et présentoit cependant des battemens isochrones à ceux du pouls. La jambe s'engorgeoit le soir j le malade eprouvoit des douleurs qui augmentoient de rour en jour, et qui rendoient les mouvemena du membre presque impossibles. On sentoit ' distinctement les battemens de Tartère articu- laire interne supérieure, ce qui annonçoit tout à-la-foisla gene de la circulation dans l'artère pophtee anéyrismatique , et la dilatation de ses brartches collatérales. La maladie faisant des progrès journaliers, et l'opération étant tir^' gente, le malade y l'ut préparé par la diète et 1 usage des delayans, et je la pratiquai le i5 ni- vôse an 5. il Le malade étant situé sur le bord droit d'une table garnie d un matelas, et couché sur le ven- tre, et la compression étant exercée sur l'artère iemorale au moyen d\in tourniquet, je fis avec un bistouri ordinaire une incision d'environ sept pouces, selon la direction de l'artère un peu plus en dedans que le milieu de l'espace compris entre le muscle biceps fémoral et le demi-membraneux, ahn d'éviter le nerf scia- tique qui est situé un peu plus en dehors, et qui ne parut pas durant toute l'opération , étant demeure caché dans l'épaisseur de la lèvre ex terne de l'incision. Ensuite je plongeai le bis- touri dans le sac anëvrismal que j'ouvris dans toute son étendue. Il s'en échappa avec force«aiQ DïS TUMEURS line certaine quantité de sang liquide, et je débarrassai sa cavité de tous les caillots qu'elle contenoit. Je ne distinguai pas d'abord l'artère, à cause de la couleur noirâtre du foyer j maïs après l'avoir épongé avec soin , j'aperçus la paroi de l'artère opposée à celle qui s'étoit d'abord-Hiliiatée , et ensuite décliirée. J'intro- duisis mie algalie de femme dans la partie supé- rieure de l'artère que je pinçai ensuite avec la sonde entre l'index et le pouce de la main gauche , tandis que je fis passer autour de l'ar- tère une aiguille courbe eniilée d'une double ligature , formée de plusieurs brins de iils cirés ; la pointe de l'aiguille fut enfoncée à côté du doigt indicateur, et sortit à côté du |)ouce de la main gauche qui soulevoit l'artère. Cela fait, je retirai la sonde j je plaçai l'extrémité du doigt indicateiu' de la main gauche sur l'ar- tère , dans l'intervalle des deux chefs de la liga- ture, que je saisis avec la main droite, et tirant ces chefs à moi pendant que je pressois l'artère avec le doigt indicateur, je fis suspendre la compression, et le sang ne sortant point, je fus certain que le vaisseau étoit embrassé par la lio^ature. Ensuite j'introduisis de nouveau la sonde dans la partie supérieure de l'artère, et je passai de la même manière une autre ligature double , à trois ou quatre lignes au-dessus de la première. L'une des deux ligatures inférieures fut serrée par deux nœuds simples, réservant les autres comme ligatures d'attente , et faisant suspendre la compression, je m'assurai de l'ef- ficacité de la ligature que je venois de serrer. La sonde fut portée ensuite dans la partie infé- rieure de l'artère, et je plaçai de la même «lanière une ligature double au-dessous de la5: N "GÉNÉRA L. 21 j tîécllirure du vaisseau. Un des cJiefs de cette hgature fut serré, et l'autre fut conservé comme ligature d'attente, en sorte qu'il y avoit SIX ligatures, dont deux serrées et quatre d at- tente. Je fis à chacune des marques distiiictives pour pouvoir les reconnoître au besoin. Jé gar- nis 1 intérieur du sac avec de la charpie mollette et hne, sur laquelle je plaçai quelques com- presses, et le tout fut soutenu par une bande rouiee médiocrement serrée. La cuisse et la jambe furent placées sur un coussin de balle d'avoine, dans un état de demi- iiexion et entourés de sachets remplis de sable im et chaud Une potion calmante fut adminis- trée par cuillerée d'heure en heure, et le mala.d^ iut mis a 1 usage d une boisson délayante Le reste du jour et la nuit furent calmes, quoiqu il y eut un peu de fièvre. La chaleur du membre opère etoit un peu au -dessus de la tem-. perature du reste du corps. Le deuxième jour, le malade se plaignit dans la nuit d une douleur de tête assez vive, et de aouieurs a la jambe et au pied. Le troisième jour, la bande et les compresses im^ent renouvelées 5 la douleur de tête fut moindre, ainsi que celle du membre opéré. Le quatrième jour, il y eut de la fièvre: une plilyctene parut sur l'articulation du premier os du métatarse avec le gros orteil ; elle fut ouverte et découvrit ime escarre gangréneuse. L'appa- reil ne parut pas assez humecté pour exieer d être cfiange. Dans la matinée, il survint une légère hémorragie qui s'arrêta d'elle-même mais qui se renouvela une.heure après; le ma- lade perdit environ une çlemi-palette de san<^. Je levai 1 appared, ce qui ne se fit pas sans doit-aï3 D E S T U M E U R S leur ; mais la plaie étant découverte, le sang ne parut pas. Pour m'assurer de quel bout de l'artère il s'étoit écoulé, je présentai l'extrémité d'un petit stylet recourbé aa bout supérieur et au bout inférieur du yaisseau lié ; il pénétra dans le bout inférieur, ce qui prouva que la ligature de ce côté étoit celle qui s'étoit relâ- chée j je serrai la ligature d'attente, et je pro- cédai au pansement. L'inquiétude et la douleur tourmentèrent le malade une partie de la jour- née. • Le cinquième jour, la cuisse et la j ambe étoient engorgées, et parsemées de taches livides, ce qui pouvoit être attribué à la forte compres- sion qu'on avoit été obhgé de pratiquer la veille sur l'artère crurale pour arrêter l'hémorragie 5 et en effet, ces symptômes ne tardèrent pas à se dissiper. Le sixième jour, il survint une nouvelle hé- morragie causée par le relâchement de la Hga- ture supérieure ; une de celles d'attente fut ser- rée avec le presse-artère de M. Deschaïups , garni convenablement d'agaric. L'escarre de Tarticulation du gros orteil parut bornée aux tégumens j il en parut ime seconde derrière la malléole externe. Le septième et le huitième jours, le malade étoit bien j mais quelques propos indiscrets te- nus en sa présence par un élève , lui causèrent beaucoup d'inquiétude. Le neuvième jour, l'appareil fut complète- ment renouvelé j la suppuration commençoit à s'établir. , Le onzième jour, les deux ligatures ulté- rieures se séparèrent ; le malade étoit sans fiè- vre, et la suppuration assez aljondante. Lei: N G É N É R A r. 2,l3» 3>iir suivant, ]a ligature assujettie par lejpresse- arlèj'e se sépara. Le quinzième jour, toutes les autres ligatures tombèrent. Les jours suivans la suppuration, continua à^être fort abondante. La ])laie lut pansée avec la charpie sèclie, et les escarres du pied avec un plumasseau chargé d'un digestif' simple. Le malade se plaignit pendant quelque, temps de douleur au talon. ^ Environ deux mois après l'opération , il sur- vint à la partie inférieure interne de la cuisse un engorgement douloureux sur lequel on ap- plicjua long-temps des cataplasmes émoUiens puis un emplâtre de diachilon gommé que. Ton renouveloit tous les dix jours, sans qu'il, parût aucun signe de suppuration ni de reso- lution. Cette tumeur dure et douloureuse obli- geant le malade à tenir la jamlje plus ou moins lléchie , il en résultoit une saillie des muscles, biceps fémoral et demi-membraneux, ce qui doniioit lieu au séjour du pus dans l'intervalle, profond qui les sépare 5 la quantité du pus qui séjournoit étoit toujours relative au degré de flexion dans lequel le malade avoit été obligé. de tenir le membre à cause de la douleur. Le soixantième jour, l'escarre qui s'étoit for- mée sur l'articulation du gros orteil, et qui paroissoit bornée aux tégumens, s'étant déta- chée , découvrit l'intérieur de l'articulation , et laissa voir les surfaces articulaires à nu ; en pressant la phalange du gros.orteil contre la tête, du premier os du métatarse , on cxprimoit une. humeur visqueuse qui me parut être de la syno- ■viej le gros, orteil qxxi étoit entraîné vers la. plante du pied , fut soutenu par une ])etile: attelle et une bandelette. L'ouverture de l'artt^^DES TUMEURS cnlation fut fermée aa bout d'un mois, mais l'ul- cère ne fut cicatrisé que très-long-temps après. Pendant six ou sept mois , la plaie résultante de l'opération diminua par l'affaissement de la peau , et la cicatrice £t de grands progrès 5 ce- pendant la suppuration se maintenoit et parois- soît beaucoup plus abondante que ne le com- portoit l'étendue de la plaie. Au commencement du mois de tliermidor , la tumeur de la partie interne et inférieure de la cuisse commença à se ramollir et devint plus douloureuse, et le 12 du même mois la suppuration n'étoit plus équivoque ; le pus s'étoit déjà fait une issue par la plaie , mais il s'écliappoit diflicilementj je Hs une incision de deux pouces sur le centre de cet abcès, à'oh. il sortit beaucoup de matière purulente. Cette ouverture fut pansée simplement, et le dégor- gement fut opéré en peu de temps. Le 13 thermidor, en pressant la partie infé- rieure de la cuisse aux environs de la plaie , il en sortit avec le pus un morceau d'agaric qui, employé à garnir le presse-artère lors de la seconde hémorragie , s'étoit égaré et avoit échappé aux recherches faites pour découvrir la cause d'une suppuration aussi longue et aussi abondante. Dès ce moment les douleurs ces- sèrent , et la suppuration diminua 3 la plaie de la partie inîerne de la cuisse fut cicatrisée le -2.6 fructidor 3 celle du jarret ne le fut qu'au commencement de vendémiaire suivant. A cette épof[ue le malade marchoit avec des béquilles, il étendoit la jambe ovec facilité, et ce membre ne tarda pas à recouvrer sa force naturelle..JEN GÉNÉRAL. OBSERVAT lOlV I V. Anévrisme vrai de Vartère crurale ^ guéri par l'opération. Simon Gobert, cocher, âgé de ai^s , d'un tempérament sanguin, jouissant habituellement d'une bonne santé, et n'ayant éprouvé dans le cours de sa vie d'autre maladie qu'une affection vénérienne qu'il avoit contractée à l'âge de 33 ans , et qui disparut en vingt-cinq jours par l'usage du mercure, s'aperçut, en promenant sa main sur le côté interne de la cuisse gauche^ d'une tumeur de la grosseur d'un œuf de pi- geon , et qui pendant quatre ans ne fit aucun progrès sensible. Dans le mois de prairial an j, Gobert des- cendant du siège de sa voiture , éprouva une douleur vive dans toute l'étendue du membre inférieur droit j de retour chez lui, il s'aperçut que la tumeur avoit pris un accroissement con- sidérable. Dès-lors la douleur et la tumeur s'accrurent de jour en jour j bientôt le malade ne pouvant plus marcher, se détermina à gar- der le lit, et un mois après il se fit transporter à l'hôpital de la Charité, où il entra le 26 ther- midor an 7. La tumeur avoit alors une étendue de cinq pouces, de haut en bas, et de quatre pouces transversalement j elle occupoit la partie moyenne , antérieure et interne de la cuisse , sous la forme d'un ovale régulier. Elle étoit (hire , et présentoit des pulsations isochrones à celles du pouls ; la peau n'étoit pas altérée. J'essayai d'abord les applications d'oxicrat à.2.1^ DES T U M E U 1». .«! la température de la glace, /ait avec un dixicinc de ion vinaigre, et le malade l'ut mis à l'usage d'une boisson chargée d'eau deRabel. Ce traite- ment n'empêcha pas la tuirieur de s'accroître, et les douleurs d^'âugmenter d'intensité. Au bout de quelques jours il survint à la peau qui recou- vroit l'anévrisme et les parties environnantes, une éruption miliaire accompagnée d'une dou- leur très-vive, qui fit abandonner les applications d'oxicrat, et força à leur substituer une dissolu- tion d'opium. Cependant la tumeur ne cessant de faire des progrès, et l'opération étant de- .Venue urgente, je la pratic^uaile 12, fructidor. Le malade étant place sur le bord droit d'une table garnie d'un matelas, la cuisse et la jambe légèrement fléchies, et la compression étant exercée par un aide sur l'artère crurale contre la branche du pubis , je fis , selon le tra- jet de l'artère fémorale , une incision aussi éten- due que la tumeur, et dans laquelle je di^dsai les tégumens et le muscle couturier devenu fort mince. Ayant plongé ensuite le bistouri dans le sac anévrismal p et l'ayant ouvert dans toute son étendue, le sang liquide s'en échappa avec force, et j'enlevai les caillots en lavant le fond de la cavité avec une éponge, pendant qu'un aide tenoit les lèvres de l'incision écartées au moyen de deux lames de fer-blan c recourbées en forme de crochets. On distingua pour lors l'ouverture de l'artère, et la paroi opposée du vaisseau dans son état naturel, et il fut aisé de s'assurer que la tunique celluleuse formoit seule le sac ané- vrismal , tandis que les tuniques propres s'étoient d'abord dilatées, et ensuite rompues. Une al- galie de femme fut introduite dans l'artère, et dwgéc vers sa partie supérieure^ mais ce vais-.Seau se trouvant encore caché par une portion du muscle couturier qui auroit empêché de pla- cer la ligature d'une manière assez immédiate , je coupai ce muscle en travers dans la moitié de sa largeur j je passai ensuite autour de l'artère une double ligature de la manière décrite dans les cas ci-dessus 3 j'en plaçai une seconde pa- reille à six lignes au-dessusj je retirai la sonde, et je serrai par deux nœuds simples la ligature la plus voisine de la déchirure; cela fait, je ]^la- çai deux autres ligatures autour du bout infé- rieur de l'artère, et Tune d'elles fut serrée par deuxjiœuds simples. Chacune de ces ligatures fut enveloppée séparément dans un petit linge pour les distinguer ; la plaie fut garnie de char- pie line et mollette, soutenue par quelques com- presses longuettes qui ne furent presque point serrées. Le membre fut placé, dans la demi-flexion , sur un coussin de balle d'avoine , entouré de sachets remplis de sable fin et chaud, et recou- vert de serviettes chaudes. On donna d'heure en heure au malade une cuillerée d'une potion calmante. Le premier j our et la nuit, il y eut de la fiè- vre , et le malade souffrit beaucoup ; il fut encore plus inquiété par quelques propos in- discrets qui lui avoient appris le danger de l'o- pération qu'il venoit de subir. La chaleur se soutint dans la jambe , mais le pied étoit froid. Le second jour fut plus calme. Le troisième jour, la chaleur du pied étoit à- •peu-près égale à celle du reste du corps. Le cinquième jour, l'appareil fut renouvelé en partie, la totalité de la charpie n'étant pas dé-, tachée par la suppuration..DIS TUMEURS 2l8 je m aperçus que le sang venoit de la veine sa- phène, dont je fis la ligature au moyen d'une aiguille. Au neuvième jour, la suppuration étoit bien établie, et tout étoit en bon état. Le dixième jour, l'appareil fut trouvé imbi- bé de sang vermeil, mais cet accident n'eut pas de suite. Le onzième j our, l'appareil étoit encore teint de sang vermeil j je tamponnai légèrement le ibnd de la plaie ^ et l'hémorragie ne reparut plus. Le vingt-unième jour , la ligature inférieure se sépara 5 la supérieure tenant encore, elle fut légèrement tordue pour accélérer sa cliûte y mais cette torsion causa des douleurs au genou et à ]a partie antérieure de la jambe. Le vingt-quatrième jour, la torsion de la ligature supérieure causant les mêmes dou- leurs, et sa présence donnant lieu à une suppu- ration abondante dans son trajet, j'essayai de la couper en passant dans son anse une sonde canelée pour servir de guide à une branche de ciseaux 5 mais cela fut impraticable, à cause de la profondeur à laquelle cette anse étoit située. Le vingt-septième jour, cette ligature se sé- para , dès-lors les progrès de la cicatrice furent rapides^ mais le quarantième jour, il y eut de- la lièvre et du dévoieinent, la suppuration di- minua , la plaie étoit blafarde. L'usage inté- rieur du quinquina rétablit bientôt les chosesdans l'étatnaturel, et le qiiatre-vmgt-quatri)àme jour la cicatrice étoit complète. Le malade sortit de l'Iiôpital parfaitement guéri, cent huit jours après son entrée^ il ne lui restoit alors qu'un peu de difficulté dans les mouvemens , suite inévitable de la longue inaction des muscles, et que l'exercice fit dis- paroître en peu de temps. Observation V. Anévrisme faux de cause interne à l'Artère poplitée , guéj^i par Uopération. Jeanne Lavigne , âgée de quarante-cinq ans , d'un tempérament bilioso-sanguin, d'une cons- titution assez forte, exerçant la profession de cuisinière , éprouva des douleurs et une foi- blesse considérable aux jambes, où peu de temps après il survint des ulcères qu'elle négli- gea pendant deux ans, et poin^ lesquels elle entra à l'Hôtel-Dieu de Paris. Elle en fut guérie au bout de trois mois ; mais elle conserva une foiblesse remarquable dans la jambe gauche. Cinq ans après, le 4 février ibo5, en mon- tant l'escalier d'une cave , elle engagea le pied gauche dans un trou pratiqué au-devant d'une marche , et dans l'effort qu'elle fit pour s'em- pêcher de tomber, elle éprouva un tiraillement considérable dans le jarret, et une vive dou- leur dans le genou. Le surlendemain, il se joi- gnit à la douleur des pulsations au jarret, mais sans tumeur apparente , et pendant douze jours la malade ne put faire aucun mouvement. Au lx).ut de ce temps, ces symptômes s'élant cal-220 DES TUMEUnS mes, elle put reprendre ses occupations. Mais, le quinze avril, les douleurs et les battemens du jarret ayant augmenté, elle s'aperçut d'une tumeur qui fît bientôt des progrès considéra- bles , malgré que la malade se tînt au lit. Elle se lit transporter à l'iiôpital de la Charité le 4 août. Le 19 du même mois, j'appliquai sur la cuisse, un peu au-dessus du lieu où l'artère fémorale traverse le muscle troisième adducteur, la ma- chine compressîve de Himter^ que je serrai d'une manière sraduelle. Le trentième jour de cette application , quoi- que son action ne fût pas encore portée au point de faire cesser entièrement les battemens de la tumeur, la malade se plaignit de dou- leurs assez vives dans le lieu où la pelotte étoit^ appliquée. Le cinquantième jour , il fallut supprimer cet instrument, à cau.se d'uneescare qui étoit sur- Tenue dans le lieu où s'exerçoit la compression. Au bout de trois semaines, l'ulcère qui ré- sulta de la chûte de cette escare étant cica- trisé j la machine compressive fut replacée , mais un peu plus haut, et la compression fut encore plus ménagée. La malade supporta cet instrument pendant trois mois , au bout des^ quels tm accident semblable au premier obli- gea à le supprimer de nouveau pendant un mois. L'usage en fut repris une troisième fois j mais au bout de trois semaines il fallut le déplacer à cause d'une excoriation qu'il avoit déterminé, et au bout d'un temps pareil une escarre força de l'abandonner totalement. A cette époque, les battemens de la tumeur éloient beaucoup moins sensibles j mais ils rq-prirent une nouvelle force, et la tumeur acquit un volume beaucoup plus considérable pendant les six semaines qui s écoulèrent, et durant les- quelles des raisons étrangères à la maladie em- pêchèrent de pratiquer l'opération. Les dou- leurs devinrent si aiguës, qu'elles ne purent être calmées par des applications opiacées , et que le 17 avril 1806, la malade menaça de se plonger un couteau dans la tumeur si on ne î'opéroit pas : elle le fut en efïét le lendemain. L'opération fut pratiquée selon la méthode ordinaire décrite dans les observations précé- dentes , et n'offrit d'autre circonstance remar- qual^le que l'aplatissement extrême du nerf sciatique qui embrassoit presque toute la sur- face de la tumeur, et qu'il fallut détourner durant l'opération, pour qu'il ne gênât pas. Il fut recouvert ensuite d'un plumasseau chargé de cérat, afin d'éviter les douleurs qui auroient pu résulter de l'application de toute autre pièce d'appareil. Le membre placé dans la demi-flexion sur un coussin de balle d'avoine, fut entouré de sa- chets de sable chaud, et recouvert de serviettes chaudes. Durant les premières heures qui suivirent l'opération, la malade éprouva des douleurs assez vives j mais la nuit fut calme, et le mem- bre jouissoitde la température naturelle. Le deuxième jour, le pouls fut un peu fré- quent ,^ le pied étoit un peu engourdi, sa face plantaire presque insensible, et la température du membre étoit moins élevée que celle du reste du corps. La nuit fut bonne ; la malade éprou- voit des pulsations derrière la malléole interne, et des douleurs au genou et au mollet.3321, pjtS TUMIUB.5 Le troisième jour ^ la fièvre survint, accom- pagnée de douleurs vives dans la plaie, et de picottemens dans le genou et le talon. Le quatrième jour, il parut des signes évidens d'embarras gastrique. La malade l'ut mise à l'usage d'une décoction de tamarins dans du petit-lait. La clialeur du membre étoit rétablie. Le cinquième jour, deux ou trois petites escarres superficielles s'annoncèrent à la plante du pied. L appareil fut renouvelle en partie ; les symptômes d'embarras gastrique se sou- tenoient, mais n'étoient pas fort intenses 5 la malade fut mise à l'usage d'une limonade vé- gétale. Le sixième jour , les symptômes généraux et la lièvre avoient disparu, et la suppuration étoit abondante. Le onzième jour, la chaleur du membre sur- passoit un peu celle du reste du corps. Dès-lors le dégorgement de la plaie, l'aflais- sement de ses bords et la cicatrisation lirent des progrès non-interrompus 3 néanmoins la ci- catrice fut retardée par la saillie du nerf scia- tique qui resta dépouillé long-temps, et qui devint la base de la cicatrice, qui ne fut com- plète qu'au bout de quatre mois. La malade sortit de l'hôpital, parfaitement guérie, à cela près d'un peu de gêne dans les mouveraens, et d'un peu d'engourdissement au pied, qui ne tardèrent pas à se dissiper. J'ai revu souvent depuis cette femme, et la liberté des mouvemens du membre est parfaitement ré- ' tablie (1). ' (1) Durant l'aiitoiniie rie l'année i8oS, cette femme se présenta plusieurs fois à la coi^sultalion gratuite ;\ la Cha-223 Observation VI. » Anévrisme vrai de V Altère poplitée, guéri par V opération. Joseph Sinot, natif de Cadix , d\ine forte constitution, d'un tempérament sanguin, entra rite, se plaignant d'une toux sèche , et de plusieurs autres symptômes qui caractérisoient le commencement d'une phthisie tuberculeuse du poumon. Elle fut reçue à la Cli- nique interne dans le mois de décembre , et y mourut de consomption, par les progrès de cette maladie, en janvier 1809. A l'ouverture du cadavre , la poitrine présenta les pliénomènes ordinaires à la phthisie tuberculeuse. Je fis injecter le sujet, pour connoître l'état du membre opéré et celui de tout le système artériel. Quoique l'injection fût poussée avec ménagement, il y eut une rupture à Par- tère sous-clavière gauche, et la matière de l'injection s'épancha sous la tunique celluleuse de ce vaisseau. Sa tunique interne , aux environs de la rupture, présentoit des taches jaunes , dont la plupart étoient formées par une matière solide, disposée en forme d'écaillés entre cette tunique ©t la fibreuse. La crosse de l'aorte offroit la même disposition ; mais les lames jaunes qu'on remarquoit à sa face interne, étoient moins consistantes que celles de la sous-clavière, et se détachoient facilement de la tunique fibreuse , emportant avec elles la tunique interne, à laquelle elles tenoient davantage. La cicatrice du jarret gauche étoit formée profondément par une substance celluleuse compacte , à laquelle le nerf sciatique adhéroit fortement, mais dans une étendue moindre qu'on n'auroit dû attendre. L'artère fémorale jusquà son entrée dans le jarret , et ses branches, jus- qu à 1 articulaire interne supérieure exclusivement avoient consei-vé leur diamètre naturel. La partie supé* mure de l'artère poplitée subsistoit encore dans tme étendue de quinze lignes ; mais son calibre diminiioit in- sensiblement , et fmissoit par disparoltre. Cette portipn2^4 DESTUMEDRS à l'hôpital de la Charité le deux vendémiaire /an 9 , pour une tumeur anévrismale située dans retrécie de l'artère contenoit un caillot mince , filiforme ^ très-consistant , entièrement décoloré , fort adhérent au Î)oint de l'oblitération , libre et coloré en rouge-pâle à 'extrémité opposée. Plus bas , l'artère convertie en un cordon ligamenteux y tra-versoit la cicatrice , collée immédiatement derrière l'ar- ticulation ; mais ce cordon ligamenteux n'offroit aucune interruption 5 et présentoit à son côté externe deux appen- dices de même nature , occupant le lieu ordinaire de l'ori- gine des artères articulaires externes. Environ dix-huit lignes au-dessous de l'articulation , la cavité de l'artère poplitée reparoissoit, mais d'abord très-étroite, s'élargis- sant insensiblement juscju'à l'origine de l'artère articu- laire inférieure interne, qui naissoit presque de la bifur- cation de la poplitée. Cette dernière ne recouvroit son diamètre naturel que dans ce point 5 mais la partie retré- cie , située au-dessus, contenoit une substance fibreuse en tout semblable à celle cpie l'on trouva dans le rétrécisse- ment placé au-dessus de l'oblitération, et que l'on recon- nut pour un caillot ancien. L'artère articulaire supérieure interne tiroit son origine de l'artère fémorale , au point même de son passage à tr^ers le troisième adducteur. Celte branche, qui avoit Ïlus de deux lignes de diamètre , se portoit ensuite devant e tendon inférieur de ce même muscle, et descendoit sur le côté interne de la rotule , en formant des flexuosités beaucoup plus grandes et plus nombreuses qiie dans l'état naturel. Son anastomose principale avec l'articulaire in- férieure interne avoit le même diamètre, et cette dernière artère présentoit les mêm'es flexuosités ; en sorte qu'on auroit dit c[ue l'articulaire supérieure interne alloit s'ou- vrir directement dans le bas de la poplitée. La partie supérieiue de l'artère poplitée droite offroit un renflement fusiforme d'environ vingt lignes de lon- gueur, avec une bosselure à sa partie supérieiue et posté- rieure. L'artère étant ouverte dans toute l'étendue de cette altération , et un peu an-dessus et au-dessous , on trouva ses parois épaissies dans tout le renflement, auquelI EN GÉNÉRAL. ^25 le bas du jarret droit, de la grosseur d'un œuf <le poule ) molle, circonscrite ; susceptible d'être récluite en partie par la compression. Huit mois auparavant, ce jeune homme, dans un voyage, fut renversé avec son cheval, sous lequel sa jambe droite se trouva prise. H n'en résulta d'abord qu'une légère douleur à l'articulation du pied , qui ne l'empêcha pas de continuer son chemin. Deux heures après, le pied et la jambe étoient enflés, il éprouva vers la malléole interne des douleurs vives, qui per- sistèrentplus oumoins pendant trois raois^ alors elles s'étendirent au genou et au jarret, où le malade s'aperçut d'une tumeur de la grosseur et delà forme d'une olive. Plus inquiet des dou- leurs qu'il ^î-essentoit que de la tumeur, dont ii correspondoit intérieurement une excavation pareille. Amx deux extrémités de cette excavation, la tunique intérieuia presentoit une espèce d'éperon. EiV bas, la dilatation de 1 artère s etendoit encore dans une longueur de plus de deux pouces. Dans le lieu du renflement fusiforme , la tunique interne présentoit des taches jaunes , dont les unes étoient formées par des lames ou écailles d'une subs- tance de consistance osseuse ; les autres , par une substance sébacée : toutes ces taches étoient recouvertes par la tunique intérieure, qui se déchiroit aisément, et se sépa- roit, sans effort, de la fibreuse. Par-tout cette dernière étoit ïacile à reconnoître. Dans le point de la face interne cor- respondant à la bosselure extérieure , la membrane in- Ve^rne manquoit ; la fibreuse étoit détruite dans une petite étendue, et le défaut de l'une et de l'autre étoit occupé par une certaine quantité de celte même matière sébacée qui formoit quelqu'une des taches jaunes. Comme il n'y avoit point de caillot de sang mêlé à cette matière ni sous la tunique celluleuse de Partèrc, il est douteui si A etlort de 1 injection n'aura pas rompu la tunique interne, ou SI ce n'est pas l'effet de la préparation. ^ ' rS2.6 n'Es TUMEURS ne connoissoit pas le danger , il garda le repos qui soulagea effectivement ses souffrances j mais la tumeur faisoit des progrès, et il lui suffisoit de rester quelque temps debout pour renouveler ses douleurs. Peu de jours après l'entrée de ce malade à l'hôpital, je tentai la compression delà tumeur au moyen de compresses graduées, placées dans lèjarret, et d'un bandage roulé modérément serré , qui s'étendoit depuis les orteils jusqu'au pli de l'aine ; mais cet appareil causa des dou- leurs si yives, que le malade ne put le suppor- ter , et que je fus contraint d'y renoncer. Im- patient d'être délivré d'une telle maladie, Sinot soUicitoit vivement l'opération, que je prati- quai par le procédé ordinaire , tel qu'il est décrit ci dessus. Cette opération présenta quel- ques circonstances remarquables. La tumeur étoit située fort bas dans le creux du jarret, de manière qu'elle soulevoit en partie les muscles du mollet, et qu'il fallut prolonger beaucoup l'incision extérieure de ce côté, pour pouvoir placer commodément les ligatures in- férieures , qui cependant, à la faveur de celte précaution, ne présentèrent guère plus de dif- licultés que dans les cas ordinaires. D'un autre côté , le nerf sciatique, ou plutôt sa branche externe, étant située plus en dedans qu'à l'ordinaire, se trouva placé sur le trajet de l'incision et la croisoit à angle aigu, quoi- que je l'eusse faite un peu vers le côté interne du jarret ; en sorte qu'il fallut disséquer ce nerf et le séparer de la tumeur, et que les ligatures se trouvèrent placées, les supérieures au côté ex- terne , et les inférieures au côté interne de ce îierf, La plaie fut pansée comme à l'ordinaire,E G i N lî II A L, •<it le ttiembre siLiié dans la demi-flexion et en toure de sachets remplis de sable cliaud' . ^ La journée et la nuit suivante furent assez hXr^^^' et le malade éprouva de vives dou- Le deuxième jour, il y eut de la fièvre^ mais les douleurs etoient moindres. ^ he quatrième jour, la jambe étoit en^oro-ée • je coupai quelques tours de bande sans bouclier au reste de l'appareil. Le cinquième jour, je renouvelai la plus grande partie de l'appareil, et le lendemaili la suppuration etoit complètement établie . Le douzième jour, les deux ligatures infé- rieures tombèrent. ^ Le quinzième jour, le malade s'étant beau- coup agite dans la nuit, il survint une légère hémorragie qui s'arrêta d'elle-même; à la llvée de i appareil, je vis s'échapper du fond de la plaie une tres-petite quantité de sang vermeil qm paroissoit venir de l'orifice supérieur dé 1 artère. J employai de préférence une légère compression sur ce point, pensant bien que 1 espace par lequel le sang s'échappoit en si pe- tite quantité, et a une époque déjà éloignée de 1 opération, ne pouvoit pas être considérable et^que ce moyen sufïiroit, comme il arriva en Le vingt-cinquième jour, toutes les hgatures s etoient séparées; je recommandai au malade d exécuter de temps en temps de légers mou- vemens d extension et de flexion, et de ten r la jambe habituellement étendue; cette dernière précaution, que le malade observa avec beau coup de docilité, favorisa singulièriment les progrès de la cicatrisation ; elle e^oit compîf te le i5..2,28 X>ES TUMTURS <iuatre-vingt-quatrièrae jour après l'opération. Le malade s'étant levé ce jour même, il put marcher sans aucun secours; ce qui doit être attribué au soin qu'il avoit eu d'exécuter de bonne heure des inouvemens de flexion et cL ex- tension. Sînot sortit de l'hôpital, quatre jours -après, parfaitement guéri. Observation VII. Anévrisjne vrai de l'Artère radiale, guéri par l'opération. Antoine-Nicolas Brider, serrurier, âgé de cinquante-six ans , d'une foible constitution, entm à l'hôpital de la Charité le 2 novembre 1808, pour une tumeur anévrismale située au- dessous du pU du coude droit. _ Deux mois auparavant, il avoit éprouve des douleurs vagues dans tout le membre supérieur, et particuUèrement autour de l'articulation du coude, accompagnées de fréquens accès de crampe. Dans un de ces accès, le malade ayant fait un violent effort d'extension de 1 avant- bras, il éprouva une vive douleur un peu au- dessous du ph du coude, et peu de jours après, il s'aperçut d'une tumeur qui avoit deja le volume d'une noix. Pendant les deux mois qm suivirent, la tumeur ne fit pas de çrogres sen- sibles , quoique le malade continuât 1 exercice •de sa profession; mais il éprouvoit des douleurs dans toute l'extrémité supérieure. Le sommet de la tumeur étoit assez saillant, .«t situé immédiatement au-dessous du pU ciu ■coude, sui'la face antérieure de l'ayant-bras,-, • «. N C N É R A I..- 3291; à- uiie égale distance de son liord radial et dm cubital 5. elle a voit une base aplatie qui s'éten- doit obliquement en bas et en dehors sous le muscle long, supinateur , et qui étoit bornée par les deux radiaux externes 5 mais le relief formé du côté opposé par le muscle rond pro- nateur, et la tension que l'élévation de la tu- meur causoit aux tégumens de ce côté,, pro- duisoient des apparences semblables, en sorte qu'il étoit assez difficile de décider si l'ané- vrisme, d'ailleurs bien caractérisé par ses signes propres , dépendoit de la lésion de l'artère bra- chiale,, bifurquée un peu plus bas qu'"à L'ordi- naire , Qu de celle de l'une de ses deux branches dans le cas où la maladie auroit appartenu à l'artère cubitale, l'opération devoit être ac- compagnée de grandes difficultés, à raison de sa situation.. Je la pratiquai le § novembre 1808.. Je fis- d'abord une incision oblique, jmrallèle à la. direction de l'artère brachiale , passant par le centre de la partie la plus saillante de la tumeur y ensuite je plongeai le bistouri dans le sac , et après l'avoir ouvert, je le vidai du sang fluide et des caillots qu'il contenoit. Ayant fait sus- pendre la compression qu'un aide exerçoit sur l'artère brachiale, au niveau du sommet du deltoïde, je vis le sang sortir de, dessous la lèvre, externe de l'incision j celle-ci ayant été dépla- cée facilement, je reconnus une ouvertiire à. la partie supérieure de l'artère radiale, et pla- cée un peu sur son côté interne y le vaisseau d'ailleurs, avoit conservé son diamètre naturel.. J'hitroduisls un gros stylet, de Ijas en haut ^. dans cette ouverture, et je passai autour de rartèfe uiic douljle ligature au moyen d'une.S30 DES TUMEURS' aiguille courl^e ; je serrai l'inférieiire de ces- deux ligatures, mais le sang coula encore lors- r[ue je iis suspendre la compression. Je serrai pour lors la seconde ligature, et je plaçai de suite les deux ligatures d'attente autour de l'ar- tère brachiale que je découvris en prolongeant l'incision vers le haut ; cette artère parut un peu plus grosse qu'à l'ordinaire. Ayant intro- duit de nouveau la sonde dans l'ouverture de l'artère radiale, et la dirigeant vers le bas, je plaçai deux autres ligatures dont je serrai la supéi-ieure par deux nœuds simples, comme les précédentes^ dès-lors le sang fut solidement arrêté. Je réunis avec des bandelettes aggluti- natives la partie supérieure de l'incision qui excédoit les ligatures d'attente, et je garnis le reste de charpie line et mollette, soutenue par im bandage très-peu serré. Le bras fut situé dans la demi-flexion, et réchauffé par le procédé ordinaire. Le malade souffrit pendant cinq ou six heures, jualgré l'usage d'une potion calmante. Le deuxième jour, les veines de l'avant-bras étoient distendues ; ce qui annonçoit que la circulation n'étoit pas empêchée dans le système artériel. Le troisième jour, une douleur de ventre, causée par la constipation , fut dissipée par un lavement et unminoratif. La chaleur du mem- bre n'avoit pas diminué et se soutenoit bien. Le cinquième jour, l'appareil fut renouvelé; la réunion, de la partie supérieure de la plaie étoit opérée. Le sixième joiu', la suppuration étoit com- plètement établie. Le neuvième jour, les llga,tures supérieures.EN GÉNÉRA 201.^ tombèrent î le trajet occupé par celles d'attente supérieures, étoit enflamméj j'appliquai sur ce point un cataplasme émoUient. Le dixième jour, les ligatures inférieures se détachèrent j le point enflammé supérieure- ment donna un peu de pus par la pression, et Finflammation s'étendoit sous l'angle supérieur de la' plaie j je retirai les deux ligatures d'at- tente. Le vingt-deuxième jour, le foyer supérieur étoit dégorgé et moins enflammé , mais le pus y séjournoit, et il étoit à craindre que la peau fût amincie, et que son recollement devînt dif- ficile j je pratiquai une petite incision sur le centre de ce foyer. Dès-lors le séjour du pus cessa , et les deux plaies marchèrent rapidement vers la guérison, qui fut complète le 4 janvier. Au moment où j'écris cette observation, le malade est encore sous mes yeux ; les mouve- mens de l'avant - bras sont très-libres, et le membre jouit de la même force que l'autre,, quoique les battemens de l'artère radiale soient moindres. Observation V 11L Aiiévrisme faux consécutif de V Artère bra-- clùaLe, guéri par Vopération. ^ Georges - Etienne Lafosse, sellier , âgé de. vingt-cinq ans, entra, à l'hôpital Saint-Louis- de l^aris dans le mois d'avril 180B, pour y être traité de |a gale. L'état de sa santé ayant né- cessité une saignée, l'artère bracliiale fut ou- verte, il survint une large ecchymose aux envi- rons de la piqûre j mais la plaie se cic£Ltrisft y^32 nES TUMEURS et rengorgeaient du bras, suite de 1 infiltration du sang, se dissipa. Huit jours après, il parut une tumeur ané- vrismale sous la cicatrice, et le malade la montra an chirurgien en chef, qui tenta l'obli- tération de l'artère par l'appareil compressif de Theden; bientôt la compression causa des doideurs si vives, que le malade se débarrassa du bandage, et ne vonlut plus éqouter aucun conseil. 11 sortit de Thopital, et jusqu'au 20 octobre 1808, que Lafosse entra à celui de la Charité, la tumeur s'accrut beaucoup par les mouvemens. du bras, auxquels il s'étoit livré sans réserve j elle avolt alors le volume d'un, œuf de poide , et gênoit les mouvemens de l'avant-bras. Elle offroit d'ailleurs les carac- tères propres à cette espèce d'anévrisme, tels qu'ils ont été décrits plus haut. La ligature de l'artère étant le seul moyen que l'on pût regarder comme curatif, elle fut pratiquée au-dessus et au-dessous de l'ouver- ture de l'artère selon le procédé ordinaire. Une circonstance rendit l'opération plus longue qu'elle n'auroit dii l'être, les lils des ligatures n'ayant pas été préparés le jour même, la cii-e avoit perdu son adhérence j en sorte que le premier n œud simple se relâchoit, avant que le second fut fait, et qu'il fallut serrer trois liga- tures supérieurement pour rapprocher exacte- ment les parois du vaisseau. Les douleurs furent vives d'aboi'd, etl'avant- bras et la main furent engourdis 5 cependant-la juilt fut calme. Le tieuxième joizr, la tension dés veines de l'avnnt-ljras annonçoit une certaine liberté dans, ia civcidation... Le membre, réchauffé comme.EN f> Ê N É R A ï^. 233 à l'ordinaire par les sachets de sable chaud, avoit conservé la température naturelle. Le cinquième jour, on sentoit un léger fré- missement à l'artère radiale j l'appareiFfut re- nouvelé. Le septième jour, la suppuration étoît bien établie; une des ligatures inférieures se détacha. Les onzième, douzième et quinzième jours, les autres ligatures se détachèrent, et le dégor- gement de la plaie s'opéroit. Le trentième jour, la suppuration avoit di- minué 3 la plaie étoit blafarde, et il s'annonça des symptômes d'embarras gastriques, avec un léçer mouvement fébrile. Le malade prit une solution de tartrite antimonié de potasse, qui produisit d'abondantes évacuations. Le trente-deuxième jour, un laxatif produi- sit aussi des évacuations copieuses. Le trente-quatrième jour, la fièvre avoit disparu 5 la suppuration étoit rétabhe, et la cicatrice fit des progrès rapides. Elle fut com- plète le quarante-cinquième ; il restoit un peu de gêne dans le mouvement d'extension de l'avant-bras, légèrement bridé par la cicatrice, mais qui s'est dissipée en peu de temps par l'exercice. Observation IX. Jnévrismefaux^ consécutif de l'Artère crurale, guéri par l'opération, Pierre Guillon, garde-forestier, âgé de qua- rante-cinq ans, d'une forte constitution, reçut < ans un combat singuher un coup de pointe de sabre à la partie antérieure movenne de k2,34 DES TUMEURS cuisse, avec lésion de l'artère crurale. Ulié- niorragie, d'abord abondante, fut arrêtée par la compression, et la plaie fut guérie au bout d'un mois. Mais deux mois après, Guillon s'aperçut d'une tumeur qui s'étoit développée dans le lieu de la cicatrice, accompagnée de battemens, indolente , et qui, dix ans après , avoic acquis une étendue de quatorze pouces dans le sens vertical, et de huit pouces dans le sens transversal. Lorsque le malade entra à l'hôpital delà Charité, le 18 avril 1792, la- surface de cette tumeur étoit inégale et dure , excepté dans sa partie centrale et correspon- dante à la cicatrice, qui étoit plus élevée, molle, et où les battemen3 étoient plus distincts que par-tout ailleurs. Malgré le volume énorme de cet anév isme, le pied et la jambe étoient dans leur état naturel. L'opération fut pratiquée le 10 mai, selon la méthode ordinaire décrite ci-dessus. Les caillots contenus dans le sac anévrismal avoient acquis une consistance proportionnée à leur ancien- neté , et une telle adhérence avec l'intérieur du kyste, qu'ils ne furent enlevés qu'avec peine5 du reste, ils ne présentoient pas la série de couches de consistance diverse décrite par tous les auteurs, quoique cette circonstance eût du être très-sensible dans ce cas, à raison de l'an- cienneté de la maladie. L'artère étoit un peu déviée et cachée sous la lèvre interne de l'inci- sion , et malgré que je prisse le parti d'inciser cette lèvre transversalement et avec elle le muscle couturier fort aminci par le développe- ment de la tumeur, le sang qui baignoit cette l)rofonde cavité, et qu'il ne Int pas ])OSSibie d'abslerger complètement, m'empêcha de dis-EN G i N i K A L. 2,35- tingner l'ouverture de l'artère^ mais observant attentivement le lieu d'où il sortoit, il me servit de guide pour introduire une algalie de femme vers la partie supérieure de l'artère 5 je jugeai que cet instrument étoit parvenu dans ar- tère , par la facilité avec laquelle il y pénétra j et sûr de ne m'être pas égaré, je plaçai les deux premières ligatures supérieures j mais le premier nœud simple dont je serrai celle qui étoit la plus voisine de la lésion de l'artère, s'étant relâché avant d'avoir été assujetti par le se- cond, cette ligature n'agissoit pas efficacement sur l'artère, ce qui m'obligea à serrer ensuite la seconde, d'abord par un nœud double, puis par un simple. Je plaçai ensuite les deux liga- tures d'attente supérieures, et deux autres au- dessous de l'ouverture du vaisseau, en sorte /{lie le sang fut solidement arrêté. Mais, comp- tant peu sur la première ligature supérieure connoissant d'ailleurs l'infidélité du nœud dou- ille, je ])laçai encore une ligature entre les deux supérieures serrées et l'ouverture de l'ar- tère. Il ne se passa rien de remarquable durant les premiers jours. Le treizième jour, la ligature, inférieure tomba. ^ Le dix-huitième jour, je retirai les ligatures d attente devenues inutiles, et qui entretenoient une suppuration abondante. Le vingt-unième jour, toutes les autres liga- tures étoient tombées , et l'étendue de la plaie étoit fort réduite. Les ])rogrès de la cicatrice furejit extrêmement rapides dans la suite ; en sorte c[ne cette énorme plaie fut entièrement cicatrisée deux mois après l'opération , et le236 ©ES TUM'EÙRS malade sortit de l'hôpital, parfaitement guéri le i3 juillet. Observation X. Anévrisme vrai de l'Artère poplitée, opéré sans succès. Sylvain TPaternoty âgé de quarante-neul'ans d'un tempérament bilioso-sanguin, d'une bonne constitution, d'une taille médiocre, ayant le système musculaire fort développé, exerçant la profession de charretier sur les ports de la iSeine, éprouva sans cause connue une douleur au jarret et à la jambe droite, qui gênoit un peu les mouvemens de ces parties. Peu de temps après, il survint un léger engorgement à la jambe, et plus tard le malade s'aperçut d'une tumeur au jarret, dans laquelle il distinguoit des battemens. Pendant un an la tumeur aug- menta peu, et la douleur ne fut pas assez con- sidérable pour empêcher le malade de se livrer aux exercices de sa profession, quoiqu'elle fût fort pénible. Mais au mois de février 1809, la tumeur et la douleur ayant augmenté rapide- ment , Paternot fut obligé d'interrompre son travail, et fit usage de fomentations éraoUientes. qui ne produisirent que peu de soulagement. Il se présenta à Thopital de la Charité le 11 mars suivant. Je l'examinai le 12 au matin, et je fis les ob- servations suivantes. L'anévrismc de l'artère poplitée, caractérisé par ses signes propres, occupoit la partie moyenne du jarret et y ]ia- roissoit borné j la jambe étoit dans la dcuu- ilexiaa, et le malade ne pouvoit l'étendre corn-ZN CÉNiRAL. 287 plètement sans éprouver une douleur au jarret. La compression de l'artère fémorale suppri- moitiés battemens de la tumeur, mais ne dimi- nuoit que peu son volume j la jambe et le pied étoient légèrement empâtés, mais ni froids ni engourdis ; point de douleurs dans le genou , le malade jouissant d'ailleurs d'une fort bonne santé. Quoique tout fût défavorable au succès de la compression exercée sur l'artère au-dessus de l'anévrisme, j'appliquai le tourniquet de Hujiter au tiers inférieur de la cuisse, moins dans l'espoir de guérir l'anévrisme par ce moyen, que pour préparer le succès de l'opération , qui me paroissoit inévitable. Pendant trois mois que cet instrument fut employé, il fallut le changer souvent de place et même le supprimer de temps en temps j mais, en dernier lieu , il avoit rendu très - sensibles les battemens de l'artère articulaire interne supérieure. Le tour- niquet fut supprimé le i5 mai, et le malade fut laissé libre jusqu'au l'i juin j il pouvoit marcher à l'aide d'tm bâton , mais la tumeur augmentoit. Elle s'étoit manifestement étendue vers le bas du jarret; cependant elle sembloit bornée à la partie déclive de cette région, et une tuméfaction sensible que présentoit le mol- let, paroissoit être de la même nature que l'en- gorgement pâteux du reste du membre. L'opé- ration étoit le seul parti à prendre, le malade la desiroit, et elle fut pratiquée de la manière suivante : I^e malade étant couché sur le ventre, après avoir appliqué le tourniquet de Petit k la partie moyenne de la cuisse, un aide fut chargé dfe comprimer l'artère crurale devant la branche2jo des tumeurs horizontale du piibis, au moyen d'une baiide roulée et fort dure. Je fis sur la tumeur une in- cision d'environ sept à huit pouces d'étendue , parallèle à l'axe de la cuisse et de la jambe, mais située un peu plus en dedans que le centre^ du jarret. Le tissu cellulaire étoit à peine in- cisé, que le nerf poplité fut distingué supérieu- rement dans l'épaisseur de la lèvre externe de la plaie ; mais sa branche interne croisoit ol)li- quementle centre de la tumeur en la partageant en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre in- férieure j et ses divisions, aplaties et élargies en forme de bandelettes, embrassoient presqu'en- tièrement toute la partie inférieure de l'ané- vrisme. Persuadé que la maladie avoit commencé par le centre du jarret, j'ouvris la partie supé- rieure du sac, au-dessus de la branche interne du nerf, espérant trouver dans ce lieu l'ouver- ture du vaisseau. En effet, unealgalie de femme portée dans l'ouverture du sac, et dirigée de bas en haut, pénétra facilement, et la com- pression étant supprimée, le sang qui s'échap- pa par la sonde, prouva que celle-ci étoit réel- lement introduite dans l'artère. Cependant la disposition des parties ne m'avoit permis de faire au sac qii'une ouverture très-peu étendue, et par laquelle il n'avoit été possible ni de le vider des caillots qii'il contenoit, ni de voir l'ouverture de l'artère par laquelle la sonde avoit été portée. Ayant confié cet instrument à un aide, et pinçant la sonde et l'artère au-des- sus de l'ouverture de cette dernière, je plaçai les deux ligatures supérieures de la manière ordinaire. La sonde étant retirée, la compres- sion supprimée, j'éprouvai les ligatures euEN G É N i R A Li' 23c) tirant sur leurs chefs, et comprimant en même temps avec l'index les parties contenues dans leur anse j et le sang n'ayant point paru, je replaçai la sonde, pour passer de même deux au- tres ligatures, six lignes plus liautj après cpoi j'assujettis par deux nœuds simples l'une des deux premières. La sonde étant dirigée ensuite vers le bas, toujours par l'ouverture étroite du sac, il ne me fut pas possible de la replacer dans le tube artériel 5 malgré que je lui fisse suivre le même chemin que la première fois, elle se retrouvoit toujours libre dans le sac anévrismal. Je portai le doigt^ dans cette cavité, je reconnus alors qu'elle s'étendoit, en bas, sous les muscles ju- meaux et soléaire, bien plus loin que je ne l'avois soupçonné. Je ne pus reconnoître le vaisseau nulle part5 mais je distinguai avec le doi^^t, dans la partie inférieure du sac, une embou-^ chure que je jugeai pouvoir être celle de l'ex- trémité inférieure de l'artère, dans la supposi- tion que ce vaisseau fût complètement détruit dans la plus grande partie de son trajet. J'y portai donc une sonde cannelée, et la facilité avec laquelle elle pénétra, la certitude qu'elle se trouvoit dans une cavité tubulée, me con- firmèrent dans mon opinion. Mais l'instrument se trouvoit plongé dans l'épaisseur du mollet. Je prolongeai l'incision inférieurement, à tra- vers les tégumens et les muscles jumeaux ; ayant mis à découvert par là une plus grande éten- due des branches du nerf, je pénétrai dans la partie inférieure de l'anévrisme par l'intervalle de deux de ses branches ; ensuite la sonde étant replacée dans le bout inférieur de l'artère par l'ouverture supérieure du sac, en portant Fin-Z^O DES TUMEURS dex de la main gauche dans l'ouverture infe* rieure, et le pouce sur le côté interne du nerf", je pinçai la sonde et l'artère en avant de ce der- nier 5 et portant alors une aiguille courbe le long de l'index, et la faisant ressortir à côté du pouce, je plaçai une double ligature qui auroit embrassé l'artère et la plupart des bran- dies du nerf, si, portant de nouveau l'aiguille de dedans en dehors, entre le nerf et l'artère , et la faisant sortir par la même ouverture in- férieure du sac par laquelle l'aiguille avoit * d'abord été introduite, je n''eusse dégagé le nerf. En effet, l'un des chefs de la ligature fut noué sans que le malade donnât de grandes marques de douleur. Enfin, l'opération étant terminée, la plaie fut garnie de charpie mol- lette, assujettie par des compresses et une bande très-peu serrée. Le malade avoit supporté courageusement cette opération, qui avoit été longue et très- douloureuse. Reporté dans son lit, il étoit pâle ; le pouls concentré , lent, irrégulier annonçoit à quel point l'irritation avoit été portée. Une potion calmante ranima la couleur du visage, donna un peu plus de souplesse et de dévelop- pement au pouls î mais le malade fut encore fort inquiet toute la journée et la nuit suivante, et eut quelques vomissemens. H se plaignoit de dotdeurs au jarret, autour du genou et au bas de la jambe. Le membre avoit perdu une partie de sa chaleur naturelle j mais il la recouvra bientôt par l'appHcation de sachets de sable chaud autour de la partie. Sa boisson fut de la tisane de graine de Ihi émulsionnée et du petit-lait. Le lendemain i4 ? le membre avoit une tem-s N c E N i R A r; pératiiresuj^érieure à celle du membre opposé: il etoit sensible, et le malade pouyoit re'ime^ les orteils a volonté. Le spasme étoit en erande partie dissiper le pouls étoit dur, anfple et ïrequent. Le malade avoit eu deux heures dé sommeil dans la nuit. Il se plaignoit toujours de douleurs dans le bas de la jambe et autour du genou. tortes dans la plaie et dans toute la longueur du membre5 tension médiocre de la jambe et de la cuisse j pouls serré et fréfnient, présen- tant quelqu'ii ré^ularité parintervallesj de temps en temps agitations convulsives des membres • X^nt- T '^ et muqueuse^ soif médiocre,' rétention d urine. Une sonde, introduite dans la vessie donna issue à environ deux livres a unne. La nuit, agitation extrême. Le quatrième jour, 16 juin, soubresauts et mouvemens convulsifs des membres plusTé qnens que la veille^ délire tranquill^ et pasi sagerM3ouls comme la veille et plus irreW lier^ douleurs violentes du jarret^ le malade demande avec instance qu'on change son appa- leil, on renouvelle les compresses et la charpie qui n est point attachée ; le membre a touiours une temj3érature supérieure à celle du res e du corps. Dans la journée, frisson violent.qS n'est point suivi de chaleur; angoisses, vomisiemens des'^xré '"^^ '^^'^ refroidissement W:srmSi"^" cinquième, à deux A l'ouverture du cadavre, on trouva l'artère pophtee percée d'une ouverture ovale de quatre lignes détendue placée sur la paroi ïos é! neure, et dont le contour étoit /négal.^Stte 162,43 Î5 E S T IT Bî E U R 15 «ouverture étoit située au-dessus de l'articula^ '<tion, et à deux pouces au-dessous du passage -de l'artère à travers le' troisième adducteur. Les quatre ligatures supérieures embrassoient l'artère exactement, les deux premières à cinq lignes au-dessus de l'ouverture, et les deux se- condes à quatre lignes plus haut. Au-dessous de l'ouverture, on distinguait encore le tube artériel dans une étendue de quatre à cinq lignes 5 mais les parois du vais- seau perdoient peu-à-peu leur consistance et leur organisation propre, pour disparoître ensuite oomplètement derrière le muscle popllté. Dans tout ce trajet, on ne distinguoit qu'une vaste cavité formée par la partie postérieure de l'ar- ticulation , d'une part 5 et de l'autre, en haut, parles branches du nerf sciatique poplité m- terne et le tissu cellulaire qui les unissoit, et en bas, par les muscles jimieaux et soléaire. Par- tout le tissu cellulaire qui faisoit l'encemte de cette cavité, avoit la consistance d'un kyste 5 mais en dehors, entre le jumeau externe et le soléaire, il y avoit un prolongement de cavité qui se portoit derrière le condyle externe du fémur, et où le tissu cellulaire environnant avoit bien moins de consistance, et paroissoit inhltré de sang noirâtre. Les seules couches fibreuses que la tumeur contînt, étoient logées dans ce prolongement externe, et n'y étoient pas adhérentes. Ln bas, derrière le muscle pophte, on re- connoissoit au dehors de la cavité anévrismale, lire oortion de l'artère poplitée, longue de sept à huit lignes, qui s'ouvroit dans la partie inté- rieure du sac, et disposée en entonnoir dans le point correspondant à cette embouchure. Les16.. GÉNÉRA ï,. xieux ligatures inférieures embrassoient cette ■artère au-dessus de sa division, de la uiani^M'e la plus exacte et la plus isolée, malgré qu'elle lut enveloppée par les branches du nerf. L artère fémorale du même membre , dans 1- lieu même de la naissance de la profonde et au-dessus, offroit une dilatation manifeste et uniforme de toutes ses parois, d'ailleurs épais- sies, mais sur-tout dures et cliareé^s d'écaillés terreuses. L'aorte étoit chargée pareillement de con- crétions a moitié sohdes. Le nerf sciatique étoit extrêmement«nflammé c^ans la partie correspondante à la plaie: l'in- flammation se pï-opageoit dans le reste de son étendue, jnsques près du bassin, mais en s'af^ îoiblissant peu-à-peu. Articlê VII. Des Varices. Les varices sont d^s tumeurs noueuses et iné- :gales, formées par la dilatation contre^nature et permanente des veines sous-cutanées La structure des veines et la nature de leurs fonctions rendent les varices très-fréquentes : en effet, les parois de ces vaisseaux sont min- ces, extensibles, et ne sont pas douées, au moms sensiblement, d'une faculté contractile remarquable; l'impulsion, étrangère à leur ac^ ion par laquelle le sang les parcourt, est con- au cour, d^ T ^"''^ ^'^^ '^"^ '^'^^^acle au cours de ce hquide, les expose à une disten- sion continuelle et croissante; les Valvules dont leur intérieur est garni, sur-tout vers les en -- branchemens, s'opposent au reflux du saîio-si44 DES TUMEURS dans les branches, quand la circulation n'est pas libre dans un tronc veineux, sans empê- cher cependant l'arrivée d'une nouvelle quan- tité de ce liquide, en sorte que la distension des parois devient extrême dans la portion du vais- seau comprise entre le point intercepté et les valvules voisines. Les muscles dont les veines profondes des membres sont entourées, et dont la contraction fréquente soutient leurs parois, les artères au- près desquelles elles marchent, et dont les bat- temens accélèrent le cours du sang veineux, expliquent aussi suffisamment pourquoi ces veines sont si rarement affectées de varices ; mais les veines superhcielles ou sous-cutanées, qui uxanquent de toutes ces conditions, peuvent éprouver une distension ]3ermanente qui altère la contractilité de leur tissu, ou, si l'on veut, leur élasticité 5 aussi sont - elles les seules où cette maladie ait été bien observée. Toutes les veines superficielles du corps y sont sujètes ; cependant nous verrons bientôt qu'il y a des raisons pour lesquelles celles des extré- mités inférieures y sont particulièrement expo- sées. Et en effet, c'est aux jambes et aux cuisses qu'on les observe le plus ordinairement j mais si quelqu'obstacle mécanique s'oppose à la Hbre circulation dans les veines de l'extrémité supé- rieure, comme seroit une tumeur dans l'aisselle ou dans la poitrine, des varices peuvent se dé- velopper alors dans les veines superhcielles du bras et de Tavant-bras. M. ^. Se\^erm (i) rapporte l'histoire dune tumeur variqueuse placée sur l'hypogastre, ac- (i) De Abs. recoud., cap. IX, §. i3.EN GÉNÉRAI.. compagnie de varices considérables à k ci.issej la tumeur abdominale étoit formée par des veines variqueuses entrelacées , de manière , dit-il, que le bas-ven,tre ressembloit à une tête de Méduse. C. Celse dit aussi qu'il peut s'en former dans cette région ; mais il ne rapporte aucun fait. Nous en avons observé un de la même nature que celui rapporté par Seveiin; la tumeur rpi occupoit pareillement l'hypo- gastre, étoit formée par les veines sous-cuta- nées de celte région, et s'étendoit jusqu'aux aines et à l'ombilic. Elle étoit assez vokuni- neuse, inégale, noirâtre, mais ne causoit au-'' cune incommodité. On observe aussi la dilatation variqueuse des veines superHciclles du bas - ventre sur les femmes qui ont fait beaucoup d'enfansj mais c'est sur-tout aux varices des veines des jambes et des cuisses que la grossesse donne lieu , et quelquefois à celles des veines du vagin et des gnmdes lèvres.' Tantôt la dilatation variqueuse n'affecte qu'une seule branche veineuse , quelquefois même elle se borne à une petite étendue de son trajet, et ordinairement le point dilaté se trouve alors au voisinage d'un embrancliemeiit, et par conséquent de quelque valvule j tantôt, au con- traire, plusieurs brandies de veines et même leiirs divisions sont affectées de la même ma- nière, et toujours alors la dilatation est plus grande ; quelquefois toutes les ramilicationa dune veine, dans un espace déterminé, sont dilatées ensemble, et dans ce cas, ces vaisseaux tout a-la-fois dilatés et alongés, grouppés ej contournes sur eux-mêmes, forment une tu^ lueur plus ou moins volumineuse.DES TUMEURS Quand les varices sont récentes, elles sont ordinairement peu volumineuses 3 ' mais elles grossissent avec le temps, et quand elles for- ment une tumeur par leur accumulation dans lin même point, elles peuvent acquérir un grand volume et causer des dilïbrmités consi- dérables. Un grand nombre de vaisseaux lymphati- ques étant situés immédiatement sous les tégu- mens, la plupart même de ceux-là marchant à côté des veines sous-cutanées, il est bien difH- cile que celles-ci acquièrent une certaine dila- tation, sa,ns c'omprimer les vaisseaux absor- bansj delà l'empâtement qui accompagne tou- jours les varices quand elles sont parvenues à tin certain degré d'accroissement. D'un autre côté, par sa stagnation dans les points les plus dilatés, sur-tout au voisinage des valvules, ^ le sano; se caagule et adhère aux parois du vaisseau ; la distension constante de ces parois et du tissu cellulaire environnant, en£amme l'un et l'autre, et donne lieu à des engorge- mens locaiix. Delà les duretés qui accompa- gnent, ou qui entourent les varices anciennes, et l'adhérence qu'elles contractent quelquefois avec la peau. On peut distinguer les causes des varices en. prédisposantes et en efficientes. Parmi les pre- mières , on peut compter la direction des veines, dans lesquelles le sang circule dans un sens opposé à celui de sa pesanteur5 aussi est-ce toujours près d'une valvule, c'est-à-dire à la partie la pbis déclive de l'espace que les val- vules laissent entr'ellcs, que la dilatation com- mence. La foiijlesse organique des jiarois des \çines, disposition m.orbifique que démontre le-EN GÉNÉRA 1;.- Ité^^ ël'éveloppement des varices, indépendamment de toute autre cause, même occasionnelle y. doit être considérée aussi comme une cause prédisposante de cette maladie. Quant aux causes occasionnelles ou effi- cientes, leur manière d'agir se réduit au retard qu'elles apportent à la circulation du sang dans les veines j ainsi les tumeurs développées sur leur trajet,,soit dans la longueur d'un membre, soit dans les cavités intérieures qu'elles par- courent avant d'arriver au cœur, la station et la marche prolongées, les ligatures habituelles, peut-être même le spasme, ou la contraction dont ces vaisseaux peiivent être susceptibles ^ doivent être comptées parmi ces causes ; c'est ainsi que l'on peut concevoir pourquoi une tumeur à l'aine, un anévrisme, la grossesse, un engorgement des viscères du bas - ventre, sont souvent accompagnés de varices aux ex- trémités inférieures 5 pourquoi les blanchis- seuses, les femmes de la Halfe, les imprimeurs, les cordiers etc. y sont plus sujets ([ue les hommes qui exercent des professions différen- tes j pourquoi les sujets doués de la constitu- tion appelée mélancolique , en sont souvent affectés; comment il a pu exister des flux pé- riodiques fournis par des veines variqueuses, rompues, et comment de pareilles évacuations ont pu soulager des maniaques, des goutteux et des sujets qui avoîent des engorgemens des viscères du bas-ventre. Mais il n'est pas aussi aisé de concevoir la pensée àHïippocrate (i)y lorsqu'il a dit que ceux qui sont menacés de- (t) hib> de Articidis. Sect. III.,DES TUMEURS gibbosité, ou de contorsion de l'épine dans k région de cette partie qui répo^id au-dessous du diaphragme, sont guéris quelquefbis par des varices qui surviennent aux cuisses, et sur- tout par celles qui se forment au jarret, ou aux environs des aines. Quand les varices sont petites et peu nom- breuses, elles sont indolentes, et n'occasion- nent aucune incommodité 3 mais quand elles sont volumineuses, quand la plupart des veines superficielles d'un membre ont subi une dila- tation considérable, elles compriment les vais- seaux lymphatiques, et, comme nous l'avons déjà dit, elles causent un engorgement pâteux de tout le membre 5 la distension des parties environnantes cause des douleurs quelquefois très-vives, les enflamme, et peut donner lieu .à des ulcérations difficiles à cicatriser 3 les douleurs sont quelquefois insupportables lors- que la station ou la progression ont été prolon- gées pendant un certain temps, et ne peuvent être calmées que par le repos et la situation horizontale , qui favorisent le dégorgement des veines distendues^ l'état d'hritation cons- tante du menil)re fait dégénérer en ulcèie la moindre blessure j et l'engorgement de la par- tie , la distension des plus petites veines, rendent les cicatrices très-longues et très - difficiles à obtenir. Enfin, une ou plusieurs varices peu- vent être rompues par l'accumulation du sang qu'elles renferment, d'où peut résulter une hémorragie copieuse saris aucun inconvénient, même sans un alfoiblissement proportionne du pujet, comme nous l'avons vu jilusieursfois. Ces évacuations peuvent se renouveler ii des inter- '\i^ilQ^ uimnairçiiicnt irré^iiliers, paixe qu'ellçsiCJ-ÉNÉRAI,. 2,49 dépendent le plus souvent de causes mécani- ques , et chaque fois la veine variqueuse ouverte se vide et s'affaisse, sans qu'elle recouvre, le moins du monde, la force qu'elle a perdue, et sans revenir sur elle-même. Quand les varices sont isolées et peu nom- breuses, que les principales branches des veines superficielles sont seules dilatées , il n'est pas difficile de les reconnoître à leur situation , selon le trajet ordinaire des veines, à la couleur bleue qu'elles communiquent à la peau, à leur compressibilité, à la diminution constante de leur volume par la situation horizontale, et aux duretés qui les entourent et (pii forment quelquefois un demi-canal autour de quelques- unes d'entr'elles en environnant leur paroi pro- fonde. Mais quand la dilatation s'est étendue à toutes les ramifications d'une veine principale, et que cette agglomération de varices forme ime tumeur, voici les caractères qu'elle pré- sente : elle n'est jamais bien circonscrite, sa base- est toujours entourée de veines vari- queuses isolées ; elle est inégale, noueuse , molle, compressible, sur-tout si le membre et le corps sont situés horizontalement, dimnmant constamment par cette seule position , indo- lente, à moins qu'elle ne soit très-ancienne, communiquant une couleur bleue à la peau, sur-tout dans les points les plus saillans de ses bosselures, où l'on distingue quelquefois les circonvolutions des veines dilatées, exempte de battemens et de tout autre mouvement propre. _ Les varices qui dépendent d'une cause méca- nique extérieure qu'il est au pouvoir de l'art d©2.5o »ES TUMEURS faire cesser, sont bien moins fâcheuses que celles qui dépendent d'une tumeur formée dans l'une des grandes cavités ; dans ce dernier cas, elles ne sont pas graves par elles-mêmes, quoi- que l'art n'ait aucun moyen de les guérir, mais seulement en ce qu'elles indiquent la présence d'une maladie bien plus grave, et qu'elles fournissent la mesure des progrès de cette der- nière. On sent facilement qu'il seroit imprudent de rien entreprendre pour s'opposer aux flux périodiques variqueux, quand ils ont été sen- siblement la voie de solution d'une autre ma- ladie , à moins cependant que ces hémorragies, ne deviennent excessives, et, dans ce cas, la, moindre compression suffit pour les faire cesser. L'expérience a démontré depuis long-temps l'insuffisance de la saignée, du régime et des. médicamens intérieurs, non-seulement pour- guérir les varices, mais encore pour en arrêter les progrès, lorsqu'elles sont encore petites et récentes. Il en est de même des applications toniques, astringentes, incapables de rendre aux parois des veines le ton qu'elles ont perdu, et qu'elles ne recouvrent jamais, même lors- qu'on peut parvenir à en découvrir la cause , et qu'elle est de nature à être supprimée. Qaand on a pu enlever cette cause, et c'est ce qui a lieu toutes les fois que l'habitude des jarretières trop serrées, la trop longue durée de la station ou de la marche jouent le princi- pal rôle daus la foruiation des varices, on peut s'opposer à leurs progrès ultérieurs en exer- <^ant sur tout le membre une compression uni-- ionne, soit par le moyen d'une bande de toile ou de flanelle f[ue l'on applique tous les malins, s.oit par le moyen d'un bas lacé.. Ce dernier,EN GÉNÉRAI. 25l bien préférable à la bande, doit: être fait en peau de cliien cliamoisée, ou en coutil très-lin^ exnbrasser exactement toute l'étendue du mem- bre en s'accommodant à tous les accidens de sa forme, et se lacer , si c'est la jambe dont il s'agit, le long du côté externe de cette partie , derrière la malléole externe et sur le côté ex- terne du dos du pied. Si les varices s'étendent aussi à la cuisse, on devra joindre au bas un demi-caleçon fait sur les mêmes principes, et laissant à découvert la plus grande partie du genou pour la facilité des mouvemens. Mais il est bien plus difficile d'exercer une compression égale à la cuisse qu'à la jambe j nous avons employé quelquefois un demi-caleçon, et nous avons eu occasion de nous convaincre que la forme conique du membre donne lieu à l'af- faissement du bandage, qui ne peut agir que sur la partie inférieure de la cuisse, et jamais à sa partie supérieure qu'il abandonne toujours. Quelles que soient la matière de ces bandages compressifs, et la manière dont ils sont construits et appliqués, leur effet se borne toujours à celui d'un moyen palliatif, et le malade est assujetti à leur usage habituel j car il est impossible de rendre aux veines dilatées leur élasticité primi- tive , et de les ramener à leur diamètre naturel : on ne peut que s'opposer à leur dilatation ul- térieure , prévenir la tuméfaction de la partie et la formation d'ulcères variqueux. Mais lorsque les varices sont anciennes, vo- lumineuses, tendues et douloureuses, sur-tout • si elles contiennent des caillots durs, il ne faut pas employer la compression, qui pourroit donner lieu à l'inflaaimation et à des ulcéra- tions;^ il faut alors faire cesser la, tension d.çsPES TUMEURS reines dilatées, soit en y appliqiiant quelques sangsues, soit en les Ouvrant pour les vicier du sang qu'elles contiennent. Ce dernier procédé , que l^aré dit avoir pratiqué avec le plus grand succès, convient sur-tout quand les varices con- tiennent des caillots consistans. Pour le mettre il exécution, on placera d'abord deux ligatures autour du membre, l'une an-dessus et l'autre au- dessous du lieu où Ton voudra ouvrir la veine; après quoi, si elle est adhérejite à Ja peau, on l'ouvrira dans le lieu de cette adhérence, et si elle est libre au-dessous des tégurnens, on l'assujettira avant de l'ouvrir, afin que son ouverture reste parallèle à celle de la peau. Quand la veine variqueuse sera vidée, on rapprochera les bords | de l'ouverture, on les couvrira d'une compresse épaisse, qui sera soutenue par un bandage un peu serré. On ne doit toucher à cet appareil que quelques jours après, et lorsqu'à sa levée .on trouve la petite plaie cicatrisée, comme il arrive d'ordinaire , et si d'ailleurs la douleur et la tension ont disparu, on fait l'application du bandage compressif, ou du bas lacé. Les anciens mettoient en usage quelques pro- cédés opératoires pour la guérison radicale des varices. Celse (i) pose cet axiome que ce Toute y> veine nuisible doit être consumée par le feu, j 35 OU retranchée par l'instrument tranchant. >» ' Si la varice étoit droite, ou oblique, mais sim- ple et médiocre, on préféroit le cautère actuel; on employoit, au contraire, l'instrument tran- chant, lorsqu'elle étoit courbe, et qu'elle for- i nioit divers contours entrelacés. Pour pi-atiquer la cautérisation, on découvroit d'abord la veine : (0 Lib. Vil, cnp. XXXI.par line incision a la j)eau, dont on tenoit les lèvres écartées par le moyen de deux petits crochets^ puis on appuyoit dessus légèrement im fer rouge , grèie et obtus, ayant soin de ne pas brûler les lèvres de Tincision j on cautéri- soit ainsi toute l'étendue d'une varice, mettant un intervalle de quatre doigts entre cliaqua nstion. Pour pratiquer l'excision des varices, «n découvroit la veine par une incision à la ])eau, dont on écartoit les lèvres, comme dans le cas précédent5 puis on l'isoloit des parties environnantes par le moyen du scalpel, ayant soin de ne point l'ouvrir : on la sonlevoit avec un crochet mousse, et on la retranchoit. Ayant: remarc(ué le trajet de la môme veine variqueuse à la faveur de la tension que le crochet lui communiquoit avant l'excision, on la décou- vroit et on la retranchoit de la même manière, de quatre en quatre doigts, et l'on pratiquoit la même opération sur chaque veine variqueuse • après quoi on rapprochoit les lèvres des plaies ^ et on les maintenoit réunies avec des emplâtres a ggluti natifs. _ On n'aura pas de peine à se persuader com- bien ces opérations dévoient être douloureuses sur-tout si l'on considère à quel point il pouvoit devenir nécessaire de les multiplier dans quel- ques circonstances 5 cependant les détails dans lesquels Celse est entré, porteroient à croire qu'elles étoient pratiquées fréquemment de sou temps; et Pline raconte que C. Marius, celui qui obtint sept fois le consulat, supporta sans se plaindre et même sans s'asseoir , l'extirpa- tion d'an grand nombre de varices dont ses j unbes et ses cuisses étoient couvertes, et qui Us rondoient dtftbrmes j ce que l'on ne peut254 îiES'TtJMÏURS considérer que comme un trait d'héroïsme et un efïét de la constance que l'ambition nour- rissoit dans l'ame forte de ce grand capitaine j car Flutarque y en rendant compte du même fait, ajoute qu'ayant subi l'opération à la pre- mière cuisse, Marins ne voulut pas livrer la seconde au chirurgien, disant qu'il s'apercevoit que le remède étoit pire que le mal. Tous ces procédés douloureux et inutiles ont été abandonnés , parce que l'on peut toujours diminuer le -volume des varices, et remédier aux inconvéniens qu'elles causent , par uec compression méthodique et permanente. Le seul cas où l'extirpation pourroit être prati- quée , c'est loi'sque les varices agglomérées for- ment une tumeur circonscrite, volumineuse et douloureuse au point de rendre la compression impraticable. Nous avons rencontré un cas de cette nature, qui n'étoit pourtant pas accom- pagné de circonstances assez pressantes pour balancer les inconvéniens de l'opération, et où nous ne fûmes déterminés à la pratiquer que par les vives sollicitations du malade. M. ^ âgé d'environ 24 ans, grand et bien fait, por- toit à la partie moyenne externe de la jambe, trois ou quatre grosses varices qui, par leur réunion, formoient une tumeur noueuse de la largeur d'environ trois pouces , et d'un peu plus de longueur, de forme à-peu-près demi-circu- laire. Les varices ne causoient aucune incom- modité , mais M. fort affecté de la diffor- mité qu'elles occasionnoient, et de la nécessité de porter toujours des bottes pour les cacher, résolut de s'en débarrasser. Je fis tout ce qui dépendoit de moi 2)ùur le détourner de ce pro- jet j mais n'ayant le dissuader, je cédai enlinà ses instances, et je pratiquai l'opération delà manière suivante : Dans sa forme demi-circu- laire , la tumeur étoit située de manière que son bord convexe étoit tourné vers le péroné : j'in- cisai Ja peau dans toute l'étendue de ce bord, puis je, la disséquai jusqu'au bord droit; et ayant mis à découvert par là les varices qui formoient la tumeur, et les veines qui s'y ren- doient de part et d'autre, je liai ces dernières avec des fils cirés conduits au moyen d'une ai- guille courbe, et je les coupai au-delà des liga- tures, emportant par là la totalité de la tumeur. Les lèvres de la plaie furent rapprochées immé- diatement , et la réunion s'opéra en peu de jours, excepté dans les points occupés par les ligatures, qui suppurèrent quelques jours, et ne tardèrent pas à se cicatriser après la sépa- ration des fîls. Article VIII. Des Tumeurs appelées variqueuses, ou fon- gueuses sanguines , ou fongus hasmatodes. Cette maladie est encore peu connue ; on n'a recueilli qu'un certain nombre de faits, qui ne suffisent pas pour faire connoître toutes ses variétés ; nous nous bornerons donc à donner une bonne description de la structure de ces tu- meurs, et à faire connoître leurs variétés et leur marche générale, en attendant que l'expé- rience ait ajouté ce qui manque à l'histoire de cette maladie singulière. _ On peut en distinguer d'abord deux espèces bien différentes ; l'une congénitale, l'autre à laquelle on pourroit donner le nom d'acciden-H56 DES T U M E U R S telle, vu qu'elle se rapporte le plus souvent à quelque violence extéricLtre, quoique cette cir- constance ne puisse être considérée que comme purement occasionnelle. La première espèce s'annonce par une taclie rose on cl'nn ron2,e plus ou moins foncé, que les enf ans apportent en naissant j sorte de difformi- tés que l'on confond ordinairement avec celles connues sons le nom vulgaire d'e/tvies j ou taches de naissance. Lestaclies qui.précèilent les tumeurs dont il s'agit, sont ordinairement fort peu étendues en largeur et en profondeur, et 3-essemblent assez bien à des morsures de puce 5 letissu de la peau est altéré, mais l'altération paroît bornée à cet organe. Elles restent quelcjuelois stationnaires pen- dant plusieurs années , sans qu'il paroisse au- cune tuméfaction 5 quelquefois elles ne s'ac- croissent qu'à l'époque de la puberté, et pendant le travail d'une menstruation difficile chez les personnes du sexe 3 d'autres fois ajjrès s'être un j5eu élevées en forme de tumeur médiocre, elles subsistent ainsi durant toute la vie sans prendre d'accroissement ultérieur j mais le plus souvent la tuméfaction s'annonce dès l'âge le plus ten- dre , et la maladie fait des progrès rapides et dangereux. Dans ce cas, la tache commence par s'étendre en largeur, elle acquiert une cou- leur plus intense, et qui le devient davantage quand le jeune malade crie et s'agite^ il survient une tuméfaction au dessous de la tache 5 la tu- meur s'étend au-dessous des tégnmens, et bien an-dek\ du point altéré de ces derniers, et fait une saillie plus ou moins considérable, selon l'extensibilité de la peau qui la recouvre. Cette tumeur est inégale , irrégulièrement circons-E Jf GÉNÉRAL. > •Critè, consistante, compressible et élastique moins rénittente pendant le repos que pendant les cris et 1 agitation 3 adhérente à la peau, adhé- rente ou non aux parties sous-jacentes; indo- lente, sans inflammation, et le plus souvent exempte de pulsations, à moins qu'elle ne repose sur une artère d'un grand diamètre. Cette espèce a été observée sur le front -\ la racine du nez dans l'épaisseur des paupières , dans celle des lèvres, du lobide de l'oreille des grandes lèvres de la vulve, sur le sommet de 1 épaule, devant le sternum , etc. ^ Il est probable que si les tumeurs de ce oenrè h avoient pas été extirpées de bonne h?ure elles auroient pris un grand accroissement e^ auroient eu une terminaison analogue à celle qu on a observée dans la seconde espèce Dans celle-ci, tantôt le sujet a sonfïbrt ime compression prolongée, ou a reçu quelque contusion sur la partie où la maladie se déve^ loppe dans la suite ^ tantôt sans cause externe apparente , une douleur obtuse et opiniâtre subsiste long-temps dans ce même lie^, sans qu on s aperçoive du moindre changement dans la conformation de la partie. Il survient dans la smte, sans aucune altération de structure ni de ' couleur a la peau, une tumeur d'abord petite , libre ou mobile , indolente, élastique, dont les progrès sont ordinairement lents, mais qui ne cesse de s accroître, qui devient douloureuse quand elle est parvenue à un volume considé-^ rable , qui s accroît plus rapidement à l'occa- sion des violens efforts de la partie qui en esÈ le siège ou de quelque percussion , e qui pré- sente d'ailleurs tous les caractères que ^'o,i observe dans le cas précédent. Abandonnées à ^72.58 DïS TUMEUR» elles-mêmes, ces tumeurs prennent un accrois- sement illimité , comme le prouvent les faits rapportés par M. A. Severin et Lamorieri la. peau qui les recouvre se distend et s'amincit j elle se rompt ou se mortifie dans le point de la plus grande distension ; il survient des hémor- ragies fréquentes, le sang ne s'échappe qu'en bavant, la moindre compression suffit pour l'arrêter, mais jamais ou rarement d'une ma- nière solide 5 un champignon ou fongus sort par l'ouverture de la peau, et s'élève de plus en plus, il saigne au moindre contact 3 la fièvre s'allume, ou cléja elle s'est établie par l'effét des douleurs continuelles , et le malade meurt épuisé par la souffrance et par la perte du sang. Ces tumeurs présentent quelquefois dans leur centre, ou dans un autre point de leur éten- due, une espèce de fluctuation qui pourroit d'autant plus aisément les faire prendre pour des abcès froids ou lymphatiques, qu'elle ne se fait remarquer ordinairement qu'à une époque avancée de la maladie ; mais l'on évitera cette méprise en considérant attentivement la forme de la tumeur, et toutes les circonstances qui ont précédé et accompagné son développement. Si l'on s'en laisse im]^oser par ce symptôme, qui tantôt est purement illusoire, et ne déjDend que d'un peu plus de souplesse dans un point quel- conque de la tumeur, tantôt dépend effective- ment d'une collection sanguine, si l'on s'en laisse imposer ; dis-je, et qu'on ouvre la tumeur dans ce point fluctuant, il s'en échappe du san^ liquide et noirâtre, soit qu'il soit déjà épanche dans une cavité, soit qu'il suinte seulement de toute l'étendue de la siirface qu'on a mise à dé- oçouvert par cçtte ouverture ; le tamponnement.t ÎS- G É 3sr ^ R A L. '25^ la compression ne suspendent l'effusion du sang que pour un temps, et l'iiémorragie se renou- Teile sans cesse et peut devenir dangereuse. Cette espèce n'a guère été observée que dans les parties où le tissu cellulaire est le plus abondant €t le plus lâche, comme entre les épaules ou à la partie postérieure de l'une d'elles, à la face interne du bras, dans k sein chez les femmes, à l'aine, à la face interne de la cuisse , etc. Dans l'une et l'autre espèces de ces tumeurs, si l'on examine attentivement la substance qui les forme, on trouve le tissu cellulaire sous-- cutané constamment transformé en une subs- tance caverneuse, tantôt ayant la consistance fibreuse, tantôt se laissant facilement écraser sous la pression des doigts, ordinairement blan- châtre , quelquefois d'un aspect gras et oléagi- neux , formant des aréoles ou mailles de gran- <leur inégale , mais communiquant toutes entre elles. Cette substance spongieuse, dont lastruc^ ture est si différente de la disposition naturelle du tissu cellulaire, et qu'on a comparée, avec juste raison, au placenta humain, et encore mieux à la rate, reçoit constamment plusieurs vaisseaux artériels qui versent le sang dans ses aréoles , et des veines qui l'y reprennent. Dans la première espèce, cette altération sin- gulière , ou plutôt cette organisation particu- lière du tissu cellulaire , s'étend jusqu'à la peau inclusivement j elle commence même par elle j et c'est à cette circonstance qu'est due la cou- leur successivement rose, rouge vif, brune et marbrée qu'elle présente : dans la seconde es- pèce , au contraire, la peau n'est affectée que secondairement ; elle ne participe pas à l'orcra- nisatiou caverneuse du tissu cellulaire, et son.*2.6o DES TUMEURS altération est le simple résultat de sa distension, mais alors elle est amincie et adhérente à la tu- menr. Dans l'une et dans l'autre espèces, quel- quefois la tumeur ne fait de progrès que dans le tissu cellulaire sous-cutané et entre les muscles voisins,'qu'elle écarte seulement sansles altérer autrement que de les déplacer et de les amincir j mais bien plus souvent les muscles eux-mêmes éprouvent la même altération, comme on l'ob- serve aux lèvres oii la tumeur se montre égale- ment sur leurs deuxfaces,et comme on l'a observé au bras, où toutes les parties molles ont été trou- vées converties en cette substance caverneuse. Dans les tumeurs de ce genre très-volumineuses, on observe une différence notable entre la con- sistance de la couche extérieure , et celle du reste de cette substance caverneuse^ cette cou- che extérieure , sans former un kyste distinct, comme dans l'athéromc et le mélicéris, offre quelquefois la ténacité ligameiateuse ou cartila- gineuse, et quelquefois même on y rencontre des points ossifiés et comme des esquilles , quoi- que les os du voisinage n'en soient pas détruits, comme par les anévrismes, ou parles tumeiirs fongueuses lymphatiques. Cependant les os ne paroissent pas entièrement exempts d'altéra- tion par ces sortes de tumeurs 5 car dans quel- ques cas où toutes les parties molles d'un mem- bre étoient dénaturées , les os voisins ont été trouvés spongieux. Le plus ordinairement les gros vaisseaux sanguins placés dans le voisinage de cestumeurs, n'en é]>rouvent aucune altération ; cependant quelquefois leurs parois sont affectées, et môme ouvertes, comme par une suite de l'exten- sion de cette dégénération aréolaire, puisqu'ilsEN GÉNÉRAI.. 2?6li 3ï« sont jamais percés d'une ouverture unique et ample , mais comme criblés. On voit, d'après ces détails, combien les dé- nominations de tumeurs fongueuses sanauines variqueuses, fongzis hœmaiodes, conviennent peu à cette m.aladie, fjui, si l'on attaclioit quel- que importance à ces objets vraime^it oiseux, devroit plutôt porter celle de tumeur caver- neuse, ou spongieuse sanguine. La question de savoir sï dans le cas où cette maladie est congénitale, elle dépend d'un vice primordial de conformation , ou , comme on dit, à primo concejjtu , ou, bien d'une maladie- contractée par l'enfant dans le sein de ^a mère, est parfaitement étrangère à la connoissance des causes , qui n'en demeurent pas moins igno- rées. Dans le cas même où elle est acciden- telle, elle dépend de causes inconnues, puis- qu'elle se développe souvent sans le moindre rapport avec quelque^ accident : d'ailleurs , le genre d'altération qui la constitue, ne sauroit être expHqué ])ar aucuue cause mécanique, et ne peut être conçii que par une altération inso-^ lite et inappréciable des propriétés vitales. Tou- jours est-il vrai cependant, que quand une fois elle est formée, une violence extérieure, un- effort, une percussion hâte ses progrès, et la rend douloureuse j on remarque même que ces causes donnent lien à une ecchymose qui s'étend au loin, et qui prouve qu'il y a eu rupture de quelqu un© des cellules du tissu aréolaire dans lequel le sang est contenu j mais les suites de cet accident sont bientôt dissipées, et il n'en reste que l'augmentation du volume de la tumeur. On trouve dans Semiert une observalioix2.6a DES TUMEURS très-propre à prouver que les violences^ exté- rieures ne sont que des causes occasionnelles, et dont le concours n'est pas essentiel au dé velop- pement de ces sortes de tumeurs : il s'agit d'un enfant de dix ans qui, ayant lieurté son pied contre le sol avec une certaine violence , eut ■une de ces tumeurs qui se développa au-dessus de la malléole externe j elle s'étendit de manière à occuper toutre la région du métatarse, entre les os duquel elle s'interposa. Un chirurgien trompé par les apparences de la fluctuation, lit une ouverture ; le fungus se développa, et les accidens qui survinrent conduisirent à la nécessité de Tamputation partielle du pied, qui n'empêcha pas de nouvelles jetées fongueuse» qui se développèrent sur le moignon. Enfin, line tumeur du même caractère se déclara vers la région inguinale, s'ouvrit d'elle-même, et conduisit le malade au tombeau. Les signes de ces tumeurs se déduisant naturel- lement cle la descrijition que nous en avons déjà donnée, nous n'ajouterons que quelques re- marques sur leur diagnostic. 11 n'est pas possible de confondre ^a tumeur sanguine spongieuse de la première espèce , ou congénitale, avec aucune autre j l'ammcisse- ment et la coloration de la peau sont des signes propres et exclusifs. L'absence de toute veine variqueuse dans le voisinage , suffit pour la distinguer des tumeurs, ou paquets variqueux formes par l'intrication de plusieurs veines dila- tées. Quoique les tumeurs spongieuses sanguines puissent reposer sur une grande artère et en recevoir des pulsations, comme A y en a un exemple dans M. A. Sevcr'in, il est aise de les. d.isting,Mer d'avec les anévrisraes, en faisant \EK GÉNÉRA. li.. 2-63;' attention au caractère particulier et propre des- battemens de ces dernières tumeurs , à l'effort d'expansion qui les distingue, bien différent du simple déplacement total^enlin, si l'on considère. que la tumeur spongieuse sanguine est inégale, comme formée par l'agglomération d'un grand nombre de vésicules, qu'elle est d'une consistance égale par-tout, élastique , même à sa base, on la distinguera facilement de l'abcès froid, quoi- que la peau qui la recouvre soit enflammée amincie, prête à se rompre, et qu'on trouve un point de Huctuation vis-à-vis ce même lieu.. Il est encore essentiel de remarquer, quant à la circonscription de la tumeur , que non-seu- lement elle est toujours peu distincte à cause de l'inégalité de sa surface, mais aussi parce qu'elle envoie souvent des prolongemens profonds qui s'étendent au loin, et qui font si peu de relief, qu'on n'est jamais sûr d^avoir bien distingué ses limites. Deux observations curieuses, dont l'une nous est propre et avoit déjà été publiée, mais d une manière incomplète, seront propres à mettre cette circonstance importante clans tout son jour. Le nommé Pochard {i), militaire, âgé de * (i) Voyez Journal de Médecine, Chîi-urgie et Phar- macie; par MM. Corvisarù, Leroux et Boyer.,^ 1.1, p.Vp . Lorsque cette observation fut publiée, il y avoit déjà quelque temps que j'avois lieu de croire le malade guéri , la cicatrice s'étant achevée sous mes yeux, et n'ayant plus entendu parler de lui , malgré que je lui eusse re- commandé de me prévenir des cUangemens qui pourroienfc. survenir 5 cependant la maladie s'étoit déjà reproduite ,. comme on va le voir, mais comme elle avoit fait peu de pn grès, le malade ne revint que plus tard5 inais je dois.12.6 ans, d'ane constitution molle et délicate^ éprouva, dans l'avant-bras gauche, une sensa- ^on qu'il exprimoit en disant qu'il sentoit une ^iisee passer dans ce membre. Quelques jours, après il s'aperçut à la partie antérieure supé- rieure externe de l'avant-bras, d'une petite tu- meur du volume d'uife aveline, molle, sans fluctuation, indolente, circonscrite, sans alté- ration de la peau, et dont les progrès fort lents jDendant environ trois ans, devinrent beaucoup plus rapides à l'occasion d'un efïbrt que le ma- lade fit-pour tirer un sceau d'eau d'un puits. Il survint immédiatement après, une ecchymose qui s'étendit à tout l'avant-bras, mais qui se dis- çipa en peu de temps. Les douleurs que le malade SOuHroit l'obligèrent de venir à Paris consulter les praticiens les plus célèbres, qui varièrent en- tr^eux sur la nature de la tumeur, mais qui s'ac-. cordèrent sur la nécessité de l'ouvrir. Elle fut ouverte, en effet, par l'apj^lication de la potasse caustique et l'incision de l'escarre5 mais il ne sortit par Couverture que du sang noirâtre, au lieu de pus mal élaboré qu-'on s'attend oit ày trouver. Durant les quinze premiers jours, o\\ çut beaucoup de peine, à chaque pansement , A se rendre maître d'une hémorragie qui avoit lieu par toute la surface delà plaie, et l'on n'en vint à bout qu'au moyen d'une compression qui s'étendoit à toute cette surface j la suppu- ration s'étabht alors, et la cicatrice ne tarda pas à se former. La tumeur se reproduisit bientôt et acquit en onze mois un volume plus considérable que la (Jonner la suite de ce cas intructif, comme un hommag© ■4. la, yéi ité- ■i: N G É W É E. A li. 2.6S première fois. Cette fois elle fut incisée clans sa longueur, et vidée d'une partie des caillots qu'elle contenoit et de la substance sponoieuse qui la forinoit. On trouva dans le fond des con-, crétions osseuses irrégulières dont on iit l'ex- traction, et que l'on considéra comme la cause de la maladie 5 cette opération eut les mêmes suites immédiates et aussi peu de succès que la première, et un mois après la cicatrisation de la plaie, la tumeur reparut, et acquit dans l'es- pace d un an le volume du poing. Elle étoit alors molle, mais sans fluctuation, circonscrite, et le retour des douleurs en augmentoit sensiblement le vo ume et causoit un sentiment de tension dans la partie. Le malade ne pouvoit indiquer d autre cause apparente que la gêne causée par une manche trop étroite, et la compression exercée dans ce même lieu par la batterie de son tusil. Des consultans furent rassemblés, et quel- ques-uns justement alarmés par l'anomalie et 1 opmiatrete de cette tumeur, proposèrent l'am- putation du bras. Je fus d'avis de tenter une extirpation qui pouvoit fournir quelques lu- mières sur a nature de la cause, et qui n'ex- cluoit pas la ressource du moyen extrême s'il devenoit le seul praticable. Cette opération fut pratiquée le s5 floréal an 7, en présence de notre respectable collègue ^Saôat^er.L artère brachiale étant comprimée , la tumeur, dont la forme étoit ovalaire, fut cernée par deux incisions semi-elliptiques, et séparée des muscles auxquels elle aclhéroit ; l'artère ra- diale , altérée ,>passoit par le centre de la tumeur, en sorte qu il fallut la lier haut et bas, et la re- trancher dans l'intervalle des ligatures. Le fond de la plaieparoissoit sain et complètement vidé266 DES TUMEURS de tout ce qui avoit fait partie de la tumeur; la simplicité des suites de l'opération et la promp- titude de la cicatrisation , qui étoit complète dès le cinquantième jour, parurent confirmer cette opinion, d'autant mieux fondée, en appa- rence , qu'il étoit assez naturel d'attribuer à l'état contre-nature de la portion d'artère ra- diale qui avoit été enlevée, la formation d'une tumeur qui ne contenoit c^ue du sang, et qu'il n'y eut pas la moindre hémorragie durant les pansemens subséquens. Mais deux mois après , la cicatrice étoit déjà soulevée par une nouvelle tumeur de la même nature que la première, et quatre mois plus tard , époque à laquelle je revis le malade elle égaloit déjà le volume de la tête d'un enfant nouveau-né, et causoit des douleurs très-vives qui étoient dues évidemment au tiraillement de toutes les parties environnantes. Je déclarai pour lors que l'amputation du bras étoit la seule ressource ; mais le malade qui étoit jeune, ayant de la peine à se résoudre à la perte de . son membre, exigea qu'avant de pratiquer l'amputation, je m'assurasse de nouveau qu'elle étoit indispensable ; je fus donc obligé, pour le satisfaire , d'inciser la tumeur dans toute sa longueur, et m'étant assuré de son caractère caverneux , je passai immédiatement à l'ampu- tation du membre vers le milieu du bras. L'opé- ration eut le succès le plus complet ; le malade n'est mort que plusieurs années après , de "la phthisie pulmonaire, ayant déj a perdu plusieurs parens par la môme maladie. I.a dissection du membre amputé nous lit voir la tumeur com- posée d'une substance caverneuse , aréolairè , ibrmée aux dépens du tissu cellulaire, conte-» N GÉNÉRAI... 267- ïiant du sang dans son intérieur j n'offrant au- cune apparence de vaisseaux dilatés ; s'éten- dant aiix trois-quarts supérieurs de la face an- térieure de l'avant-bras, dans l'intervalle des muscles déplacés et amincis, et pénétrant jus- qu'au ligament inter-osseux sans aucune altéra- tion à ce dernier, ni aux os (1). Une femme portoit à la partie supérieure postérieure de la cuisse, une tumeur de ce même genre, d'un volume médiocre, et paroissanfc bien circonscrite. M. Cousindocteur en méde- cine , chargé du soin de la malade , réclamai mes conseils et ceux de notre collègue Dubois ; nous fûmes d'avis de l'extirpation de la tumeur qui fut faite sous nos yeux avec le plus grand soin -y les muscles furent isolés et, pour ainsi dire , disséqués, comme pour une préparation anatomique, dans la recherche de toutes les jetées profondes que la tumeur pou voit former dans leurs interstices. Les suites de l'opération furent très-simples et la cicatrisation rapide 5 néanmoins peu de temps après la tumeur repa- rut, et s'étant étendue vers le haut jusques dans la partie inférieure de la fesse, il fut impossible de songer à une nouvelle extirpation, ni à l'amputation du membre, et la malade mou- rut des progrès de la maladie. Le pronostic des tumeurs fongueuses san- guines varie selon leur espèce , leur situation , la rapidité de leur progrès et leur étendue. En général, celles que les enfans apportent en (i) C'est par erreur que le professeur Lassus (Path. cliir. , t. I, p. 492), qui avoit été consulté pour le ma- lade dont il est ici question , a rangé cette maladie parmi les tumeurs fongueuses lymphatiques du périoste.2<^^ DES TUMEURS naissant font des progrès moins rapides et sont moins dangereuses que les autres. Celles (jui occupent la face sont plus fâcheuses à raison delà difformité qu'elles causent, et de celle qui est la suite inévitable des opérations qu'elles peuvent exiger. Quand ces sortes de tumeurs n'augmentent pas de volume, elles ne sont ac- compagnées d'aucun danger j mais lorsqu'elles prennent un grand accroissement, sur-tout si leur situation ne permet pas d'en faire l'extirpa- tion , ou d^amputerpe membre qu'elles affectent, elles font périr les malades soit parla continuité des douleurs, soit par la fréquence des hémor- ragies, quand elles viennent à s'ouvrir. Celles qui sont placées très-près d'un gros vaisseau, et à une trop petite distance du tronc pour que l'amputa- tion puisse être pratiquée, sont absolument in- /curables 5 telle seroit une de ces tumeurs placées sur le trajet de l'artère carotide 3 tel étoit un cas rapporté par M. A. Severin (1), quoiqu'il ait obtenu la guérison, mais par une conduite qu'il seroit trop dangereux de chercher à imi- ter^ tel étoit aussi celui rapporté par L.amo~ lier, où la tumeur occupoit toute l'extrémité supérieure jusqu'à l'épaule et au thorax j tel est enfin le cas rapporté par Scarpa ^ dans son bel ouvrage sur l'anévrisme, et qui est accompa- gné de détails très-iiitéressans sur la dissection de la tumeur. Il sufïiroit même, pour la rendre incurable , qu'une de ces tumeurs occupant (1) On a cité une autre observation du même auteur j. mais la tumeur dont il s'agit, et cju'il a fait graver, n'a point été disséquée , et les détails qu'il donne , ne sojit pas sufiisans pour en déterminer le caractère-EN G i ]Sr É R A Li 2.6g 1 épaisseur d'une lèvre, ou des paupières, ou du pavillon de Foreille, eût fait de grands pro- grès dans l'épaisseur de ces parties , et qu elle s'étendît dans la cavité voisine. ^ Ni les applications toniques ou astringentes , ni la compression , ne peuvent être d'aucune efiicacité dans le traitement de cette maladie. Cependant nous ne pouvons passer sous silence un fait dont nous avons été témoin , et qui est peut-être l'unique de cette espèce. Je fus con- sulté il y a environ dix ans, pour un enfant de deux ans qui portoit dans l'épaisseur du bord adhérent de la lèvre supérieure, une de ces tumeurs qui avoit succédé à une tache rosée congénitale : la maladie répondoit au-dessous des narines, et s etendoit un peu dans l'épais- seur de la sous-cloison du nez'. Cette disposition ne permettant pas une extirpation complète, je me contentai de conseiller à la mère de fomen- ter la tumeur avec de l'eau alumineuse, et de la comprimer le plu3 souvent qu'elle pourroit, avec son doigt indicateur couché transversale- ment au-dessous du nez. J'attachois très-peu d'importance à cet avis , et j'étois loin de croire qu'il pût devenir salutaire à la petite malade , si la tumeur ne devoit pas rester stationnaire • cependant il fut exécuté avec toute la constance que la tendresse maternelle peut inspirer -, la mère passoit quelquefois jusqu'à sept heures' de suite a comprimer , sans relâche , la tumeur avec son doigt j celte assiduité eut un succès SI complet, qu'au mois d'août 1809, ayant ete consulté de nouveau pour cette jeune per- sonne, alors âgée de douze ans, il étoitimpos- sible de reconnoître aucune trace de la tumeur Il est probable que , dans ce cas , la coinpres-270 ibES tuMiurS sion a procuré la guérison , en déterminant l'oblitération de l'artère principale qui aliinen- toit la tumeur. Une fois cette artère oblitérée j l'organisation morbifique du tissu cellulaire a pu disparoître par l'action du système absor- bant. Quoi qu'il en soit, ce fait ne peut être considéré que comme une exception heureuse, qui n'iniirme point la proposition générale. Nous avons fait connoître par 1 observation l'inutilité de l'incision, et comme cette conduite est, en outre, fort dangereuse , et que les fausses apparences de fluctuation et les difficul- tés qui accompagnent souvent le diagnostic , peuvent tromper facilement les gens Tes plus éclairés, on ne sauroit trop répéter qu'il est important d'éviter cette erreur , ordinairement funeste au malade. Un des praticiens qui ont le plus illustré la chirurgie française, /. iL. Petit, est celui qui a le plus insisté sur le danger de l'ouverture de ces tumeurs, sur les fausses appa- rences de fluctuation qu'elles présentent, et sur la nécessité de les emporter jusqu''au delà de leur base , quand il est arrivé qu'elles ont été ouvertes par méprise. Il raconte plusieurs faits qui prouvent, sans réplique , la sagesse de son conseil j ainsi s'il arrive que s'étant laissé abu- ser, on ait plongé le bistouri dans une tumeur de ce genre, ou que la gangrène ait détruit une portion de la peau qui la recouvre, on devra se hâter de faire l'amputation ou l'extir- pation de la totalité de la maladie 5 mais si elle a fait des progrès tels que ce parti soit imprati- cable , on devra se contenter d'exercer sur toute l'étendue de la plaie une compression égale, et suffisante pour s'o])poser à l'hémorragie et pré- venir le développement des fongus , qui ren-EN » É N i R À i,.' 2731; ^ent le cas désespéré toutes les fois qu'ils ont lieu. On ne devratouclier à l'appareil qu'autant que la suppuration sera bien établie, à moins qu'on n'y soit forcé par l'hémorragie 3 heureux si l'on obtient ainsi une inflammatiori sufïisante pour fermer les aréoles ouvertes et servir de digue au sang, et pour obtenir la cicatrice ! On peut citer une guérison obtenue par Sei^e- r'ni 3 par l'application réitérée du cautère ac- tuel ; mais non - seulement ce moyen est tout' à-la-fois infidèle et cruel, et sujet à tous les in- convéniens de l'incision, mais encore la con- duite de ce médecin seroit très - dangereuse à imiter, car la tumeur étoit située près de l'aine et dans le voisina^^e de l'artère crurale, dont l'ouverture auroit fait périr le malade. L'o^uverture de la tumeur, par les caustiques, a tous les inconvéniens de celle pratiquée par l'instrument tranchant, et l'on espéreroit en vain que l'action de ces substances s'étendant jusqu'à l'intérieur , détruisît une partie de la tumeur dont on se promettroit de détruire le reste par de nouvelles applications. Un enfant vint au monde avec deux tumeurs de ce genre, l'une située à la partie supérieure gauche de la poitrine, l'autre à la partie supé- rieure interne du bras. La première ayant fait des progrès, fixa seule l'attention des parens. Un des chirurgiens qui furent consultés , crut reconnoître une tumeur enkystée, et appliqua un^ morceau de potasse caustique. Après la chute de l'escarre, il se forma un f ongus mu, Saignoit au moindre attouchement, et que l'on e'elforçoit de réprimer tous les jours avec des stiptiques. Le chirurgien m'ayant fait appeler je reconnus la maladie j mais le malade qui3/2 !DES TUMEUB.S n'avoit que six ou huit mois, étant trop foibîe pour supi^orter l'opération convenable, je con- seillai de lier la base de l'excroissance, et de com- primer la plaie après la chute des fongus, pour tâcher d'obtenir une cicatrice et de remettre les choses dans le premier état. Le fongus tomlja , en effet, par la ligature, mais il se reproduisit promptement et à diverses reprises, et le ma- lade mourut d'épuisement. L'extirpation ou l'amputation de la tumeur, ou l'amputation du membre qu'elle occupe, sont les seuls moyens par lesquels on puisse entreprendre la guérison de cette maladie, en se conformant aux règles suivantes. En général, il vaut mieux emporter la peau avec la tumeur qu'elle recouvre, que de cher- cher à la conserver. Cette règle est indubitable quand la tumeur est congénitale, attendu que le plus souvent cette membrane est altérée en même temps que les parties qu'elle recouvre j mais lors même que la peau ne paroît pas af- fectée, elle est presque toujours adhérente, en sorte que sa dissection seroit pénible, et qu'il seroit douteux qu'elle pût se conserver 5 cependant lorsque la maladie a son siège à la face, et que la peau n'est pas sensiblement alté- rée , il est bon de chercher à la conserver pour éviter la difformité d'une grande perte de subs- tance f et l'on est quelquelois assez, heureux pour réussir, comme il nous est arrivé une fois. La fille de M.***, employé à l'hôtel des Monnoies de Paris, vint au monde avec une de ces petites taches rouges, jjréhide ordinaire des tumeurs dont il s'iigit ici j elle étoit située sur le côté du nez, et jjendant quelque temps ne donna aucune inquiétude aux jiarens de cets ÎV '« ^ N É A A t. ■*2,'j% felilaiit. Ctîpeiidant il survint au-dessous de la jseau une tumélactiou qui s'étendit peu-à-peu, et occupa presque tout le côté du nez. Parmi les personnes de l'art que l'on consulta, les unes conseillèrent des applications , les autres la compression) qui fut impraticable à cause delà situation de la maladie. Quand nous vîmes là malade, elle étoit âgée de liuit mois j la tumeur s'étendoit depuis le sillon q.ui sépare la lèvre su- périeure d'avec l'aile du nez, jusqu'auprès de la commissure interne des paupières^ nous eu con^ seilJâmes l'extirpation sans retard, attendu que de plus longs délais lui auroient laissé le temps de parvenir aux organes lacrymaux, ou même plus loin, et auroient pu la a^endre inopé- rable. Je^ fis sur le côté externe de la tumeur une incision demi-circulaire, et Je renversai le lambeau des tégumens vers le côté interne > après (juoi j'enlevai la tumeur, en emportant tout ce^ qui la constituoit avec autant d'exactitude qu'il me fut possible. Cette partie de l'opération fut assez difficile , à cause du sang que don* noient abondamment quelques artériolles dila- tées qui pénétroient dans la tumeur, et que je ne pouvois pas faire comprimer par le doigt d'un aide, à raison du peu d'espace. Le sang fût arrêté par le moyen de la charpie sèche et d une légère compression j la suppuration sur^ vmt, le lambeau fut réappliqué consécutive^, ment, et la cicatrice, qui se réduisit à une trace demi - circulaire , n'offrit d'autre diffor- mité qu'un peu d'élévation dans le point cbr- respondant à la lèvre interne de la plaie. La guerison a été radicale, et la jeune personne', aujourd'hui âgée d'environ huit ans, n'aîamais eu de rechute.2,74 DES TUMEURS Mais quand ces tumeurs sont fort volumi- neuses, qu'elles occupent un grand espace dans l'épaisseur d'un membre, et qu'elles font tous les jours de nouveaux progrès, l'amputation de la partie est inévitable. 11 est cependant es- sentiel de remarquer que , pour prendre ce parti avec espoir de succès, il faut que l'on soit à-peu-près sûr de la circonscription de la tu- meur , âu moins du côté qui correspond au tronc , et que la maladie soit placée à une assez, grande distance de ce dernier, pour que l'on puisse pratiquer l'opération assez loin de la tu- meur elle-même. Sans ces conditions on court risque de ne pas emporter la totalité de la mala- die, et de la voir se reproduire. On trouve dans un mémoire de M. Vf^iiliam Fley, sur cette matière, une observation très-propre à confir- mer la solidité de ce précepte. I Un maçon , âgé de vingt-un ans, portoit à la partie interne de la cuisse et du^ genou , une de ces tumeurs spongieuses sanguines, qui avoit commencé à se former deux ans aupara- vant, et qui s'étoit accrue rapidement à l'occa- sion d'une contusion et d'un effort 5 déjà les tégumens s'étoient ouverts spontanément dans ^eux points et avoient donné issue à deux fon- gus très-volumineux. On fit une tentative inu- tile d'extirpation, et convaincu de l'impossi- bilité d'emporter toute cette tumeur, M. Fle\ prit le parti d'amputer la cuisse sur-le-champ. Mais une portion très-mince de cette tumeur s'étendoit fort liaut par le côté interne de la cuisse, et l'opérateur csj->érant que l'inflamma- tion changeroit quelque chose à l'affection de cette partie, beaucoiqo moins malade que le reste, lit la section un peu plus bas qu'il u'au-roit l'ait s'il avoit eu l'intention de tout empor- ter. La cicatrice fit de grands progrès, mais il se conserva quelques trajets fistuleux qui cor- respondoient à la partie de la tumeur qu'on a voit épargnée, et qui donnoient du sang con- tinuellement. M. fendit les tégumens, mit a découvert cette substance caverneuse, et en emporta la glus grande partie j mais le contact de 1 air ne produisit pas les bons eiî'ets qu'il s'en etoit promis -, un nouveau fongus se développa 1 hémorragie empêcha une nouvelle tentative d extirpation qu'on avoit projetée, et iorça à amputer de nouveau la cuisse. La plaie de cette nouvelle amputation guérit, mais le malade mourut d épuisement peu de temps après. On trouve aussi dans 1 ouvrage déjà cité de Cicarpa, une observation très-remarquable par la smgulanté des circonstances qu'elle pré sente et peut-être par son analogie avec la maladie qui fait le sujet de cet article. Nous en donnerons ici un extrait fort succinct. Un jeune homme de vingt-quatre ans por- toit, depuis sept ans, sur la crête du tibia, à environ six travers de doigt de la rotule, une tumeur accompagnée de battemens, molle à son sommet et dure à sa base qui paroissoit iormee par la substance même de l'os • il y avoit en même temps une tuméfaction à la partie postérieure de la jambe, sous les muscles du mollet. Le malade rapportoit cette maladie à un coup de corne de bœuf qu'il avoit reçu sur la même partie. Cette tumeur im considérée comme un anévrisme de l'artère tibiale anté rieure qui auroit détruit une partie du tibia ; mais le malade s'étant refusé, à l'amputation qu on lui proposa comme l'unique ressourceîir^^ BESTUMEURS il s'en retourna à Plaisance, d'où le docteur Moiigi l'avoit envoyé à Pavie. Un an après, la maladie avoit fait de grands progrès, et le malade souffrant beaucoup, et ne pouvant se servir de son membre, demanda l'amputation qu'il avoit refusée. Mbrigi la pratiqua, et im- médiatement après, ayant injecté les vaisseaux -du membre, l'envoya à Scarpa, qui ne fut pas peu surpris de trouver les artères tibiales et la péronière dans leur état naturel, et de trouver au lieu d'un anévrisme, nn sac formé aux dépens d'une portion du tibia entièrement détruite, dont les parois celluleuses, que Tauteur com- pare à la face utérine du placenta, étoient par- courues par un grand nombre de vaisseaux dila- tés, dont les extrémités avoient versé la matière de l'injection dans la cavité, où elle étoit mêlée avec du sang. Le malade guérit j mais cinq ans •après le moignon de la cuisse devint douloureux, se tuméfia, se transforma tout entier en une tu- meur accompagnée de battemens et de crépita- tion. Le malade mourut de consomption, et Moricri ayant injecté l'artère iliaque, envoya la pièce à Scarpa, qui trouva le bout du fémur dé- truit jusqu'au troclianter, et à la place une tumeur semblable à la première. Jusqua quel point cette maladie est-elle analogue aux tu- meurs spongieuses sanguines ? Nous terminerons cet article par quelques détails succincts sur les altérations de la peau, connues sous les noms de nœvi maierni, geni- mœ notœ, et plus communément sous ceux A'envies, taches de naissance. Ces taches consistent cmelquefois dans une «impie altération de la couleur de la peau d au- tres fois cette circonstance est jointe à une ele-E N O- É-N É B. A l;.. ^77' ration sensible ; et dans d'autres cas, des poils^ d'une consistance et d'une longueur variables y prennent leur origine. La couleur que la peau contracte est tantôt jaunâtre, tantôt plus ou moins brune, tantôt d'im rouge plus ou moins foncé j dans ce dernier cas., elle prend plus, d'intensité à l'occasion des passions violentes- qui accélèrent la circulation du sang, comme la colère j dans le temps de la menstruation chez les personnes du sexe, etc. j quelquefois-.. même le point altéré devient la voie d'une aberration menstruelle. La tuméfaction , dans les cas où elle existe , est toujours médtocre , et la surface de ces tumeurs plates est plus ou' moins inégale et quelquefois comme chagrinée. Les diverses combinaisons de toutes ces cir- constances ont fait comparer ces diiformités à. divers corps connus avec lescjuels elles ont une ressemblance plus ou moins éloignée. Les taches de naissance n'intéressent jamais- que le tissu muqueux ou réticulaire de la peau dont quelquefois la sécrétion seulement est al- térée et d'une couleur différente de celle qui lui- est naturelle j d'autres fois ce corps est gonflé,, et dans d'autres cas, ses vaisseaux sanguins ont acquis un développement extraordinaire. L'al- tération s'étend jusqu'aux bulbes des ppils, lors- que ceux qui poussent sur \e7ivie ont pris une couleur, une consistance, ou un développe-- ment contre-nature. Jamais les taches de naissance ne sont ac- compagnées de danger ; leurs effets se bornent à la seule difformité , et quand ces taches n'oc- cupent pas des parties du corps qui sont habi- tuellement à découvert, il est rare que ceux (jui les, portent s'en occupent. Mais si elles sont-BES TUMET3RS situées à la face, on peut désirer de s'en débar- rasser. Les caustiques , ou l'instrument tran- chant, sont seuls capables de détruire une dif- formité qui intéresse le tissu de la peau, et ces moyens laissent inévitablement des cicatrices presque aussi désagréables que les taches elles.- i.nêmes.. Article IX, T>u Squirrhe. Le squirrhe est une tumeur dure, mobile y circonscrite, égale, rénitente, ordinairement indolente , au peu douloureuse au toucher, et susceptible de se terminer par résolution, ou de dégénérer en cancer. Cette maladie offre de nombreuses différen-< ces, relatives aux parties qu'elle affecte, au Yolume de la tumeur, à ses causes, à sa marche, à sa durée et à sa terminaison. Le squirrhe peut survenir à toutes les parties, du corps ; mais il attaque plus ordinairement les testicules , les mamelles chez la femme, les glandes lymphatiques, la matrice, les ovai- res. Il attaque moins fréquemment le globe de l'œil, la langue, la verge, et les autres organes non glanduleux. L'extrémité inférieure de l'anus en est quelquefois le siège. On le rencontre assez fréquemment au pylore, au cœcum, au foie et à la rate, etc. Cette maladie n'affecte pas tous les âges in- différemment j on l'observe rarement dans l'en-, fance etla jeunesse j on ne l'observe guère au sein chez les femmes avant l'âge de trente ans, et c'est de q^uarante à cinquante ans qu'elle se montr©EN eiNÈRAx. ayc? le plus souvent. Elle se manifeste ordinairement chez elles à l'époque de la cessation des mens- trues, et plus souvent chez celles qui ont été sujettes à quelqu'irrégularité dans l'exercice de cette fonction, et sur-tout chez celles qui ont vécu dans le célibat. Quelquefois le squirrhe est fort petit, comme lorsqu'il a son siège dans une glande lympha- tique , ou autre j d'autres fois il est d'un volume médiocre, comme on l'observe ordinairement au sein chez la femme, et dans le testicule chez l'hommej mais dans ce cas il est dur, doulou- reux, inégal, et dégénère fréquennnen t en can* cer; d'autres fois, quoique le squirrhe soit très- volumineux , il est en même temps mou, sou- ple, élastique, indolent, ne gêne que par son poids, par son volume et par le tiraillement, ou par la compression qu'il peut exercer sur les. parties environnantesj dans ce dernier cas, la. dégénération cancéreuse est moins à craindre, et si la maladie n'affecte pas, ou ne gêne pas un organe essentiel à la vie, les malades peuvent, parvenir à un âge très-avancé. Le squirrhe est formé par la lymphe arrêtée ' dans ses conduits et dans le tissu cellulaire voi- sin. Les causes qui y donnent lieu peuvent être distinguées en externes et en internes. Au nom- bre des prcfiiières, on doit compter l'applica- tion incojisidérée des tO}>iques répercussils sur les organes glanduleux enhannnés, les violences extérieures capables de ne produire qu'une înilammation légère , telles que les contusions médiocres, les frottemens et les compressions long-temps et fréquemment réitérées, les ap- plications irritantes, quelle que soit leur nature 5, cependant il est rane que le squirrhe dépende.-:^lo DES T u ar E u n s unirniement d'une cause externe 3 le plus sou- vent les causes de ce genre ne sont que l'occa- sion du développement d'une cause interne. Les causes internes du squirrhe sont la sup- pression d'une évacuation sanguine habituelle, comme le flux liémorroïdal, le flux menstruel , celle d'un flux de toute autre nature, de la sup- puration de certains ulcères anciens, les vices vénérien, dartreux,. psorique, et sur-tout le vice cancéreux. L'oj3servation a démontré que le séjour dans wne atmosphère humide et froide, le défaut d'exercice, une mauvaise nourriture, des cha- grins profonds et durables, favorisent le déve- loppement du squirrhe, déterminé d'ailleurs et produit par des causes propres. L'exemple de plusieurs individus de la même famille, qui, doués sensiblement de la même constitution, ont été successivement affectés de squirrhe, ne Jaisse guère douter de la propriété héréditaire de cette maladiej et dans ce cas, elie offre toutes les variétés qu'on observe d'ordinaire dans la transmission des autres maladies qui partagent < avec elle cette propriété. Les signes du squiri^he sont faciles à déduire de ses caractères et de ses différences. Ainsi il $e présente sous la forme d'une tumeur cirr- conscrite, égale, mobile sous la peau , avec laquelle elle n'est point adhérente, non plus qu'avec les parties sous - jacentes, plus dure que les tumeurs enkystées, dont elle diffère sur-tout par le défaut d'élasticité, sans chan- gement de couleur à la peau, quelquefois dou- loureuse et causant une sensation de pesanteur et de distension , le plus souvent indolente et p,'inconnnodant que par son poids,, quelquefoisEN GÉNÉRAI-. 281 peu volumineuse, comme lorsqu'elle est bornée à ime glande lymphatique, ou à une portion du sein chez la femme, d'autres fois ayant en- vahi presqu'en même temps la totalité de l'or- gane dans lequel elle est survenue, comme on le voit quelquefois au sein et au testicule, et dans ce dernier cas, si elle devient bosselée, doulou- reuse , elle ne tarde pas à prendre tous les autres caractères du cancer. Tantôt après son premier développement, la tumeur ne fait pas de nou- veaux progrès, et pour lors elle est indolente, et peut sid^sister dans cet état toute la vie j quel- quefois elle s'accroît durant un certain temps en causant des douleurs proportionnées à son accroissement, puis elle reste stationnaire et in- dolente pendant un temps plus ou moins long j d'autres fois son accroissement est pour ainsi dire périodique, comme on l'observe quand elle a son siège au sein, chez les femmes dont la menstruation éprouve quelque résistance j ou voit alors les douleurs reparoître et la tumeur s'accroître à chaque retour de cette fonction, tandis que les douleurs diminuent dans l'inter- valle , aussi bien que la masse squirrheuse ; ce qui peut en imposer pour un soulagement, sur- tout si l'on emploie en même temps un traite- ment auquel - on puisse attribuer ces appa- rences d'améliorations^ mais si l'on est attentif, on s'assurera aisément que cette diminution de volume n'est due qu'à la cessation de l'orgasme que la menstruation avoit produit, tandis que la tumeur est réellement augmentée. Les syniptômes dont nous venons de parler, caractérisent assez bien le squirrhe, pour qu'on ne le confonde pas avec des tumeurs d'une autre nature j cependant on a pris quelquefoisDES TUMEURS une tumeur enkystée à base dure, pour un squirrhe, et cela nous est arrivé une foisj mais; cette méprise n'est d'aucune conséquence, at- tendu que l'extirpation convient également à l'une et à l'autre de ces deux espèces de tumeurs. Le squirrhe dégénère si fréquemment en cancer, que l'on regarde généralement la pre- mière de ces maladies comme le germe ou le premier degré delà seconde. Et en effet, l'ex- périence journalière apprend que le squirrhe, soit qu'il ait été produit par une cause externe, soit qu'il se soit développé spontanément et sans cause connue, se convertit presque tou- jourS'Cn cancer 5 jê dis presque toujours, parce qu''on voit des squirrhes qui se terminent par résolution, et d'autres qui subsistent pendant long-temps, et même toute la vie, sans causer aucune incommodité et sans dégénérer en can- cer. La dégénération cancéreuse est donc la terminaison la plus ordinaire dvi squirrhe. Cette dégénération survient quelqtiefois à la suite d'un traitement intérieur mal-entendu, et sur- tout d'applications irritantes sur un squirrhe qui paroissoit destiné à conserver son caractère bénin, et à ne causer aucune incommodité ; mais le plus souvent elle est due à un vice interne j)réexistant au développement du squirrhe,. qui est véritablement alors le premier degré du cancer. Quand le squirrhe commence à dégé- nérer en cancer, il éprouve des changemens successifs dont nous parlerons par la suite. Nous avons déjà dit que le squirrhe peut cesser de prendre de l'accroissement, et de- meurer stationnaire et indolent pendant^ un temps plus ou moins long 5 cet état peut même durer toute la vie, et c'est une des tcrminaisons- cEN G i N É R A X. ^83 que le squinhe peut affecter^ c'est le cas des tumeurs de cette espèce qui ont leur siège dans les glandes sous - maxillaires, dans celles du mésentère, dans le foie, dans l'ovaire, etc., qui passent rarement à l'état cancéreux. Enfin, il arrive, quoique rarement, que le squirrhe se termine par résolution, et que la tumeur disparoît plus ou moins complètement. Il n'est pas facile de dire ce qui se passe dans ces tumeurs lorsque cette heureuse terminai- son a lieu 3 on peut seulement juger par ana- ^pgi^; qu'elle est due au rétablissement des fonctions du système absorbant -, mais ce qui est bien démontré , c'est que toute application et toute erreur de régime capables d'exciter de l'irritation dans ces tumeurs, sont diamétra- lement opposées à la terminaison par résolu- tion ^ et ne manquent guère de produire la dégénération cancéreuse -, observation qui doit rendre extrêmement circonspect dans le choix des moyens que l'on regarde comme propres à favoriser la résolution. I^e pronostic du squirrhe se déduit de l'âge et du tempérament du malade, du siège de la maladie, de son ancienneté , de son état et de ses causes. Ainsi, le squirrhe est beaucoup plus fâcheux chez les adultes, où l'affection cancéreuse est bien plus commune, que chez les jeunes sujets, ou cette maladie est infiniment rare, et chez lesqtiels le travail de la résolution est plus aisé,. Les sujets d'un tempérament biheux, d'une constitution irritable et d'un caractère triste et soucieux, sont plus sujets au squirrhe, qui, chez eux, dégénère aussi plus communément en çancer.a84 3> E s T tr M E u R s Le squirrlie qui affecte un organe essentiel à la "vie, est bien plus graye que celui qui n'at- taque qu'une partie dont les fonctions sont moins importantes. Le squirrlie ancien, celui sur-tout dans lequel il se manifeste déjà des éianceraens, et dont la surface devient inégale, est extrême- ment grave j car la dégénération cancéreuse a déjà commencé. Celui qui dépend d'une cause externe est le- nioins fâcheux de tous, mais cette espèce est fort rare 5 celui qui dépend d'une cause interne comiue, et dont la destruction est au pouvoir de l'art, peut, sinon être résous complètement, du moins être amené à cet état stationnaire et indolent sous lequel il cesse d'être dangereux , ou bien être extirpé avec succès et sans danger de récidive3 enfin, celui qui se manifeste spon- tanément , sans cause externe ni interne con- nue , comme cela arrive le plus souvent cliez les femmes à l'époque de la cessation des règles, est le plus dangereux de tous 5 car presque- toujours alors il dépend de la diatlièse cancé- reuse qui est restée occulte jusques-là, et qui se- manifeste par le développement du squirrlie. Quand on entreprend le traitement du squir- rlie , le premier soin que l'.on doit avoir, con- siste à déterminer s'il est ou non susceptible de- résolution. Lorsque le squirrlie est récent, pe- tit, peu sensible ou indolent, qu'il cède à l'im- pression du doigt, ou qu'il n'est point d'une- dureté pierreuse, que le malade est jeune et d'une bonne constitution, que la maladie dé- pend d'une cause externe , ou d'une cause- liiterne connue, dont la destruction est pos- sible, et sur-tout lorsque la tumeur n'a jxis déj*£ N GÉNÉRAL. 385 été tourmentée par des tentatives infructueu- ses de résolution, il est permis d'espérer du succès par un traitement méthodique ; mais dans les circonstances opposées, l'extirpation est le seul moyen que l'on puisse mettre en usage. Si la résolution est jugée possible, il importe d'abord de rechercher les causes évidentes ou probables de la maladie , afin de régler sur cette connoissance le plan du traitement qu'on se propose. La suppression d'une évacuation habituelle sanguine ou autre, est souvent regardée comme' la cause du squirrhej et si l'on peut saisir un rapport évident entre ces sortes d'évènemens et la maladie dont il s'agit, on doit faire tous ses efforts pour rétablir l'évacuation suppri- mée^ soit par des moyens hygiéniques, comme lorsqu'il s'agit des menstrues, des hémorroïdes j soit par des applications médicamenteuses, comme dans les cas de leucorrhée, que l'on peut rappeler par des injections ou des fumi- gations relâchantes, ou comme dans les vieux ulcères, que l'on peut rouvrir par l'application des rubéfians. On peut aussi imiter par l'appli- cation des sangsues, les évacuations sanguines lorsque la nature se refuse à leur reproduction, quoique les effets de cette évacuation artifi- cielle soient bien au-dessous de ceux d'une hé- morragie active établie par la nature elle-même. Mais il ne faut pas s'abuser j bien souvent la suppression d'une évacuation habituelle n'est qu'une circonstance secondaire , une consé- quence du squirrhe, dépendant lui-merne d'une cause interne bien plus grave. Néanmoins, même dans ce dernier cas, la suppression d'une^■86 DES TUMEURS évacuation habituelle ne peut qu'ajouter stult causes suffisantes de maladie qui existent déjà, et aggraver leurs effets. Le virus vénérien donne souvent lieu à des engorgemens accompagnés de peu d'inflam- mation , et qui passent facilement à l'état squir- rheux. Dans ce cas, le traitement propre aux affections de ce genre réussit complètement, -comme nous pourrions en citer plusieurs exem- ples, dont le plus grand nombre concerne des engoreemens des testicules, et qui trouveront leur place, lorsque nous traiterons des mala- dies considérées suivant les organes qu'elles affectent. Un traitement inconsidéré de la gale, des dartres , peut donner lieu à des engorgemens susceptibles de devenir squirrlieux. La première de toutes les indications alors, est celle de re- nouveler la gale par la contagion, ou de rappe- ler la dartre par l'application d'un rubéfiant sur son siège primitif, et de traiter ensuite con- venablement l'une ou l'autre de ces afféc- tions. Il faut, en outre, garantir la peau des varia- tions de la température de l'atmosphère, capa- bles d'altérer ses fonctions, et entretenir avec le plus grand soin la transpiration cutanée par des vêtemens proportionnés à la température de la saison, par des frictions sèches sur toute l'habitude du corps, et même par des boissons légèrement diaphorétiques j car on a observé que le froid humide est singulièrement propre à accélérer les progrès du sqnirrhe. Aussi, si le malade habite dans un lieu dont l'atmosphère soit ordinairement dans ces conditions désa- vantageuses, et que sa fortune lui permette deEN OÉNiRAL.' 2,87 changer d'habitation, il ne faut pas manquer de lui en donner le conseil. Quand on a rempli les indications particulières relatives à la cause du squirrhe, ou lorsque ces indications n'existent point, on doit avoir re- cours aux moyens généraux , soit diététiques , soit médicinaux. En général, on doit interdire au malade l'usage des alimens acres et irritans, et l'abus des liqueurs alkooliques j mais le rée,ime doit varier selon le tempérament des malades : il doit être relâchant et rafraîchissant pour les sujets sanguins ; légèrement excitant pour ceux d''un tempérament lymphatique 3 délayant et adoucissant pour les bilieux 5 l'exercice sera modéré, il est même des cas où le repos est nécessaire , l'exercice pouvant augmenter l'ir- ritation j on doit éviter avec le plus grand soin les affections tristes de l'ame. Lorsque le sujet est jeune, vigoureux, d'un tempérament sanguin, et qu'une évacuation sanguine habituelle a été supprimée, on pra- tique avantageusement une saignée, ou l'on applique (Quelques sangsues. Dans tous les cas, on prescrit d'abord les délayans sous forme de tisanes, d'apozèmes , de bouillons j puis on fait succéder les apéritifs j tels que le suc épuré de chicorée sauvage , de cerfeuil, de fumeterre , de buglose, auquel on ajoute ensuite des doses convenables d'un sel neutre, tel que le sulfale de soude, ou de magnésie; après quoi on passe à l'usage des fondans, soit végétaux, soit miné- raux , dont on a soin cependant de ne pas pous- ser l'emploi jusqu'au point d'altérer les organes digestifs, et qu'on suspend de temps en temps pour placer des purgatifs plus ou moins actifs, suivant la sensibilité du sujet. /2.88 DES TUMBURS Parmi les fonclans que fournit le rècne vc* getai, i extrait de ciguë a joui d'une grande célébrité, que l'expérience n'a point justifiée. En effet, il n'existe peut-être pas une seule observation bien authentique d'un squirrlie vrai guéri par son inoyen. Nous l'avons em- ployé très-souvent, et quoique nous en ayons porté la dose très-liaut, et que nous ayons mis beaucoup de constance dans son usape, nous pouvons atiirmer n en avoir jamais retire un avantage marqué. Au reste, lorsqu'on, croit devoir faire usage de ce remède, on le donne en pilules, d'abord à la dose de deux grains par jour, puis de quatre, et qu'on augmente successivement jusqu'à ce que son action sur l'économie animale commence à se manifester par des vertiges, des nausées, etc. Alors on cesse d'augmenter la dosej on peut même la diminuer si le malade paroît très-incommodé de ces symptômes. On a soin de le purger tous les quinze à vingt jours. Le traitement interne du squirrhe doit être secondé par les topiques, et l'usage de ceux-ci doit être réglé sur les mêmes principes que celui des remèdes internes. Ainsi on emploiera d'abord les émolliens et les relâclians, tels.que les cataplasmes de farine de graine de lin et d'eau de guimauve, révajjoratlon d'eau chaude, etc. ; ensuite, lorsque le squirrhe com- mencera à se ramollir, et qu'il sera devenu indolent, s'il étoit douloureux aiiparavant, on remplacera les émolliens par les résolutifs et les fondans. Mais comme il est toujours à crain- dre d'exciter de l'irritation dans la tumeur, on commencera par les résolutifs les plus doux, que l'on associera même aux émolliens) ensuites N G É N É R À t, 2% bn émploiera des résolutifs plus actifs et des fondans. Ainsi, on peut rendre les cataplasmes indiqués ci-dessus > légèrement résolutifs en ajoutant de la farine de fèves de marais à celle de graine de lin, et en faisant cuire ces farines avec une décoction de fleurs de suï-eau de camondlle et de mélilot , ou avec de l'eau de savon peu chargée. On rendra ces cataplasmes d.e plus en plus résolutifs, en diminuant progres- sivement k quantité de la farine de grainede lin et en chargeant davantage l'eau de savon. Lors' on juge convenable d employer des topiques plus actifs, on a recours aux solutions savonneu- ses ou alkalines très-étendues, aux gommes am- moniac, galbanum, sagapenum dissoutes dans le vinaigre, aux emplâtres de savon camphré, de cigue, de vigo cum mercurio, au muriate d ammoniaque ou de soude, bien desséché, réduit en poudre, et renfermé dans un sachet de toile fine, aux fumigations de vinaigre éva- pore a un feu lent, etc. Si les moyens dont nous venons de parler ou d autres analogues , procurent une diminu- tion sensible de la tumeur, on peut en con^ tmuer 1 usage. Mais si malgré le traitement le plus méthodique la tumeur conserve Sa consis- tance et son volume, si elle augmente au con- traire, et sur-tout si elle devient douloureuse. moyens x ix^wLAiiLc oùu eviuenre, et qui continues plus long-temps, deviendroieïit dan' gereux, en hâtant la dégénération cancéreuse ^e la tumeur. Dans ce cas, comme dans celui ou 1 on a juge d abord toute tentative de réso- lution inutife, le seul parti que l'on puis§«2,90 DES TUMEURS prendre, est celui d'emporter la tumeur squîr-i rheus'e avec l'inslrument tranchant. Trop heu- reux si l'on pouvoit avoir la certitude alors qu'il n'existe ^as un vice général qui a donné lieu à la maladie, et qui est capable de la re- produire î Mais le plus souvent le squirrhe lui- même n'est qu'un premier effet de cette cause cachée j et, à une époque plus ou moins éloignée de l'opération, on voit la maladie se renouveler j soit sur la même partie, soit dans les glandes lymphatiques avec lesquelles elle co_mniunique> -soit dans un lieu plus ou moins éloigné. L'opé- ration que le squirrhe nécessite souvent, con- siste à emporter la tumeur, en conservant les tégu'mens qui la recouvrent, lorsqu'ils sont sains et libres, et en les emportant avec la tumeur, lorsqu'ils sont altérés ou adhétens. Les précéf)- tés qui concernent cette opération étant les anêmes que ceux de l'opération nécessaire pour le cancer, nous les exposerons dans l'article suivant. , ^ Si le malade se refuse à l'opération, a^res lui avoir fait sentir les conséquences du parti contraire, il faut se contenter de préserver la partie du frottement des Vêtemens, du contact de l'air froid et des variations de la tempera- Uirè de l'atmosphère, en la couvrant dW peau de lièvre, de lapin, ou de cygne j et 1 on l'attachera à retarder autant que possible la teriniWaisonfuneste et inévitable de la maladie, par un régime convenable, et par l'usage defc «ééatife, tatit internes qu'externes. V>f ^ î if E R A t. api A R * I c X Ë X. Dit Cancer. ïwDrsque la nature d'une maladie est incon- nue, et qu« cette maladie présente de erandes variations et des symptômes difïërens, selon ses degr.es ou périodes , et selon les oreanes di- vers qu eJle peut affecter, il est impossible d'm donner une dëiinition exacte et précise qui convienne à tous ses degrés, et qui embrasse toutes ses variations. Tel est le cas du cancer ■ la d.ehnition quon en donne ordinairement, nç 5 applique qu au squirrlie dégénéré, et en l'adop- tant avec ^quelques légères modifications , noAs sommes éloignes de croire qu'elle puisse donner une idée oxacte de la maladie ; mais nous au- rons som dans la suite d'ajouter au tableau gênerai que nous allons en donner , les parti- cularités que cette maladie présente dans les djlierens organes qu'elle affecte. Késultat ordinaire de la dégénération du squirrlie, le cancer se présente sous la forme •d une tumeur dure, inégale, d'abord indolente, qui devient ensuite le si^ge de douleurs lanci- nantes et brûlantes, qui s'ouvre spontanément et présente un ulcère à bords durs et renrersés d un aspect désagréable, d'où découle un iclior tetide et acre, et cette maladie conduit le aialade au tomlDeau par une suite de phéno- mènes qui ne présente rien de semblable à ce qui s observe ordinairement dans les diverses espèces de colliquation et de consomption! Les sujets de l'un et de l'autre sexe y sont egalemm expo.ses; cependant les femmes euît^a DES TUlViLEUKS sont bien plus fréquemment affectées que les hommes. Dans les femmes, l'âge de quarante à cinquante ans est le période de la vie durant lequel on l'observe le plus communément j cependant on peut citer quelques exceptions : nous avons vu des sujets de l'un et de l'autre sexes périr à vingt, vingt-deux, vingt-quatre ans, des suites d'affections évidemment can- céreuses. On observe que les sujets d'une cons- titution bilieuse , d'un caractère triste et mé- lancolique, chez lesquels la sensibilité et l'ir- xitabllité sont très-développées, y sont plus ex- posés; ces circonstances sont-elles vraiment des prédispositions au cancer, ou bien doivent-elles être considérées seulement comme propres à favoriser l'action d'une cause intérieure capa- ble de produire cette maladie, et qui ne s est point encore manifestée sous sa forme propre? Nous examinerons plus au long dans la suite les raisons plus ou moins favorables à l'uné et l'autre opinions. Il y a peu de parties sur lesquelles cette ma- ladie ne puisse se développer 3 cependant elle affecte une prédilection funeste pour le sein, le testicule et l'utérus. On la voit aussi se mani- fester fréquemment aux lèvres, et particulière- ment à l'inférieure, à la langue, à la conjonc- tive, au globe de l'œil, aux ^landes lymphati- ques. On la voit survenir plus rarement à la peau de la face, où elle affecte des caractères particuliers ; à celle du scrotum et de diverses parties du corps, au tissu cellulaire sous-cutané, aux kystes, aux stéatômes. Elle s'étend secon- dairement aux musclea et aux autres organes voisins d'une partie primitivement affectée, et tous éprouvent par ses progrès d'abord une al-B N © É N É R A t. apS' tération Iiomogène, qui fait disparoître l'orga- nisation primitive , puis une ulcération uni- forme. L'ostéo-sarcôrae, ou dégénération du tissu osseux en une substance charnue, peut- elle être rapportée aux maladies cancéreuses? Quels sont les viscères intérieurs que cette maladie aflecte ? On peut indiquer, sans balan- cer, l'utérus que nous, avons déjà cité , l'extré- mité inférieure du rectum et le pylore. L'ana- logie fait penser qu'un grand nombre d'autres y sont sujets j quelques observations portent à le croire j mais le diagnostic de cette maladie- dans des parties situées à l'extérieur, nous pa- roît quelquefois trop incertain, ponr ne pas nous, rendre encore plus circonspect dans l'ad- mission des faits positifs par rapport aux vis- cères intérieurs. Un moyen qui nous paroît propre à lever quelques incertitudes à cet égard, c'est celui de constater Tétat des viscères dont les fonctions ont été lésées chez des sujets morts après la reproduction d'un cancer déjà extirpé. On ignore encore quelles sont les influences que cette maladie reçoit du sexe, de l'âge et même de la constitution ^ on sait seulement que, chez les femmes, le retour de la période menstruelle expose la tumeur cancéreuse à un érétisme, à un orgasme périodique qui en ac- célèrent les progrès, et que lorsque cette fonc- tion a totalement cessé, la suppression défini- tive de cette hémorragie habituelle imprime une marche bien plus rapide an cancer, qui ne manque guère de s'ulcérer à cette époque. Il est encore remarquable que les suspensions des règles c^ui peuvent survenir accidentellement avant l'époque de leur cessation naturelle, chez des sujets déjà affectés, de cancer, n'ont pas.^94 I> E s TUMEURS \me influence aussi fâcheuse sur celte maladie. On a pareillement observé que certains can- cers marchent avec une grande rapidité , et qu'on pourroit les appeler aigus, par opposi- tion à certains antres qu'on pourroit appeler chroniques, et qui ne deviennent mortels qu'au bout d'un temps bien plus long, et quelquefois d'un grand nombre d'années j mais on rie sait pas jusqu'à quel point les circonstances rela- tives à la constitution du sujet, ou aux pro- priétés des organes affectés, contribuent à cette marche lente ou rapide de la maladie | on ob- serve même que ces deux variétés se succèdent quelquefois sur le même individu, où l'on voit un cancer chronique extir[3é, se reproduire et prendre une marche aiguë. Cette maladie présente de" grandes différen- ces dans les diverses parties où elle se manifeste, et même dans les mêmes organes elle ne présente pas toujours.les m.êmes phénomènes; c'est ainsi qu'à la peau elle s'annonce tantôt par un tu- bercule indolent, ou plus ou moins doulou- teux, qui s'ulcère et fait des progrès rapides Comme on l'observe à la lèvre inférieure 5 tan- tôt par des gerçures rapprochées, superficielles, fournissant une mucosité que l'air dessèche sous forme de croûte jaune ou grise, et accom- pagnées de démangeaisons incommodes et d'é- iancemens rares et peu marqués, comme on l'observe à la peau du visage. Dans les or- ganes destinés à quelque sécrétion, tantôt la maladie est bornée à une partie de l'organe,, comme on l'observe au sein , et au testicule où la maladie commence lé plus souvent par répidtdyme, et quelquefois même se borne à cette partie; et dans ce cas, la tumeur est, dèsENGÉNTSRAI,. ^pS le principe, dure, inégale, douloureuse et de la plus mauvaise espèce^ tantôt, q,u contraire , la maladie envahit comme d'emblée la totalité de l'organe j mais alors elle est moins dure , élastique, indolente, se conserve ainsi quel- quefois très-long-temps, et ne dégénère que lentement 5 mais il est douteux que cette va- riété soit un véritable cancer. Il est presque général que cette maladie n'attaque les glandes lymphatiques que secondairement, et eiprès qu'elle s'est déjà manifestée dans quelqu'autre partie en rapport avec elles par les vaisseaux absorbansj cependant cette observation souffre quelques exceptions, et il n'est pas très'rare de voir des glandes jugulaires, notamment celles qui sont les plus voisines de la parotide , celles des glandes axillaires qui avoisinent de plus près la glande mammaire, les glandes inguir- nales , affectées isolément d'engorgement squir- rheux de mauvais caractère et jnêrae cancé- reux, autant qu'on en peut juger. Les observa- tions propres à faire connoître les différences que cette maladie peut présenter dans les vis- cères intérieurs , n'étant pas suffisantes , nous, nous bornerons à une seule remarque relative à la matrice : tantôt un ulcère de ce viscère précédé et suivi de symptômes propres à le faire croire de nature cancéreuse, produit le ma- rasme et la consomption j d'autres fois la vio- lence des douleurs est le seul symptôme grave que l'on observe, et les nialades périssent sans tomber dans la coUiquatlon et l'amaigrissement (j^ui en est la suite Ces derniers, phénomènes s observent le plus souvent dans le cancer d-ji sein, ou de toute autre partie située à l'exté- rieur.. A quoi tiennent de si grandes différences ?»ES TUMEURS En indiquent-elles de pareilles dans la nature de la maladie f, Cette action particulière du cancer sur la constitution, la manière propre dont cette mala- die amène la iTiort, avec des phénomènes qui ne ressemblent en rien à ce que Ton obserye dans toute autre maladie, mérite bien l'attention des observateurs ; il en est de même de certaines circonstances qui se font remarquer soit avant, soit après son développement. Nous avons déjà indiqué un excès notable de sensibilité et d'ir- ritabilité que l'on remarque quelquefois dans les sujets qui sont disposés aux affections can- céreuses 5^ d'un autre côté, an a observé après l'extirpation de quelques cancers, des affections nerveuses plus ou moins graves, comme 1 epi- lepsie, le tétanos sous une forme chronique, la perte totale des facultés intellectuelles, etc. Jusqu'à quel point, et à quel titre ces effets généraux tiennent-ils à la cause du cancer, ou au cancer lui-même ? On a distingué les causes du cancer en externes et en internes, et l'on a fondé sur cette distinc- tion celle de la maladie en coincer de cause externe ou Ipcal, et en cancer de cause interne ou constitutionnel y mais nous verrons bientôt à quoi se réduit le rôle des causes externes dans la production du cancer , et le peu de fonde- ment de cette distinction. Une différence bien plus conformer l'obser- vation , c'est celle- qui existe entre le cancer héréditaire et celui qui ne l'est point -, Tobser- vation démontre que le principe occulte de cette funeste maladie est transmîssible par la voie de la génération5 et peut-être est-ce chez lesEN GENÉRAX. sujets qui l'ont reçue de la sorte , qu*elle se dé- veloppe dans la jeunesse. Tantôt on voit le cancer se développer à la suite de chagrins violens, ou de la suppression de quelqu évacuation habituelle , comme celle des règles, des hémorroïdesou de la suppu- ration d'un cautère ancien^ d'autres fois on le voit survenir à la suite d'un coup , de la plus légère percussion sur une partie saine, ou à la suite de l'irritation exercée par des moyens mécaniques ou chimiques sur unepartie affectée déjà de quelque maladie de nature différente , et qui ne paraissoit pas devoir dégénérer de la sorte ; c'est ainsi que l'on voit souvent les tu- meurs enkystées , plus souvent encore les stéa- tomes, attaqués à diverses reprises par des caus- tiques 5 les excroissances verruqueuses de la peau, irritées ou écorchées avec les ongles pour satisfaire la démangeaison qui les accompagne j le globe de l'œil distendu par l'accumulation des humeurs qu'il renferme, et dans letat connu sous le nom d'h^jrdrophtalmie, vidé à plusieurs reprises par une simple ponction pratiquée avec la lancette, et bien d'autres maladies locales qui ne paroissoient pas devoir dégénérer en cancer, affecter cette terminaison funeste après diverses irritations , et avoir les mêmes résultats que cette même affection survenue spontanément. On a déduit de ces observations, qùe le cancer dépend tantôt d'ime cause interne, et tantôt d'une cause externe et locale. Mais, i». on ob- serve aussi des cancers dont le développement spontané n'a été précédé d'aucun état violent de l'arae, d'aucun dérangement notable des fonctions chez des sujets qui paro\ssent jouir de la meilleure santé^ et sans qulaiicune causeSp^ DES TUMEURS externe ait agi sur l'organe qui en est le siège. 2.0 Combien de contusions, de meurtrissures, même très-graves, du sein ou du testicule, qui ne sont point suivies du cancer, et dont les suites guérissent même promptement et avec facilité j tandis que les violences qui ont eu lieu quelque- fois avant le développement des cancers, èt que l'on regarde comme leurs causes, ont été très- légères , ont eu des suites à peine remarquables, et que le récit de la plupart des malades à cet égard est rempli d'incertitudes. Il y a de si grandes disproportions entre de pareilles causes et les terribles effets qu'on leur attribue , qu'il n'est pas possible deles considérer autrement que comme de simples circonstances qui ont plus ou moins favorisé le développement des effets d'une cause intérieure , inhérente à la constitution. L'observation démontre qu'elles n'ont pas plus d'influence dans la formation du cancer, que dans celle de la carie, de la nécrose, du spina- ventosa , etc. 3.*^ Quels rapports peut-il y avoir entre le cancer et l'irritation excitée par des moyens mécaniques ou chimiques, sur des par- ties déjà affectées de diverses maladies, en sorte que ces dernières puissent dégénérer par-là, et prendre la nature cancéreuse ? Que l'on remar- que bien qu'il ne s'agit pas d'un seul tissu , d'un seul organe, d'une seule maladie, capables de subir une pareille dégénération par une cause déterminée j mais qu'il s'agit, au contraire, da tissus bien différens , d'organes de structure et de propriétés bien diverses j enfin, de maladies bien différentes entr'elles et dont la nature et les causes sont inconnues, qui peuvent ainsi passer à l'état cancéreux , pour des causes légères et variées. Qui peut assurer que dans ces cas, lî*EWCiNÉRAL. 2,99 maladie primitive n'étoit pas le résultat de l'ac- tion foible et légère du virus cancéreux, et que l'irritation locale a fait autre chose que d'accé- lérer le moment où le cancer auroit revêtu sa forme propre ? S'il n'en étoit pas ainsi, com- ment se leroit-il que le kyste de certaines loupes, après avoir été extirpé en partie , pût être ra- mené à l'état celluleux par des cautérisations partielles , et par l'inflammation et la suppura- tion ^ui en sont les suites, au point de servir de base à une bonne cicatrice ; tandis que les mêmes procédés, ou des procédés analogues , produi- roient des cancers dans d'autres cas de la même espèce ? Quant à la suppression des évacuations liabituelles , et sur-tout des règles, on ne peut iiier que certaines tumeurs cancéreuses, qui ^toient restées indolentes et stationnaires pen- dant plusieurs années , ne deviennent doulou- reuses et s'ulcèrent, à l'époque de la suppression naturelle des règles. Mais d'un côté, on observe un grand nombre de cancers ulcérés avant l'é- poque de la cessation du flux menstruel , et tandis que cette fonction se fait encore réeu- lièrement : dans le cas même 011 l'ulcération d'une tumeur squirrheuse est postérieure à la cessation des menstrues, l'effet que l'on pour- roit attribuer à cet événement, seroit, tout au plus, l'accélération des progrès naturels de cette maladie. D'un autre côté , comme nous I avons déjà observé , les suspensions que les règles éprouvent accidentellement, à un âffe moms avancé et chez des sujets affectés de cancer , n'ont pas d'influence sensible sur l'état et les phénomènes de la maladie. Enhn , il est bien plus commun, que le cancer Vêtant dé- clare vers le déclin de l'âge, les douleurs dont /3oO DES TUMIURS il est le siège deviennent la cause de yariations dans le flux menstruel ; d'où résulte , quand la maladie est au sein , un orgasme , un gonfle- ment périodique accompagné d'irritation, et qui correspond à l'époque menstruelle. Ces phénomènes , que Lecat a si improprement appelés règles transplantées dans le sein, ne tiennent qu'à la situation de la malâdie et aux liaisons sympathiques du sein et de la matrice, ne s'observent point quand le cancer existe dams tout autre organe , et par conséquent ne lui sont point essentiels. Maintenant, si l'on considère que l'existence du cancer se trouve souvent liée, ou à quel- ques circonstances remarquables de la consti- tution , ou à quelque altération plus ou moins grave du système nerveux j que cette maladie produit, dans tousies çrganes qu'elle affecte ^ une altération hom6gène qui en confond tous les tissus, et les réduit à une substance lardacée, d'un blanc grisâtre, qui n'offre plus aucune trace de l'organisation primitive, altération spécifique que l'on distingue même dans les parties qui font la base des ulcérations cancé- reuses qui n'ont point été précédées de squirrhe ; que l'extirpation ou l'amputation d'une tùmeur cancéreuse, avec quelque soin qu'elle soit faite , ne préserve jamais de la récidive de la maladie, qui tantôt se reproduit sous sa forme primitive, et tantôt prend une forme différente, et le plus souvent affecte une marche beaucoup plus ra- pide; que l'on a vu, après l'extirpation, surve- nir des maladies nerveuses graves , ou même mortelles ; enfin , si l'on considère €|rue les en- faus nés de parens (kncéreux sont plus exposés à cette maladie, et qu'elle paroît se développerjEN oilfiRAt/ Soi cîiez eux à un âge bien moins avancé, et sévif avec une fureur extraordinaire, il paroîtra bien difficile de ne pas admettre une cause spécifi- que, générale, préexistante à tous les symp* tomes qui caractérisent la maladie, et à l*egard de laquelle toutes les circonstances qui ont été alléguées comme autant de causes, ne font que l'office de causes déterminantes ou occasion-* nelles. Cette cause occulte, entièrementincon* nue dans sa nature, ses propriétés , et les lois de son action , est ce qu il faut entendre par le mot virus cancéreux, et non pas, comme l'ont fait quelques-uns , et notamment Peyrilhe, l'iclior que contiennent les foyers pratiqués dans l'épaisseur des tumeurs cancéreuses, ou celui qui découle de leur ulcération. L'auteur que nous venons de citer a émis une opinion à laq uelle une académie l'espectable don- na son assentiment, qui compte encore beaucoup de partisans, mais dont l'expérience démontre tous les jours la futilité j il pense que le cancer est toujours une maladie locale, maisqiie l'ichor qui se rassemble dans les foyers intérieurs, ou qui découle de l'ulcère, venant à être absorbé Far les vaisseaux lymphatiques, il en résulte affection générale connue sous le nom de diathèse cancéreuse, qui, d'après ce sentiment, seroit toujours secondaire. L'engorgement des glandes lymphatiques qui sont en rapport avec la partie primitivement affectée, ne survenant qu'à une certaine époque de la maladie, cette circonstance sembleroit donner quelque vrai- semblance à cette opinion ; mais malheureuse- ment il s'en faut de beaucoup que l'expérience justifie cette hypothèse consolante j \i s'ensui- vroit que l'engorgement des glandes iymphati-t)ÈS TUMEUR5 ques seroit le signal constant de la Ibrmatloil des foyers intérieurs, et de l'absorption de richor qu'ils contiennent j que le moment où ce symptôme s'annonce, seroit le dernier favo- rable au succès de l'extirpation ou de l^ampu^' tation de la tumeur, et que l'opération prati- quée^ avant cette époque, seroit suivie d'un succès presque assuré. Au lieu de cela, on voit tantôt des tumeurs cancéreuses, des cancers jnême ulcérés, sans engorgement des glandes lymphatiques correspondantes^ tantôt, au con* traire, la tumeur cancéreuse et Tengorgement des glandes lymphatiques survenir presqu'en même temps, et sans qu'il y ait de foyer icho- rçux dans l'intérieur de la première; enfin ^ rien n'est .plus commun que de voir l'extirpa- tion de la tumeur cancéreuse être pratiquée sans succès, quoiqu'on ait pris le soin d'enlever en même temps les glandes engorgées, ou même quoique cette opération ait été pratiquée de très-bonne heure, et avant qu'il y eût ni engorgement des glandes, ni foyer intérieur, s. J.e caricer est-il contagieux ? Cette question a été agitée jusqu'ici sans succès j les expérien- ces que l'on a faites sont contradictoires et par conséquent peu concluantes; nous ne dissimu* lerons même pas que jusqu'à ce que l'on ait fixé d'une manière plus certaine le diagnostic de cette maladie, il restera des doutes bien fondés sur le caractère de la matière employée oomme moyen de contagion. Pour établir le diagnostic du cancer de ma- nière à ce que l'on puisse distinguer cette ma- ladie de toute autre affection qui pourroit avoir (|uelqi,ie analogie avec elle, nous sommes oWigés de donner une description exacte deses phénomènes et de l'ordre de leur succes- sion. Nous avons déjà dit que le plus ordinairê- ment le cancer est le résultat de la dé^énéra- tion du squirrliej ainsi cette dernière maladie doit être prise pour point de départ dans la description du cancer. Nous rappellerons ce- pendant ce que nous avons déjà observé ; savoir: qu'il y a des cancers qui débutent sans engor- gement squirrlieux , et nous observerons, en outre, que souvent le squirrhe ne dégénère point et reste stationnairej qu'on a quelquefois obtenu la résolution de tumeurs qui passoient pour squirrheuses, et qui en avoient l'appa- rence 5 et que ces deux observations sont du nombre de celles qui nous portent à croire que les affinités ou les différences entre le squirrhé et le cancer ne sont pas bien déterminées. Si ces deux maladies sont du même genre, pour^ quoi certains cancers sont-ils exempts d'engoi^ gement squirrheux pendant un certain temps de leur durée? Les affections d'apparence can- céreuse où cette circonstance se fait remarquer, seroient-elles d'une autre nature ? Les tumeurs dont on a obtenu la résolution, étoient-elles bien squirrheusesj et le véritable squirrhe, tel •que nous le concevons, avec les rapports que ïious sommes portés à lui supposer avec le can- ver, est-il vraiment susceptible de résolution, -ftiême dans quelques cas rares ; et si l'on doit tirer une ligne de démarcation entre ces deux maladies, où faut-il la placer ? quels sont les caractères distinctifs de l'une et de l'autre ? Tant que le squirrhe reste stationnarre, état dans le(juel on lui a donné le nom de squirrhe èé/iin, il est indolent, égal, d'une dureté mé-3o4 Des TUMEùRà diocre , et n'incommode que par sa pesanteur^ ou par sa situation dans le voisinage de certains organes dont il peut gêner mécaniquement les fonctions. Mais s'il dégénère et passe à l'état cancéifeux, il devient plus dur5 sa surface de-^ vient inégale, noueuse, et il survient des dou- leurs lancinantes, instantanées et rares, ou brûlantes et plus durables. Ces douleurs sont tan- tôt spontanées, et tantôtparoissent provoquées par riîumidité ou l'état électrique de l'air ath- mosphérique 5 elles se font sentir également quelques instans après que la tumeur a été ma» niée. En cet état, que quelques-uns ont appelé squijThe maliriy et d'autres cancer occulte, la tumeur augmente plus ou moins rapidement j les veines sous-cutanées des environs devien- nent variqueuses j la masse cancéreuse devient de plus en plus fixe, à raison de ses progrès dans les parties sous-jacentes qu'elle envahit^ certains points de la peau qui la recouvre sont comme retirés et enfoncés j cette membrane s'altère, quelquefois ses pores sont dilatés et très-visi- bles à l'œil nu, comme on l'observe assez sou- vent au sein chez les femmes j elle est distendue, amincie et enflammée sur quelques points plus saillans de la surface de la tumeur. Si, à cette époque, on a occasion d'exami* ner la structure de la tumeur, on trouve qu'elle est entièrement formée d'une substance Jarda- cée, grisâtre , homogène, consistante, et où l'on ne distingue plus aucune trace ni de tissu cellulaire, ni de vaisseaux, ni d'aucun autre caractère d'organisation, quel que soit l'organe qui a été affecté j à une époque plus ou moins avancée, on trouve, soit dans le centre de cette ipasse, soit vis-à-vis les points saillans exté-ENCÉNÉRAX. 3o5 rieurs des cavités, ou foyers, contenant une matière iclioreuse, roussâtre, acre, et oxidant promptement les métaux j et une liumcLir sem- blable, mais moins active, découle également des coupes que l'on fait dans cette masse larda- cée. Cependant la tumeur continue à faire des progrès , les endroits où elle s'est élevée en pointe se ramollissent, la peau qui les recou- vre, distendue et enflammée, s'ouvre et pré- sente un ulcère horrible, dont les bords sont ■épais, durs, renversés , d'un rouge pâle ou livid-e, qui répand un ichor âcre^ fétide, noi- râtre, jaune, verd et sanguinolent, qui s'étend en rongeant et en dévorant tout ce qu'il ren^ contre- A cette époque, les douleurs devien- nent quelquefois insupportables, et ne peuvent être calmées que par des doses considérables d'opium. Les glandes lymphatiques qui sont en rap-=- port avec la partie malade, s'engorgent et de- viennent douloureuses, tantôt dès le premier instant de l'apparition du cancer, et comme d'une manière simultanée 3 tantôt lorsque la tumeur a pris un grand accroissement, et qu'elle amionce une dégénération prochaine; tantôt^ mais rarement, le cancer parvient, jusqu'à un état très-avancé, sans engorgement des glandes lymphatiques ; c'est ce que l'on observe dans ce u'on appelle les ulcères chancreuœ de la peau u visage, et dans les autres cancers qui affec- tent une marche chronique. De l'affection suc- cessive des glandes lymphatiques résulte le dé- rangement des fonctions qui en dépendent ; ainsi la circulation de la lymphe n'étant pas Hbre, son absorption n'a point lieu par les racines des ^' 30OEStUMEURS vaisseaux déférens qui aboutissent aux glandes malades, et delà l'engorgement pâteux plus ou moins considérable de certaines parties. C'est à cette cause qu'il faut rapporter l'engorgement de l'extrémité supérieure, la toux, l'oppression chez les sujets affectés d'un cancer au sein j et l'œdème de l'extrémité inférieure, dans le cas de cancer au testicule. Nous observerons ce- pendant que ce symptôme est beaucoup moins marqué dans le dernier cas que dans le premier, ce qui poLirroit peut-être s'expliquer par des raisons' anatomiqaes. On observe encore, sur-tout à l'époque du plus grand développement de la tumeur can^ céreuse, un phénomène purement accidentel, qu'il faut bien distinguer des circonstances propres et essentielles à la maladie j il consiste tians des douleurs qui se répandent plus ou moins loin de la partie affectée, et qui parois- sent dépendre de la distension de fdets ner- veux q^ii traversent la tumeur pour se porter aux parties où les douleurs se font sentir. Non- seulement il est aisé de les distinguer par leur- siège, mais encore par leur caractère, qui est bien différent de celui des douleurs qui dé- pendent immédiatement de l'affection cancé- reuse. L'ulcère du cancer fait des progrès par une véritable destruction des parties, toujours pré- cédée d'un engorgement de même nature que celui de la tumeur primitive. Ce phénomène a voit fait attribuer à l'ichor que rulcère répand, une propriété corrosive que l'expérience ne dé- montre pas j le procédé de cette destruction est totalement ignoré. Quelquefois cependant elle procède d'une manière plus facile à distinguer jE N G É N i 3^ À r-. '3o"^ là ftionifîcation s'empare successivement de divers points de la surface ulcérée, et la chute des escarres opéreroit l'ablation totale de la tumeur, si les progrès de la maladie n'éten- doient l'engorgement d^un autre côté. On à même vu la gangrène envahir la totalité du cancer , et détacher la tumeur toute entière'. Mais ce phénomène, très-rare, et que l'on poui-roit prendre pour les .résultats heureux des efïbrls médicatils de la nature, n'a pas des suites plus avantageuses que celles de l'extir- pation de la maladie par l'instrument tranchant . C'est c€ qui est prouvé notamment par une observation dfe cette espèce, rapportée par Ledran 'dans son Traité d'Opérations de Chi- rurgie , et où l'on voit que la maladie se repro- iduisit ayant même que la plaie fût entièrement cicatrisée. Enfin > la constitution éprouve un ébranlement général : la fièvre s'allume, soit après l'ulcération, soit avant cette époque et par la violence et la continuité des douleurs ^ «t ses paroxismes sont accompagnés d'une cha- leur bien plus sèche et plus acre qu'on ne l'observe ordinairement dans la fièvre con-^ somptive, et ne sont point suivis cle sueur5 l'in^ somnie survient, l'appétit se perd, les diges- tions se dérangent, les matières fécales, les gaz intestinaux, la transpiration contractent une grande fétidité j enfin , la mort survient au milieu des tourmens les plus affreux, mais le plus souvent saœs être précédée de symptômes colliquatifs, ni de consomption. A ce tableau, il faut encore joindre les dé^ rangemens particuhers des fonctions propres à l'organe affecté, et dont les lésions forment un ©rdre de symptômes distincts de ceux qui ap-3oS 15 E s T U M E tr R i .partiennent à la maladie, et qui ne servent qu'à déterminer le lieu qu'elle occupe. Si l'oi) résume tout ce qui -vient d'être dit sur ■les symptômes du cancer, on trouvera que le développement spontané de la maladie, la pe- santeur, l'inégalité, la dureté de la tumeur, l'homogénéité de son tissu, quels que soient les organes intéressés, les douleurs lancinantes ou "brûlantes dont elle est le siège, l'aspect parti- culier de l'ulcère ét le caractère iclioreux de la matière qui en découle, sont les seules circons- tances caractéristiques : or, ces circonstances sont loin d'appartenir exclusivement au cancer; on les trouve quelquefois réunies dans des ma- ladies d'une nature différente : le testicule, par exemple, est souvent affecté d'engorgement chronique qui reconnoît pour cause un prin- cipe vénérien, sur-tout à la suite de la fluxion 3ue la gonorrhée produit si fréquemment, et ans ce cas l'organe est dur, pesant, inégal , et le siège de douleurs lancinantes. On ne peut point vérifier alors l'altération homogène du tissu, mais souvent une ulcération spontanée des tégumens prend les caractères alarmans que nous avons déjà décrits; cependant les craintes bien fondées que cet état peut inspirer^ détermi- nent à pratiquer l'amputation de la partie ; mais l'examen de la tumeur, et dans la suite la soli- dité de la guérison, fournissent des raisons de douter du caractère cancéreux de la maladie. La dégénération lardacée et homogène, qui paroîtie trait le plus remarquable, et qui sem- bleroit devoir fournir le moyen le plus sûr de décider dans les cas difficiles, n'est pas er. elle- même plus propre que les autres symptômes. '£Ue se retrouve dans plusieurs autres maladies,UN GENERA- t. 3o9 et notamment dans les tumeurs blanclies des articulations j affection dont la nature, pour- ife remarquer en passant , est assez peu connue- pour qu'on ne puisse point affirmer qu'elle n'a- pas quelques rapports avec celle qui nous oc- cupe . Enfin, nous pensons que dans l^état actuel de la science il est bien difficile de connoître à priori le véritable cancer, et que la récidive de la maladie, après une première ablation, est, jusqu'à présent, la seule circonstance pro- pre à lever tous les doutes. S'il est démontré que l'extirpation est pres- que le seul moyen par lequel on puisse obtenir la guérison du squirrhe , à plus forte raison est - ce 1« seul aussi par lequel on ait ja- mais pu concevoir^ l'espérance d'obtenir la- guérison du cancer ; trop heureux s'il étoît sûr l L'expérience a démontré qu'on n'obtient, par ce moyen , une guérison solide , qu'autant que la maladie est purement locale, comme dans quelques cas d'ulcères chancreux du visage , dont la nature cancéreuse est snjette à bien de», doutes. Ce principe est généralement adopté, mais on a cru pouvoir en étendre l'application à un assez grand nombre de cancers, précédés de squirrhes , comme il arrive dans tous ceux du sein ou du testicule. On est porté générale- ment à regarder comme maladie locale cette espèce de cancer , lorsqu'il attaque un sujet de vingt-cinq à trente ou trente-six ans j lorsqu'il survient à la suite d'une cause externe , telle qu'une pression, une contusion, ou à la suite d'un engorgement laiteux -, lorsque le squirrho a subsisté plus ou moins long-temps sous la forme d'une tumeur petite ou médiocre , indoT-.3'l;0. DES T U M 2 U R S lente et libre , et que les douleurs lancinantes, qui annoncent la clégénération cancérer.se, se sont manifestées à l'occasion d'une violence externe , ou de- quelque dérangement des rè- gles ; lorsque la tumeur est encore peu yolu- mineuse , qu'elle n'est pas très-ancienne , que les douleurs lancinantes se font sentir depuis peu et rarement j lorsque les glandes lympha- tiques, qui reçoivent les vaisseaux absorbans de la partie malade, sont dans leur état naturel çt nullement engorgées f enfin , lorsque la peau qui recouvre la tumeur est libre et conserve sa couleur naturelle, et que le malade jouit d'ail- leurs d'une bonne santé. C'est dans ces circons- tances que l'on assure avoir fréquemment ex- tirpé , avec succès , le squirrlie qui commence à dégénérer, ou qui a déjà dégénéré en cancer, mais encore réduit à l'état de maladie locale.. C'est aussi dans des circonstances semblables y que nous avons extirpé un grand nombre de tumeurs au sein , chez des femmes que nous, avons eu soin de ne pas perdre de vue après l'opération. Presque constamment la plaie s'est cicatrisée 5 mais au bout d'un temps plus ou moins long, la maladie s'est reproduite, toutes Ites fois, du moins, que les signes de la dégéné^ ration cancéreuse s'étoient annoncés, quelque légers qu'ils fussent.. Nous avons vu même un petit nombre de cas où les m^alades ont suc- combé en i^eu de temps , et avant la cicatrisa- tion de la plaie, à des maladies aiguës dont la marche n'étoit pas naturelle, et dont les symp- tômes paroi'ssoient altérés par un désordre re- marquable dans les fonctions du système ner- veux. Notre propre expérience nous force > çuunnç ^ous.^'a.vo^s déjà dit, dç convenir, avecEN G é N È R A I,. 3hli Mîppocratey Celse , Tlfb/zro^ et plusieurs autres praticiens aussi recommando bles, que tout cau-- cer qui a été précédé de squirrlie , est toujours le produit d'une cause interne , et par consé- quent sujet à récidive, quels que soient l'âge du sujet, l'état de la maladie , et les eircons- tances qui l'ont accompagnée,. S'il existe un si grand nombre de faits, en apparence contra- dictoires à ce principe, on ne peut pas s'empê- cher de reconnoître qu'on a confondu avec le cancer un 2;rand nombre de tumeurs qui n'en avoient pas le véritable caractère \ c'est ce qu'on peut remarquer , notamment dans ceux qui ont été recueillis par Hill. Ce praticien, d ont les su c- cès paroissent si brillans et si différens de ceux cle Moiiroj, cite quatre-vingt -liuit malades par- iiaitement guéris par l'opération ; mais sur. ce nombre , cinq seulement avoient des tumeurs au sein , et de ces cinq, deux seulement eurent des apparences de guérison. Les difiicultés du diagnostic , que nous avons déjà signalées, ont donné lieu à une foale d'erreurs de ce genre, et il faut convenir qu'il est difficile de s^en garan- tir j cependant, nous avons observé que parmi les tumeurs, d'apparence cancéreuse, que nous avons eu occasion d'extirper ou d'amputer, celles qui ne se sont pas reproduites n'étoient point accompagnées d'engorgement des glandes lymphatiques correspondantes j mais combien de fois n'avons-nous pas trouvé les choses dans ce même état, dana des cas où l'opération a été infructueuse , et a même été suivie d'une rechute prompte et rapidement mortelle ! Une observation plus constante , mais tout aussi peu utile , nous a été fournie par la plaie elle-même q^uirésulte del'extirpation ou de l'amputation du.3 1 a D B s T U M £ U R- s cancer ; il est rare qu'il ne survienne pas, quand la suppuration est pleinement établie, des fon- gosités qui s'élèvent à peine au-dessus du niveau de la surface de la plaie , de couleur tantôt rou.ge-brun, tantôt gris-ardoise , tantôt plus ou moins blanchâtre , et quelquefois même une simple tache de quelqu'une de ces couleurs. Ce symptôme se dissipe de lui-même au bout de deux ou trois jours, pour reparoître encore plus ou moins fréquemment j nous l'avons vu se reproduire trois ou quatre fois sur le même sujet, et sur divers points de la plaie. Toutes les fois que nous avons observé ce phénomène, le cancer n'a jamais manqué de se reproduire dans la suite : nous ne voudrions pas assurer que la rechute n'est pas à craindre quand il ne s'est pas montré j mais quand il paroît, il est le signe assuré du caractère de la maladie, et le présage le plus certain de sa récidive à une époque plus ou moins éloignée. Le temps et de nouvelles recherches peu- vent seuls fixer le degré d'importance et d'uti- lité d'une opération si rarement suivie de suc- cès , même dans les cas qui sont accompagnés des apparences les plus favorables j nous obser- verons seulement en attendant, que presque toujours dans la rechute, la maladie fait des progrès beaucoup plus rapides , et parvient à son terme fatal beaucoup plus promptement que dans les cas où l'opération n'a pas été prati- quée (])• (i) Il paroît que la même observation étoit familière aux anciens médecins; l'apliorisme A^IIippocrate est sans équivoque : <i Quibuscuinque occulti cancri funt, cos 7f. /hQji çurare meliiis est: si enini çurantur, citiùs uiQ-EN GBÎfiRAI,. 3lS Sîl'e succès de l'opération est si douteux lors- que toutes les circonstances paroissent favora- bles , on croira facilement qu'il l'est bien da- vantage lorsque la maladie a fait de certains progros ; ainsi, quand la tumeur est ancienne , volumineuse, inégale, couverte de varices, adhérente aux parties sous - jacentes ou peu mobiles, lorsque le mammelon ou divers points de la peau qui recouvre la tumeur sont rétrac- tés ^ lorsque Ja couleur de la peau est altérée , qu'il y a des douleurs lancinantes, et que les glandes lymphatiques voisines sont engorgées , il y a bien peu d'espoir de succès , même en enlevant les glandes lymphatiques voisines ma- « rirmtur; si verà non curentur, multum tempus perdu- m/.A « (Sect. VI, Aph. XXXVIII. ) Si cette sentence n a pas fait jusqu'à présent toute la sensation qu'elle auroit du produire, c'est parce qu'on a cru qu'^/^y^ocra^e parloifc du cancer non-ulcéré; alors l'aphorisme est inintelligible. Mais SI l'on accorde qu'il a voulu désigner les cancers dont on ne peut indiquer de cause externe, ceux dont l origine est occulte, alors rien n"est plus confojme à 1 observation. Cette opinion est énoncée plus clairement, et avec plus de détail, dans un passage de Celse : « Quidam ferro y» adusserunt, quidam scalpello exciderunt, neque iilli » unquàm medecina prof cit. Sed adusta protinîis con- » citata sunt^ et increverunt donec occiderent. Excisa » etiam post inductam cicatricem , tanien reverterunt, et » causam mortis attulerunt, Cùm intérim plerique nuUam D -Vim adhibendo, quâ tollere id malum tentent, s^d y> imponendo tanttim lenia medicamenta, quce quasi » blandiantur, quominùs ad ultimam senectutem perue- » niant, non prohihentur. » ( Lib. V, cap. XXVIII ) Un cite souvent une sentence trop générale de ce même îembToît^'T'" r''^'"'' -^P^-^ti^OH^ àe cancer que tout jemb oit interdire, et que. comme on le voit, il étoit bien \oin d approuver.3l4 DES TUMEURS lades. Cependant on cite des exemples de giié^ rison en pareil cas , tout en convenant qu'ils, sont beaucoup plus rares -, mais dans ces cas douteux , dit-on , il faut suivre la maxime de Celse , et employer un moyen incertain , plutôt que d'abandonner le malade à une mort cer- taine. Une maxime bien plus générale, c'est de s'abstenir de tout procédé inutile et doulou- reux , lorsqu'on n'a pas la certitude de pouvoir faire du bien. Quelques faits prouvent, d'ail- leurs, qu'il existe des rapports importans entre le cancer parvenu à un certain point, et l'état de la constitution \ un jour viendra, probable- ment , où des observations bien faites et noni- breuses permettront de déterminer la nature de ces rapports , et de tracer les limites de l'art. Enfin, lorsqu'aux symptômes que nousve-- îions d'exposer , se joignent encore la fièvre lente cancéreuse , l'altération du teint, un de- rangement notable de toutes les fonctions j si le cancer est ulcéré et qu'il survienne de petits tubercules à la peau , qui se multiplient rapi- dement à une plus ou moins grande distance de la tumeur j bu bien des symptômes qui annon- cent que l'affection du système lymphatique s'étend de proche en proche, et jusques dans les cavités intérieures ; comme, par exemple , la difficulté de respirer , la toux et des dou- leurs derrière le sternum j accidens qui sur- Yiennent quand le cancer occupe le sein , et annonce toujours l'engorgement squirrheux ^ ou plutôt cancéreux des glandes qui sont pla^ cées entre les bronches ou dans le mediastin , comme Lecat et Camper l'ont olxserve ; li est évident alors que les procédés chirurgicaux ne peuvent être d'aucune utilité ; l'instrument ne- ïENGÉNÉRAl,. 3l5 ponrroit être porté que sur des parties malades et profondément altérées , et toute opération lie pourroit qu'accélérer la perte du malade.' Mais il lie suffit pas que la maladie paroisse circonscrite et locale, pour que l'on puisse entreprendre de l'extirper ; il faut encore qu'elle soit située de manière que l'on puisse l'extirper dans son entier , sans intéresser des parties es- sentielles à la vie, et sans compromettre d'une manièregravel'exercice de certaines fonctions. Ces conditions peuvent être remplies à l'égard de la plupart des cancers du sein , du testicule et des extrémités ; ainsi, non - seulement on peut emporter la totalité du sein, mais en- core on peut extirper des glandes lymphatiques malades, quoique situées dans l'aisselle, comme nous avons eu de fréquentes occasions de le faire; mais lorsque l'engorgement du cordon des vaisseaux spermatiques, par exemple, qui accompagne le cancer du testicule, dépasse l'anneau, lorsf ju'une tumeur cancéreuse , située à une extrémité , est placée de manière qu'elle rend impossible la compression des gros vais- seaux , on ne peut pas l'eniporter en totalité , et l'opération est impraticable. lien est de même de certains cancers des lèvres, situés de manière, que pour les emporter, ilfaudroit opérer une déperdition de substance qui ne permettroît pas de réunir^ les lèvres de la plaie immédiate- ment, ce nui donneroit lieu à un écoulement liabituel de la salive, accident qui a été reconnu comme très-grave. Il résulte de ce que nous venons de dire, que l'on doit opposer au cancer, tantôt un traite- ment curatif, tantôt un traitement palliatif. Le premier , consistant dans la destruction3l6 DES TUMEURS totale Je la maladie , peut être pratiqué parles caustiques, ou par rinstrUment tranchant. On a proposé diverses manières d'employer les caustiques : les uns ont conseillé de placer sur le centre de la tumeur un morceau de po- tasse caustique, ou l'oxide blanc d^arsenic, qui a été spécialement consacré au traitement des tancers , et de poursuivre la destruction de la tumeur du centre à la circonférence, en réité- rant suffisamment l'application du caustique. D'autres conseillent de cerner d'abord la tumeur et de l'isoler ainsi par le caustique , de l'attaquer ensuite par le centre , et d'en pour- suivre la destruction jusqu'à la circonférence. Mais les caustiques, quelles que soient leur na- ture et la manière dont on les emploie, ne peu- vent détruire une tumeur volumineuse que par un certain nombre d'applications, et commu- niquent une forte irritation aux parties devant lesquelles leur action destructive se borne ; in- convénient très-grave dans tous les cas de can- cers, qui ne manquent jamais de faire de grands progrès quand on les attaque de la sorte. Nous avons vu un jardinier qui portoit un petit can- cer à la lèvre inférieure , et qui, s'étant confié à un empyriqu^e qui passoit pour avoir un secret merveilleux pou:- la guérison des cancers, souf- frit des douleurs horribles par l'application réité- rée d'un caustique Insuffisant pour détruire la totalité de la maladie. Le cancer ayant acquis un développement considérable,le malade vint nous prier de l'en, délivrer, et malgré que le suc- cès nous parût très-doutoux, nous cédâmes à ses instances et l'opération fut faite. La plaie, réunie immédiatement, se cicatrisa ; mais jieu de temps après , il survint au-dessous du men-E K © i H É R X L. toïl un engorgement cjui s'étendit peu a peu aux organes de la respiration et de la dégluti- tion , et le malade périt. ^ L'action bornée des caustiques , et la néces- sité d'en réitérer l'application, rendent ce moyen très-peu propre à la destruction des cancers 5 il ne convient, que lorsque la maladie est assez peu étendue pour qu'une ou deux applications tout au plus puissent suffire pour détruire en- tièrement la maladie. C'est le cas de quelques cancers du visage, comme nous le dirons ail- leurs ; encore même, dans ces cas, l'instrument tranchant est bien préférable, en ce que le chi- rurgien peut bien mieux régler son action. Du reste , si l'on préfère le caustique, dans les cas où il est admissible , il tant mieux pousser son action un peu au-delà du point convenable, que de ne pas le porter assez loin. Ledran, dans une dissertation insérée parmi les Mé- moires de l'Académie de Chirurgie de Paris cite l'exemple d'un cancer au visage , qui ht de grands progrès , par l'appHcation mal-entendue d un caustique trop fbible pour consumer la totalité de la maladie, et qui fut guéri par une application plus énergique que fît un chirurgien instruit. ^ Dans le traitement des cancers du sein, du testicule et de toutes les autres parties du corps, sur-tout quand ils sont parvenus à un volume considérable, l'instrument tranchant mérite une préférence exclusive. Quand on fait l'extirpation d'un cancer par 1 instrument tranchant, on peut conserver la peau qui le recouvre , si elle est saine 5 on doit au contraire l'enJever avec la tumeur, quand elle présente quelques signes d'altération, mai^ /3l8 Ï)BS TUMEtlRS il importe de ne pas s'en laisser imposer par les apparences j car souvent la peau est affectée sans offrir des signes évidens de son état de maladie, et si on la conserve en pareil cas, non-seulement la rechute est inévitable , mais encore il est dou- teux qu'on puisse obtenir la cicatrisation de là plaie. Quand on juge là peau en état d'être conser- vée, on la divise par une incision longitudinale, Ou en T , ou en croix, selon la forme et l'éter- due de la tumeur , on dissèque les lambeaux, on isole le cancer et on l'emporte. Quand on croit, au contraire , ne devoir pas ménager la peau, on circonscrit la tumeur par deux inci- sions semi-elliptiques sur la partie saine de cette membrane, et on enlève ainsi le cancer et les tégumensqui le recouvrent» Dans les deux cas, on doit rechercher avec soin , sur la surface et les bords de la plaie , s'il reste encore quelque portion de tissu cellulaire ou de peau malade ou engorgé , dont on feroit encore l'extirpation en les saisissant avec des pinces à disséquer ou avec une airigne. Nous observerons qu'il ne suffit pas que la couleur et l'épaisseur de la peau ne soient point altérées, pour qu'on soit autorisé à conserver cette membrane 3 lorsqu'elle est enfoncée et comme retirée vers la tumeur, si le point dé cet organe qui éprouve cette dé- viation n'est pas d'irectement et évidemment affectée, au moins est-il très-probable que le tissu cellulaire sous-jacent, dont la crispation ou l'engorgement produit le phénomène dont il s'agit, est malade , et entaché dans im point trop intimement uni à la peau ^ pour pouvoir en être séparé en conservant cette dernière. On doit ensuite, autant qu'il est possible, uerEN G à n È K A L. tous les vaisseaux qui donnent dti sang, et panser la plaie différemment, selon qu'on a pu remplir cette dernière condition, et que la peau a pu être conservée. Cette opération est dit nombre de celles qui exigent quelquefois assei^ de temps, et si l'on ne prend pas le parti de s'arrêter pour lier tous les vaisseaux un peu considérables, à mesure qu'on les ouvre, on peut éprouver quelques difficultés pour les re- trouver quand l'opération est terminée. Dans le cas où ils se seroient retirés à une trop grande profondeur pour pouvoir être liés ou même distingués, il ne faudroit pas chercher à pro- curer la réunion immédiate de la peau, quand bien même on l'auroit conservée j il convien- droit, au contraire , de panser la plaie avec la charpie sèche j tout autre mode de pansement, en rendant impossible une compression suffi- sante , exposeroit à la nécessité de relever l'ap- pareil au bout de peu de temps, pour se rendre maître du sang. Au contraire, dans le cas où des hgatures bien faites répondent suffisamment des vaisseaux ouverts, on peut rappliquer les tegumens conservés, et tenter la féunion par première intention, toutes les fois d'ailleurs que la structure de la partie le permet. Nous croyons presque superflu de dire que la suppu- ration de la plaie ne peut être d'aucune utilité P^.y,^^ÇP?^tàlasûretédelaguérisonj de pa- reilles idées sont trop contraires aux lois phy- siologiques, pour mériter d'être réfutées. Lorsque la cicatrisation de la plaie est avan- cée , on est dans l'usage d'établir un ou plu- sieurs cautères, et l'on regarde .ce moven comme propre à prévenir la lechûte. Ouoique i on conçoive parfaitement l'inutilité d'îi^ sem-32(3 DES TUMEURS blable moyen , et que l'on voie tous leè jours le cancer se reproduire et faire périr les ma- lades malgré les cautères qu'ils portent j un praticien prudent ne pourroit pas négliger cette précaution , quelque inutile qu'elle paroisse j sans compromettre sa réputation. Quand le cancer n'est pas de nature à pou- voir être emporté, il faut recourir au traitement palliatif, et l'on doit tourner toutes ses vues alors vers les moyens propres à calmer les dou- leurs , et à rendre moins cruelle une maladie qui doit nécessairement faire périr le malade ^ ainsi, on prescrira un régime doux et humec- tant , on donnera de temps en temps un léger 'minoratif pour entretenir la liberté du ventre; mais d'ailleurs on administrera très-peu de remèdes.. Quand le cancer est à l'extérieur , l'opium peut être employé en topique avec le plus grand' succès : les fomentations avec une dissolution de son extrait gommeux dans l'eau, ont le désavantage de ne pas séjourner suffisamment sur la partie ; et si le cancer est déjà ulcéré, les linges ou la charpie que l'on imbibe de cette dissolution , en s'attachant à l'ulcère, causent de fréquentes hémorragies. La manière la plus commode de l'employer comme topique , est de l'incorporer dans un oneuent quelconque , dont on charge un plu- raasseau qu'on ap]^lique sur l'ulcère. Nous em- ployons fréquemment l'opium dissous dans 1 a- cetate liquide de plomb , <[m jouit d'ailleurs d'une propriété légèrement sédative, mêle a l'huile récente de pavot, et nous ajoutons un peu de cérat pour donner au tout la consis- tance d'oii-uent. Cette application a souvent calmé des "douleurs qui avoient résiste aux lo-ïnefîtations opiacées. Nous employons rarement l'opium à l'intérieur, parce qu'il produit fré- quemment des nausées et des vomissemens qui î]e permettent pas d.'en continuer long - temps l'usage; nous avons vu des malades qui n'ont pu le supporter. On doit cependant l'essayerj car il est des cas où il est indispensable, et on doit varier fréquemment ses doses et sa préparation. On sent facilement combien toute espèce de remède interne doit être inefficace dans ces cas, et combien est peu fondée la confiance que quelques praticiens accordent encore à l'extrait de ciguë ; cependant ce remède qui peut agir en causant un léger degré de stupeur, peut être administré.de manièie à n'être pas nuisible, et fournir une ressource propre à entretenir la sécurité du malade et à l'empêcher de s'aban- donner au désespoir. Néanmoiqs il ne faut pas perdre de vue que, poussé à une certaine dose, il fatigue l'estomac et trouble la digestion. Pouteau, pour qui l'eau froide étoit une sorte de panacée universelle, prétend avoir lait des cures admirables avec ce seul moyen, lorsqu'il a trouvé des malades assez dociles pour se sou- mettre à la sévérité du régime exclusif de l'eau à la glace. S'il faut l'en croire, les douleurs ont été calmées tant que les malades s'en sont tenus à cette seule boisson, et se sont fait sentir de nouveau quand ils ont repris l'usage deâ alimens. Mais ce moyen , purement palliatif^ en supposant que ses effets fussent constans, ne pourroit pas être compté au nombre des stupéfians dont on peut tirer parti dans cette circonstance, à cause de la sévérité du régime qu'il exige. En traçant l'histoire du cancer, nous avonsHES TUMEURS 322 eu soin d'indiquer les questions douteuses aux- quelles cette maladie peut donner lieu, et les lacunes que l'observation seule peut remplir. Nous ajouterons encore qiielques considéra- tions qui feront sentir de plus en plus combien la science est encore défectueuse sous ce rap- port. Quelle analogie y a-t-il entre les ulcères su- perHciels et rongeans de la peau, a.^pe\é&cancers plats j les tubercules cancéreux qui se dévelop- pent dans l'épaisseur du même organe, les tumeurs cancéreuses qui surviennent dans le tissu cellulaire voisin des os, et qui les détrui- sent, l'ostéo-sarcome proprement dit, les squir- yhes ulcérés du pylore , du pancréas, du foie, iie la valvule cœcale, les tubercules ulcérés du rectum et de la matrice, et le cancer qui offre la marche la plus franche et la plus évidente, et que l'on observe le plus communément au sein et au testicule ? Quels rapports naturels et indépendans de toute complication y a-t-il entre une tumeur inflaminatoire terminée par induration , un squirrhe bénin et un cancer commençant ? Existe-t-il des signes propres à chacune de ces maladies ? Quels signes caractéristiques peuvent faire distinguer une tumeur entretenue par une cause virulente connue , d'avec le véritable cancer commençant ? Jusqu'à quel point ces mêmes affections peu- vent-elles se compliquer entr'elles? quelle in- fluence peuvent-elles exercer les unes sur les autres, et quel est le pouvoir de l'art dans ces cas ? Le virus cancéreux peut-il exercer une inr» ïf iî N R A L. 325 llitence générale sur la constitution, indépen- dante des effets locaux qui lui sont propres ? Dans ce cas, quels sont les systèmes-d'organes qu'il affecte, et quel ordre de symptômes il produit, etc. , etc., etc. ? On pourroit multiplier à l'iniini les questions de ce genre : comment, sans pouvoir répondre k une seule, pourroit-on afïirmer avoir guéri le véritable cancer pâr tel ou tel procédé médical ou cliirurgical ? Article X I. De r Œdème. L'œdème est une tumeur blanche, froide ^ înolle, indolente, non-circonscrite, qui con- serve pendant quelques instans l'impression du doigt^^ et revient peu-à-peu à son premier état, «t^qui est formée par l'infiltration de la sérosité mêlée avec un peu d'albumine dans les mailles du tissu cellulaire sous-cutané. tote infiltration s'étend quelquefois au tissu cellulaire de presque toute l'habitude extérieure du corps, et pour lors elle prend le nom d'ana- sarque ou de leucophlegmatie j maladie qui ap- partient à la classe des hydropisies, et qui n'en- tre pas dans le plan de cet ouvrage. Mais le plus souvent riniiUration est bornée à un point plus ou moins étendu du tissu cellulaire §ous- cutane ^ et c'est sous ce dernier rappçrt qu'elle doit nous occuper. L'œdème partiel, ou proprement dit^ sur- vient facilement chez les sujets dont le système lymphatique, très-développé, jouit en même temps de peu d'énergie vitale ^ il est des per*324 Ï>ÈS TUMEURS sonnes chez lesquelles l'âge, ou quelques clr*, constances propres à la constitution , paroissent être Jes seules raisons d'un léger œdème habi- tael de la partie inférieure des jambes. Quoi- que l'existence du tissu cellulaire, dans une partie, paroisse suffire pour la possibilité du développement de l'œdème, et que sous ce rap- port toutes les régions du corps puissent devenir son siège , cependant il en est où on l'observe plus communément, et ce sont celles qui sont les plus éloignées du centre de la circulation, et celles où le tissu cellulaire sous-cutané est lâche, abondant et peu fourni de graisse : telles sont les jambes, les pieds , les mains , la face , les paupières, les grandes lèvres chez la femme, le scrotum et le prépuce chez l'homme. On ob- ■serve que la déclivité de la partie, et la pesan- teur de la sérosité épanchée, entrent pour quel- que chose dans l'ordre suivant lequel cette maladie se développe et se proj)age : quand l'œdème survient aux extrémités inférieures, par exemple, c'est toujours sur le dos du pied et autour des malléoles qu'il commence à se manifester, d'où il s'étend ensuite, en s'éle- vant, à tout le reste du membre, L'érysipèle se joint quelquefois à l'œdème, et cette observation a engagé quelques auteurs à distinguer l'œdème en chaud ou érysipélateux, et en froid. Mais si l'on considère que l'érysi- pèle ne survient que lorsque l'œdème a porté à un certain point la distension et l'irritation de la peau, même jusc^u'à y produire des ruptures ou crevasses j quel érysipèleest souvent la suite des stàrifications ou des mouchetures que l'on pratique à la peau , dans l'intention de donner issue il la sérosité 5 que souvent alors l'érysipèleEN G É N É R A' li. 3a S se convertit en dartre, maladie dont l'oedèmer et l'érysipèle n'ont été que l'occasion , on serai, convaincu q,ue cette dernière maladie n'est qu'une complication, qu'elle n'est point une circonstance propre à la première , et, par con- séquent , qu'elle ne peut pas fournir les motifs, d'une distinction naturelle. Relativement à ses causes, Fœdème peut être^ distingué en idiopatliique et en symptomatique^ Le premier dépend immédiatement d'un défaut ou d'une insuffisance d'action du système lym- phatique , soit que ce vice soit étendu à la tota- lité de ce système, soit qu'il soit borné à la partie malade. Une constitution molle et foible , un tempé- rament lymphatique, aidés du séjour prolonj^é^ dans une atmosphère humide et privée de la lumière j riiabitation dans des lieux bas et ma- récageux, le séjour presque continuel des jam- bes dans l'eau, la débilite générale qui succède aux longues maladies ou aux évacuations abon- dantes, comme les hémorragies excessives 5 une grande quantité d'eau froide bue pendant que le corps est échauffé et en sueur , disposent à l'œdème idiopatliique. Il en est de même de plusieurs causes mécaniques qui s'opposent à lahbre circulation de la lymphe dans ses vais- seaux , telles que les compressions extérieures, causées par des bandages, des ligatures , des liabits étroits,, etc. La plupart des maladies, externes, les contusions, les entorses , certaines: luxations , les fractures , sur-tout celles où les. os sont écrasés, les solutions de continuité des parties rpoUes , les abcès, etc., sont très sou- vent suivis d'œdôme , qui alors est tantôt dû à la débilité dans laquelle tombent consécutive-32.6 » E s TUMEURS ment tous les vaisseaux de la partie malade ^ et spécialement les absorbans j tantôt, à l'obli- tération ou à la gêne de quelques-uns de ces mêmes vaisseaux, comme il arrive dans cer7 taines fractures compliquées, ou à la suite dè certaines plaies qui laissent des cicatrices pro- fondes et adiiérentes. L'abus des topiques émol- liens peut produire le même effet, comme on l'observe fréquemment. L'équitation, la marclie et la station prolongées, donnent souvent lieu à l'œdème des extrémités inférieures. On observe encore un léger œdème autour de l'articulation du pied chez les jeunes sujets dont le corps prend de l'accroissement. Les jeunes filles qui vivent à la campagne et qui se livrent à des travaux pénibles, et les jeunes gens qui ont une consti- tution atliléti(|ue et qui prennent une nourri- ture succulente , sont sujets à un œdème qui paroît dépendre d'un état de pléthore du sys- tème sanguin. Il en est de même de celui qui survient aux femmes à l'époque de la cessation des règles, et qui est souvent accompagnée d'hémorroïdes, aussi bien que celui que l'on observe chez certains sujets d'un tempérament sanguin , accompagné ordinairement de signes de pléthore, et qui se manifeste à la suite de la suppression des hémorroïdes, ou de celle de toute autre évacuation sanguine périodique , ou habituelle. L'hydrocèle par infiltration des vieillards et des enfans , n'est qu'un œdème partiel du scrotum, dont nous parlerons dans la suite. L'œdème symptomatique succède fréqiiem- ment à la répercussion des maladies éruptivesj on le volt aussi succéder quelquefois aux vio- lens accès de colirpe ou à ceux d'hystérie. UEN GÉNÉRAL. •st souvent ith symptôme d'abcès profonde^ ment situés , et qui sert même à les faire re- connoîrre, comme on en voit des exemples dans l'empyème, l'abcès âu foie, etc. : on le voit pàroître toutes les fois que les vaisseaux lym- phatiques d'une partie ou d'un membre , sont gênés par quelque tumeur située sur leur trajet y c'est ainsi que l'anévrisme de l'artère poplitée , parvenu à un certain volume, donne lieu à l'œdème du pied èt delà jambe 3 qùe l'engorge- ment des glandes axillaires c|ui accompagne lé cancer au sein , détermine 1 oedème du brâs et de la main; qu'un engorgement considérable situé dans l'abdomen sur le trajet des vaisseaui lymphatiques, donne lieu à l'engorgement œdé- mateux des extrémités inférieures, etc. On peut assimiler, à ces derniers cas, l'œdème qu'on observe fréquemment aux extrémités inférieures . des femmes grosses. Cette maladie est souvent un symptôme de l'hydrothorax ou de l'hydro- pisie ascite ; et comme il est toujours tardif èt qùe les symptômes positifs de ces deux ma- ladies sont d'abord équivoques , ordinairement la maladie a fait d'assez grands progrès quand l'œdème se manifeste. Enfin, c'èstunsymyjtômô- fréquent des altérations organiques des gros vaisseaux et du cœur , soit dilatations, soit altération des orifices de ce dernier organe ; maladies si bien observées et si savamment dé- crites par le professeur Coiyisart. Nous avons dit que l'œdème est une tumeur blanche ; et en effet, dans la plupart des cas , la peau est décolorée et d'une pâleur remar- quable dans les points où elle est distendue par ^œdème , sur-tout quand l'infiltration a dej.x atteint le tissa me me du derme 3 la température-32,8 DES TUMEURS. y est même sensiblement moindre que dans les autres parties , quand la maladie a fait de cer- tains progrès. Cependant, dans l'œdème causé parla pléthore sanguine, la peau qui recouvre le tissu cellulaire iniiltré est toujours plus ou moins colorée. L'impression du doigt que l'œdème conserve et qui dépend du déplacement de la sérosité, opéré par la compression , est moins marquée et moins durable quand la maladie est récente et peu avancée, ainsi que dans les cas où elle dépend de la |)létliore sanguine : dans ces cas, les lames du tissu cellulaire ont été moins dis- tendues , moins affoiblies, et reviennent plus promptement sur elles-mêmes. L'œdème, qui accompagne la grossesse, ne se manifeste guère qu'à un terme avancé j mais il ne se borne pas toujours aux extrémités in- férieures ,. il s'étend quelquefois à toute l'habi- tude extérieure du corps5 cependant l'observa- tion a démontré que le plus souvent cet acci- dent n'est pas grave , à moins qu'il ne dépende d'une autre cause. Quand il est borné aux ex- trémités inférieures, il est moindre chez les femmes qui font un exercice convenable, que chez celles qui vivent dans l'oisiveté , et qui se nourrissent d'alimens succulens. La sérosité , mêlée aA^ec un peu d'albumine et même de gélatine, inhltrée dans le tissu cel- lulaire sous-cutané , est, comme nous l'avons déjà dit, la cause matérielle de l'œdème. Quand la maladie est récente et peu considérable, les feuillets du tissucellulairesontseulement écartés les uns des autres ; mais lorsqu'elle est ancienne! t!t considéraljle, le tissu cellulaire est entière- VAQiit décomposé çt réduit ù une substance lila-^BN GÉNÉRAI.. 329> menteuse, <^ue l'on distingue à peine de la ma- tière infiltrée j et comme la peau n'est formée que par la réunion de plusieurs lames cellu- leuses fortement appliquées les unes aux autres ^ la sérosité, dans le progrès de l'infiltration , écarte peu-à-peu ces lames, et se porte enfin jusque sous 1 épidémie immédiatement. Dana cet état de l'œdème, les rides de la peau sont entièrement effacées, sa surface est lisse, douce au toucher, et si l'épiderme vient à se rompre , ou si l'on y pratique la plus légère moucheture , la sérosité s'écoule en plus ou moins grande quantité. Le pronostic de l'œdème est différent, sui- vant l'espèce de la maladie, la nature de la cause qui l'a produite , l'ancienneté du mal, l'âge et le tempérament du malade. En géné- ral, l'œdème idiopathique est moins fâcheux que le symptomatique. Ce dernier est ab- solument incurable , s'il est causé et entre- tenu par une maladie qu'on ne puisse gué- rir : le gonflement œdémateux du bras, par exemple, à l'occasion d'un cancer à la ma- melle, étant l'effet de l'engorgement des glandes axillaires, on peut juger que ce symptôme ré- sistera à tous les moyens qu'on pourroit lui opposer. Il en est de même de l'enflure œdéma- teuse des membres inférieurs , lorsqu'elle dé- pend de l'hydropisie ascite, de l'hydrothorax, de l'altération de quelque organe essentiel, etc, li'œdème récent est, toutes choses égales d'ail- leurs , moins fâcheux que celui qui est ancien et invéféré, sur-tout lorsque dans ce dernier les parties ont presqu'entièrement perdu leur ressort , en sorte que l'impression du doigt ne $i'<jfface point, ou du moins qu'elle subsistelong-teittpâ. Lœdème est rnoius fâchetix dans les jeunes sujets que chez les personnes ayan- céês en âge. L'œdème chronique des extrémités inférieures dans les vieillards, est incurable ; parce qu'indépendamment de l'excessive dis- tension des tégumens, il y a atonie et cachexie générale. En général, l'œdème est plus grave âans les personnes d'un tempérament lympha- tique , que dans celles d'un tempérament san- guin ou autre. Une première condition dans le traitement de l'œdème idiopathique , c'est de faire cesser les causes locales , s'il en existe. Le malade de- vra ensuite respirer un air sec et pur, faire usage d'alimens uourrissans, de bon vin, faire un exercice modéré , et ne commettre aucun écart dans le régime. La partie œdémateuse sera tenue^ chaudement, et, s'il se peut, dans une température qui favorise la transpiration j il est des cas où elle doit être placée dans une posi- tion horizontale, et même un peu élevée, pour favoriser le retour de la lymphe. On fera sur cette même partie des frictions sèches , douces êt prolongées, pratiquées de bas en haut avec une flanellè imprégnée de la vapeur de quel- ques plantes aromatiques, ou trempée dans un liquide spiritueux comme l'eau vulnélaire, l'eau de mélisse, celle de lavande, etc. On pourra envelopper la partie avec des compresses trem- pées dans une décoction de Quinquina, animée avec del'eau-de-vie camphrée, ou dans du vin rouge dans lequel on aura fait digérer des roses de Provins, de l'écorce de grenade, ou des Î)lantes aromatiques. On pourra aussi exposer a partie malade à la vapeur de l'oxicrat, ou de l'esprit de vin , etc. Dans tous les cas , unbandage rotjlé , méthodiquement appliqué, est propre à résister à l'abord des fluides, à préve- nir un plus grand relâchement du tissu cellu-^ iaire, et même à f avoriser le rétablissement de son action tonique ^ et par conséquent l'absorp- tion de la sérosité. Ce moyen est utile, sur-tout dans les cas où le repos, d'ailleurs nécessaire, est rendu impossible par quelque raison étran- gère à la maladie, et c'est le Seul moyen d'y suppléer. Un homme portoit depuis long-temps un engorgement pâteux de toute la jambe, suite d'une entorse au pied , qui avoit été trai- tée par un empirique. L'engorgement étoit en- core dans le même état trois mois après l'acci- dent , malgré les applications toniques de toute espèce, et l'usage intérieur des médicamens diurétiques et fortifians 5 moyens qui avoient été sans efficacité , parce que le malade restoit debout, et que rien ne suppléoit à la condi- tion essentielle du repos. Nous conseillâmes l'usage d'un bandage roulé , que nous appli- quâmes nous-mêmes avec soin , et ce simple moyen, auquel on substitua bientôt après un bas de peau de chien lacé, guérit en peu de temps cet engorgement que rien n'avait pu dis- siper jusqu'alors. On peut seconder l'effet des applications lo* cales, quand on le juge convenable , par des boissons apéritives et diurétiques -, quelquefois on emploie les anti-scorbutiques et on y joint quelque préparation scillitiqiie ; on entretient la liberté du ventre par des lavemens ou par des laxatifs pris par intervalles 5 sur la fin , on donne toujours avec avantage des toniques, tels que le fer , le quinquina , etc. Mais en gé* néral, le secours des remèdes généraux n'estDES TUMEURS «tile, dans le traitement de l'œdème idiopa-- tliique local , qu'autant qu'il est joint à une débilité générale du système lymphatique j le plus souvent la suppression de la cause qui l'a produit et quelques remèdes locaux, suffisent pour le faire disparoîtré j il suffit même sou- vent de la première condition. On sent que le traitement de l'œdème doit être différent, lorsque cette maladie dépend de quelque cause générale, comme la pléthore san- guine, la suppression de quelque hémorragie habituelle, etc.; mais ces considérations étant toutes médicales, nous ne nous y arrêterons point. Il est évident aussi que l'œdème symptoma- tique n'étant que l'effet d'une autre maladie , c'est vers cette dernière qu'il faut diriger toute son attention ; mais ce n'est pas ici le lieu de s'en occuper. Nous dirons seulement, que quand la maladie dont l'œdème dépendoit est guérie , si le symptôme subsiste, on peut faire usage des moyens locaux dont nous avons parlé. Lorsque l'œdème est général, qu'il est par- venu au plus haut degré et qu'il a résisté à tous les moyens curatifs , on regarde comme le se- cours le plus efficace , de faire des scarifica- tions à la partie interne et inférieure des jam- bes , près les malléoles, et même à la partie interne et inférieure des cuisses. Ce moyen pro- cure en effet un soulagement prompt par l'ef- fusion de la sérosité infiltrée; quelquefois même, en peu de temps, l'œdème disparoît totalement j mais cette évacuation excessive affoiblit quel- quefois les malades , au point de les faire périr. D un autre côté , il survient presque toujours après ces scarifications une inllaminatiou erysi-pelateuse, qui , malgré les topiques les plus actifs , se termine par la gangrène , et accélère singulièrement la perte des malades. Les mouchetures n'ont pas les mêmes in- convéniens, aussi leur donne-t-on la préfé- rence. On les pratique sur les endroits les plus luisans de l'œdème. Elles se font avec la pointe d^une lancette, comme une égratignure j on les multiplie tant qu'on veut, parce qu'elles ne causent point de douleur, et elles ne laissent pas dep rocurer l'écoulement de la sérosité infiltrée. Au reste, quand on jugera les mouchetures nécessaires pour la cure de l'œdème, elles méri-^ teront toujours la préférence sur l'application des vésicatoires et sur celle de la pierre à cau- tère, qui ont été proposées pour procurer l'éva- cuation de la sérosité infiltrée j car l'expérience a appris que ces moyens , sur-tout les vésica-^ toires, produisent une irritation plus ou moins 'vive , et une inflammation qui ne tarde pas a dégénérer en gangrène. DeVOEdème des femmes nouvelles accouchées. C'est une infiltration séreuse , précédée et quelquefois accompagnée de symptômes in- flammatoires des glandes lymphatiques de la partie qui en est le siège. Cette maladie attaque rarement les femmes enceintes ; elle survient le plus souvent après l'accouchement, du dixième au quinzième jour j cependant l'époque de son invasion est sujette à de grandes variations, et l'on peut dire qu'une nouvelle accouchée ne peut être ret^ar- dée comme exempte de cette maladie, qu'après son entier rétablissement. Presque toujours cet œdème a son siège auxTUMEURS extrémités iiif^rieures ; cependant il existe quel- ques e^e^^pl^^ ^^^^^i^^ q«ei extrémités supérieures n'en soit pas exinptes 11 est rare que les deux membres Soient alïéctés en rn^me temps, mais fréquemment la maladie les attaque d une manière successive. Un peut considérer comme causes prédispo* santés , une maladie antérieure, une gestat on aboneuse, a njauvaise nourriture, In excès de sensibilité, des veilles proloncrées, un ac- coucliement difficile, des écarts dSns le répime, le défaut d alaitement ou le sevrage inconsi- déré, une vive émotion, l'état d'excitation or- dinaire des glandes inguinales et iliaques à .1 époque de 1 accoueliement, les sueurs copieu- ses , et même la seule transpiration liabituelle de tous les environs de la vulve après l'accou- claement, et l'immidité dans laqiellç ces par- ties sont tenues par les évacuations naturelles a cette époque. L'action du froid est presque toujours la cause déterminante, et elle agit d'autant plus efficacement, que cette cause supprime facile- inent la transpiration, toujours très-marquée dans ces parties, immédiatement après l'accou- çliement^ et que ces mêmes parties sont d'au- tant plus sensibles aux variations de latenîpé^ rature, qu'elles sont habituellement humectées. Aussi cet accident est-il rare dans les pays çhauds. S'il faut en croire les voyageurs , cet accident, et tous ceux qu'on aJ^pene Laiteux , ^OBt inconnus en Egypte. ^. Peti^ prétend que dans nos climats, l'œdème dont il s'agit eçt plus fréquent en été qu'en hiver, à cause"de la négligence que i'on croit pouvoir se permettre çi^m la preniière de ces deux saisons.£ îf o É N :ê R A X» 335 On a d'abord cpusidéré la suppression des lochies comme la cause directe cfe cette mala^- die, et dans la suite on l'a attribuée à une mér tastase laiteuse. Mais si l'on considère que la' suppression des lochies et de la sécrétion du lait, n'est pas une circonstance essentielle à cette maladie, puisqu'on l'a vue survenir à des nourrices qui n'ont pas cessé d'alaiter leur enfant, et dont les lochies couloient encore j que quand la suspension de ces deux fonctions a lieu, elle n'est jamais que consécutive et ne survient que lorsque la maladie est déjà assez avancée , on n'aura pas de peine à se con-r vaincre de la fausseté de ces deux opinions, et l'on se persuadera aisément qu'on a confondu avec la cause, un effet conditionnel ou une circonstance variable. Les phénomènes esseur. tiels de cette maladie étant l'engorgement in-» flammatoire des glandes lymphatiques iliaques, ou des inguinales, ou de celles du jarret, et des principaux vaisseaux lymphatiques de tout le raembre ,et consécutivement l'inhltration du tissu cellulaire, il est plus raisonnable de la regarder comme le produit d'une cause irri- tante qui exerce son action sur les glandes et les vaisseaux lymphatiques, d'où résultel'affluence des humeurs vers les mêmes parties, et le défaut d'absorption de la lymphe. La femme nouvellement accouchée qui a été soumise à l'action du froid, et chez laquellQ cette cause doit avoir pour effet la maladie dont S agit, éprouve tout-a-coup un mal-aise uni- versel , des frissons irréguliers , une douleur et un sentiment de pesanteur dans l'une des fosses iliaques, un engourdissement dans la cuisse du même côté , avec douleur et tension inflamma-toire des glandes inguinales. Il est extrêmement rare que la maladie ne fasse pas de nouveaux progrès : le plus souvent, au contraire, la dou- leur s'étend bientôt le long de la cuisse ; il se manifeste à sa face interne, dans la direction des principaux vaisseaux lymphatiques , une espèce de corde douloureuse, d'une teinte rosée , présentant des renflemens ou espèces de nœuds. C'est alors, pour ^ordinaire , que les lochies se suppriment, que les mamelles s'affaissent, que la sécrétion du lait cesse, et que la fièvre s'allume. Cette dernière affecte souvent le type d'intermittente ou de rémit- tente , avec une exacerbation le soir. La fièvre ne manque que chez quelqiies femmes peu irri~ tables , et lorsque la maladie est très-légère. La douleur plus ou moins vive, selon la suscepti- bilité des sujets et l'intensité de l'inflammation, augmente par l'extension et diminue par la flexion des cuisses et des jambes j aussi les ma- lades gardent-elles presque constamment cette dernière attitude. Quelquefois la douleur em- pêche toute espèce de mouvement du membre. Ordinairement après les deux premiers jours les douleurs diminuent et l'infiltration survient. Elle s'annonce d'abord à la cuisse et fait des progrès pendant six , huit ou dix jours, et par- vient quelquefois au point de doubler le volume du membre. En même temps que l'iiifiltration de la cuisse se déclare, une tension inflamma- toire, semblable à celle de cette partie, s'érend sous forme de corde le Ions de la face interne de la jambe , le jarret devient roide, et la flexion du genou impossible. Au bout de trente- six ou quarante-huit heures, la douleur et la tension inflammatoire dimmuent à la jambe,et rinfiltration leur succède. Ces mêmes phéno- mènes se renouvellent tout aussitôt au pied ou la douleur et l'infiltration se succèdent dans le même ordre qu'à la cuisse et à la jambe • quelquefois cependant le pied est affect ' " même temps que la jambe. L'œdème ainsi Le en ainsi ré- j_j Lcucriue auisi ré- pandu sur tout le membre, ne reçoit pas et ne conserve pas aussi facilement l'impression du cloigt , que l'œdème proprement dit. L'histoire , "..ri-^ maladies établit d'ailleurs de si gran- des différences entre l'une et l'autre, qu'U n'est guère possible de les confondre. L'inflammation est quelquefois assez intense dans le tissu cellulaire, pour donner lieu à des abcès plus ou moins considérables, mais qui ne s ouvrent pas spontanément, parce que la peau n est jamais assez enflammée, dans ce cas, pour pouvoir s amincir et se rompre. La matière con=. tenue dans ces dépôts est séro-purulente et sem- blable a celle des épanchemens qui se font dans la poitrme ou le bas-ventre, à la suite de l'inflam^ mation de la plèvre ou du péritoine. Tantôt elle est disséminée et infiltrée dans le tissu cel- lulaire, et se rassemble en petits foyers plus ou moins nombreux ; tantôt elle forme des collec- tions étendues qui occupent la plus erande partie du membre, et causent un décoflement considérable de la peau, et des désordres pro> portionnes a la quantité de matière rassemblée dans un même foyer. Mais cette maladie ne parvient pas toujours à ce dernier degré , constamment très-erave • une foule de circonstances peuvent 1^ faire varier, et chez quelques sujets elle se borna aux symptômes inflammatoires qui ne sont pa! SUIVIS de l'infiltration. ^338 B E s f U M E U R S Quand elle se borne à l'infiltration ou même à l'inflammation , elle n'est pas dangereuse , et quelques semaines suiHsent pour sa terminaison j mais quand la suppuration survient, le cas est beaucoup plus grave, sur-tout lorsqu'elle forme des foyers très-vastes, et que la malade est fort affoiblie, comme il arrive d'ordinaire en pareil cas. Alors l'abondance de la suppuration peut devenir mortelle par l'épuisement des forces 5 et si la malade échappe à ce premier danger, la cure est toujours longue et difficile , tant à cause de l'étendue du désordre et du décolle- ment d'une grande portion de peau, que par la foiblesse qu'il est impossible d'éviter. Au moment de l'invasion et dès les premiers temps de la maladie , on doit chercher à réta- blir les fonctions supprimées, et à calmer l'irri- tation dont les glandes et les vaisseaux lympha- tiques sont le siège. Ainsi la malade sera tenue chaudement, et elle usera de boissons légère- ment diaphorétiques j on administrera des lave- mens, des bains de jambes bien chauds ; on emploiera les fumigations dirigées vers la ■vulve, et l'on appliquera même des sangsues aux grandes lèvres^ on pourroit aussi tirer de bons effets d'un bain de vapeur auquel on exposeroit toute l'habitude du corps (1) j on (1) Ce moyen, employé par un procédé très-ingénieux , dont notre collègue M. C,^a;«5/Vr a*heureusement intro- duit l'usage à Thospice de la Maternité, consiste à tenir les couvertures du lit soulevées au-dessus de la malade , par le moyen d'un archet suffisamment étendu, et à con- duire dans cette cavité, avec un tube réHéchi, vapeurs d'une boite furaigatoire où l'oii entretient de Teau bouil- lante. \B K G i N i R A L, 33p irritera les mamelles, soit en donnant à teter u im enfant, soit par le moyen d'un suçoir de En même temps on fera des frictions légères et chaudes avec une flanelle pénétrée d'huile d ohves, ou d'amandes douces, sur les parties enflammées ou bien on les couvrira de cata- plasmes emolLens ou de compresses trempées tlans une décoction relâchante et anodine On ne doit user qu'avec la plus grande reserve, de la saignée proposée par quelques- ims, comme up/remède presqu'exclusif dans ce cas î nous regardons ce moyen comme rare^ ment indique , et comme pouvant facilement determmer 1 adynamie à laquelle les malades ne sont que trop disposées en pareil cas. Il n en est pas de même des vomitifs : ce moyen autant préconisé par DoMe,, que la saiLée par Puzos, est mdiqué et produit les plus Jaeu^ reux effets toutes les fois q\i'il existe L signes utilité générale , admmistré dès le début, par la secousse générale qu'il communique, par la transpiration dont son efïét est suivi, par son action anti-spasmodique , et par l'activité qu'il dqul ^ le système lympha- Lorsque les douleurs sont dissipées et que' lu" v:r tV '"^f ^ applications réio! vem êt^e fm^r'^^ aromatiques, peu« vent être employées avec avantage. C'est alors aussi que les diurétiques, les purgatifs doux les boissons apéritives chargées S'acetate fl-^ potasse (terre foliée de tartri), ou de sulfa ! utiles. Quand 1 infiltration est considérable^ et 22,./ ■§40 DES T U M ï IT R'S •qu'elle résiste à ces premiers moyens, les prè^ parations scillitiques, les stiiimlans, les toni- ques , le kina , la rhubarbe , sont indiqués. Lorsqu'il survient des abcès, il convient de -donner issue au pus dès que la fluctuation est maiiiféste ; on fera les ouvertures et contre-ou- vertures nécessaires, si le dépôt est vaste et la peau décollée dans une grande étendue j et lorsque le dégorgement sera opéré, on favori- sera le recollement des tégumens en pratiquant la compression expulsive. Il importe toujours , en pareil cas , de soutenir les forces de la ma- lade par les moyens convenables. On voit d'après ce que nous venons de dire touchant cette maladie, le cas que l'on doit faire de tous les prétendus anti-laiteux auxquels on a attribué la propriété de la prévenir. Tous, sans en excepter même le petit-lait de JVeiss{i), qui peut être utile dans quelques circonstances, n'ont d'autre propriété que d'être évacuans. Le seul moyen qui puisse être considéré comme • préservatif, consiste dans le soin d'entretenir autour des femmes nouvellement accouchées une température égale et suffisamment élevée, et de ne pas les découvrir inconsidérément j (i) La composition de ce remède, dans lequel ilentroit d'abord seize plantes dont les propriétés n'étoient nulle- ment en rapport, a été simplifiée par la Société royale de Médecine. Elle consiste, d'après cette reforme, en fleurs de sureau, de caille lait jaune, de mille-nertius , de chaque un scrupule; follicules de séne et sulfate de magnésie (sel d'epsom) , depuis un demi-gros jusqu a un gros. Ou fait infuser ces substances pendant vmgt-quatre heures dans une chopine de petit-lait, à prendre en deux fois, le matin à jeun, à une heure d'intervalle.X K GÉNÉRAL. , 3'4-'î^ encore ces précautions ne suffisent - elles pas- toujours. A R T I C L E X I Z)es Loupes. Les loupes sont des mineurs circonscrites et- indolentes qui ont leur*siège dans-le tissu cel- lulaire sous-Gutané, formées par une matière plus ou moins consistante , contenue dans une enveloppe propre, ou dans plusieurs cellules, du tissu cellulaire. Ces tumeurs n'ont été-observées que dans le- tissu cellulaire sous-cutané j si l'on voit se dé- velopper quelquefois dans l'épaisseur des rnem-, bres, ou dans celle des viscères contenus dans les grandes cavités du corps, des tumeurs qui semblent avoir quelqu'analogie avec celles-ci, elles en diffèrent cependant par-leur structure et par la nature de la matière dont elles sont formées. A Fexception des lèvres, où le tissu cellulaire^ est très-rare, de la paume des mains, de la, plante des pieds, des doigts et des parties géni- tales de l'homme seulement, il n'y a pas de point de la surface du corps où l'on ne ren- contre quelquefois des loupes ; on en voit même se développer dans l'épaisseur des grandes lèvres et du mont de Vénus. Nous verrons dans la suite que la situation de ces tumeurs doit être prise en grande considération pour le choix et l'administration des moyens curatifs; On en observe quelquefois plusieurs sur le même sujet, et dans ce cas, il est rare qu'elles parviennent à un volume considérable. D'au* très Ibis une seule loupé se borne à un volume.^ B E s. T U M jE U R S, médiocre, et se conserve ainsi pendant un grand nombre d'années et même durant toute la vie^ mais d'ordinaire, quand une loupe est seule, elle s'accroît, quelquefois même avec rapidité, et peut acquérir un volume énorme. On en a vu d'assez grosses pouï peser jusqu'à trente à qua- rante livres. La forme .que ces tumeurs affectent, est su- jette à de grandes variations. Elle dépend en général du plus ou moins de résistance que la peau et les parties qui leur servent de base, op- posent à leur développement. Le plus commu- nément elles ont une forme globuleuse ; souven t aussi elles représentent un cône à base large , peu élevé et à sommet fort obtus j quelquefois elles sont pirifbrmes, et tiennent à un pédicule plus ou moins étroit j d'autres fois elles sont plus ou moins déprimées sur une base large, avec ou sans rétrécissement en manière de col- let 3 cette dernière forme a fait donner aux loupes dti crâne, qui l'affectent plus particu- lièrement, les noms de testudo, talpa, par compara.ison avec les animaux qui portent les mêmes noms. I^a forme des loupes n'est pas in- différente par rapport au traitement. La structure des loupes of fre encore des dif- férences qu'il importe de considérer. Il en est un grand nombre dont la matière est contenue dans un sac ou enveloppe particulière située immédiatement au-dessous de la peau j d'autres ne présentent pas cette enveloppe ou kyste, et la matière qui les forme est contenue dans un grand nombre de cellules plus ou moins spa- cieuses j. ce qui nous donnera occasion de dis- tinguer ces tumeurs en enkystées et en non çnkystées^EN GÉNÉRA t. Sl^^^' Celles qui présentent un kyste, diffèrent en- tr'èlles parla nature et les qualités de la matière - contenue : quelquefois on y rencontre une hu- meur limpide, séreuse, qui constitue pour lors une espèce d'hydropisie enkystée ; d'autres fois c'est un liquide lactescent, sanguinolent, etc. Mais le plus communément le kyste renferme une matière jaune, visqueuse, de la consistance du miel, ou bien la matière qu'il contient est d'un blanc grisâtre, grumelée, d'une consis- tance analogue à celle de la bouillie. Dans le premier cas, la tumeur reçoit le nom àeméli- céris f et dans le second, celui athéroine. -Enfin, il est des cas où la matière de l'atlié- rome, où celle du méljcéris se trouve mêlée à des poils plus ou moins longs, différant en- tr'eux par la couleur et par la consistance, tan- tôt libres, tantôt adliérens àla surface intérieure du kyste. Parmi les loupes qui n'ont point de kyste, les unes sont formées parla graisse dégénérée, pri- vée de sa couleur jaune naturelle , devenue blanche et endurcie, contenue dans les loges du tissu cellulaire distendues, et jointe aune plus ou moins grande quan tité de lymphe -, on les nomme - stéatomes. D'autres sont formées par la graisse ayant conservé ses propriétés naturelles, à cela près d'un peu plus de consistance, contenue de même dans le tissu cellulaire distendu 5 on. les nomme Upofues. Louis et plusieurs autres auteurs ont pré- tendu que la distinction, admise par Littre entre le lipome et le stéatome, n'étoit point naturelle , et que ces tumeurs ne différoient en rien. Mais non-seulejnent elles diffèrent par la nature de la matière contenue et par les circons-v344 DES TUMEURS tances propres à la formation du diagnostic, mais encore le stéatome jouit exclusivement de la funeste propriété de dégénérer (Quelquefois en cancer. Si l'on examine attentivement ces diverses sortes de loupes, voici ce qu'on observe : le kyste de celles qui en ont un présente une sur- face extérieure convexe, unie d'une manière plus ou moins intime aux parties voisines par le moyen du tissu cellulaire environnant3 une- surface interne concave, libre, en contact avec la matière contenue, plus ou moins égale, et comparable en général à la surface libre des membranes séreuses altérée par un certain degré d'inflammation : l'épaisseur de cette poche est moindre dans le mélicéris que dans l'atliéromej mais en général elle est en raison du volume et de l'ancienneté de la tumeur. Il est facile de se convaincre que le kyste est formé uniquement de lames de tissu cellulaire superposées, et que les intérieures sont plus intimement unies en- tr'elles que les extérieures. Quant à la matière contenue dans le mélicéris et dans l'athérome , il est difficile de dire ce qu'elle est 3 mais il est impossible de ne pas y reconnoître une analo- gie frappante avec ce que les chimistes ont appelé ^ra^^ dans lequel dégénèrent toutes les. substances animales. Dans le stéatome et le lipome, on trouve immédiatement au-dessous de la peau, un tissu cellulaire dont les aréoles distendues sont con- verties en cellules d'une ampleur quelquefois fort grande, et proportionnée au volume de la tumeur. Ces cellules, contenant la graisse dé- générée, ou la graisse dans son état naturel, sont réunies par un tissu cellulaire de nature-EN G É N li R A r. tliffërente, qui ne contient pas une humeur semblable, et qui est simplement humectée par la perspiration lymphatique ordinaire à ce tissu. Selon Morgagni y si l'on fend un stéatome ou un lipome parallèlement à sa longueur, on voit ' les cellules stéatomateuses ou lipomateuses du pédicule rangées parallèlement entr'ell'es, et se diviser et sous-diviser dans l'intérieur de la tumeur à la manière des vaisseaux. Si l'on coupe ces tumeurs à leur base, ou à leur pédicule, et à diverses distances dans leur longueur perpen- diculairement à leur axe, on voit que les cel- lules sont plus pressées dans le pédicule, et assemblées d'une manière plus lâche dans tout le reste de l'étendue de la tumeur. Enfin, on voit à leur base la continuité du tissu cellulaire . sain avec celui qui constitue la maladie, et l'on peut apprécier la différence de l'un et de l'autre. Nous avons déjà dit que la matière contenue dans le lipome et dans le stéatomé est la graisse, plus abondante et un peu plus consistante que dans l'état naturel, dans le premier^ blanche,, ferme, dégénérée et mêlée de lymphe, dans une plus ou moins grande proportion,clans le second. Nous avons annoncé ]:)areinement que le stéa- tomeestsusceptiblede dégénération cancéreusej nous ajouterons ici que cette dégénération est d'autant plus à craindre, que la proportion de la lymphe est plus grande dans le stéatome. Une opinion , que l'état actuel des connois- sances anatomiques et l'observation ne per- , mettent plus d'admettre , attribuoitla formation des loupes à l'état contre-nature de prétendues glandes situées au-dcTîsous de la peau : on sup- / posoit que l'oblitération de leur conduit excré- teur doimoit lieu à la distension des parois de {DES TUMEURS ce même conduit, lesquelles devenoient- ainsi celles du kyste, et que la matière contenue dans la tumeur étoit le produit de la sécrétion , altéré par son séjour. On voit d'abord que cette théorie ne s'appliqueroit qu'aux loupes enkystées ; en second lieu, il n'existe pas dans le tissu cellulaire, qui est constamment le siège de ces tumeurs, de glandes, dont l'état maladif puisse se prêter à cette explication. On observe d'ailleurs des maladies des follicules muqueux de la peau qui sont placés dans l'épaisseur du derme et près de sa surface extérieure, les- quelles sont bien différentes des loupes, comme nous le verrons dans la suite. Enfin , depuis les travaux de Morgagni^, on ne peut plus douter de la nature cellule use des kystes, et la texture entiè- rement celluleuse du stéatome et du lipome, est de toute évidence. Il est bien plus probable que l'altération de la sécrétion naturelle d'une ou de plusieurs aréoles du tissu cellulaire , et leur distension par l'accumulation de la matière sécrétée, donne lieu à la formation des loupes, enkystées ou non enkystées. Mais dans tous les cas, l'altération des solides donne-t-elle à la matière sécrétée les caractères qu'on lui trouve, ou bien sont-ils le produit d'une dégénération amenée parle séjour? Quelles circonstances peu- vent rendre raison de la génération singulière des poils dans quelques-unes de ces tumeurs ? ont-ils toujours des bulbes dans les parois du kyste ? Ces bulbes eux-mêmes ont-ils été déve- loppés accidentellement dans les parois de cette poche , ou bien est-ce des bulbes de la peau , dont la direction auroit été changée ? Jusqu'à quel point cette diversion est-elle probable, et quelles causes peuvent en rendre raison ?EN GÉNÉRAL. Quoi qu'il en soit, lorsque le stéatome est an- cien , et qu'il passe à l'état squirrlaeux et suc- cessivement à l'état cancéreux, il devient de plus en plus dur, inégal, les lobes graisseux se confondent, et la coupe de la tumeur ne pré- sente plus qu'ime substance lardacée, homo- gène , en tout semblable à celles des tumeurs carcinomateuses. Il survient quelquefois devant la rotule et sur l'olécrâne, à la suite d'un coup, d'une chûte ou d'une pression prolongée, une tumeur enkystée, qui a son siège dans le tissu cellulaire sous-cu- tané de cette région, et qui renferme une liu^ ineur moins consistante que celle des loupes, et semblable à l'humeur synoviale qui lubréfie les gaines des tendons. Le plus souvent le développement des loupes est spontané j on en voit paroître un plus ou moins grand nombre sur le même sujet, de même nature ou de nature différente, sans qu'on puisse indiquer aucune cause ni interne ni externe. Cependant on accuse souvent les coups , les chûtes , les pressions ou les frotte- mens réitérés j et si le plus souvent ces causes sont étrangères à la maladie , il faut convenir aussi que quelquefois on ne peut pas refuser de les admettre , au moins comme occasionnelles. Les loupes se présentent sous la forme de tumeurs circonscrites , plus ou moins volumi- neuses, plus ou moins rapprochées de la forme globuleuse ou o blongue, indolentes et sans chan- gement de couleur à la peau. Elles roulent sous le doigt, et jouissent d'une mobilité, môme par rapport a la peau, qu'on ne remarque pas dans les autres espèces de. tumeurs. Elles font quelquefois des progrès rapides, et lorsqu'elles^43; DES TUMEURS ont acquis un volume considérable, elles de- viennent adhérentes à la peau j mais le plus sou- vent leurs progrès sont lents , et quelquefois même elles restent stationnaires durant toute la vie du sujet. A ces caractères généraux, on peut en join- dre de particuliers qui se rapportent à chaque espèce de ces tumeurs, et qui servent quelque- lois à les distinguer. Ainsi dans le mélicéris , la tumeur est molle, élastique ,/luctuante, et se relève promptement quand oîi cesse de la comprimer. Dans l'athé- rome, elle est moins rénitente,.plus pâteuse, et se rétablit lentement dans sa forme primitive j cependant, la consistance de la matière de l'une et de. l'autre de ces deux espèces est sujette à tant de variations, la rénitence du kyste peut tellement différer par son épaisseur et par le degré auquel il est rempli, que bien souvent on ne peut prononcer sur Tespèce de la tumeur qu'après son ouverture. Le stéatome se présente sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse, dure, iné- gale , mobile sous les doigts, mais peu com- pressible , et sur-tout peu élastique ; on sent au toucher qu'elle est formée de plusieurs lobes ,. et l'on distingue, même à travers la peau , les intervalles qui les séparent. Enfin, le lipome pré- sente une tumeur ordinairement volumineuse, molle, flasque, élastique, mais point rénitente, quelquefois suspendue à un pédicule , d'un toucher doux, et que l'on pourroit appeler spongieux , si l'on vouloit représenter exacte- ment la sensation qu'elle cause. Malgré ces signes communs aux loupes, et ces caractères proj^res à chaque espèce, il eatENftÉNiRAL. souvent difficile, non-seulement de les distin- guer entr'eiles , mais encore de ne pas les con- fondre avec Ips tumeurs squirrheuses, sur-tout -quand les loupes sont bien rénitentes et dures ; en sorte que souvent on ne s'aperçoit de la mé- prise, que pendant ou après l'opération. A la vérité , cette difficulté n'est d'aucune consé- quence , puisque -l'extirpation du kyste de la loupe et celle du squirrhe sont également né- cessaires. . a En général, tant qu'une loupe n'a pas acquis un volume extraordinaire, qu'elle ne cause pas une grande difformité, et qu'elle ne gêne pas les fonctions de quelque organe important, elle n'est pas une maladie fâcheuse ^ on peut même la porter long-temps sans inconvénient. Mais les loupes peuvent devenir dangereuses par le volume extrême qu'elles peuvent acquérir, comme on le voit quelquefois dans le lipome , et sur-tout dans le stéatome 5 et alors leur ex- tirpation peut être suivie d'accidens graves et même mortels. Un marinier portoit à la partie externe du bras , une loupe volumineuse, du poids de huit ou dix livres , qui fut extirpée par Desault. Il ne survint d'abord aucun accident, mais la suppuration devint excessive, la fièvre s'al- luma , et le malade affoibli de plus en plus finit par succomber. Il est probable que cette opé- ration auroit réussi, si elle avoit été pratiquée avant que la tumeur eût fait de tels progrès. Le mélicérls et l'athérome sont toujours moins dangereux que le stéatome, parce qu'ils ne deviennent jamais aussi volumineux, et qu'ils ne sont pas susceptibles de dégénérer en carci- ' nomes.Là situation des loupes sur telle ou telle autre partie du corps, et auprès de certains oroanes essentiels dont elles peuvent gêner les fonc- tions f ou que l'on peut compromettre dans leur extirpation, influe beaucoup sur le pro- nostic. Le vulgaire pense qu'on ne.doitpas toucher aux loupes, dans la crainte de quelque métas- tase dangereuse. Ce préjugé, accrédité par des médecins peu observateurs, est tout-à-fait dé- pourvu de fondement. Une loupe est une mala- die purement locale qui ne peut avoir aucune influence sur le reste de l'économie , et son extirpation n'a d'autre danger que celui de l'o- pération même. Les loupes peuvent se terminer par résolution ou par suppuration j elles peuvent rester sta- tionnaires durant toute la vie ^ enfin, comme nous l'avons déjà dit, il en est qui peuvent dé- générer en cancer. Les moyens que l'art peut employer pour la guérison de ces tumeurs, sont les résolutifs, les applications excitantes propres à déterminer la suppuration, les caustiques, la ligature, l'extir- pation de la tumeur, et son amputation. La résolution est, sans contredit, la termi- naison la plus favorable des loupes, maisrare- ment la nature parvîènî-'élle à l'opérer, et les moyens de l'art sont ordinairement inefficaces sous ce rapport. Il semble que, le plus souvent, la surface interne du kyste, dans le mélicéris et l'athéroine, et celle des cellules du stéatome et du lipome, soit trop altérée pour que les vaisseaux absorbans puissent y exercer leurs foncliors , d'ailleurs si actives. Cependant, il est une espèce de ces tumeurs où la résolutionEN G à N Û R A U 35ï s'opère quelquefois spontanément, et peut être favorisée par des applications convenables 5 ce sont les tumeurs enkystées qui surviennent de- vant la rotule. Ces tumeurs ont une base large, semblent adhérer à l'os, et sont formées, comme nous l'avons déjà dit, d'un kyste mince conte- nant une humeur limpide, visqueuse, semblable à la synovie, et bien différente de la matière du mélicéris, de l'athérome, etc.; on réussit fré- quemment , dans ce cas, par des applications excitantes, telles que des compresses trempées dans une dissolution de muriate d'ammonia- que , etc. Les anciens employoient les douches et les frictions sèches. Louis a proposé les fumi- gations avec le vinaigre, dans lequel on fait dis- soudre de la gomme ammoniaque ; ces moyens pourroient trouver leur application dans ce cas. On a vu de ces tumeurs, dont le kyste s'étant rompu fortuitement, ont guéri à la manière des ganglions écrasés; Saviardra.])^OTteune obser- vation où les choses se passèrent ainsi. Il seroit peut-être possible d'imiter ce procédé dans quelques circonstances favorables. Une femme portoit sur le genou une loupe de la grosseur du poing , qui étoit survenue à la suite d'une chute, et dont on avoit déjà pro- posé l'extirpation. Ayant été consulté, je pres- crivis l'application décompresses trempées dans une dissolution de muriate d'ammoniaque, à la dose d'une once sur une pinte d'eau. La tumeur ne tarda pas à diminuer, et finit par disparoître complètement. Un jeune homme qui me fut adressé par mon respectable collègue M. Pinel, portoit, sur la rotule droite, une tumeur de cette espèce plus grosse qu'un œuf de poule, ^ui céda au même moyen.35^ DES TUMEURS ^Qnaïicl cette sorte de tumeur résiste à l'ap- plication des moyens résolutifs, on peut faire une ponction", vider la tumeur, et tenir ensuite les parois du kyste rapprochées par une com- pression méthodique. On a obtenu de cette ma- nière l'adhérence des parois et l'oblitération de la cavité. Si ce procédé ne réussit pas, et que l'ouver- ture de la ponction étant cicatrisée, la tumeur reparoisse, on peut employer un moyen simple et analogue à celui de l'opération de l'hydro- cèle, en injectant, comme dans ce même cas, du vin chaud dans la^ cavité du kyste. Si les parois de la poche n'étoient pas suffisamment enflammées par cette injection, il n'y auroit au- cun inconvénient à recommencer l'opération , et l'on se serviroit alors de l'alkool, ou d'une dissolution légèrement chargée de potasse caus- tique, au lieu de vin. Dans un cas de cette na- ture, après avoir vidé de nouveau la tumeur par une seconde ponction, j'injectai du vin tiède dans le kyste. Cette injection ayant excité une inflammation convenable, l'adhérence des pa- rois de la poche eut lieu, et la guérison fut parfaite. Pourroit-on employer ce dernier moyen dans le mélicéris et l'athérome l'écens, et qui ont pris rapidement un accroissement considé- rable ? Nous n'avons pas de fait propre à citer en faveur de ce procédé, mais on en trouve dans l'excellent mémoire de Chopart-j cet esti- mable chirurgien a guéri de cette manière des loupes situées à la face , et il seroit bien avan- tageux que ce procédé ])ût être employé plus fréquemment dans ce cas là. Cependant P'al- salva et Morga(rni sont parvenus souvent à•obtenir la résolution des loupes des paupières et de la face par des applications prolongées d'eau de sureau et d'ammoniaque liquide , et il n'y a pas de praticien qui n'ait obtenu des succès en pareil cas, par le moyen de quelque subs- tance emplastiqué. Comme les cicatrices sont toujours difïbrmes et désagréables dans ces parties , et que d'ailleurs le kyste des tumeurs qui s'y développent est mince, et l'humeur con- tenue peu consistante, il faut toujours tenter la résolution avant d'en venir à une opération* Mais l'efFet des applications résolutives est tou- jours très-lent, quand il doit être heureux, et ordinairement la longue application des em- plâtres de ciguë , de diabotanimi, de savon qu'on y emploie, échauf fe et enflamme la peau. Il arrive assez rarement que l'inflammation et la suppuration surviennent aux loupes j ce- pendant quelquefois le kyste et la peau s'en- îlamment, la suppuration a lieu , et la tumeur ouverte à son sommet, se vide d'abord de la matière qu'elle contient j ensuite elle fournit une matière ichoreuse et fétide, qui entretient l'ouverture et la rend fistuleuse. Quelquefois aussi l'inflammation s'étend à tout le tissu cel- lulaire qui environne le kyste et au kyste lui- même dans son entier, en sorte qu'il est séparé des parties voisines par la suppura- tion, et qu'à l'ouverture de la peau il s'échappe avec le pus, ou qu'il peut être retiré sans peme. Mais cette terminaison heureuse est bien rare , et il ne déjiend guère de l'art de la provoquer. Tout ce qui est en son pouvoir, c'est de favoriser la suppuration, quand l'état inflammatoire de la tumeur et de la peau qui la recouvre, an- nonce cette tendance. Les topiques irritans con-D- E s T U M E U H s •iiTisi SOTIS le nom de maturatifs, conviennent dans ce cas. Mais hors ces dispositions natu- relles , les applications de cette espèce seroient inutiles, et leur effet se borneroit à l'irritation et à rinflanimation superficielle de la peau. L'action des caustiques doit être dirigée d'une manière différente, selon la nature de la loupe qu'on se propose de détruire par leur moyen. Dans le mélicéris etl'atliérome, on a pour but, en les employant, de faire à la tumeur une ou- yerture avec perte de.substance, de provoquer l'exfoliation du kyste, ou l'inflammation de sa surface interne, et de transformer cette dernière en une surface enflammée et suppurante dont on puisse obtenir l'adhésion des parois et l'obli- tération solide de la cavité. Dans le stéatome et ie lipome, on doit avoir pour but de détruire successivement toute la tumeur par des a|3plica- tions réitérées, ou dé détruire son pédicule, quand elle en a un assez étroit. Dans le premier cas, on couvre la tumeur d'un emplâtre de diachilon gommé, auquel on a pratiqué une ouverture proportionnée à l'étendue de l'escarre qu'on se propose de faire (i). On place dans cette ouverture un (i) Il ne faut pas perdre de \ue que la potasse caustique que l'on préfère ordinairement dans ce cas , étend toujours son action au loin, et cautérise la peau dans une plus crande étendue qite celle qu'on laisse à découvert, quelle que soit la ténacité de l'emplâtre que l'on emploie, et quelque soin que l'on metbe à son application ; ainsi une ouverture médiocre suffit pour obtenir une escarre asse!^ étendue. On peut voir dans l'excellent Mémoire de Cho- part, inséré dans le quatrième volume des Prix de l'Aca- démie de Chirurgie de Paris, les expériences comparativfcV ^ue cet auteur a faites sur faction des divers caustiques.morceau de potasse caustique qu'on entoure d un peu de charpie, et l'on applique par dessus un second emplâtre. Au bout de quatre heures 1 action du caustique est terminée , et à la levée de 1 appareil on trouve une escarre plus ou nioms étendue et qui pénètre ordinairement jusqu au kyste. Si lors de la chûte de l'escarre on s aperçoit que le kyste n'est point entamé , on peut réitérer l'application du caustique. La tumeur étant Ouverte et vidée, il reste encore la plus grande partie du kyste dans des condi- tions peu favorables à la guérison , quoiqu'il doive être légèrement enflammé. Il convient donc de cautériser la surface entière de cette deliqwo.,c;xxtc, ûuiL par i acide suJturique. On trempe un bourdonnet de charpie dans un de ces caustiques, et après l'avoir secoué ou U^J^jV ''''' f P^^^"^"^ surface du cJ ' Il en resuite une escarre superficielle qui se sépare bientôt, et laisse à sa place des bour- geons charnus à la faveur desquels, après le dégorgement les parois de la ïavité rappro- chées s agglutinent. Ce mode de traitement par les caustiques , quoique douloureux, est ordinairement pré! tere par les malades, et l'on peut condescendre a leurs désirs, toutes les fois que la situation de Ja tumeur le permet, et qu'on peut espérer de parvenir à la détruire par deux ou trois anplica! tions. Mais lorsque la loupe est située dLns un heu apparent comme lafkce, etc., il faut pré- venir le malade qu'en employant la méthode des caustiques, la cicatrice ser'a beaucoup plu! «tendue et plus difforme. Dans les cas iêmes a3..356 1>ES TUMEURS les plus favorables à l'emploi de cette méthode, on ne doit la préférer qu'autant que le maladie se refuse à l'opération j car les caustiques sont iDcaucoup moins fidèles et plus difficiles à manier que l'instrument tranchant ; et si le kyste se •trouve épais et dur , il peut facilement passer a l'état cancéreux par les cautérisations réitérées qu'il exige. C'est ce que j'ai vu arriver chez une •femme qui portoit depuis long-temps une loupe indolente, et qui succomba à la dégéneration cancéreuse de cette tumeur , provoquée par l'usaee imprudent des caustiques. Il est d ail- leurs facile de concevoir que telle que nous venons de la décrire, cette méthode ne con- vient qu'aux loupes enkystées, le mehceris et Vathérome j le volume qu'acquiert ordinaire- ment le stéatome rendroit nécessaire un grand nombre d'applications du caustique pour dé- truire ces tumeurs , et le caractère quelquefois suspect de ces dernières, rend extrêmement daneereuses ces cautérisations réitérées. Quant au lipome, on a dit qu'après avoir entame la 7)eau par les caustiques, il suffisoit de placer de temps en temps quelques grains de pierre a cautère dans la masse graisseuse, pour la taire tomber en mortilication j mais on sent tacUe- luent que cette méthode doit être extrêmement infidèle, en ce qu'il est impossible dfe prévoir l'étendue de l'action du caustique sur cette masse molle, et qu'elle a du moins 1 inconvé- nient d'être fort longue. Il existe pour ces deux cas des méthodes bien plus sûres et bien plus expéditives, qui méritent la préférence, et dont nous allons parler. Par la ligature on se propose d intercepter toute communication entre la tumeur et lesEN GENERA L." ■ ZSj~ yaisseaux de la partie sur laquelle elle s'est* développée , et de la séparer du corps par la. destruction successive de sa base, au moyen de* ,■ la compression du lien qui l'embrasse. On sent* déjà que cette métliode suppose une base re- trécie en forme de col, un véritable pédicule ^ or, cette condition l'exclut nécessairement du traitement du mélicéris et de l'atliérome qui sont ordinairement aplatis et ont une base trop étendue, même quand- cette base présente une sorte de rainure circulaire-, comme il arrive- quelquefois aux loupes de la tête. Ainsi le stéa- tome etb lipome sont les seules loupes dont la conformation soit favorable à l'emploi de cette méthode; il faut encore pour qu'elle y soit ad- missible, que le pédicule de ces tumeurs soit peu volumineux. La ligature a l'inconvénient de causer des douleurs très-vives, jusqu'après la destruction de la peau du pédicule de la tumeur', par la constriction du lien qui l'embrasse. Pour éviter ces douleurs , on est dans Tusage de désorga- niser d'abord les tégumens par le moyen d un caustique, et cette précaution est importante j ' on peutentourer lepédiculé d'un ou plusieurs His de coton trempés dans une dissolution con- centrée de potasse caustique, ou bien placer autour de la base étroite de la tumeur une ban- delette de diàchilon gommé, dans l'épaisseup de laquelle on a enchâssé des fragmens rap- prochés de potasse. A la levée de cet appareil , on trouve une escarre circulaire qui comprend toute l'épaisseur de la peau, et que Ton fend pour placer la ligature dan« le fond de l'inci- sion. Le lien ne portant alors que sur le tissu cellulaire, sou action ne cause presque poinrDES TUMEURS 358 de douleur. La tumeur ne tarde point à se sé- parer , et il ne reste qu'une plaie simple, peu étendue et facile à cicatriser. Si, après la chûte de la tumeur, il restoit quelque portion de tissu cellulaire altérée et participant à l'état de la maladie, on la détruiroit facilement par l'ac- tion d'un caustique. M. **'^ portoit à la partie supérieure interne de la cuisse un lipome de la grosseur du poing, qui le gênoit sur-tout pour monter à cheval. Il me consulta sur les moyens de s'en débarras- ser j mais il craignoit l'opération. La forme de la tumeur jjermettant l'emploi de la ligature , je lui promis de le guérir sans le faire souffrir. J'appliquai le caustique autour du pédicule, de la manière que nous venons d'exposer; au bout de six heures, je levai l'appareil, je fendis l'es- carre circulairement, et je plaçai la ligature que je serrai convenablement. La tumeur se sépara au bout de quelques jours, et il ne resta qu'une plaie simple de la grandeur d'un écu de trois livres, qui fut promptement cicatrisée. L'extirpation et l'amputation des loupes sont les deux moyens les plus sûrs que l'on puisse employer pour leur guérîson. Le premier de ces procédés opératoires consiste à emporter la totaUté de la tumeur, en conservant la peau qui la recouvre ; par le second, on eriiporte la peau avec la tumeur. L'un et l'autre procédés supposent que la base de la tumeur est libre, et n'adhère pas à des parties qu'il importe de ménager. Il est toujours utile de conserver la peau qui recouvre une loupe, et à moins que cette mem- brane soit altérée et adhérente à la tumeur , il pst toujours possible de le faire, quelque dis-EN GÉNÉRAL» SÔp* tendue qu'elle soit d'ailleurs ; sous ce rapport l'extirpation mérite la préférence sur l'ampu- tation toutes les fois qu'elle est praticable. Quand la tumeur ^est peu volumineuse, il: sufHt souvent de fendre la peau par une seule incision, dont on dissèque et écarte les lèvres pour emporter la totalité de la tumeur. Ce pro- cédé a le grand avantage de permettre la réu- nion immédiate, et d'abréger singulièrement la cure. Quand la tumeur est trop volumineuse pour qu'on puisse l'isoler commodément par une seule incision , on peut diviser la peau par une incision en T ou en croix^ séparer les lambeaux et les réappliquer après l'extirpation. Dans ces incisions faites aux tégumens , il faut agir avec ménagement quand iï s'agit d'un luélicérisou d'un atliérome afin de ne pas ou- vrir le kyste , qui est toujours beaucoup plus dilHcile à disséqueralors, que lorsqu'il n'a point été vidé, et qu'il conserve sa rénitence. On est exposé à cet accident quand on se sert d'un ins- trument qui coupe mal, comme il nous est ar- rivé une fois. Dans ce cas , si le kyste n'est pas fort adhérent, comme il arrive le plus souvent, on peut quelquefois l'enlever en entier en le pin- çant par le centre de sa base , et le tirant avec un peu de force. Si cela n'est pas possible, on. doit chercher à en enlever la plus grande partie ar la dissection, et se conduire ensuite comme ans le cas où le kyste est adhérent à quelqu'or- gane important.. Si la tumeur répond à quelque gros vaisseau,, ou à quelque canal excréteur il faut s'assurer de la profondeur de sa base et de sa mobilité et si L'on j^uge possible de l'emporter en eiitier j..3<ÎO f)ES TtJMBURS il faut agir avec circonspection , afin de ne pas s'exposer à intéresser des parties importantes. Mais si la base de la tumeur située profondé- ment , adliéroit d'une manière intime à quel- cj_ue vaisseau qu'il fût dangereux d'ouvrir , à quelque tendon qu'il importe de ne pas dé- pouiller , ou à quelque grande articulation , on ne pourroit pas se dispenser alors d''en laisser la base , et l'on se contenteroit d'enlever toute sa partie saillante, en la dépouillant d'abord des tégumens qui la recouvrent. Si, dans ce cas, le kyste n 'est pas très-épais, il se trouve quelquefois dans des dispositions favorables à l''inJ[lamma- tion adhésive', et il peut suffire alors de réap- pliquer les lambeaux des tégumens sur la por- tion du kyste qu'on a été obligé délaisser, pour obtenir une réunion presqu'immédiate. Un ecclésiastique portoit dans le creux du jarret une loupe enkystée. Ayant mis la tumeur à découvert par la dissection des quatre lam- beaux d'une incision cruciale, je trouvai sa base si profondement adhérente aux parties sous- jacentes, que dans la crainte d'intéresser ces dernières, et sur-tout le nerf poplité, je me contentai d'emporter la partie saillante du kyste. Les lambeaux des tégumens ayant été réappli- q^ués sur le reste, ils se recollèrent prompte- ment, et la guérisou fut complète en moins de quinze jours. Dans un cas analogue, Chopart emporta la tumeur près de sa base, et la portion du kyste qu'il laissa, ayant été pansée avec de la charpie, se dessécha et tint lieu des tégumens qu'il avoit emportés 'avec la portion saillante du kyste. Le plus souvent la portion du kyste qu'on est obligé de laisser, s'enflamme, suppure, et $i l'on n'avoit pas conservé la peau, la guéri-35 N G Ê N i R A r. 36t son seroitfort longue. Il est donc avantageux alors d'avoir ouvert la tumeur par une incision cruciale; on excite la suppuration de la portjibn du kyste qu'on n'a pas pu séparer, et lorsque le dégorgement est opéré, on réapplique les lambeaux. Cette méthode est préférable à celle de CIvopart. Il importe toujours de conserver la peau , et l'on ne doit se déterminer à lasacrifier qu'au- tant qu'elle est fort adhérente à la tumeur et altérée ; encore dans ce cas, ne doit-on em- porter que la portion véritablement malade, en la cernant par deux incisions semi-elliptiques. L'amputation des loupes ne convient donc que dans le cas où la peau est altérée, où dans les lipomes et les stéatomes extrêmement volumi- neux que l'on ne juge pas à-propos d'attaquer par la ligature. Nous terminerons cet article par cpielques considérations sur une affection particulière dont les follicules de la peau sont le siège. La sécrétion sébacée de ces petits sacs devient quel- quefois très-abondante, et la matière de cette sécrétion devient en même temps plus consis- tante que dans l'état naturel, soit qu'elle soit fournie en cet état par l'organe qui la prépare, soit que cette consistance extraordinaire soit le résultat de son séjour. Cette affection s'observe dans diverses régions du corps, mais sur-tout dans celles où les follicules cutanés sont plus nombreui; ainsi il n'est pas rare de l'observer à la face et particulièrement aux environs du nez, etc. Le séjour de l'humeur sébacée, accu- mulée dans les folLicules, distend la cavité de ceux-ci, et donnant lieu à l'épaississement de leurs parois, les transforme en de véritablest 36^2 1>ES TUMEURS kystes. D'un autre côté, le sac d'un de ces fol- licules ne sauroit être distendu, sans que Tou- verture dont il est percé, et par laquelle l'hu- aneur sécrétée est transmise habituellement à la surface de la peau, n'augmente aussi de dia- mètre ; ce qui rendroit infiniment plus facile et même continuel l'écoulement de la matière sé- crétée , si elle n'avoit pas changé de consistance. Enfin, la portion de l'humeur sécrétée cjui cor- respond à l'ouverture agrandie du follicule malade, desséchée et noircie par le contact de l'air extérieur, forme un bouchon solide qui s'ppposeroit à l'écoulement du reste de cette matière, quand bien même elle auroit conservé assez de fluidité pour profiter de l'agrandisse- ment de l'ouverture. Quand cette maladie commence, on ne dis- tingue presque pas de tumeur; mais on re- marque', lorsque plusieurs follicules sont af- fectés ensemble, comme il arrive le plus sou- vent au nez; on remarque, dis-je, quelques petites inégalités, légèrement rouges, sembla- bles à celles que présente la surface de la peau dans la production du phénomène appelé c/iair de poule, et du sommet desquelles s'échappent, quand on les comprime, autant de petits cylin- dres d'une matière qui a la consistance du suif. 1 w i Dans un temps plus avancé, la légère rou- geur qui coloroit le sommet de la petite éléva- tion qui correspond à l'ouverture du follicule, s'efface; cette petite élévation s'applanit, et la maladie se présente sous la forme d'une tumeur plus ou moins étendue, lar^e, mais plate et soulevant à peine la peau, d'une consistance pâteuse, compressible et conservant long-temps-1 ' ENOÉNÉRAX. 363 la forme qu'on lui communique par la compres- sion , adhérente à la peau, et manifestement identifiée ,9.vec elle, libre de toute adhérence avec les parties sous-jacentes, présentant à son centre une ouverture plus ou moins étendue, régulièrement circulaire, sans aucune trace d'inflammation ni d'ulcération, dont les bords sont minces, et dont le milieu est occupé par une matière brune, qui ne dépassp pas son ni- veg.u et qui paroît fendillée. Si l'on détache cette matière d'avec le contour de l'ouverture , ce qui est facile à faire au moyen de l'extrémité d^un stylet, elle se sépare sous la forme d'un bouclion plus ou moins solide j et l'ouverture line fois libre , si l'on comprime la tumeur latéralement , on en exprime avec plus ou moins de facilité une matière de la consistance du suif presque figé, et d'une couleur jaune, ou fauve plus ou moins intense. Quand, par des compressions suffisamment réitérées, on a vidé totalement la cavité du follicule, on en voit la surface intérieure plus ou moins rougeâtre , et pn en distingue les parois manifestement épais- sies , et offrant les apparences d'un kyste. ^ Les organes qui sont le siège de cette mala- die, sont les seuls au^Lquels pourroit convenir ]_a fausse étiologie des loupes dont nous avons fait mention précédemment 5 mais on voit par ]a description que nous venons d'en donner, combien l'affection propre des follicules cuta-. liés diffère des loupes, et qu'on ne peut con- fondre ces deux genres de maladies. Cette maladie, entièrement locale et dépen, dante de causes inconnues, n'est accompagnée d'aucun danger 5 elle n'occuperoit même jamais les gens de l'art, si elle ne causoit des difformi-3'64 DES TUMEURS EN GENiRAt. tés, comme quand elle a son siège à la face- Elle est même exempte de douleurs, et ne cause d'autre sensation, que celle d'un prurit plus ou moins fréquent, à moins qu'elle ne doive être le siège de quelque complication plus grave. On sait trop peu en quoi consiste l'altération des fonctions du f ollicule malade, pour qu'on cherche à le rétablir dans son état naturel j aussi n'èxiste-t-il pas de traitement méthodi- que, et la guérison de cette difformité est toute fondée sur la destruction de l'organe affecté. Quand l'ouverture est suffisante, on peut y in- troduire un levier crochu, comme celui que forme l'extrémité d'une spatule, et s'en servir pour accrocher le kyste par la paroi opposée et l'arracher en entier. Cette petite opération est d'autant plus facile, que les parois du folli- cule sont fort épaissies et soHdes, et qu'il ne tient aux parties environnantes que par du tissu cellulaire, dont la consistance est bien moindre, et dont la sensibilité est fort obtuse. On peut aussi, après avoir vidé le kyste de toute la matière sébacée qu'il contenoit, intro- duire dans la cavité un caustique capable de le détruire en entier, ou d'en ulcérer la surface j après quoi l'on peut se conduire comme dans les cas analogues du traitement des loupes en- kystées; mais, non - seulement ce procédé est moins expéditif que le précédent, mais encore il est moins sûr, parce qu'on n'est pas toujours certain d'avoir vidé exactement la cavité de l'hu- meur épaisse qu'elle contenoit, et que qiielque ■portion du kyste peut échapper ainsi à 1 action du caustique et renouveler la maladie.DES ULCÈRES.' 365 CHAPITRE II. Des Ulcères. Article premier. Des Ulcères en général. On entend par ulcère une solution de conti- nuité des parties molles, plus ou moins ancienne, accompagnée d'un écoulement de matière pu- rulente , et entretenue par un yice local, ou par une cause interne. La plupart des auteurs et des praticiens ont confondu les plaies simples qui suppurent, avec les ulcères. Mais la plus simple réflexion sufEt pour faire saisir la différence qui distingue ces deux sortes de solution de continuité. Dans la Flaie simple qui n'est point maintenue réunie , inflammation, la suppuration, le dégorge- ment et la cicatrisation se succèdent régulière- ment , et la nature accomplit la guérison par ses seuls efforts plus ou moins favorisés par les procédés de l'art. Dans l'ulcère, au contraire, ou les efforts médicatifs de la nature sont nuls, ou ils sontinsuffîsans, ou même on observe un ordre de phénomènes qui tendent à l'augmen- tation de la maladie j toutes circonstances qui tiennent ou à un vice local, ou à un état mala- dif qui affecte toute la constitution. Les ulcères peuvent affecter non-seulement /^66 35 « s u L c i R « s. tous les points de la surface extérieure du corps j mais encore celles des surfaces intérieures, des^ tinées à souffrir le contact de l'air ou des autres agens extérieurs j surfaces tapissées par des membranes désignées sous le nom de muqueu- ses , et qui joignent à cette analogie d'affections, celle de structm^e, qui les rapproche de la peau : ainsi la membrane muqueuse de la bouche, celle des fosses nasales, du larynx, des pou- mons, du pharynx, de l'estomac, des intestins, de l'utérus, de la vessie, sont sujettes aux ul- cérations , tout aussi bien que le derme. Mais nous ne devons Considérer ici que les ulcères qui surviennent à l'habitude extérieure du corps. On observe en général que les ulcères sur- viennent le plus fréquemment aux extrémités inférieures, et nous verrons, quand nous entre- rons dans le détail de leurs espèces et de leurs causes, que cette sorte de prédilection tient', soit à la débilité relative qu'entraîne l'exercice plus fréquent de ces membres, soit à l'irrita- fion que la même cause renouvelle sans cesse. Soit aux difficultés que la circulation y éprouve. On sent aisément que l'étendue effective de tout ulcère dépend de celle de la solution dé continuité qui lui a donné naissance, ou de celle de la perte de substance que la partie à éprouvée. Cependant nn ulcère n'est pas tou- jt)tiï'S" auési étendu , soit en largeur, soit en profondeur qu'il le paroît d'abordj le gonfle- ment de ses bords, la distèj;sion de la peau paf l'engorgement de la partie où il a son siège, lui donnent souvent, à cet égard, des apparences bien éloignées de la réalité. La forme des ulcères est sujette à de grande^ variations. Quelquefois ils sont fort irréguliers et»ES ULCÈRES.' 3^7 comme découpés par leurs bords 5 d'atitres fbisils , se rapprochent plus ou moins de la forme o blon- gue j quelquefois aussi ils afïectent la forme circulaire. Leurs bords sont tantôt minces, tantôt élevés et plus ou moins durs, et quel- quefois même renversés. On peut tirer de toutes- ces circonstances des inductions relatives à la cause ^ui entretient l'ulcère. On a observé de- puis très-long-temps que la forme ronde étoit la moins favorable au travail de la cicatrisation des plaies et des ulcères, et les anciens considé- rant cette forme comme la seule cause dés difïicultés que l'on éprouve en pareil cas ont donné le précepte de la changer par di- verses opérations. Il est incontestable que cette forme d'un ulcère en elle-même se prête peu à la cicatrisation, et la rend difficile : pour s'en convaincre, il suffit de se rappeler que la gué- nson d'une plaie qui suppure, dépend princi- palement de l'affaissement des bords et de leur rapprochement mutuel 5 phénomène qui ne sauroit avoir lieu avec autant de facilité dans un ulcère de forme circulaire, où tous les points de la circonférence sont également éloignés dn centre. Rien ne s'oppose absolument à l'affaiis- sement qui est la suite du dégorgement des parties et au rapprochement des bords qui en résulte ; mais tout acheminement tiltérieur de ces mêmes bords, qui a lieu dans les autres cas, qui les porte presque jusqu'au contact mutuel et qui tient peut-être à Faction du tissu cellu- laire, n'a pas lieu aussi facilement dans celui-. Cl, et la cicatrice proprement dite est toujours plus étendue. Mais ce qui fait la principale clitliculte de la cicatrisation des ulcères de f orm^ ronde, c'est, d'wne part, que ceux qui affec-^68 15ESÛLCèR.ÏSir tent cette figure, sont ordinairement entretenuâ par une cause interne, et de l'autre, que le plus souvent ils sont avec perte de substance. Dans ce dernier cas, l'afiaissement des bords n'est que de peu d'utilité pour la formation de la cicatrice, qui dépend alors en grande partie de la dessication de la surface ulcérée. Comme nous l'avons déjà dit, tout ulcère est entretenu par une cau.se particulière, qui rend nuls ou insufïisans les efforts de la nature pour la guérison. Or, la cause qui s'oppose à la gué- rison, peut être interne ou externe -, quelquefois même ces deux genres de causes se trouvent réunis dans un ulcère j circonstance d'autant plus importante à considérer, qu'on auroit vainement combattu le vice intérieur, si l'on ne songeoit pas en même temps au vice local qui peut encore entretenir long-temps la solu- tion de continuité, et la rendre même incurable malgré la destruction du vice général. L expérience a démontré que parmi les causes internes il faut compter les virus vénérien et dartreux, et les vices scrophuleux , scorbutique et cancéreux : les ulcères prennent le nom de celles de ces causes internes qui les entretien- nent. On observe aussi des ulcérations entre-^ tenues par un vice indéterminé de la constitu- tion, qui sont d'aiitant plus difficiles à guérir, que la nature de la cause étant inconnue, elle ne fournit aucune indication positive. On par- vient néanmoins quelquefois à obtenir la cica- trisation , dans ces cas équivoques , en em- ployant les moyens internes généraux, connus sous les noms d'alîerans et de dépuratifs,^i.yxi agissent alors probablement en changeant Tétat vicieux des solides et des humeurs. Il fautBES ULCÈRES»' 36() ïnettre au même rang que les \ices internes dont nous venons de parler , les difficultés qui peuvent provenir de lage du malade > de son tempérament, de sa profession, de sa manière de vivre, du climat qu'il habite, etc. Les câuses externes ou locales qui peuvent entretenir les ulcères, sont nombreuses et va- riées. Tantôt la peau qui forme le contour ou les bords d'un ulcère, est décollée, amincie^ privée de tissu cellulaire , et, en quelque sorte ^ désorganisée ^ on appelle cette espèce ulcère cutané. Tantôt la totalité de l'ulcère, ou ses bords seulement sont habituellement enflam- més j on l'appelle alors ulcère avec inflamma- tion. Quelquefois le tissu cellulaire du fond^ ou celui des bords de l'ulcère , a contracté une dureté calleuse j dans ce cas, l'ulcère se nomme calleux. D'autres fois les veines du membre où l'ulcère a son siège, sont dans un état de dila* tation variqueuse; il prend alors le nom d'ul- cère variqueux : espèce qui se complique sou- vent avec la précédente. Quelques-uns sont en- tretenus par le boursoufïlement extraordinaire et l'état fongueux des chairs ; ils portent le nom d'ulcères fongueux, qu'il faut bien distinguer des ulcères avec carie, et de ceux avec altération d'un cartilage, d'un tendon, d'une aponé* vrose , où la fongosité n'est qu'un symptôme. D'autres sont entretenus par des larvés d'in- sectes , dont les œufs ont été déposés par le linge ou par toute autre pièce d'appàreil -, ils sont connus sous le nom de vermineux. Peut-on ranger parmi les ulcères entretenus par un© cause locale, les ulcères du visage connus sous le nom de chancreux ? Existe-t-il des exemples bien authentiques d'ulcères de ce genre ^^ueris070 DES ULCÈRES. par ks procédés connus , et dont la guérison ait été suivie d'accidens qui prouvent leur rap port avec une cause interne? Quoiqu'il y ait de grandes probabilités en laveur du premier sen- timent , ces questions ne nous paroissent pas pouvoir être encore résoluesd'unemanièresatis- ■faisante. 11 est aussi des ulcères entretenus par imé altération locale indéterminée , et dont on ne peut obtenir la guérison que par la destruc- tion de la surface ulcérée au moyen des caus- tiques , et en se procurant ainsi une surface nou- velle , dont les dispositions soient plus favora- bles au travail de la cicatrisation. Enfin , les corps étrangers peuvent entretenir long-temps une solution de continuité j mais alors Tulcère devient fistuleux, et ce n'est pas ici le lieu de s'occuper de ce dernier cas. Aux espèces que nous venons d'énumérer il faut encore ajouter l'ulcère gangreneux, soit que la gangrène soit le résultat de l'inflamma- tion produite par un agent externe , soit qu'elle provienne de la déposition soudaine d'un délétère qui étoit répandu dans l'économie animale. L'inflammation qui précède constam- ment la mortification dans les deux cas, mais :sur-tout dans le premier , change la couleur et la nature de la suppuration et l'apparence de Tulcère, et lui donne un aspect hideux et rebu- tant. C'est ce que les anciens ont décrit sous les noms d'ulcères sordides , cacoèthes , chiro- niens, télépliiens, loui>s, etc.; dénominations tirées, ou de l'aspect de l'ulcère, ou du nom de ceux qui s'étoitint fait une réputation par la guérison de ces maladies , etc. Pour concevoir l'influence que les causes oénérales pu locales que nous venons d'indi-quer, exercent sur les ulcères, iJ faut rappeler lespiiucipes que pousavons exposés à l'occasion des plaies siruples (jui suppurent : nous avonâ fait voir comment le gonflement inflammatoire des bords donnoit lieu aux apparences d'une perte de si^bstance, et faisoit paroîtrc cette dé- perdition beaucoup plus considérable qu'elle n est en effet quand elle a lieu j nous avons démontré que l'aflaissement de ces mêmes bords et le léger boursouflement du fond, phé- nomènes qui surviennent consécutivement et à mesure que l'inflammation se dissipe , nivel- lent à-peu-près la totalité de la surface, et opè- rent la réduction de la plus grande partie de la plaie, en remettant les choses à-peu-près dans 1 état ou elles étoient au moment de la solution de continuité : m.ais il reste une petite étendue sur laquelle la peau ne peut point s'avancer et cette étendue est beaucoup plus grande quand il y a eu perte de substance. C'est dans cet espace seulement qu'il doit se former une véritable cicatrice. Or, ce que l'on sait jusqu'à présent du mécanisme de ce travail, c'est que les bourgeons charnus qui forment cette partie du fond de la plaie sur laquelle la peau ne peut s étendre, se couvrent, avec le temps, d'une pel- licule membraniforme qui les lie eiitr'eux, quî se dessèche, s'organise et remplace les tégumens nature s. L'analogie jiorte à croire que cette I^elhcuie est formée par l'albumine qui fournit également la matière des adhérences contre- nature entre les parties médiocrement enflam- mées 5 et il est probable que la condition essen- tie le de la formation des cicatrices , èst la réduction de l'inflammation jusqu'à cé^deoré ou le tissu cellulaire, développé sdtis forme de37* 13 E s U X C È R E s. bourgeons cliarntis , fournit une perspiration d'albumine au lieu de pus. Il est probable aussi ;quel'effet des causes, soit internes, soit exter- nes, qui donnent lieu aux ulcères ou qui les en- tretiennent, est de maintenir l'inflammation au- dessus ou au-dessous de ce degré convenable. Quoiqu'il en soit, au moins est-il vrai que l'on A'oit des ulcères trop enflammés et d'autres qui jie le sont pas assez, et que l'on pourroit les Tanger dans deux classes fondées sur cette dis- tinction : dans la première se trouveroit l'ulcère inflammatoire,le vermineux, le calleux, le va- 'xiqueux, le gangreneux,le cancéreux j dans la seconde, seroient l'ulcère vénérien , le scro- j)liuleux, le fongueux, le scorbutique, etc.} distinction de pure curiosité, qui n'a de rapports qu'avec l'exactitude de riiistoire de la maladié, et qui ne renferme que des idées trop vagues et trop générales pour être d'une grande utilité dans la formation du diagnostic et dans la déter- mination du traitement. Ordinairement les ulcères qui dépendent d'une cause générale ou intérieure , survien- nent spontanément, accompagnés ou précédés de divers phénomènes qui sont propres à cha- cune des causes qui peuvent leur donner lieu, et que nous aurons soin d'exposer en décrivant chaque espèce particulière. Au contraire, ceux qui sont entretenus par une cause locale ou externe , sont toujours produits par une cause différente de celle qui les entretient -, ainsi ils succèdent souvent à un abcès, ou à une solu- tion de continuité accidentelle. Les ulcères son t plus ou moins difficiles à guérir selon diverses circonstances : i.° les ulcères des jambes sont plus difficiles à guérir que ceux de*\ DES ULCÈRES. ^y3>'- extrémités supérieures, à cause de l'exercice- fréquent et pénible des premières, et des dilH^- cultés que la circulation y éprouve. 2.0 Ceux qui occupent une- partie où la peau est garnie de peu de tissu cellulaire et dans un état habi- tuel de tension, sont difficiles à cicatriser, à cause du peu d'avantage que procurent l'affaissement et le dégorgement des bords : tel est le cas des ulcères situés sur la face interne du tibia et vis-à-vis la crête du même os. 5.° Par les m-êmes raisons, on obtieilt difficilement et lentement la cicatrisation des ulcères avecpertede substance. 4;*' Les ulcères qui dépendent d'une cause inté- rieure sont d'autant plus dangereux que cette cause est inconnue, ou qu'on a moins de moyen s de la comlmttre. 5.° Ceux même qui dépendent d'un vice interne connu, et pour-la destruction duquel l'art possède des moyens efficaces, peu- vent être difficiles à guérir , et devenir même incurables, si- la constitution est profondément affectée. 6.0 Parmi les causes locales capables d'entretenir un iilcère, il en est de faciles à com- battre, telle est l'inflammation ; d'autres sont plus difficiles à détruire, comme la callosité, etc. 7.0 Enlin , les ulcères récens, sont plus faciles à guérir que ceux qui sont anciens5 on ouèrit I)lus facilement ceux qui ont lieu sur de jeunes sujets que ceux qui affectent les vieillards. L'idée que les ulcères sont un moyen de dé- puration kabituelle,. a fait agiter souvent la question s'il n'y en a point qu'on doive res])ec- ter et qu'il seroit dangereux de guérir. Mais si l'ulcère dépend d'une cause interne ou externe qu'il soit au pouvoir de l'art de détuire quel est le danger qui peut résulter de sa cicatrisa- il ne peut y en avoir d'autre que ce-luij. XOIl,574 EES ULCÈRES. de la suppression soudaine d'une évacuation devenue importante, non pas suus le rapport de ia qualité de la matière évacuée, mais sous celui de la direction que les forces vitales ont contractée depuis loug-teajps ponr la produire: c'est alors une fonction qui par le temps qu'elle a déjà duré, et par la force de l'habitude qu'elle a introduite dans ia constitution, est devenue pa- tie essentielle de l'état habituel de santé, et qu'il pourroit être dangereux de supprimertout- à coup et sans précautions. Mais dans ce cas, on peut romi)re l'habitude par de nouveaux changemens, comme ceux que peuvent causer un régiaie moins no unissant, des purgatifs réi- térés de temps en temps , et s'il le faut, même un exutoire que l'on ])eut supprimer à son tour et au bout d'un certain temps. Cependant, il faut (jue la constitution puisse se prêter à l'ac- tion de ces moyens, ce que l'on ne peut guère esi)érer chez des siqets d'un âge fort avancé ; ainsi, chez les vieillards il est plus prudent de ne pas tenter la guérison des ulcères très- anciens qui fournissent une suppuration abon- dante. L'indication générale rélative à la guérison des ulcères, consiste à détruire la cause parti- cuUère, soit interne, soit externe qui les en- tretient, et après les avoir réduits par là à la condition des plaies simples qui suppurent, à les traiter selon les principes généraux, relatifs à cette sorte de lésion. Nous allons exposer, en parcourant les diverses espèces d'ulcères, les moyens convenables à chacune d'elles; et pour mettre dans cet examen toute la clarté possible, jious couiuienceronsparlescas les plus simples, çqux où l'ulcère est entretenu par une causeDES ULCÈRES. 075* locale. Néanmoins, avant d'entrer dans le détail: des espèces particulières d'idcères> nous ferons- une reflexion générale relative au traitement Nous -verrons bientôt que la compression a été reconnue comme un moyen très-efïicace pour la guérison des ulcères variqueux j on l'a pro- posée successivement pour d'autres espèces, et l'on en est venu à croire qu'elle pouvoit être utile dans le traitement de toutes Ips espèces d'ulcères. Mais l'expérience a démontré alijourd'liui com- bien cette idée est fausse, ainsi que nous le prou- verons dans la suite. Articxè II. Des Ulcères enireténits pdf une tiausè locàlô.. §. I.^i" Des Ulcères cutanés. Quand il survient une tumeur inflammatoire dont le siège est le ti^su cellulaire sous-cutané, et qu'elle passe à la suppuration 5 si l'inflammation est suffisante) et la marche de l'abcès franche et naturelle et telle qu'on l'observe dans le fleg- mon êoùquis^ le tissu cellulaire est repoussé par la collection purulente, et non pas détruit, ou du moins, qii'en très-petite partie ; l'inflammation s'étend du point central de l'engorgement vers la peau, et l'ouverture spontanée quia lieu, ou celle que l'on pratique dans la partie la plus saillante et la plus molle de la tumeur, en donnant issue au pus qu'elle contient, permet aussi au tissu cellulaire du fond et à celui qui double la peaU, de revenir sur lui-même, et d'effacer la cavité q;U''occupoit la matière purulente. C'est ce qrJteèy6 V % S UXCÈRE'^. arrive en effet en peu de jours, et la cicatrisation qùi ne tarde pas à avoir lieu , ne laisse ni dé- pression, ni aucune autre apparence de perte de substance. Mais lorsqu'au contraire l'abcès est accompa- gné de peu d'inflammalion, et du genre de ceux qu'on appelle froids, ce qui s'observe particuliè- rement sur les sujets scrophuleux, ou chez ceux dont la débilité du système lymphatique an^ nonce une tendance à cette maladie, alors le pus se forme lentement, et son séjour j^rolonsé donne lieu à la destruction de la plus grande Ï)artie, ou même de la totalité du tissu cellu- aire sous-cutané, la peau est amincie, et quel- quefois même désorganisée à tel point, qu'avant, ou après l'ouverture de l'abcès , une certaine étendue de cette membrane tombe en mortifica- tion. En même temps le tissu cellulaire du fond, et celui qui double la peau, quand il en reste, est dans un état de relâchement et d'atonie qui l'empêche de se prêter aux phénomènes de la cicatrisation. Cette seule disposition suffit pour entretenir la solution de continuité, et la con- Tertir en ulcère j c'est celui que nous appelons cutané, et que quelques auteurs ont appelé fis- tuleux. Cette dernière dénomination est impro- pre , car le mot fistule suppose un trajet, un conduit d'une certaine étendue ; disposition qui n'a point lieu dans le cas dont il s'agit. L ulcère cutané peut être aussi le résultat , soit d'un grand abcès accompagné d'une inflam- mation violente et de la mortification du tissu cellulaire , soit d'une lésion externe , comme l'action d'un corps contondant, qui produiroit ^e même effet. Çette espèce d'ulcère est facile à reconnoître,DBS ULCÈRES. et d'ailleurs, les signes coramémoratifs peuvent être de quelque utilité : un abcès froid qui s'est ouvert de lui-même, ou qiiel'on n'a ouvert que très-tard et après un séjour prolongé de la ma- tière purulente, est déjà un préjugé en faveur- de l'existence de l'ulcère cutané. D'un autre côté , un ulcère ordinairement de peu d'éten- due , entouré d'une peau brune ou violette , décollée, mince, quelquefois découpée irrégu- lièrement, et sous laquelle on peut faire circu- ler librement une sonde j ces circonstances , dis-je, ne permettent guère de douter que l'ul- cère est entretenu par un vice de la peau. Quant aux moyens de le distinguer d'avec une fistule, il suffit de considérer s'il est situé dans une partie où l'on en observe ordinairement, de s'assurer si la sonde peut parcourir une certaine étendue dans une même direction , et de com- Farer la quantité de suppuration fournie par ulcère avec son étendue connue. Ainsi, lors- qu'aux signes commémoratifs dont nous avons parlé , on peut joindre les considérations sui- vantes , qu'il n'y a dans le voisinage de l'ulcère ni conduit excréteur, ni cavité naturelle qui puisse communiquer avec luij ni os, ni ten- don , ni aponévrose dont l'altération puisse en- tretenir une fistule; que la sonde portée au- dessous de la peau décollée et brune qui forme les bords de l'ulcère, en parcourt toute la cir- conférence à une profondeur à-peu-près égale; que la quantité de matière purulente fournie par l'ulcère est proportionnée à son étendue, ij. ne reste plus de doute sur sa nature ; c'est un ul- cère cutané. ^ Tant que les choses restent dans cet état, la cicatrisation estimpossible. La résistance que cesDES tlLCiRES. nicères opposent à toute espèce d'application , les a fait souvent attribuer à une cause interne j cependant j nous verrons bientôt qu'un traite- ment local suffit pour en obtenir la guérison , pourvu qu'il remplisse les indications propres à cette espèce. 11 faut distinguer deux cas dans cette sorte d'ulcère, d'où dérivent deux indications dif- férentes. Dans le premier, la peau qui recouvre -la circonférence de l'ulcère n'est pas entière- ment dépouillée de son tissu cellulaire j mais le défaut d action, ou plutôt du degré convenable d'inflammation, est ce qui s'oppose à son recol- lement avec le fond, dont les chairs partagent le mêrne état d'atonie 3 dans le second, le tissu cel- lulaire sous-cutané est entièrement détruit, et la peau mince, brune, et en quelque sorte désorga- nisée, et incapable même de l'irritation quipour- roit favoriser son récoliement. Dans le premier cas, on peut tirer parti de la compression, pour- vu qu'on ait excité d'abord, à la face intérieure de la peau décollée et dans le fond de l'ulcère, un léger degré d'inflammation. L'application de substances irritantes dans l'intérieur de la cavité , comme la charpie sèche , le baume yerd' de Metz, et sur-tout le nitrate d'argent fondu, est propre à.produire cet effet5 et si les parties sont encore susceptibles de l'inflam- mation convenable, on obtient ensuite le récol- iement par le moyen d'une compression légèr^ et exacte. Dans le second cas , ce procédé ne réussit pas, et le seul moyen d'obtenir la gué- rison, est l'excision de la peau décollée 5 ce- pendant, comme ce dernier moyen est néces- sairement suivi d'une cicatrice étendue et plnSo lente à se former , à cause de la perte de sul^-DES ULCÈRES. tfince, lorsqu'un ulcère cutané est situé dans une partie apparente, comme la face , le cou , la partie supérieure et antérieure de la poitrine chez les femmes, il convient de tenter le premier procédé malgré les apparences défavorables, et quoique l'extrême amincissement de la peau et sa couleur brune rendent le succès de ce moyen très-douteux. - Lorsque la compression n'est pas admissible, ■ou qu'elle a été tentée inutilement, on doit , comme nous venons de le dire, pratiquer l'ex- .cision de toute la portion de peau décollée et amincie. Cette excision doit être complète et {)ratiijuée en dédolant, de sorte qu'à l'extérieur a coupe oblique anticipe sur la peau saine en- . vironnante, et qu'à l'intérieur elle comprenne la totalité du décollement. On incise d'abord dans deux ou trois endroits de la circonféience ce rebord flottant 5 puis on saisit les lambeaux avec :des pinces àdissécjuer, et on les emporte exacte- ment avec le bistouri. Ceux qui n'ont pas l'ha- bitude de traiter cette espèce d'ulcère, craignent de faire une trop grande perte de substaui e, ils n'emportent pas la totalité des lambeaux, et laissent ainsi une partie de la peau décollée, qui retarde beaucoup la guérison, et peut même l'empê jher. Quand cette petite opération est bien faite, l'ulcère est réduit à une surface plate, dont les bords n'apporteiît |)lus aucune difficulté à la ci- catrisation j mais le fond est encore composé de bourgeons charnus gros et lâches , dont il faut exciter l'inflammation pour les mettre dans les dispositions les plus favorables. C'est pour cela qu''il faut toucher cette partie avec le ni- trate d'argent fondu 5 après quoij le traitementBES ULCÈRES. ordinaire des plaies simples qui suppurent suHrt pour obtenir la gérison. Les observations suivantes seront propres à faire sentir la manière d'employer les deux pro- cédés curatifs que nous venons d'exposer , et celle de prévenir la formation des ulcères cu- tanés. Une jeune demoiselle, d'une constitution délicate , n'ayant jamais éprouvé aucun symp- tôme d'affection scrophuleuse, mais offrant un ensemble de traits propres à indiquer une ten- , dance sensible à cette diatlièse, eut un abcès froid qui se développa au-dessous de l'oreille droite. La suppuration se manifesta lentement, comme il arrive d'ordinaire en pareil cas. Plu- sieurs personnes de l'art appelées auprès de cette jeune malade, employèrent plus de deux mois à délibérer si l'on ouvriroit l'abcès, ou si l'on attendroit son ouverture spontanée. Ayant été appelé, je trouvai la collection de pus con- sidérable , la peau amincie et d'un rouge tirant sur le brun dans une assez grande étendue , et je ne pus m'empêcher de témoigner mes re- grets que la tumeur n'eût pas été ouverte depuis long-temps. La peau qui la recouvroit n'étoit pas également altérée par-tout : dans le tiers postérieur de la tumeur, elle avoit conservé à- peu-prèsson épaisseur et sa couleur naturelles, pendant que dans les deux tiers antérieurs, elle étoit extrêmement mince et d'un rouge tirant sur le brun. Je fis sur-le-champ une incision longitudinale, non au milieu delà tumeur, mais bien dans l'endroit où la peau commençoit à être trop altérée pour qu'on pût espérer d'en obtenir le récollement. Le pus étant évacué, aux pansemens subséquens, j'introduisis par l'ouveT-DES ULCÈRE S. 38l ture un morceau de nitrate d*argent fondu , et je le promenai dans la cavité, touchant également et le fond de l'ulcère et la face interne de la peau décollée. Lorsque l'escarre produite par ce caustique fut tombée , j'exerçai une légère compression qui produisit le récoUement de la portion de peau qui avoit conservé son épais- seur, mais qui n'eut aucun effet par rapport à celle qui étoit extrêmement mince et d'un rouge brun. La guérison étoit impossible tant que cette portion de peau subsisteroit. Je pou- vois l'emporter avec 1 instrument tranchant, ou la détruire avec un caustique. Le premier de ces moyens étoit plus expéditif, mais je préfé- rai le second, tant à cause de la répugnance extrême de la malade pour l'instrument tran* chant, que du peu d'épaisseur de la peau qui rendoit sa destruction prompte et facile par le caustique le moins actif. Je me servis du ni- trate d'argent fondu : je touchai plusieurs fois avec le caustique la peau malade, tant à l'exté- .rieur qu'à l'intérieur, et de cette manière elle fut promptement détruite. Réduit par là à l'état le plus simple , l'ulcère ne tarda pas à guérir 5 et à la grande satisfaction des parens de la malade, la cicatrice fut moins large et beaucoup moins apparente que «i j'eusse emporté toute la portion de peau décollée. Avant que la cicatrisation fut complète , il survint un autre abcès à la partie inférieure du cou. Je me promis d'éviter l'inconvénient dans lequel on étoit tombé à l'égard du premier5 et en effet, la fluctuation étant devenue manifeste, sans attendre davantage, je donnai issue au pus par une petite ouverture pratiquée au cen- tre de la tumeur. La peau n'ayant point été382 DESULCiRES. altérée, la cicatrisation fut prompte et sans dif- formité. ^Mademoiselle de C:**^ âgée de dix-huit ans^, d'une forte constitution et jouissant d'une bonne santé, s'enfonça une épine dans la plante du pied. Le corps étranger n'ayant pu être retiré qu'en partie, il survint un abcès dont l'ouver- ture spontanée se fit long-temps attendre , à- cause de l'extrême épaisseur de la j)eau dan» cette région. Les tégumens ayant été décollé» et dépouillés du tis^u cellulaire , l'ouverture dégénéra' en un ulcère cutané dont on mécon- ' mut la nature, et qui fut considéré comme entre- tenu par une cause interne. Je pratiquai l'ex- cision de la totalité de la peau décollée, et lar malade fut guérie au bout de vingt jours, ■ • S- IL Zies ulcères entretenus par V inflammation* - Nous avons dit plusieurs fois, que la nature ne parvient à opérer la cicatrisation des plaies qui ne sont pas réunies immédiatement, et gé- néralement celle de to-utes les solutions de continuité, que par le moyen de l'inflamma- tion. Nous venons de voir dans le paragraphe précédent, que si cette inflammation est au- dessous du degré convenable, il n'y a point de cicatrisation. Nous avons précédemuient pro- posé quelques idées propres à faire pressentir quel est le degré auquel Tinflammation doit être réduite pour être le plus favorable ù la guérison. j mais quoi qu'il en soit de ces conjec- tures, que nous avons données pour ce qu'elles sont, toujours est-il vrai (ju'un degré d'inilnm- mation supcricnr à celui qui est convenable, et qui ôte à une plaie la faculté de donner auDES ULCÈRES. 383 pus qu'elle fournit, les quaKtés qui lui sont propres, s'oppose au travail de la cicatrisation, et convertit une plaie simple qui suppure, en un ulcère que l'on peut appeler inflammatoire. Cette espèce d'ulcère est très-commune j car les causes capables de produire l'inflammation, sont nombreuses et agissent f réquemment. Elles viennent du dehors, ou sont inhérentes à la constitution. Le seul contact de l'air est une cause d'irri-» tation pour les plaies, où la solution de contir nuitédela peau amis à découvert des parties qui ne sont point organisées pour souffrir l'action de ce fluide ; nos appareils sont également plus ou moins irritans j mais c'est sur-tout les liqueurs alkooliques , les substances balsamiques , les huiles essentielles , les substances salines , les eraplastiques dans lesquelles entrent principa- lement des huiles qui rancissent par l'action du feu ou par la- vétusté , des résines et des pxcides métalliques j ce sont dis-je, ces topi- ques , dont on a si long-lemps abusé dans la pratique chirurgicale , et dont les empiriques se servent encore pour abuser de la crédulité du peuple, qui jouissent au plus haut degré de la propriété d'exciter l'irritation et rinflamma" tion. L'exercice et les mouvemens fréquens de la partie affectée d'une plaie, doivent être placés aussi parmi les causes extérieures capables d'exci- ter l'inflammation ; aussi les ulcères des jambes sont-ils bien plus fréquens, et sur-tout parmi les gens du. peuple, qui ne cessent de se livrer aux exercices de leurs professions, et qui ne man- quent jamais d'enflammer ainsi la moindre égra- tignure et de la convertir en un ulcère inflam* naatoire, La seule habitude de tenir le membre38^ » E s tJ L C È R ï s malade dans une position telle que la circulatiorl n'y soit pas libre, suffit pour produire l'inflam^ mation d'une plaie j nouvelle raison de la fré- quence des ulcètes aux jambes. Parmi les virus et les vices généraux que nous avons dit pouvoir donner lieu aux ulcères et les entretenir, quelques-uns déterminent une in- flammation habituelle de la surface ulcérée, et dans ce cas, les topiques relâclians qui réussissent d'ordinaire à dissiper l'inflammation quidépend uniquement d'une cause externe, sont employés sans succès ; on ne parvient à dissiper cette in- f[animation dépendante d'une cause spécifique, qu'en employant les moyens généraux ou lo- caux propres à détruire cette cause. L'embarras gastrique est une cause fréquente de l'inflammation des plaies et des ulcères , comme on peut l'observer chez les gens du peu- ple que la misère oblige à se nourrir de mau- vais alimens, et à se livrer à des travaux pénibles qui altèrent les forces des organes digestifs, ainsi que dans les hôpitaux, où 1 air mal-sain que les malades y respirent, produit le même effet. Enfin, les fautes dans le régime, les excès dans tous les genres, et particulièrement l'abus des liqueurs spiritueuses, ne manquent pas de pro- duire l'inflammation des plaies ou des ulcères , quand ils ne produisent pas des effets encore plus graves. On sent bien , sans qu'il soit nécessaire de le dire , que plusieurs de ces causes peuvent so réunir ou se succéder, et entretenir ainsi long-» temps l'inflammation. Quand un ulcère est enflammé, sa surface et ses bords sont d'un rouge vif et même un peu brun j la suppuration est beaucoup moins abon-^^.^Ç ? ?t Jieti d'être blanche, opaqtie et ho,- mogéne, elle est séreuse, ichoreuse et sanguino- lente 5 la surface ulcérée est d'une sensibilité qui la rend douloureuse au toucher, et fournit du sang non-spulement au moindre contact, mais ^^core spontanément. Cependant ces symptômes ne sont bien marqués que quand l'inflammation est récente et assez vive5 mais quand elle a duré long-temps, et que la sensibilité de la partie k t.our amsi dire été usée, les phénomènes del'in- tiammation sont beaucoup moins marqués et elle se m^pifeste plutôt alors par la dureté de la surfaœ enflammée , la mauvaise qualité et l'o- deur fétide delà suppuration, et par cet aspect liideux et rebutant que les anpiens ont décrit sous le nom d'ulcère sordide, que par les symptômes légitimes de l'inflammation. Celle qui dépend de 1 embarras gastrique présente aussi un as- pect particulier , dont le trait le plus remar* quable est la rougeur érysipélateuse qui s'étend plus ou moms sur la peau environnante; tanl dis que 1 inflammation produite par toute autre cause, s'étend peu àu-delà des bords de 1 ulcère. Pour obtenir la cicatrisation des ulcères en- Jlammes, il faut faire cesser l'inflammation et ré- ^^^T® f H^cère àla condition d'une plaie simplç. Les causes internes de cette complication doi- vent être combattues par le traitement médical qui leur convient î le^ causes externes doivent être éloignées 5 après quoi, quelle que soit là nature dè la cause qui a donné lieu à l'inflainl n^ation , on tiendra la conduite suivante. ' , Qn réduira la quantité d'alimens que le ma- it- s^i^" le degré de ses forces et celui de 1 inflammation 5 on lui prescrira des 2it _ c ■386 tous ulcèrb s.' boissons délayantes, rafraîchissantes, acidulés5 on lui fera garder le plus parfait repos, et on lui prescrira une situation telle que le membre affecté soit placé horizontalement, et un peu plus «levé que le reste du corps. Dans les cas d'ul- cères aux jambes , il est toujours plus avan- tageux que le malade garde le ht, que de lui permettre de se tenir assis j quand bien même, dans cette attitude, il tiendroitle membre dans une situation horizontale, il se passe toujours j alors des mouvemnes qui gênent la circulation et qui renouvehent l'inllannnation." Il nous est souvent arrivé , parle moyen de ce seul chan- gement dans la situation du malade, d'obtenir en peu de jours la guérison d'ulcères qu'on îi'avoit pu cicatriser par tout autre moyen. Si le sujet est jeune, pléthorique , et l'inflammation très-intense, on pourra faire une saignée ; et s'il y avoit des symptômes d'embarras gastri- que , on n'oublieroit pas les bons effets qu'on obtient des vomitifs et des purgatifs, dans le traitement des inflammations sympathiques qui I dépendent de cette cause. On apjîliquera sur | l'ulcère un plumasseau enduit de cérat ou d'un digestif simple, et on couvrira toute la partie d'un cataplasme fait avec de la farine récente de graine de hn, cuite dans une décoction de racine de guimauve et de fleurs de sureau. Ces topiques relâchans ne tardent pas à détendre l'ulcore et les parties environnantes ; bientôt la sensibihté diminue, la suppuration devient plus abondante et de meilleure qualité, les bords dé l'ulcère s'affaissent, et le fond se couvre de bourgeons charnus fermes, consistans, et d'un rouge moins intense. A cette époque il convient de supprimer le corps gras qu'on apphquoit surDÉS UicinEs, , , , " 38^ trop es chairs et les rendroit fongueuses ■ on lu. substitue la charpie sèche «oUetlerm^' o" doit contmuer long-temps l'usage du Tata ITnnk ^vantagede prévenh-le retour 5. ni. Z)^^ vlcères gangréneux. ^ Si une cause interne ou externe donne lieu a une viye inflammation à la surface et dans Je^ llammation la suppuration est totalement sup- primée et SI la persévérance de la cause rend et s'ttTnl TP^^^^^^^^ 1- g-ê^ène survient, et s étend plus ou moms selon la violence de 1 inflammation. On pourrroit appeler î'^cère ou cet accident survint, ulcère XLl .:;LT compliqué de gangrène. ^ ^ ^ Mais l'on voit des sujets doués d'une mai7 vaise constitution, chez lesquels Te^is'ê Soe'à\'"^gangrleuse, quf fe aeveloppe a la momdre occasion. Chez ceux- cle continuité récente, quelque légère ou'ell^^ S ^^^>;r'.T--^ a Vé, sans'caLe^m:^ leste, d une inflammation violente et malienne ne tarde pas à être suivie de la mor flca: pro res bien plus rapides, ettanf& elle détruit les tegumens dans une grande étendue tT^t elle détruit au loin le tisL cellulaire au-dessous dLs', e'tr ' " ' 1-teT 25..388 B E s ULCÈRES.' ^''ïl n'est pas difficile de distinguer dans la pra- tiqué ces deux espê'èes* diffé'rentës de gangrène : la moindre attention Isùffit pour' reconnoitre les causes locales ou généralbs qui ont détermine i'iufkniiriatîon légititofe' *et successivement la mortiHcation'; et dans' les' cals opposés, il. est facile de joihdre à FàbsenCé ôù à 1 insuffisance de ces'CatrsesV'l'oterVation d'iiri ensem"ble de phénomènes adynamiques quiannoncerit la na- ture pernicieuse de l'inflammation, la présence d'un délétère', et les ëffbïts de la natùi-e pour s'en délivrer. Nous ne reviendrons pas sur ce que nous àvons-dit à l'article des lïlcères èntre- tenué pUr lirté'ïiiflàiïimatidil' dé' cause èxterne, pour- décrirë la taàttihé dè' l'a: maladie^quand kle se teriiiîtte'par là-gangrène ri'ci s appliq^^^^ tôut^ce 'qiie ttou's kvôiis exposé précédemment sut le même sujet cotisidéïé d^uhe maiiiere gene- rà:l'e'M^is quoique^bùs aydnàdéja eù occasion de nous éteridré pàTeiliemerit sur lâ gan-rene que nous avons appeléfemaliéne, nous en dirons encore deux mots ici, én considération de 1 im- portance dù sujer. ' Ordinairément 'les personnes les ^lus expo- sées'à cette 'espèce d'itlcèrès gangreneux, la €êule Tjue roti tûi'sse rigôureusêmënt appeler de ce nom, sont cellès doilt la constitution est oWslnd-irement foible , "ou qui a été débilitée p'àr'des tii^lâdies antérieiii'ês; cependant on toit Lssi '^îiielquefois sùrvèniî* cè^memé accident chez dëô'suiets bien p'dftàûs éii apparence, axi niiliéU' de la plus brillante sànte ef dans toute làfûTce dë la iétinesse. Dans cëcafe, à une épo- que plus ou moins éloignée dé celle où une plàie d été faite, quelquefois immédiatement- iprès la blëiBure la plus légère, on voit lies en-DES TirCÈRES. 3Sg' Virons de la plaie devenir ronges, bruns ou violets ; les, ^ymptp,9ies généraux se déclarent, ^apl^e Revient noi;;ei, et sa .surfaee se convertit efli _^ne yéri,t;^ble,,esçarre.qui s'étend plus om ^qins , et quelquefois avec beaucoup de rapi- dité,, La, prostr^ÛQil des forces,,, la. petitesse et ï'ir|ç^gularité du,,pQii.ls , l'assoupissement, le d^ljire-, quii ,suryiennei^t , quelquefois y et les ^çUtre^, jSymptômes généraux ,. ne se dissipent queilorsqije la cause délétère est totalement épuisée ,s^rj Im partie affectée ,.et pour lors la natifice e^le^niême travaille à borner les progrès de la gangrè;ne, et à opérer la. séparation des pa^-ties mor^tifiées. Cet heure.ii^f changement S.'^nponc.e , idan^, ce cas, cQtmne dans tous les avt^eSyparuj?,c€ircle inflammatoire;qui entoure Vesc^rre par Je développement el'un .mouve- iniçf^t.fébri^e ,,,et par Ja disparition des symp- tômes généraux ^dynamiques. ,.' jiPn voit J^acilement que la gangrène maligne qji^.si^p.vient à un ujc^re, est, bieaiplus grave qrViÇitCelle qui est ,1a,,§uite .d'une inflammation, yiç^^fjte, .et , que l'une .et .l'autre ,sojit j^lus ou nj^pips dangereuses , s.elop.. l'importance de la partie affeçtée, l'âge.du sujet, l'état,de sa consr- titution plus pu moins altérée par, des causes antériet^res, et l'étendue, de.la mortification... ^, !Le , traitent eut, ;4e. l'ulcèiie, gangreneux où. fa gangrène dépend de la,violence de l'inflam- m^ipn ,,est,celvi^ de.l'inflammatioa elle-m.ême^,, ^l^^i-,, par le pioyeip.. du,, ^ep.os,de la, position Iiorizo;?it^le y d'un ; régipie antirplilogistique, et des topiques émoUiens dont nous avons déjà ];oarlé;j, oi^ réduit q^elr{ue^bis avec une rapidité étonnante, à,,la.,cpndit.ipn d'une plaie simple., tm ulcère de la plus mauvaise apjDarence, et.>9° «ESuxeiRES. qui paroissoit mettre les jours du malade en danger. Mais il en est autrement des ulcères gangre- neux proprement dits, où la gangrène dépend du caractère pernicieux de l'inflammation : dans ce cas, comme dans celui du charbon malin et de toutes les autres gangrènes du même genre ^ la guérison dépend entièrement de la nature, dont les efforts doivent cependant être secondés par les moyens de l'art. Fresque toutes les indications importantes sont du ressort de la médecine, et se réduisent à soutenir les forces , à aider le mouvement de dépuration qui s'opère, et à favoriser |e développement du travail in- flammatoire: q,çi| doit accomplir la séparation des parties moftifiées. Il est bien rare que la cauge délétère excite une réaction assez forte et une lièvre assez vive pour faire recourir à la saignée et aux moyens rafraîcliissansj le plus souvent la prostration des forces réclame évi- demment l'usage des toniques amers, sur-tout du quinquina. Le camphre , les anti-scorbu- tiques , peuvent être de la plus grande utilité. Quant au traitement local, if faut se confor- mer à cet égard aux préceptes qui ont été éta- blis à l'occasion de la gangrène maligne. Il faut observer que le développement de la gan- grène est quelquefois accompagné de douleurs très-aiguës j mais l'on commettroit une grande faute si l'on avoit recours à l'usage intérieur de l'opium dans la vue de les calmer j on risqueroit d'aggraver par là la prostration des forces j et si on l'emploie à l'extérieur, ce doit être avec une grande circonspection. Du reste, quand ces idcères sont détergés, quG les escarres sont entièrement détachéesf DES U î C È R E S, 391. et qu'ils sont ramenés à la condition des plaies, simples, leur guérlson ne présente aucune diffî-- Gulté particulière.. S. IV. Des Ulcères calleux. Or/ appelle ulcères calleux , ceux dont le fond, les bords et les environs sont durs, et. dans un état habituel d'inflammation chro- nique. Ces ulcères sont très-communs chez les gens, du peuple , où ils sont le résultat de leur négli- gence pour les blessures, sur-tout des extrémi-- tés inférieures. Comme nous l'avons déjà dit,, les ouvriers, qui sont fort exposés à se blesser,' continuent de se livrer aux exercices de leur profession jusqu'à ce que la douleur les en em- pêche totalement j ils transforment ainsi les plaies les plus simples en iilcères inflamma- toires , ou entretenus par l'inflammation. Si le repos qu'ils sont obligés de garder alors , étoit suffisamment prolongé , l'inflammation étant dissipée, l'ulcère ramené à la condition d'une plaie simple, se cicatriseroit promptement.. Mais la misère les oblige à reprendre bientôt leurs exercices accoutumés, et presque toujours avant que l'inflammation soit entièrement dis- sipée. Une nouvelle inflammation ne tarde pas. ù survenir; un repos insuffisant la dissipe en- core incomplètement ; et dans cette succession fréquente de nouyeaux accidens inflammatoi- res, la résolution n''ayant pas le temps de s'ac- complir , le renouvellement rapide de l'irrita- tion ne laissant pas aux vaisseaux lymphatiques e temps d'absorber la lymphe qui s'est accu-■^9^ TES UrCÈRES. ^^"s les mailles du tissu .cellulaire, cette humeur y acquiert dè la consistance et main- tient dans la partie l'augmentation de volxmie que la première inflammation avoit détermi- née , en même temps qu'ellè lui communique une fermeté, une dureté contre-nature. L'in- flammation aiguë et médiocre qui survient à line plaie récent;e, ne s'étend guère au-delà du fond et des bords de la plaie; mais,quand elle est violente, quand elle se renouvellefréquem- ment et qu'elle se dissipe chaque fois incomplè- tement, elle se propage et s'étend chaque fois plus loin, en sorte ,qu'^u tout d'un certain temps elle occupe la plus grande partie du membre. Aussi dans les ulcères calleux très- àTiciens , les duretés qui sont Teffet général de l'inflammation chronique, ne sont pas bor- nées à l'ulcère et à ses bbrds, mais s'étendent plus ou moins loin au-delà de l'ulcération. On sent, d'après ce que nous venons de dire, <jue les ulcères calleux sont toujours d'une cer- taine ancienneté; qu^ils sont d'autant plus durs , leurs bords d'autant plus relevés, et leur fond d'autant plus déprimé, . qu'ils ont duré ]3lus long'-temps, que les récidives d'inflamma- tion aiguë ont été plus fréquentes, et les causes capables d'entretenir l'inflammation chroni- c[ue , plus actives et plus permanentes. On sent aussi que quoique ces ulcères puissent être la suite de plaies avec perte de substance, il ne faut pas juger de cette circonstance par l'exca- vation de leur fond , puisqu'elle dépend en grande partie du gonflement et de l'élévation des bords. L exercice n'est pas la seule cause qui puisse transformer une plaie simple en ulcère calleux iDES ULCÈRES. tout 6e qui peut (ïonnêr lieu à ï'infiaminatioii et à ses récîalvès fréquentes, peut produire le mêmé éffét : on peut noter particulièrement les erreurs dans le régime et les applications irritantes. Les ulcères .entretenus par des va- /rîces , comme nous le Rirons dans la suite, sont so'uvént coriïpliqués dé callosités,, pàrce que lés varices sont une source perpétuelle d'irri- tation. ^ ^ s ^ i«>;..*v . u . 5.. La sétâ"e dénornination ^es ulcères calleux en donne ùnê idée .suffisante pour qu'il soit aisé de les récpnnoitre : un ulcère plus pu mollis àrj!cien, situé ordinairement aux extré- mités infêriéùrés et sur-tout aux jambes, dont le f'o'n'd , les bords et lés parties environnantes sont d'une dureté remarquable-j dont la surface e^t 6rclii|airément pâle ou d'un rouge sale j dorit lés bords sont relevés , et les environs d'un rouge peu prononcé^ ca,usant peu de douleur, ët fournissant, au lieu (ïé pus , i^ne mafière sé- reuse, sanieuse , où sanguinolente et fétide ^ né laisse pas le moindre doute sur,sa nature. Il n'est pourtant pas rare qu'on attribue les i^l- cère's calleux à des causes générales inhérentes à l'a constitution^ pu qu'ils passent pOur incu-^ ralDlés'; tandis que le plus souven t -on en obtient la guérison^ avec assez de facilité, en remplis- sant les indications qui leur sont propres. J-ies ulcères calleux n ont. rien de dangerei^x en eux-mêmes 3 cependant ils sont'moins faciles, à guérir que les ulcères inflarnifiatoires , parce que l'inflammation aiguë est plus facile à çpm- battré que l'inflammation chronique : il arrive même lorsque ces ulcères durent fort long- temps , qu'ils altèrent tellement l'organisation du tissu cellulaire et du tissu cutané, qu'an^94 DES ULciRE s.: obtient lentement une cicatrice complète, que. cette dernière reste toujours mince et déli- cate, et que la moindre cause suffit pour la déchirer. Cette espèce d'ulcères est celle que l'on re- garde le plus communément comme le moyen d'une dépuration habituelle qu'il pourroit être dangereux de tarir. Quoique cette opinion n'ait aucun fondement solide, il est bon cependant d'avoir égard à l'habitude d'une, suppuration quelconque , que la nature peut avoir contrac- tée depuis long-temps. Ainsi quand on entre-' prend la guérison d'ulcères calleux fort anciens et assez étendus, il est prudent, avant la ter- minaison de la cure, d'établir un cautère, au moins pour quelque temps. La méthode curative qui convient aux ulcères calleux est facile à déduire de l'exposition que nous avons faite de leur nature. Le repos le plus absolu, un traitement local relâchant, en procurent toujours la guérison. On recom- mandera donc au malade de garder le lit ; on apphquera sur l'ulcère un plnmasseau enduit d'un digestif simple j on couvrira les environs d'un cataplasme de farine de graine de lin, cuite dans une décoction de racines de guimauve ^ on réglera le régime, et l'on écartera toutes les, causes d'irritation. Bientôt les duretés se ramol- liront j la surface de l'ulcère s'humectera et donnera un pus bien conditionné ; les bords deviendront souples et minces j le fond se couvrira de bourgeons charnus vermeils et d'une consistance naturelle ; la cicatrisation, s annoncera et fera des progrès journaliers. On pourra supprimer de bonne heure le digestif dont on chargcoit le phnnasseau dans le pria-DES UrCÊRES. cipe, pour lui substituer la cliarpie sèche ; mais il faut continuer long-temps l'usage du cata- lasme, et jusqu'à ce que les callosités des ords et des parties environnantes soient com- plètement dissipées, et que la souplesse natu- relle des parties soit parfaitement rétablie. En considérant le soin avec lequel la plupart des auteurs ont recommandé de varier les appli- cations dans le traitement des ulcères calleux, de scarifier , d'inciser même les bords de ces ulcères, on auroit de la peine à se persuader qu'un traitement aussi simple puisse suffire pour les guérir : il est pourtant très-vrai qu'au moyen d'un traitement relâchant on obtient toujours leur cicatrisation , et quelquefois même avec une promptitude qui passe toute espérance. Au reste , Ledran connoissoit l'ef- ficacité de cette méthode curative j il recom- mande l'usage de l'emplâtre de mucilage dont il dit avoir retiré de très-bon s effets. Mais il paroît n'avoir pas réussi dans tous les cas, puis- qu'il recommande aussi les scarifications des bords quand ce moyen ne suffit pas. La compression , dont on retire des effets si salutaires dans le traitement des ulcères entre- tenus par les varices , ne convient pas, comme on l'avoit cru, dans celui des ulcères calleux 5 aussi les tentatives qu'on a faites pour étendre son usage à ces derniers , n'ont point été heu- reuses. Mais elle est très-propre , après la gué- rison , à prévenir la rechute, en soutenant la cicatrice , qui ne manqueroit pas d'être déchi- rée par le gonflement du membre , toujours inévitable après la cicatrisation d'ulcères fort anciens.DES ULCÈRES. S* V. jDes Ulcères variqueux. ^ La, d,en9i;nii;iatipn d'ulcères ,enti:etemi$ paji des variceg ^ cojiviendroit mieux, aux ulcèj-eg dont i]^ous alioiîs. parler, q;ue, celle ,d'ulcères, vari- qujei^x par Jaqyellç on, les dçsi^e, prdinaire- raent j aile seryirpit ,mieux à distinguer de ces ^e]rnîers, les ulcérations qm suryiçnjie^it:. quel- giiefpjis sur les t^imeurs fongueuses sanguines. ^ et ayec lesquelles on les.p,pnfond njgJrà-propos , g-ttendu q_u'elles ponstituentpo.mmqi nous l'ayonç dpja 4it , une nmladie essentiellejnent différente çle celle, ,dpm s'agit dans ce para- graphe. ,I<Ço^p cpnjLifjupî-pps cependant d'emr pjloyer 1^ dénomination usitée, pour ne pas faire 4'ipnoyatjon., Les. ulpères appelés yariqueux sont ceux qi;vi, spnt,eiî.trptenus par la; .dilatation- ■yanqueuse des veinjes de la partie affectée, et sur-tout par l'engorgement lymphatique ou pâ- teux ^uquel çptte memp dilatation .donne iieu. Comme ijous l'^^-vons déjà, observé, dans un autre artiçle,^ la clil3,t,atipn .va^qUeuse. à laquelle ]te,s yeineç. sous-cutanées sont suj.ettes, distend 1^ peau qui les rpcpuyre^ , et expose les vais- seaux lymphatique^; qui rampent, avec elles sous les té^umens, à 1:^6 Compression qu; retarde la circulation de la lympl^e; ,de là une infiltration y empâtei?ient du tissu c.pllylaire sous-cutané, propor^iipnné au nombre de vaisseaux, lym- ph.atiques gênés, et par conséquent au nombre dp veines devenues variqueuses , et au degré de leur dilatation. Qr, comme la cicatrisation d'ime plaie qui suppure , est toujours le résul- tat, pour la plus grande partie, de l'afFaisse- ment et du rapprochement des bords, qu€ï-DES ulcères/ 397 rélastlcité, l'action Vitale de "là peau et rin- flammation avoient écartés , il est évident que tajit que rempâtèment 4ui est la suite des vari- ces, subsisté , il n'est pas possible d'espérer ràf- fàissenïerit et le rapprocliemèïit des "bords d'iine plaie (Jui feeroit survenue fortuitemént à ùn mem- bre ainsi disposé. On sent qtré la difficulté ^ è^t d'autant plus grknde, dans cè cas, que la cause de l'erigot-eement, les variceà, n'étant point àttà^- qùée par des riioyeris cohveriabl'es ^'ririfiltratioii, dôît faire dès progrès continuels', et quela Jieâti doit sé'trotivér dans ùnè' tension toujôurs croisi santé.' Il èst 'si' vrai ' qué cetti^ caù^é ' est' celïè q1ii entretiént" pàrtîcùiièremënt lés ulcératïdii^ dîtns ce'càsy éfii^ue Ffeiiipâtèinérit dù 'membrej àccompâgrié dë varices'eàt è'e f^ui caràctérisé èpécialetrient les ulcérés vàfiqueùxy què s'il stii^ Tièhtiine plàié'qiiii'suT^pùfë 'à vtti membî-e affécf^ dé varicésîn'ais où cette' ddrhiêrë malâdié ri*èsÉ pas'énbôre parveriiié au pôint de d6rinër liëii â férig6i*gemerit lymphatique, elle guérit saiis dif- ficulté ^ètnépassè pafe à l'état d'tileèi-e. Aj'dtitoïiS cticore '([Jue cettè'tensibh pè'rpétuéllé de la sur- face ulcëfrée, ddit là'tenir dans t(fi état hàbitiièï d'irritation, ce qui est une des causes qui 'dôVf- ïlent liteû à la complicatîôfi SiTréqùénté" des'dal- lùsités dans les ulcères variqiielix.' Matiiitenàiit si l'on coùipare' ce qHie iioùs vérioris dé dire''âvé8 ce qui a été dit à VàHîcle dès Sr'âi^ièés, oh'sèmii^à: <Soitibiën le^ iilcératiôii^'qui surviennent sàr lei tuiheùrs variquèuses, diff^irent d'èâ iilberèà' pelés vàriqueui'. ' • ' ■ ' ' ' ' - - ' Nous stvons dit pareillement que les varices sont fort communes aux extrémités infériéiir'és"; ces extréfriités doiverit êtt-e aussi le siégé lèt)ïtis ordinsÉiré'dè^ til,*cères eatrètenus par éetté Causéf^9^ DES ULCÈRES. c'est effectivement ce qu'on observe5 les ulcèrea vanqueuxsonttrès-coinmunsaux jambes : quand elles sont dans l'état que nous venons cle dé- crire , couvertes de varices et iniiltrées , la moindre excoriation s'enflamme , suppure s étend, et se convertit en ulcère. Les ulcères variqueux sont faciles à recon- ïioître, aux varices qui couvrent le membre , son engorgement lymphatique, à la lividité du tond de l'ulcération, au caractère séreux et sanguinolent de la matière qu'ils fournissent, et à la couleur brune des parties environnan- tes. Cependant leur aspect varie selon qu'ils sont simples , ou compliqués d'intlammation ou de callosités. Dans les cas de complication, aux caractères de cette espèce d'ulcères, sont joints ceux de la complication qui a lieu. Celle de cal- losités est très-fréquente dans les ulcères vari- queux anciens. Les causes en sont les mêmes que celles des ulcères calleux simples, et leur action est d'autant plus efficace, que les varices elles-mêmes sont propres à produire le même effet par l'engorgement habituel qu'elles entre- tiennent. Les ulcères variqueux ne sont point dange- reux j ils sont même faciles à guérir : mais si on ne leur oppose pas un traitement convena- ble, ils s'étendent continuellement, à rai&on des progrès de l'empâtement que les varices dé- terminent 3 et après en avoir obtenu la guérison, on les voit récidiver promptement, pour ]ieu que l'on néglige les précautions que nous allons indiquer. La méthode curativc consiste à dissiper l'en- gorgement qui s'oppose à l'affaissement des bords, à diminuer l'influence des varices surDES ULCÈRES.' 3^9 la circulation de la lymphe, et à traiter ensuite l'ulcère comme une plaie simple en suppura- tion. Aucun topique n'est capable de remplir les deux premières conditions, auxquelles tient cependant la guérison des ulcères variqueux j mais la compression les remplit si parf aitement l'une et l'autre, que par son moyen la guérison de ces ulcères devient très-facile. En repous- sant de cellule en cellule la lymphe qui abreuve le tissu cellulaire, et en la répandant dans un plus grand espace, la compression favorise l'absorption j elle délivre ainsi la peau de la tension habituelle que l'engorgement occasion^ noit, ce qui permet aux bords de l'ulcère de s'affaisser et de se rapprocher. Enfin , la com- pression s'exerçant aussi sur les veines dilatées, et leur diamètre en étant diminué, elles com- priment moins les vaisseaux absorbans, et la circulation de la lymphe est plus libre. Ces conditions étant remplies, l'ulcère se trouve ramené à l'état d'une plaie en suppuration, et le traitement le plus simple suf fit pour en opérer la guérison. On devra donc couvrir de charpie sèche un ulcère variqueux, en protégeant ses bords avec des bandelettes de linge enduites de cérat, ou par tout autre moyen semblable, et exercer sur tout le membre une compression légère, uniforme, et qui suive les progrès du dégor- gement de la partie. Une bande roulée, ou un bas lacé sont les moyens qu'on met en usage pour exercer la compression. La bande peut être faite de toile ou de flanelle 5 mais ces dernières ont l'in- convénient de surcharger la partie et de réchauffer. Pour que le bandage réponde à4<?0 Bt:» ULCÈRES. l'intention qu'on se propose , il faut égaliser je f^ P^^Ç^"*'^^^^^ charpie ou du coto^i ilans lès dëprfessions qu'il présente, et s'errer lés dojbifes également 1 Malgré ces précautions, qiii sont difficiles à bîeii exéctite]!- , lé l^andaee l'ouïe se déplacé toujours avec facilité, et 1^ côiiipréssîpix exercée par ce moyen n*est jamais èxàctè. Lës'bas lacés sont bien préférables , à càùsede leur exactit:ûde'ê| de'léuf inyàriàbilité ; iîss'àccommo'deiit'parfaitement ^ la forme de là Îîârtié ^ ils compriment égaîémèn^^ 3aris toute eiir eténduéj'ët'né sont ^Oin|:'*susceptibles '4e se déràrigér. Ceux de'péau dé çliien. cliâmoisée sorif plus élastiques y maïs ceux de coutil fiii ont' l'avantage de pouvoir êti-e lavés à volonté, irii^est pas nécessaire d'ajouter'ique le repos et là situation Iiorîzontàlé sont aus^i avantageux dans ce càs cpie dans toiis lès autres, jusqu'après la cîcatrisàtion entièré de l'ùlçère." ' ■"Maïs, comme nous l'avons dit ailleurs, la compression affaisse les varices, les empêtiié tlé s'accroître , mais'ne les suërit pas. Ainsi, si on la supprime après la guerison de 1 ulcère, les varices reproduiront bientôt l'engorgément -dû membre', la cicatrice ne tardèra 'pa^ à être ciécliiréeV et'i'ulcêrè reparoîtra comme aupara- vant. Il iiriporté donc de continuer l'usagé de Ta conïpfèssion, pour éviter la récidivé. Ce traitement, qui réussit toujours dans l'ulcère variqueux simple, ne sauroit avoii- Ié même succès quand Tulcère est compliqué de ■êallosités^' où <l'^iriflàmmation. Il séi"'oît niême ïiiiisïblè alors j car la compression né manque- rdit pas à'àgg^avèr l'inllamraation. Dans ces fcas, il faut employer d'abord le traitement relâchant, les plumàsseaux chargés de disestji;'simple, et les cataplasmes éraolliens , et passer ensuite au traitement propre aux ulcères vari- queux , quand on a détruit la complication. S- VI. Des Ulcères fongueux. ^ On donne ce nom aux ulcères entretenus par l'atonie et le boursoufïïement des bourgeons charnus qui en forment le fond. ^ Si, dans l'ulcère inflammatoire , la cicatrisa- sion est empêchée par le développement exces- sif des propriétés vitales , dans celui-ci, au contraire , Tatonie, le relâchement, donnent au tissu cellulaire qui fait le fond de l'ulcère sous la forme de bourgeons charnus , un dé- veloppement excessif qui le fait s'élever plus ou moins au-dessus du niveau des bords 5 et non-seulement cette espèce de corps interposé entre ces bords en empêche le rapprochement, mais encore, faute d'une activité suffisante, le travail nécessaire au dégorgement ne peut avoir lieu. L'état fongueux des chairs d'un ulcère est plus ou moins prononcé ; tantôt il est léger, et alors les bourgeons charnus, au lieu d'être serrés, distincts, consistans et rouges, sont pales, larges, mous et confondus ensemble. D'autres fois il est plus prononcé, et dans ce cas les chairs élevées au-dessus du niveau des bords, forment un champignon plus ou moins considérable, inégal, qui quelquefois ne tient que par un pédicule. On peut rapporter à trois causes toutes les espèces de fongosités qui peuvent se dévelop- per sur une plaie ou un ulcère, et en retarder la guérison : 1.0 l'abus des topiques eras et 2- a6^i^Oa DES ULCiRES. relâchans j 2.° un état de débilité générale inhérente à la constitution j 3.» une carie , la mortilication d'un tendon, d'une aponévrose correspondant à l'ulcère. La connoissance des fautes qui ont pu être ■commises dans les pansemens précédens, le bon état de la constitution du sujet, les si^es négatifs des autres causes , suffisent pour faire distinguer lesfongositésqui dépendent de l'abus des topiques relâchans. Les signes ordinaires d'une constitution foible , et les circonstances comménioratives suffisent ordinairement pour faire connoîtreles fongosités qui en dépendent. Enfin, quand l'ulcère a été précédé d'une tiimeur adhérente à un os voisin , et de douleurs dont l'os lui-même étoit le siège, quand un stylet pénètre sans effort à travers les chairs fongueu- ses et parvient Jusqu'à Vos, on ne peut pas douter que la carie ne soit la cause qui entretient l'ul- -cère et les fongosités. Quand l'ulcère fongueux tient à la première cause, des topiques convenables peuvent suffire pour exciter dans la partie le degré d'inflamma- tion nécessaire à la transformation des chairs fongueuses en bourgeons charnus bien condi- tionnés. La charpie sèche , l'eau de chaux , la décoction d'orge miellée, ou celle de feuilles de noyer, l'application du baume verd de Metz, rempHssent quelquefois cette indication ; mais si ces moyens sont insufïisans, on peut saupoudrer l'ulcère avec l'alun calciné , ou le toucher avec le nitrate d'argent fondu, ou avec tout autre caustique plus actif, comme le muriate d'anti- moine liquide, etc. Enfin, quand les fongosités sont élevées en forme de champignon , et sur- tout quand elles tiennent à un pédicule, on estobligé de les retrancher avec le bistouri, et d'em- ployer ensnite les catlicrétiques pour prévenir leur reproduction. C'est pour combattre les fongosités, qu'on a beaucoup vanté l'efficacité de la chaleur actuelle ou du calorique. Faure, dont l'Académie de Chirurgie accueillit le mémoire avec distinc- tion, proposa de soumettre les ulcères fon- gueux à l'action de la chaleur, en tenant pen- dant quelque temps à une distance convenable de leur surface, un cautère plat incandescent, ou un charbon allumé. Ce moyen peut avoir de bons effets, en excitant dans la partie un degré d'inflammation convenable au dégoree- ment et au travail de la cicatrisation. Mais si l'état fongueux de l'ulcère tient à une débilité générale, si le sujet est foible, d'un tempérament lymphatiçjue , qu'il ait les chairs molles, le tissu cellulaire lâche, infiltré , et le teint pâle, les topiques seuls ne peuvent avoir du succès, et l'on ne peut s'en promettre de bons effets qu'en y joignant un traitement médi- cal approprié à l'état de la constitution. On assujettira le malade à un régime tonique et fortifiant j on lui administrera des boissons amères et toniques, le quinquina, les anti- scorbutiques, etc. ^ Dans les cas où les fongosités sont le symp- tôme de la carie d'un os voisin, ou de la nécrose d'un tendon ou d'une aponévrose, toute espèce de procédé local est inutile, à moins qu'il ne se rapporte à la cause qu'il s'agit de combattre. Mais comme ce n'est pas ici le lieu où nous de- vons traiter ce sujet, nous bornerons là nos considérations relatives aux ulcères fongueux • ©n ajoutant toutefois une seule réflexion sur4^o4 p E s U L € È B. B S. certaines fongosités appelées h^persarcoses , qui deviennent ordinairement très-volumineuses , •qui sont accompagnées de vives douleurs, d'une grande sensibilité au toucher, et qui sai- gnent facilement, soit au plus léger contact , soit spontanément. Ces végétations fongueuses surviennent ordinairement à des sujets disposés aux affections cancéreuses, et toute espèce d'ir- ritation peut décider ou hâter le développe- ment de ce principe funeste. Ainsi, il faut évi- ter , dans ce cas, l'usage de tous les moyens locaux excitans dont nous venons de parler. ç. YII. Des Ulcères vermmeux. 'On a mal-à-propos donné une dénomination particulière, et désigné comme une espèce dis- tincte d'ulcères, ceux où l'on voit se dévelop- per des larves d'insectes. C'est une circonstance purement accidentelle qui j)eut avoir lieu dans toutes les espèces , et qui dépend de l'usage de charpie, ou de linge mal-propre, chargé d'œufs, que la chaleur et l'humidité du lieu font éclore. Si cet accident arrive dans le cours d'une plaie simple qui suppure , il n'est pas douteux que rirritation qui en résulte ne la tienne dans un état d'inflammation habituelle qui s'oppose à la cicatrisation j mais une fois cette cause dé- truite , les choses rentrent dans l'ordre naturel. Il suffit, le plus souvent, de panser la plaie ou l'ulcère avec un plumasseau chargé d'onguent napolitain , ou de la laver avec une décoction de kina, de staphisaigre, etc. , après l'avoir exactement nettoyée.4o5 DES ULCÈRES. Article III. ^es Ulcères entretenue par une cause interne^ S- I'^^' T>es Ulcères vénériens. On donne le nom d'ulcères vénériens à ceux .sont produits et entretenus par le virus siphilitîque. Cette cause peut agir de deux ma- nières différentes pour produire un tel effet : ou le virus agit immédiatement sur la partie où il été appliqué par un contact étranger, ou bien il n'agit que plus ou moins long-temps après son inoculation, et sur une partie plus ou moins éloignée de celle par laquelle il a été introduit, après avoir pénétré toute la constitu- tion , et après avoir été soumis à l'action des forces vitales. Cette considération rend néces- saire la distinction des ulcères vénériens, en. primitifs et en consécutifs. Les ulcères vénériens primitifs , connus sous k nom de chancres ^ peuvent survenir à.toutes les parties où la texture mince et délicate de la peau, peut favoriser l'action ou l'absorption du virus siphilitique mis en contact avec elles.- L'orifice de toutes les cavités intérieures du corps qui s'ouvrent à l'extérieur, sont dans ce cas y ainsi le gland, le prépuce, la face interne cles grandes lèvres, la surface des nymphes , l'entrée du vagin , le bout du mamelon , la marge de l'anus , le bord libre des lèvres , Vin-, térieur de la bouche, la langue, le voile du palais, l'entrée des fosses nasales, sont souvenir le siège des ulcères vénériens prinlitifs. Ces parties sont douées de la texture délicate efc4o6 DES ULCÈRES, sensible , favorable à l'action immédiate du virus siphilitique, avec lequel d'ailleurs elles sont souvent mises en contact. Il est extjrême- ment rare que l'action immédiate du virus s'étende assez dans le canal de l'urètre, chez l'homme , et qu''elle y soit 'portée au point de j^roduire des chancres dans cette partie : cepen- dant nous en avons vu un exemple fort remar- quable par sa singularité; l'ulcération ht des progrès au point de détruire la paroi inférieure du canal dans une grande étendue, et de produire ainsi une espèce'd'hypospadias. Cette disposition rendoit le sujet extrêmement sus- ceptible d'éprouver la contagion. La totalité du vagin, l'orihce de la matrice, sont souvent exposés au contact immédiat du virus siphili- tique ; cependant rien n'est plus rare que les chancres vénériens dans ces parties. L'écoule- ment de la gonorrhée mis en contact avec les parties sexuelles d'un sujet sain, donne souvent lieu aux chancres j cependant cette même ma- tière portée sur la conjonctive, n'y cause ja- niÊfis qu*une inflammation et vjie sécrétion abondante et altérée dans sa nature. Faut-il, pour la production des chancres , de la part des parties qui sont soumises au contact du virus, des propriétés spéciales , des conditions vitales particulières f Tout le reste de la surface extérieure du corps , formée par une peau plus dense et re- couverte d'un épidémie plus épais et moins humide, est naturellement à l'abri de la con- tagion, à moins que le virus sipliilitique ne s'y trouve appliqué sur un point excorié et dé- pouillé de son épiderme. Cette dernière voie de communication est fort rare»DES ULCERE S.- 4^7- Au tout de peu de jours de l'application du- "virus sur l'une des parties favorablement orga- nisées pour la contagion , ordinairement de quatre à dix , et cjuel(|uef'ois plus tard, l'ulcère vénéi^ien primitif s'annonce par une déman- geaison accompagnée de rougeur , et bientôt d'un noyau d'engorgement, dans Je point où. le conctact a eu lieu. Sur cette petite tumeur on Voit se former de petites phlyctènes j elles s'ou- vrent et laissent voir un point ulcéré, qui s'étend plus ou moins rapidement ' selon l'activité du virus communiqué , et dont les progrès sont toujours en raison de la tumeur qui l'a pré- cédé. Le plus souvent dès que l'ulcère a pris une certaine étendue , les glandes lymphatiques qui reçoivent les Vaisseaux abs£)rbans de la par- tie malade, deviennent douloureuses , s'engor- gent , s'enflamment , suppurent même quel- quefois , et deviennent ainsi le siège d'un nou- veau symptôme vénérien. Le diagnostic des ulcères vénériens primitifs est ordinairement facile , sur-tout s'ils ont leur siège aux parties sexuelles ; les circonstances commémoratives et les caractères qui leur sont propres, ne laissent aucun doute sur leur na- ture. Ces ulcères ont toujours un fond grisâtre } leurs l^prds sont rouges et entourés d'une aréole inflammatoire peu étendue,, mais ils ne sont pas gonflés et renversés ; ils sont, au contraire ^ coupés perpendiculaireznent àia surface de la partie , et le plus souvent irréguliers. Ils pré- sentent , en outre , quelques circonstajTces par-. tîcnlières et remarfpiabies , selon le lieu où ils se sont développés , et dont nous parlerons en traitant des maladies considérées suivant les^. parties qu'elles affectent.-4o§ BE.S ULCÈRES- Après avoir observé, dans le développement des ulcères vénériens primitifs, les phénomènes d'une véritable inoculation, les effets d'un délétère venu de l'extérieur , n'agissant qu'à la faveur d'un contact immédiat, et ne produi- sant des effets ultérieurs que consécutivement ^ il étoit naturel de penser que, dans le principe, cette affection est purement locale, et qu'on doit en obtenir la guérison par des moyens lo- caux , capables de détruire la cause dans la partie qui la contient encore, ou en détruisant ^ ou en enlevant la partie elle-même : ainsiles caus- tiques et l'excision de la partie sur laquelle le chancre s'est développé, ont été mis en usage , conformément à cette idée. Mais quoiqu'on obtienne par ce moyen la guérison de l'affec- tion locale , l'expérience a démontré que nous manquons de données suffisantes pour con- ixoître le moment où l'infection générale a lieu et de nouveaux symptômes ont fait sentir tôt ou tard la nécessité d'un traitement plus effi- cace. J. L. Petite séduit par l'exemple de son maître, pratiqua l'excision du prépuce dès la première apparition de chancres vénériens sur- venus à cette partie ; et quoiqu'il eût obtenu une cicatrisation prompte et facile , des symptômes consécutifs lui prouvèrent qu'il ne pouvoit pas se dispenser d'un traitement général. A la vé- rité , l'action des caustiques , même légers , quand il n'y a pas trop d'inflammation , ne manque guère d'être suivie de la cicatrisation des ulcères vénériens primitifs. Mais l'engorge- raènt inflammatoire et la suppuration des glan- des lymphatiques qui sont en rapport avec la partie ulcérée, ne sont jamais plus probables; c'est pourquoi on ne doit recourir à cette mé~DES U L C i R E S. 4^9 thode qtie quand l'ulcère est placé sur des parties où ses progrès pourroient devenir dan- gereux , et lorsque d'ailleurs rien ne peut re- tarder l'administration d'un traitement inté- rieur. Hors ces cas d'exception, on doit se contenter, quand il y a inflammation, de cou- vrir l'ulcère vénérien primitif, d'un corps gras relâchant, et de baigner souvent la partie dans une liqueur émolliente, comme la décoction de de guimauve, celle de graine de lin, etc. j racine et lorsqu'il n'y a point d'inflammation, ou qu'elle est dissipée, on peut tirer parti d'un mélange d'onguent napolitain et de cérat à parties égales, et d'ablutions avec l'eau d'orge miellée , ou avec tout autre liquide légèrement détersif. Cependant le traitement intérieur dé- truit la cause, et communément la cicatrisation de l'ul cère précède de beaucoup la guérison complète. Néanmoins il arrive quelquefois, sur-tout chez des sujets d'une constitution foible et d'un tempérament lymphatique, que malgré qu'on insiste long-temps sur le traitement inté- rieur , il reste une dureté plus ou moins consi- dérable au-dessous de la cicatrice , ou même (jue celle-ci n'a point lieu, et que la base de l'ulcère reste engorgée et dure. Il est essentiel de ne pas laisser subsister une telle disposi- tion î car non-seulement on ne peut pas consi- dérer la guérison de l'affection locale comme solide, mais encore l'expérience a démontré qu'il n'est pas rare alors de voir paroître au bout de quelque temps, les symptômes qui caractérisent l'infection générale. Dans ce cas, avant la terminaison du traitement inté- rieur, on doit chercher à exciter dans la partie une inflammation convenable , et si l'on ne4^0 DES ULCÈRES. réussit pas ainsi, il faut consumer la dureté par Iffusage des caustiques,, tels que le nitrate d'ar- gent fondu, le inuriate d'antimoine, etc. Quant a\i traitement général, on peut y em- ployer le mercure en frictions, ou le muriate de mercure sublimé. Dans le premier cas, on don- nera une friction d'abord d'un gros, puis d'un gros et demi, ensuite de deux gros d'onguent na- politain double, tous les troisours, jusqu'à ce q u'on ait employé quatre ou cinq onces de pom- made, ayant soin d'éviter le flux de bouche. Si l'on préfère l'usage du sublimé, on en fera dis- soudre huit grains dans une livre d'eau distillée, dont le malade prendra une cuillerée tous les matins dans un verre de lait coupé , ou dans la même quantité d'infusion de graine de lin, ou bien ori. ajoutera une cuillerée de la dissolution sur une pinte de décoction d'orge que le malade prendra dans la journée. La dose totale de ce- remède doit être portée jusqu'à vingt-cinq ou trente grains. L'expérience démontre tous les jours dans les hôpitaux et les dispensaires de la capitale, où cette dernière méthode est préfé- rée , que si elle est la plus simple , la \Aus expé- ditive et la moins dispendieuse, elle est aussi la moins sûre dans ses effets. Les ulcères vénériens consécutifs surviemient plus ou moins long-temps après l'infection vé- nérienne , et ordinairement plus ou moins Ions- temps après un traitement incomplet, ou mal- entendu qui a ■ fait disparoître les symptômes «ans détruire complètement la cause. Ces ulcères se développent le plus souvent sur les parties où la peau est peu distante des os, comme au crâne, devant les clavicules , le sternuïn, sur la face interne du tibia. On les.DES ULCÈRES. 4^^ observe quelquefois à la commissure des lèvres, dans l'intervalle des orteils., à.la marge de l'anus, et dans chacune de ces parties ils ont des ca- ractères particuliers que nous aurons soin d'ex- poser ailleurs. On les voit aussi survenir sou- vent à la membrane interne de la bouche, et particulièrement au voile du palais, où ils pré- sentent des phénomènes particuliers, et qu'il importe de remarquer afin de ne pas les con- fondre avec d'autres maladies. Enfin, ils sur- viennent aussi à la membrane qui tapisse les fosses nasales. Ordinairement les ulcères vénériens consé- cutifs sont superficiels et ne dépassent pas les tégumensj dans ce cas, ils s'annoncent par un tubercule indolent ou peu douloureux, qui a son siège dans l'épaisseur de la peau; il s'en- flamme.légèrement, se couvre d'une phlyctène, au-dessous de laquelle on trouve une petite ulcération qui fait des progrès plus ou moins rapides. Quelquefois le virus porte son action sur le tissu cellulaire sous-cutané , le périoste et l'os lui-même, et frappe de mortification toutes ces parties à-la-fois; alors la maladie commence par une douleur assez vive, accom- pagnée d'une tumeur pâteuse et adhérente à l'os; la peau s'enfiamme, plusieurs points d'ul- cération isolés se forment, et aboutissent à une cavité commune pratiquée dans l'épaisseur de la tumeur; plusieurs de ces ulcérations se réu- nissent, une escarre qui comprend le tissu cel- lulaire se sépare, et laisse l'os à découvert et nécrosé. En général ces ulcères .ont un fond très-iné- gal et d'une couleur pâle ou livide, et des bords coupés perpendiculairement et irréguliers. Ce-DES ITXCiRES; pendant il ne faut pas croire que ces caractères puissent toujours suffire pour les faire reconnoî- tre, car bien souvent ils sont trop peu marqués. 13 un autre côté, les circonstances commemo- ratives ne sont pas toujours de nature à nous éclairer ; car on voit survenir des ulcères véné- riens après le traitement le mieux dirigé et le plus heureux en apparence. Dans ces cas équivoques, où rien ne peut expliquer les dif- licultés que l'on éprouve pour obtenir la cica- trice , ^ue la supposition d'un principe siphi- litique , sur l'existence duquel on n'a d'aiU leurs que des soupçons, on peut tirer des lu- mières décisives cle l'application sur l'ulcère lui-même, d'un mélange à parties égales d'on- guent napolitain et de cérat : si l'ulcère est réel^ lement vénérien , peu de temps après cette épreuve on le voit changer de couleur, se cou- vrir de bourgeons charnus vermeils, consis- tans, fournir une suppuration de bonne qua- lité, ses bords s'amincir, et le travail de la cicatrisation ne tarde pas à s'annoncer. On voit assez communément dans cette sorte d'ulcère, la cicatrice commencer tout à-la-fois par les bords et par quelque point de la surface, ce C{ui vient peut-être de ce que leur fond étant inégal, et la profondeur de l'ulcère n'étant pas la même dans toute son étendue, les points où il est le plus superficiel sont plus favorable- ment disposés pour la cicatrisation. Nous pouvons citer un exemple des plus instructifs du défaut absolu de caractères pro- pres , et de l'obscurité qui enveloppe quelque- fois l'origine des ulcères vénériens consécutifis, et qui rend le diagnostic de leur cause presfpic absolument impossible. En 1791 nous prati-DÉS U t C È B. E S» quâmes l'opération de la castration sur un ébé- niste du faubourg Saint-Antoine , à l'occasion d'un squirrlie ulcéré quiétoit survenu à la suite d'une légère contusion. Les suites de l'opéra- . tion furent heureuses mais un an après l'autre testicule s'afïecta , et bientôt ne laissa plus de ressource que dans l'opération, que le malade ent encore le bonheur de supporter sans acci- dent. Bientôt après il survint sur diverses par- ties du corps des tumeurs qui s'abcédèrent et s'ouvrirent, et celles qui se formèrent près de quelque os voisin, furent suivies de nécrose : le crâne, les clavicules , l'apophyse acromion, le sternum, furent tour-à-tour affectés de la sorte. Dans quelques endroits les portions d'os mortes se détachèrent et les ulcères se cicatrisèrent j mais dans d'autres parties, l'exfohation n'eut pas lieu, et les ulcérations devinrent stationnai- res , même celles qui n'étoient pas entretenues ^ par la nécrose. Il n'en falloit pas tant pour nous donner des soupçons, quoique les ulcères n'of- frissent aucun caractère propre à les justifier. Nous questionnâmes soigneusement le malade, qui déclara n'avoir jamais éprouvé aucun symptôme vénérien. Ses réponses négatives ' n'ayant pu éclaircir nos doutes . toutes nos idées se tournèrent vers les effets iAolites d'une diathèse cancéreuse. Cependant, le malade étant dans l'indigence, nous l'engageâmes à se faire transporter à l'hôpital de la Charité , où , l'ayant plus à notre portée, nous pûmes l'ob- server plus attentivement, et nous réitérâmes nos recherches. Ayant appris que dans sa jeunesse, il avoit vécu avec une femme sur la santé de laquelle il ne pouvoit pas trop comp- ter, nous résolûmes de saisir ce foible indice,4l4 »BS ULCÈRES. malgré le défaut absolu de tout signe positif d'infection , de touit symptôme primitif de vé- role. On pansa les ulcères avec le mélange de cérat et d'onguent napolitain ; cette méthode réussit, les. ulcères fujent améliorés. Dès-lors ayant administré un traitement mercuriel, nous obtînmes un succès complet: les portions d'os nécrosées qui tenoient encore se séparèrent, les ulcères se cicatrisèrent, et ce malheureux a toujours joui depuis d'une bonne santé. Quand on a découvert la nature de l'ulcère vénérien, en continuant rapplication du mé- lange que nous yenons d'indiquer, on devra recourir à un traitement général; et comme , en pareil cas , le sujet a ordinairement subi un ou plusieurs traitemens semblables, et quelque- fois même depuis peu de temps, il faut avoir soin de donner le mercure soustoute autre forme que celle sous laquelle le malade l'a employé précédemment , et d'en, accompagner l'usage de tous les moyens hygiéniques ou médicaux qui, d^'après l'état particuHer de la constitution du malade, peuvent contribuer à en assurer le succès. S. II. Des Ulcères scrophuleux. Les ulcères qui dépendent du vice scrophu- leux sont très-communs , sur-tout chez les en- fans, et d'une guérison très-difhcile. Nous ne parlerons ici que de ce seul symptôme, la diathèse scrophuleuse considérée en général, n'étant pas de notre sujet. Il n'y a point de partie du corps où il ne puisse survenir des ulcères scrophuleux, parce qu'il n'y a pas de point de la peau qui ne puisseDES ULCÈRES. être altéré par ce vice général, et qu'il n'y a pas de point du tissu cellulaire qui ne puisse devenir le.siège d'un abcès froid, dont l'ouver- ture se convertit alors en ulcère scrophuleux. Mais c'est sur-tout autour des glandes lympha- tiques et des articulations, que ces ulcères ont lieu par suite de l'altération organique de ces parties ,^ déterminée par le vice scrophuleux. Tantôt le vice scrophuleux exerce son action à la surface et dans le tissu même de la peau , d'où résulte une ulcération superficielle, four- nissant une petite quantité de matière purulente, qui se dessèche et s'attache sur l'ulcération sous forme de croûte, entourée quelquefois d'une légère aréole inflammatoire : le tissu de la peau est profondément altéré, dans ce cas5 et si la cicatrisation s'opère soit spontanément, soit à la faveur des procédés de l'art, la cicatrice est irrégulière, bridée et difforme, comme celle d'une brûlure profonde. Quelquefois le vice scrophuleux agissant sur le tissu cellulaire sous- cutané, y détermine un abcès froid, dont l'ou- verture , toujours tardive quand elle est spon- tanée , se convertit en un ulcère : cette espèce est toujours compliquée du décollement et de l'amincissement de la peau des bords, quand on n'a pas eu le soin d'ouvrir l'abcès à propos. Il arrive souvent que les glandes lymphatiques ] sur-tout celles du cou , ou celles qui sont situées sous la mâchoire inférieure, s'engorgent,s'en- flamment, suppurent ^ que leur tissu est détruit en totalité ou en partie , et que l'ouverture de l'abcès se transforme en ulcère. Enfin, le vice scrophuleux produit souvent la carie, sur-tout des extrémités articulaires des os longs et des os courts, d'où résultent des ulcères fistuleux4^6 r> E s U L C È fi. E Si Quand un ulcère survenu de l'une des quatre .manières que nous venons d'indiquer, n'est pas le seul symptôme scropliuleux qui s'est déjà manifesté sur le même sujet, qu'en même temps la plupart des glandes lymphatiques sont engor- gées , le caractère de la maladie n'est pas diffi- cile à déterminer. Mais quand, au contraire , c'est le seul phénomène par lequel cette dia- thèse s'est annoncée, on doit tirer le diagnostic de certains caractères qui indiquent l'existence de la constitution scrophuleuse, des circons- tances commémoratives, et de celles qui sont propres à la maladie locale. Ainsi, si le sujet est jeune, blond ; si sa peau est fine et blanche, et la face agréablement colorée ; si le tissu cel- lulaire est abondant et les chairs molles ; si la taille est petite , ou haute et mince : si les arti- culations des coudes, des genoux, des mains Èt des pieds sont renflées si la vue est tendre, les yeux larmoyans, les ailes du nez et la lèvre siipérieure gonflées et luisantes, la mâchoire inférieure large et les dents noires et mauvaises, on peut assurer que le sujet est scropliuleux, ou du moins disposé à la diathèse scrophu- leuse. Si, en même temps, il est né de parens scrophuleux, ou s'il a sucé le lait d'une noiir- rice scrophuleuse j s'il a habité long-temps, et sur-tout dans sa tendre jeunesse, des lieux bas et humides j s'il a été nourri d'alimcns de mau- vaise qualité, de farineux non fermentés, on acquiert de nouvelles probabilités. Enfin, le caractère lent et froid de l'abcès qui a précédé l'ulcère , la couleur pâle et blafarde du fond de ce dernier, la mollesse de ses chairs, l'amin- cissement et le décollement de ses bords, la ïiat'ure séreuse et caseuse de la matière qui enb E s U L C E k È s. découle , sont autant de circonstances propres qui caractérisent suffisamment la nature de la maladie. Les ulcères scropliuleux, comme tous les autres symptômes des scropliules, peuvent eué- nr spontanément à l'époque de la puberté. Dans cette révolution importante où les pro- priétés vitales acquièrent une nouvelle énercrie et reçoivent une direction propre à déveFop- per les attributions du sexe, on voit souvent la resolution des glandes engorgées s'opérer, la cane se transformer en nécrose, l'exfoiiation se faire, les ulcères se remplir de chairs fermes vermeilles et grenues, et la cicatrisation s'ac- complir^ mais hors le temps de cette crise salu- taire, il n'y a pas de guérison spontanée à espérer. On ne peut guérir alors par les procédés de 1 art, qu en réunissant à un traitement in- terne et au réaime, les soins locaux que l'état de la partie affectée pai-oît exiger. Le malade doit habiter un lieu élevé, dont 1 air soit pur, sec, un peu chaud , et riche en oxigenej on aura soin que son linge de corps et de ht soit bien sec, et ses vêtemens sufïi- sans pour le garantir de l'impression du froid et de l'humidité. Il doit se livrer à des exer- cices qui donnent de l'activité au corps , de k satisfaction à l'esprit, et qui ne fatiguent pas son attention -, on aura soin d'écarter de lui tout sujet d'affhction. Ses alimens seront choi- sis parmi les substances animales riches en ma- tière nutritive et faciles à digérer, et les vécré- taux sucrés, amers et aromatiques - mais'Ln rejettera les ahmens farineux non fermentés les végétaux peu nourrissans et le laitaee Les assaisonnemens aromatiques, le vin vieux et -7 ' ^, 2^.18 Ï5 ¥ s ULCÈRES.. les boissons alkooliques sont très-convenables» Les médicamens amers, toniques, fortilians, anti - scorbutiques ; les mercuriels, les mar- tiaux , et les purgatifs par intervalles, sont les plus convenables. Les tisanes avec la bar- <lane, la patience , la saponaire , le lioublon , la gentiane j le syrop et le vin anti-scorbutiques, le syrop de quinquina , de gentiane , de salse- pareille et de Betlet; une teinture d'une once -déracine de gentiane dans une pinte d'eau-4e- yie, dans laquelle on fait dissoudre deux gros de cristaux de soude, et dont le malade peut prendre une cuillerée à café matin et soir, sont très-utiles. On peut combiner avec avantage les mercuriels et les anti-scorbutiques j ainsi on peut donner en même temps le syrop de Bel- / let et le syrop anti - scorbutique. Les pilules -de Belloste peuvent être aussi très-utiles, prises • pendant quelque temps à dose altérante, et de temps en temps à dose purgative. On a vanté dans ces derniers temps le muriate de baryte j mais ce remède, très-actif, exige la plus grande circonspection, et ne paroît pas même avoir soutenu sa réputation. On peut en dire autant de l'extrait de ciguë qui a été célébré ^^^xStorck, On peut tirer un grand parti des frictions sèches ^aromatiques , des bains froids de rivière , des bains de mer, et de l'action du calorique. Le traitement local de l'ulcère scrophuleux -ne seroit d'aucune utilité s'il étoit employé seul. On ne peut même en obtenir un effet marqué qu'après un certain temps de l'usage des re- mèdes internes, et lorsqu'ils ont agi sensible- rnent sur la constitution j alors la conduite qu il laut tenir est relative à l'état particulier d* l'ulcère. 1S*il est du nombre de ceux qui n'affectent ijue le tissu de la peau, et qui ne se montrent à sa surface que sous la forme d'une excoria- tion, on peut faire tomber la croûte qui le re- couyre , par l'application du cérat, s'il règne tout autour une bande inflammatoire. Hors cette circonstance, il vaut mieux ne pas toucher à la croûte j car ordinairement à mesure que les remèdes internes agissent, la cicatrice se forme au-dessous de cette couche de matière dessé- chée. Cependant , si le traitement intérieur a été employé avec soin pendant un temps suf- fisant j si la disparition de tous les autres symp- tômes^ prouve qu'il n'a pas été inutile, tandis ue l'ulcère subsiste encore , c'est le cas de étruire la surface ulcérée, par l'application d'un caustique : la partie a été trop désorga- nisée pour se prêter au travail de la cicatri- sation . Si l'ulcère a succédé à un abcès froid qui s'est formé dans une glande lymphatique, il reste à sa base des engorgemens dont on peut aider la fonte par des applications emplastiques, des bains alkalins, ou des douches hydro-sulphu- rées. Dans ce cas, comme dans celui où l'abcès qui a précédé l'ulcère a eu son siège dans le tissu cellulaire, la peau est ordinairement ahé- rée, les bords de l'ulcère sont minces, décollés et irréguliers ; et lorsque d'ailleurs la maladie est réduite à une affection purement locale, on doit tenir la conduite prescrite ci-dessus pour les cas de ce genre. Les ulcères scrophuleux se couvrent souvent de fongosités, qui diminuent ordinairement par 1 usage des remèdes intérieurs. On est cepen- ûaint obligé de les toucher de temps en temps 27-^20 DES U1CÈB.«S. avec le nitrate d'argent fondu, ou tout autré -caustique, dans la vue d'exciter les chairs et d'y ranimer l'action vitale. Mais il faut se garder de les larder avec des caustiques, comme on l'a conseillé, dans l'intention de les détruire com- plètement 5 car on détruiroit ainsi une grande quantité du tissu cellulaire sous-cutané , et l'on n'obtiendroit ensuite qu'une cicatrice d'une dif- formité proportionnée à cette perte de subs- tance. Enfin, dans les cas où les ulcères scropliu- leux sont compliqués de carie, les soins locaux se réduisent à peu de chose, puisque la cica- trisation ne peut avoir lieu que la carie ne soit bornéeet i'exfoliation opérée. En attendant ces effets du travail de la nature, on doit se borner aux soins de propreté et à maintenir la -liberté des ouvertures fistuleuses, pour préve- ïiir le séjour du pus. Néanmoins, quand la carie est étendue, quand elle affecte une grande articulation , l'abondance de la suppuration et la résorption de la matière puriilente amè- nent la colliquation , jettent le malade dans le marasme, et le conduisent au tombeau , si l'on ne prévient cette funeste terminaison par l'am- putation du membre. Mais pour que cette opé- ration soit praticable, il faut que les effets de la diathèse scroplmleuse soient bornés à la par- tie que l'on se propose de retrancher j car s'il cxistoit d^autres afiéctions graves de la même nature , et sur-tout si l'affection générale avoit agi sur les viscères de l'abdomen ou de la poi- trine, les accidens qui menacent la vie du ma- lade n'en subsisteroient pas moins, et l'opéra- tion , loin d'arrêter les progrès de la maladie , lie feroit que les accélérer et la rendre plus3> E s U t G i R E S. ^2 jj prompteraeiit funeste, en affoiblissant le suieSi. sans-utilité. S. m. Jûes Ulcères dartreux. Le plus souvent le vice dartreux se manifeste- spontanément par des altérations propres du- derme ^ mais il n'est pas rare de voir des plaies simples , dont l'état promettoit une cicatrisa- tion prompte et facile, devenir stationnaires , changer de nature, passer à l'état d'ulcère, eb être entourées d'une affection dartreuse bien, caractérisée. Le vice dartreux est quelquefois héréditaire- d autres fois il est acquis, et les causes, qui peu- vent le produire sont nombreuses. Le virus vénérien , le vice scrophuleux, se maniféstent quelquefois sous cette forme f l'altération des lonctions digestives,.sur-tout de cellesdu foie, la suppression ou une diminution notable de la transpiration, l'usage prolongé des alimens acres, sales, epicés, l'habitation dans im paya expose à une température très-élevée, sont au^ tant de causes qui donnent fréquemment nais-- sance à cette maladie. Les effets qu'elle produit sur le tissu cutané sont differens, et ces différences pourroient être considérées comme autant de deerés suc-, cessifs. ° Tantôt ce n'est qu'une altération léeère di* corps muqueux ou réticulaire , d'où résulte la mortification de l'épiderme qui jaunit d'abord, et se détache ensuite par petites lames et sous torme de poussière , d'où est venu le nom de dartre farineuse, que porte cette espèce d'af, 1-ection dartreuse. Cette altération superficielle C^22 BEStlLCBR-BS. qui peut se multiplier plus ou moins , est tou- jours renfermée dans un espace circonscrit, et qui affecte ordinairement une forme circulaire plus ou moins régulière. ^ ^ Tantôt il survient dans im espace détermine et plus ou moins étendu de la peau, de petits boutons d'où suinte une matière ichoreuse , acre , qui se dessèche par le contact de l'air et Ibrme des croûtes. Ces boutons groupés et plus ou moins serrés dans le même espace, sont entourés d'une aréole inflammatoire qui se con- fond en s'étendant, avec celle des boutons voi- sins ; les croûtes de chaque petite pustule, en s'accroissant, se confondent pareillement en- tr'elles, en sorte que la totalité de la surface affectée est recouverte d'une teinte inflamnia- toire continue , et d'une croûte plus ou moms épaisse pareillement continue. Quelquefois, au lieu des petits boutons par lesquels cette espèce de dartre débute, on voit se former des gerçures pea profondes, suivies des mêmes phénomènes. Dans les deux variétés de cette espèce le tissu de la peau est engorgé, épaissi, et beaucoup plus dur que dans l'état naturel. D'autres fois les pustules , telles que nous venons de les décrire, sont beaucoup plus éten- dues; l'ulcération qu'elles renferment est beau- coup plus profonde , et venant à se confondre par leur progrès successif, elles ne présentent bientôt plus qu'une ulcération conttnue, dont le fond est fort inégal, dont les bords sont très-irrésiuliers, dont la couleur est variée, qui fournit ime matière âcre, jaune et peu consis- tante , et qui est entourée d'un cercle mtiam- matoire plus ou moins étendu. Toutes ces espèces de dartres sont accompa-DES ULCERE 8V 4'25' gnéès de démangeaisons plus ou moins vives et d'aune sensation de cuisson brûlanté, sur-tout dans la dernière, désignée sous le nom de dartre rongeante. . ^ Quand un \ice dartreux préexistant vient compliquer une plaie simple et la faire dégé- nérer en ulcère , on voit survenir de la rougeur sur ses bords ^ qui se couvrent bientôt de bou- tons semblables à ceux que nous venons de dé- crire; d^'un autre côté , les chairs perdent leur couleur naturelle et deviennent pâles ; les bour- geons charnus deviennent plus gros, moins. distincts, et sur-tout mollasses j la suppuration change, devient moins consistante , plus séreuse et acre. Tout ce qui est relatif au pronostic des dar- tres , repose sur la plus ou moins grande diffi- culté d'en obtenir la guérison, relativement à ieur ancienneté et à la nature de leur cause , et sur le danger de supprimer brusquement l'écou- lement de la rtiatière qu'elles fournissent. En général les dartres sont difficiles à guérir , tant parce qu'elles dépendent d'une cause intérieure dont on ignore la nature, que parce qu'on ne connoît pas de remède spécifique pour cette maladie, comme pour la siphîlis.. Les dartres hé- réditaires sont presqu'incurables; Celles qui sont anciennes, celles qui affectent les vieillards, sont très-difficiles à guérir.. Celles qui sont récentes et dues à une cause ac,cidentelle connue , sont moins difficiles à guérir.. Les pltis faciles à dé- truire , si l'on peut parler ainsi , sont celles qui dépendent du virus sîphilitique, ou du vice scrophuleux. Quand une dartre est légère et récente, on peut la faire disparoître facilement par des^.DBS U.L C i R E s: topiques ; mais il est à craindre qu'elle ne se re- produise sur quelqu'autre partie , ou que cette guérison imprudente ne soit bientôt suivie d'ac- cidens graves. Quoique ce phénomène ne soit pas du nombre de ceux dont on peut concevoir le mécanisme et donner une explication satis- faisante, toujours est-il vrai qu'il est très-dan- gereux d'agir ainsi ^ et que Ton ne peut jamais se dispenser, sans imprudence , d'employer un traitement médical. Il n'y a peut-être pas de maladie pour laquelle on ait recommandé un plus grand nojribre de remèdes. On doit appliquer aux dartres qui dépendent du virus vénérien ou du vice scro- phuleux, le traitement qui convient à leur cause. Celles qui paroissent tenir à un vice des organes digestifs, et particulièrement du foie, doivent être traitées par les délayans , le suc des plantes cliicoracées, les savonneux et suc-^ cessivement les toniques amers. C'est le cas de donner l'eau de veau, l'eau de poulet, le petit- lait chargé du suc de chicorée, de fumetère, de scabîeuse , de saponnaire, etc. Le suc des plantes cliicoracées, les bouillons et les appzèmes dépuratifs, le soufre, l'antimoine çtleurs préparations, le mercure doux,les eaux minérales hydro - sulphurées, sont employés avec avantage dans tous les cas de dartres. On a beaucoup vanté la douce-amère, l'é- çorce d'orme pyramidal et la pensée sauvage j mais, outre que l'expérience n'a pas justifié tous les éloges que ces remèdes ont reçus, ils ont l'inconvénient d'irriter l'estomac, et d'altérer quelquefois ses fonctions de manière à rendre leur rétablissement long et difficile. L'usage des médicamens dont nous venons. D E s U I, C È R E s» 4^5 «Je parler, doit être secondé par un régime convenable : on doit proscrire sévèrement les alimens acres, échaufîans, les assaisonnemens trop épicés, le vin pur et les liqueurs spiritueux ses. Le malade doit se nourrir de viandes blan-. ches, d'œuf's frais, de poisson léger cuit à l'eau, de fruits bien mûrs, de plantes légumi- neuses, etc. La diète blanche ou lactée, lorsque l'estomac s'en accommode, est d'une grande utilité. Elle a quelquefois procuré la guérison- de dartres qui a voient résiste à tous les autres moyens. Un exercice modéré, des frictions sè- ches sur tout le corps, l'usage des gilets et des caleçons de flanelle, sont d'un grand secours. ^ Tant qu'on est occupé du traitement inté- rieur, on ne peut songer qu'à pallier les symp- tômes les plus fâcheux de cette maladie, et notamment la démangeaison. Les corps gras relâchans, les bains émoUiens et, s'il le faut, im peu sédatifs, sur-tout une grande propreté, suffisent pour cela. Mais quand la cause a été combattue avantageusement, alors on peut em- ployer des topiques plus efficaces. Le soufre sublimé, incorporé avec du cérat, est celui qui paroît le mieux convenir. On peut tirer parti également de la pommade citrine, des prépa- rations de plomb, de l'eau de chaux, de l'eau phagédénique, du muriate de mercure, de l'oxide de cuivre, etc. à titre d'excitans, capa- bles de donner lieu à un degré suffisant d'in- flammation. C'est dans cette vue (^uAmbroise Paré employa avec succès un masque d'em- plâtre vésicatoire pour guérir une dartre qui çccupoit toute la face d'une demoiselle, à la- quelle son aspect hideux avoit fait interdire ientrçç de l'église. Mais il peut arriver que4^<5 DES uréÈRÉi. rancienneté de la dartre ait donné lieu à une telle altération de la peau, qu'il ne soit pas pos- sible d'obtenir une cicatrice solide, sans renou- veler la surface de l'ulcère dartreux par l'ac- tion des caustiques. " S' IV. l)es Ulcères Scorbutiques. CéS ulcères sont un des symptômes par les- <|uels le scorbut se manifeste. Tantôt ils sont 1 effet immédiat de l'affection générale ; tantôt cette dernière exerce son influence sur une f)lâié survenue accidentellement, et la trans- forme en ulcère. Dans l'un et l'autre cas, l'ul- cère est Sous la dépendance de cette même affection, et ne peut être guéri qu'avec elle. On reconnoît les ulcères scorbutiques par les circonstances commémoratives, par les signes ordinaires du scorbut et par les caractères par- ticuliers de l'ulcère. Ainsi, si l'ulcère est sur- ténu spontanément, ou si une plaie simple qui suppuroit a pris un mauvais caractère chez une Ï)ersoiirte foible et mal constituée, qui a fait de ongâ voyages sur mer, qui a long-temps habité dans des lieux froids, humides et marécageux,^ oii dans les quartiers les plus mal-sains des grandes villes, qui a essuyé de grands cha- rins, ôu que la misère a obligée a se nourrir e mauvais alimens ; si en même temps le ma- lade éprouve des lassitudes, des douleurs plus ôu moins vives dans les membres et des ecchy- moses spontanées, un affoiblisseraent notable des facultés digestives ; si la surface du corps, et notamment celle des membres inférieurs est couverte de taches violettes, semblables à des. piqûres de puces, ou d'ecchymoses plus oitDBS ULCÈRES. 4^7' moins larges ; si l'œil est triste et éteitic, la face pâle et décolorée, les gencives molles, brunes, saignantes à la moindre pression, et quelquefois même ulcérées, les dents noires et ébranlées, la bouche fétide ; si, d'un autre côté, l'ulcère lui-même est brun, noirâtre, fongueux, saignant spontanément, ou au moindre con- tact, peu ou point douloureux, ne fournissant, au lieu de pus, qu''une sanie ptttride et sangui- nolente , il ne peut y avoir le moindre doute sur le caractère de l'ulcère scorbutique. Mais on ne remarque pas toujours cet en- semble de phénomènes propres à caractériser bien évidemment les ulcères scorbutiques; le plus souvent on n'en peut réunir que quelqiies- uns, quelquefois même équivoques. On doit alors donner la plus grande attention aux causes de scorbut auxquelles le malade peut avoir été exposé. On conçoit aisément que la guérison des ul- cères scorbutiques dépend presqu'exclusive* ment du traitement médical. Les alimens seront tirés en grande partie du règne végétal, et on choisira de préférence les végétaux acides et ceux qui contiennent le plus d'azote. Si l'on permet les substances animales, ce doit être de préférence les viandes blanches et légères de jeunes animaux qui se rapprochent davantage des substances végétales. Les assaissonnemens aromatiques, le vin généreux, les liqueurs al-- kooliques sont d'un ^rand secours. Les remèdes intérieurs les plus utiles sont les boissons acides et amères, la bierre, le cidre, la limonade végétale, les décoctions de racines de patience, de chicorée sauvage, de bar- dane ^ de gentiane ; les apozèmes dans lesquelsDES UtciRBS; on fait entrer ces mêmes plantes; le suc d& cresson, de bécabunga, de cochléaria, de rai- tort sauvage ; le syrop, ou le vin anti-scorbuti- que^ et sur-tout le quinquina. A mesure que ces remèdes agissent, si déjà la maladie n'a pas fait d'assez grands progrès pour les rendre inutiles, on voit se dissiper les symp- tômes du scorbut, et l'ulcère prendre une meilleure apparence ; les ckairs prennent un& couleur moins foncée , et acquièrent plus de consistance; la suppuration s améliore et de- vient plus abondante. On doit alors seconder cet heureux changement par des appUcations toniques ; on peut employer le styrax, le baume d Arcéus, etc. j mais, mieux que tout, des ab- lutions avec la décoction de kina. L'ulcère cancérejix n'étant qu'une circons-^ tance du cancer, nous n'ajouterons rien ici à. ce que nous avons dit ailleurs de cette maladie^ sur laquelle nous nous sommes suffisammenft' étendus..pjss ruTuxis. CHAPITRE III. Des Fistules, On entend par fistule, un ulcère étroit, plus ou moins profond, dispose en forme de canal, et entretenu par une cause locale. Pour mettre de l'ordre et de la clarté dans ce que nous avons à dire sur ce sujet, nous dis- tinguerons les fistules en autant d'espèces qu'il y a de causes capables de les entretenir. Ainsi nous traiterons successiyement, i.o des fistules superficielles entretenues par l'amincissement de la peau sous laquelle elles rampent 3 2.0 de celles qui dépendent de la perte du tissu cellu- laire et de la mobilité des parois d'un abcès j 3.0 de celles qui tiennent à la présence d'un corps étranger 3 4.0 de celles qu'entretient la carie d'un os voisin, ou la mortification d'un cartilage, d'un tendon, ou d'une aponévrose j 5.0 de celles qui sont produites par la perfora- tion d'un réservoir ou d'un conduit excréteur- 6.0 de celles qui communiquent avec quelque cavité intérieure j 7.0 enfin, nous dirons quel- ques mots de celles qui sont accompagnées de callosités, et nous apprécierons à sa juste valeur cet accident, que l'on a regardé long-temps -comme la cause, ou comme une circonstance inséparable de toutes les fistules.43o DlSFISTUtES. Article frémis à. Des Fistules cutanées. Nous avons déjà dit plusieurs fois que si l'on tarde trop à ouvrir un abcès froid sous-cuta- né , il ne manque pas de détruire le tissu cellulaire, d'amincir la peau, et de la laisser dans un état de débilité et de désorganisation qui la rend impropre au recollement. Or, si l'ouverture d'un semblable abcès a lieu d'une manière tardive et sur un point de la circonfé- irence de la collection du pus , le trajet qui sé- pare l'ouverture d'avec le fond , se maintient, et les conditions d'une fistule existent déjà. Les mêmes causes qui produisent l'ulcère cutané, peuvent donc aussi donner lieu à une fistule , que l'on peut appeler du même nom 5 la seule différence vient de la disposition des choses et de la situation de l'ouverture, et quelquefois de la mortification d'une partie de cette peau amincie , dans le cas d'ulcère. A l'exception de Fabrice de Hilden, dans l'ouvrage duquel on en trouve quelques tra- ces , et àe Marvidès, qui l'a décrite assez exaxs- tement dans son mémoire, on ne trouve rien dans les auteurs qui puisse être rapporté à cette espèce de fistule. Elle est pourtant fort com- mune , sur-tout dans les grandes villes où les scropliules sont très-fréquentes ; mais le plus souvent cette cause est méconnue, parce qu'elle est souvent jointe à quelqu'autre, qui fixe toute l'attention , et dont la suppression ne suffit pourtant pas pour guérir la fistule. Les circonstances commémoratives, la cou-BIS FISTULES. 45l îeur brune de la peau qui recouvre le trajet fis- tuleux , et l'usage de la sonde, rendent très- aisée la connoissance de cette espèce de fistule. Quand elle est disposée de manière que le fond est plus élevé que l'orifice , et que l'amin- cissement de la peau n'est pas extrême, on peut tenter de ranimer l'action vitale et d'exciter l'in- flammation dans le trajet fistuleux, par des in- jections irritantes, comme celles de baume verd de Metz, d'une dissolution légère de potasse , d'alkool, etc., et de faciliter ensuite le recol- lement des parois par le moyen d'une légère compression. Si le fond répond, au contraire, à la partie la plus déclive, on ne peut guère tenter ce procédé qu'après avoir fait une contre- ouverture. Mais ce procédé réussit rarement, parce que non-seulement la peau est amincie, mais encore le trajet fistuleux est couvert de chairs molles , fongueuses, incajjables de se prêter à la réunion. La véritable indication consiste à 4Pciser ou à retrancher toute la portion de peau qui forme l'une des parois du trajet fistuleux. Le choix entre ces deux partis dépend du de- gré d'anaincissement auquel les tégumens ont été réduits : s'ils sont privés de tout le tissu ceL iulaire et comme désorganisés, on ne peut se dispenser de les retrancher en entier ; si l'on se contentoit de les fendre, on ne feroit que changer la fistule en un ulcère cutané , dont la guérison seroit tout aussi difficile. Mais si la peau a conservé une certaine épaisseur, on peut se contenter d'inciser la totalité du trajet ^stuleux , et de mettre ainsi à découvert les chairs du fond, que l'on ranime par l'applica- tV?Ji du ïiitrate d'argent fondu. Le^ bords d§4^2 DÉS F t S T U t B S. rincisioii se retractent, se recollent avec unft partie du fond, et la cicatrice qui se forme est disposée en manière de rigole. ArI-icleII. Des Fistules entretenues par le défaut de tissU cellulaire et la mobilité des parties. , Un abcès qui entraîne la destruction d'une certaine quantité de tissu cellulaire, dans des légions qui en sont abondamment pourvues, et entre des parties qui exécutent des mouvemens fréquens et qui ont de la tendance à s'éloigner, ■laisse une perte de substance qui ne manque guère de rendre l'ouverture fistuleuse pour un temps plus ou moins long. C'est le cas de cer- tains abcès qui se forment sous l'aisselle , et qui détruisent la plus grande partie du tissu cellulaire interposé entre les muscles pectoraux, le grand dorsal, le grand dentelé et le sous- scapulaire. C'est encore le cas des abcès non stercoraux de la marge de l'anus, où la destruc- tion du tissu cellulaire et la inobilité du rectum s'opposent au recollement. Si le sujet est en même temps fort maigtè, la difficulté aug- mente, parce que l'espace qui sépare les par- ties que la destruction du tissu cellulaire a dé- sunies, est plus grand. Le repos de la parlie affectée , certaines posi- tions qui favorisent le rapprochement des par- ties, et la compression, quand elle est prati- cable, sont les indications naturelles cfe ces sortes de cas^ mais ces moyens réussissent rare- ment, et le pins souvent on ne peut espérer de guérison que par le retour de l'embonpoint.i) B s F I s T U L E ^33 Le développement qu'acquiert alors le tissu ■cellulaire, met en contact les parois du trajet fistuleux, bien plus exactement que ne peut le faire aucun procédé de l'art. Nous avons vu un jeune homme qui a porté long-temps une fistule à Faisselle ^ suite d'un grand abcès dans cette région, et qui n'a été guéri que par le séjour à la campagne et un usage abon- dant du laitj qui lui rendirent Son embonpoint; les praticiens savent d'ailleurs combien il est fréquent, sur-tout dans les hôpitaux, que 1 atrophie et la perte du tissu cellulaire, à la suite de l'opération de la taille, entretiennent une hstule urinaire qui ne guérit qu'autant que le malade reprend des forces et de l'em- bonpoint. Article III. Des Fistules entretenuespardes corps étran^. On sait que les plaies d'armes à feu sont sou- vent compliquées de la présence du projectile qui les a faites, ou de divers autres corps étran- gers qu'il peut avoir entraînés. Les plaies faites par des fragmens de verre sont souvent dans le même cas^ et si un instrument piquant, après avoir pénétré les parties molles, rencontre un os spongieux et s'y enfonce, il peut se rompre, et sa pointe rester engagée au fond de la plaie. Dans tous ces cas, si faute d'avoir pu recon- noître la présence des corps étrangers dès le principe, ou par ménagement pour des parties qu il eut ete dangereux de compromettre ils n ont point été retirés, leur présence entretient i inflammation et la suppuration dans les parties434 Ï>ES PÏSTÛLKS. qui les" entourent, et l'ouverture reste fistû- leuse. Quand le corps étranger n'est engagé que dans les parties molles, il peut se déplacer par son propre poids , et s'il est en même temps de nature à exciter une inflammation considé- rable, il peut survenir un abcès à l'ouverture duquel on rencontre le corps étranger, dont l'extraction est alors f acile. Mais s'il est engagé dans des parties dures , où il ne puisse exciter qu'une inflammation médiocre , il n'en résulte de suppuration que ce qu'il en faut pour entretenir l'ouverture par laquelle il a été introduit, et pour la rendre fistuleuse, en lui permettant de se resserrer plus -ou moins, et quelquefois même de se fermer par intervalles. Une esquille totalement séparée du corps de l'os dont elle a été détachée, et complètement nécrosée ; des corps étrangers formés dans l'intérieur du corps, comme certaines pierres urinaires, peuvent agir à l'instar des corps étrangers venant de l'extérieur, et donner lieu à une fistule, ou se joindre à d'autres causes pour l'entretenir. Quand une fistule a succédé à un coup de feu, ou à toute autre blessure qui peut avoir ^té compliquée de corps étranger j que le trajet qui conduit jusqu'à ce corps est assez direct pour que la sonde puisse le parcourir librement, et qu'il est lui-même d'une substance assez solide pour pouvoir être distingue, on n'a pas de peine a reconnoître la nature de la cause qui entretient la fistule. Mais dans des circons- tances opposées, on ne peut en ju^er que par les signes comméraoratifs, par les signes nega-^ ï> « « F1 s T u 1E è; <=a"se, et par la quantité de pusqm s écoule, comparée àl'étendue del'ou^ verture exténeure. ca^' tf^'I-'^j?" """T^^ étrangers est, dans ce cas, une indication assez éridente pour pouvoir e re saisie sans difficulté. Elle peut êtfe rlm sont places „ est pas trop considérable, et s'ils ne sont pas situés trop près de parties qu'il se- roit dangereux d'intéresser. On j,eut airs di. later Ja fistule avec le bistouri, L bien prat - s?rTe"^4T^ ouverture, si elle peut favori, ser 1 extraction par un chemin plus court. rèriesTl'i " ^!.'P^»P°^«!ble, sans s'écarter des de! corn, 'f ^ *"''^'-?!. """^'^ l'extraction des corps étrangers, il faut attendre leur ex- pulsion du temps et du travail de la nature, q^e Ion peut seconder, cependant, par les dou! ches d'eaux minérales tydro-sulnhurSs nm" agissent en irritam, et el excitan^t XurX venfblf ""^ ^""«"«oire con- On doit ranger dans cette espèce les fistules occasionnées par la carie d'une^^dent, et don t ces fSi'r"' ™ ^"'^^ article /quoique ces fistules paroissent avoir plus d'analosie avec une autre espèce, par la nature de leur cause, elles en ont en effet une bien plus im portante avec ceUe-ci, par le traiteS qu brpp;ser! ' " '^''i-- ^-'^ a8..•436 < ' D s s FISTULES. ArticleIV. Des Fistules entretenues par la carie. L'altération du tissu osseux, connue sous le nom de carie , ne sauroit exister sans produire l'inflammation et la suppuration des parties molles voisines j mais l'ouverture de l'abcès qm ne manque jamais de se former en pareil cas , n'ayant d'autre résultat que de donner issue a la matière puruleute , la cause restant la même, cette ouverture devient fistuleuse. On reconnoît cette espèce de fistule aux cir- constances commémoratives , et à l'état même des parties : dès qu'un os est menacé de cane, il devient le siège d'une douleur plus ou moins vive, et proportionnée à l'activité de la cause qui produit la maladie. Bientôt il survient une tu- fneur adhérente à l'os lui-même, que l'on peut distinguer quand il n'est pas trop éloigne de la peau5 elle est d'un volume médiocre, molle, douloureuse, et renferme une quantité de ma- tière purulente proportionnée à son volume. C'est l'ouverture de cette tumeur qui devient iistuleuse dans la suite. La matière qui s écoule par la fistule est séreuse, fétide, et communique quelquefois au linge et aux autres pièces d appa- reil, une couleur noirâtre j l'orifice de la fistule et les environs sont d'une couleur brune. Enlm, quand le siège de la carie et l'ouverture de la listule ne sont pas trop éloignés 1 un de 1 autre j quand le trajet fistuleux n'est pas tortueux , que la sonde peut le parcourir librement et atteindre l'os altéré, on trouve ce dernier inégal, ramolii, se laissant facilement pénétrer par l'mstru-,BES FISTUI.es. /s^rj^ ment. Il est difficile de ne pas reconnoître alors- la carie comme la cause de la fistule, sur-tout quand on peut joindre à tous ces signes ceux qui sont propres à caractériser quelqu'une deg maladies qui produisent ordinairement cette altération du tissu osseux.. Mais on n'est pas toujours assez heureux pour réunir un assez grand nombre de preuves de l'existence de la carie et de son influence sur une fistule. On est privé de la plupart de ces lumières quand l'os carié , ou le point de sou étendue où la carie est survenue, est situé à une grande profondeur j quand l'abcès s'est ouvert à une grande distance du point altéré, et quand le trajet fistuleux est long et tortueux : alors on ne peut fonder son jugement que sur des signes rationnels5 et quoique l'observation ait appris jusqu'à quel point ils peuvent nous gui- der sûrement, elle apprend aussi qu'ils peuvent être une source fréquente d'erreur. Nous som- mes entrés à ce sujet dans d'assez longs détails , en parlant des abcès par congestion, et nous reviendrons dans la siiite sur ce sujet important. La guérison des fistules entretenues par là carie ne pouvant avoir lieu tant que la carie elle-même subsiste, on doit, dans le traitement de ces fistules, diriger tous les secours de l'art vers cette altération de Tos. Nous développe- rons les motifs et les règles, de cette conduite au chapitre (le, la carie. On doit mettre au même rang les fistules en- tretenues par raltération des cartilages j altéra- tion qui dépend presque toujours cTune causp interne , et qui ctuit être soumise aux mêmeg règles de traitement que la carie. Quant à la mortification des tendons et des.438 B E s r I s T U t B s» aponévroses, qui peut entretenir plus ou moins long - têmps un ulcère et le rendre fistuleux , elle doit être assimilée à la nécrose. La sépara- tion de la portion mortifiée est l'ouvrage de la nature )^ et rien ne peut l'accélérer. Article J)eâ Fistules entretenues par la perforation d'un réservoir ou d'un conduit excréteur, La solution de continuité des parois des cavi- tés destinées à servir de réservoir à quelqu'une des humeurs sécrétées, ou des conduits destinés à les transmettre au-dehors, est suivie aussitôt du passage de l'humeur par la nouvelle voiej et si cet état des choses subsiste, l'ouverture peut devenir fistuleuse. Pour exposer clairement les phénomènes qui ont lieu dans ces sortes de lésions, et les raisons pour lesquelles elles sont transformées en fistules , nous distinguerons, 1 .o la solution de continuité simple et par une cause externe j 2,.° la solution de continuité avec perte de substance ; 3,° la solution de continuité avec oblitération du conduit excréteur j 4-° celle qui résulte d^une ulcération produite par une cause interne. i.o La nature fait des efforts continuels pour rétablir dans leur intégrité les parties qui ont éprouvé une solution de continuité : dans le cas présent, le passage habituel ou périodique d'une humeur y met obstacle ; malgré cette dif- ficulté elle vient quelquefois à bout de la guéri- son, sans aucun secours étranger, comme on çn a de nombreux exemples dans les blessures de la vessie, du canal de l'urètre, du tube in-DES FISTULE S. testinal, etc. j mais le plus souvent l'art est obligé de venir au secours de la nature, en dé- tournant l'humeur qui s'échappe par la voie accidentelle. On conçoit aisément la possibilité- et le mécanisme de la guérison, lorsque le con- duit excréteur est ouvert seulement sur un de ses côtés; mais si un canal est coupé en travers, dans toute sa circonférence, il est rare que la guérison puisse avoir lieu, à moins qu'elle ne soit favorisée par quelque disposition particu- lière, comme au bas-ventre, lorsqu'un intestin grêle est totalement coupé en travers. Dans le cas où le canal totalement divisé n'est pas situé d'une manière aussi favorable, la réuniou n'a point heu, et la plaie devient fistuleuse : c'est ce qui arrive, par exemple, au canal de Stenon, quand il a été divisé avec la paroi delà bouche qui le renferme. Nous verrons, dans la suite, comment on peut, dans des cas de cette nature, tirer parti de l'impossibiUté de la réunion, et donner à la hstuie une direction convenable ,„ pour obtenir une guérison, qui seroit impos- sible sans les procédés de l'art. 2^.0 La gangrène produit souvent des perfo- rations avec perte de substance des réser- voirs, ou des conduits excréteurs; c'èst ce qui arrive aux intestins à l'occasion des hernies étranglées.; à la vessieà l'occasion d!un accou- chement laborieux, et quelquefois au canal de l'urètre, dans les dépôts urineux et gangréneux» Les hstules qui dépendent d'une telle disposition sont les plus fâcheuses; la nature ne peut que rarement opérer une guérison toujours défec- tueuse, et l'art ne peut que très-peu de chose pour la seconder. Quand ces sortes de lésions intécessejit les parois d'un réservoir qui a unei:I 44o DES FISTULES.. certaine ampleur, la guërisoii peut encore avoir lieu, sur-tout si la perte de substance n'est pas considérable ; il en est de même de celles qui intéressent un conduit qui a un diamètre con- / sidérable, et qui peut soufîHr une légère réduc- tion sans inconvénient : on, a l'exemple d''une blessure faite par un fer rouge , traversant d'outre en outre le rectum et la vessie, guérie i spontanément j ou avec des hernies étranglées suivies de gangrène peu étendue, guérir sans fistule. Les moyens propres à détourner l'iiu- meur qui tend à s'échapper par l'ouverture , sont les seuls par lesquels on puisse favoriser ces sortes de guérisons. Mais si la perte de substance a été considé- rable , ou si elle intéresse un conduit d'un dia- mètre médiocre, la guérison est impossible , et , quelquefois même dangereuse. C'est ainsi que l'on obtient bien rarement la guérison des fistu- les urinaires et de l'incontinence d'urine, suites d'un accouchement laborieux, où la pression exercée par la tête de l'enfant a déterminé la mortification du vagin et du bas-fond de la vessie , dans une étendue considérable : c'est ainsi pareillement qu'on n'obtient point la gué- rison des fistules urinaires, suites d\m dépôt j urineux, ou de tout autre accident qui a en- traîné la destruction d'une partie des parois da canal de l'urètre : enfin , pour les mêmçs rai- sons on n'obtient que bien rarement la guérison d'une fistule stercorale, ou d'un anus contre-na- ture, qui résulte d'une gangrène étendue du tube intestinal j et l'expérience a appris que ces guérisons étant toujours suivies d'un rétrécis- sement considérable du cliamètre de l'intestin , }e pfissnge des matières est gêné ou même àDES FISTULES. 44^ intercepté, et le malade se trouve exposé à la rupture de l'intestin et à l'épancliement des matières dans le bas-ventre. 3.0 Tous les conduits excréteurs ont une tendance singulière au rétrécissement, soit que cette tendance dépende de l'action tonique de leurs parois, sollicitée long-temps par une irri- tation quelconque, soit qu'une cause de la même nature détermine l'engorgement et l'é- palssissement de ces mêmes parois. Quoi qu'il èn soit, le rétrécissement du conduit ayant lieu , le cours de l'humeur qui doit le parcourir est retardé ; il fait effort sur les parois du conduit, derrière le point rétréci ; et de cette distension fréquente ou continue, il résulte tôt ou tard ou une rupture, ou un point d'ul- cération cj^ui amène également la solution de continuité : delà, le passage de l'humeur sécré- tée dans le tissu cellulaire voisin du canal per- fore, un abcès, quelquefoisgangréneux, et une fistule. Il est évident que, dans ce cas , il n'y a point de guérison spontanée à attendre , et qu'elle dépend essentiellement du rétablisse- ment du diamètre naturel du canal. Heureux si l'on pouvoit toujours y parvenir, si le rétré- cissement ne se rétablissoit pas constamment au bout d'un temps plus ou moins long, et si l'abcès qui précède toujours la formation de la fistule , ne produisoit pas quelquefois une perte de substance , qui rend le plus souvent la fis- tule incurable ! 4 ° Enfin, on voit survenir autour des réser- voirs ou des conduits excréteurs , des abcès suivis de fistule, malgré que le diamètre du canal soit sans altération, ou si légèrement ré- tréci, qu'il est évident que la rupture des parois44^ DES FISTUIiES. ne peut avoir été la suite d'une si légère réduc-- tion de son calibre. Dans ce cas ^ une cause interne a produit une ulcération, d'où sont ré- sultées la solution de continuité et ses consé- quences. On sent bien qu'alors les moyens pro-- pres à opérer la dilatation du conduit et à dé- tourner l'humeur sécrétée, ne sont plus que subsidiaires, et que l'indication principale con- siste à combattre par les moyens qui lui sont appropriés, la cause qui a produit 1 ulcération. C'est souvent le cas des fistules lacrymales, que le vice scrophuleux détermine fréquemment chez les enfans. Une indication fondamentale des fistules en- tretenues par la perforation des réservoirs des humeurs sécrétées et de leurs conduits excré- teurs , c'est celle de rétablir, ou d'entretenir la liberté de ce même conduit, et de détourner l'humeur de manière à l'empêcher de suivre la voie accidentelle , et d'entretenir par là la fis- tule. C'est sur ce principe qu'est fondé l'usage des mèches, des bougies, et sur-tout des sondes, creuses et élastiques , qui sont d'une utilité générale en pareil cas. Mais si, pour les raisons que nous avons déjà exposées, la consolida- tion et la guérison radicale sont impossibles, il faut se contenter d'une cure palliative , qui consiste à assurer l'écoulement de l'humeur sécrétée, et à le rendre le moins incommode cju'il est possible. C'est là dessus qu'est fondé 1 établissement des fistules internes dans cer- taines fistules lacrymales et salivaires 5 celui de l'anus contre-nature dans certaines hernies, etc. /DES flSTUJLES^ Article VI, jOes Fistules qui communiquent avec une cavité intérieure. On seroit dans l'erreur si l'on regardoit la seule communication d'une plaie avec une cavité intérieure, comme suHisante pour la convertir en fistule. La sécrétion qui a lieu naturellement à la surface de ces cavités , n'est jamais assez abondante pour que son issue puisse empêcher la cicatrisation. Toutes les fois qu'une simple solution de continuité pénètre dans l'intérieur d'une cavité dont les parois et les parties contenues sont dans leur état natu- rel, il survient une inflammation adhésive qui unit ensemble les parois ef: les parties contenues avec lesquelles les premières sont toujours en contact ^ et cette adhérence, qui détri^it la com- munication , devient la base de la cicatrice. Ce même mécanisme peut encore avoir lieu, lorsqu'il y a perte de substance des parois de la cavité. Mais on sent que pour que Ja guérie son s'accomphsse de cette manière, il faut qu'il ne reste pas d'espace libre dans la cavité intéw resséej que les parties contenues soient de na- ture à ne pas cesser d'être en contact avec les parois, et sur-tout que ces parties soient dans leur état naturel. Ainsi les plaies pénétrantes du bas-vemjte, de la poitrine j l'ouverture ré- sultante de î opération du trépan , sont ordi- nairement suivies d'une guérison prompte et facile. Mais les plaies pénétrantes du sinus frontal, celles du sinus maxillaire avec perte de substance, sont souvent suivies de iistule ;'444 DES FISTtTLES.'* non pas, comme on l'a cru, par le passage de l'air ou des mucosités , mais parce que ces cavi- tés renferment un espace libre, et que leurs parois ne peuvent contracter adhérence entre elles, ni avec aucune partie contenue, qui puisse suppléer la substance perdue. Quand la fistule est cachée / comme cela a lieu lorsqu'il s'agît du sinus maxillaire, il n'en résulte aucun inconvénient; mais quand elle est apparente , comme dans le cas du sinus frontal, on doit remédier à la difformité par un obturateur. Mais l'ouverture des parois de la poitrine , que l'on fait dans l'opération de l'empyème, dans le dessein de donner issue à une collection de sérosité ou de pus, peut être entretenue et devenir hstuleuse, par la sécrétion abondante et viciée que fournit alors la plèvre malade. L'accès, de l'air dans la poitrine ajoute même à l'état contre-nature de cette membrane ; et en four- nissant une nouvelle cause d'inflammation, en dépravant la matière, et donnant lieu à l'ab- sorption et à la coUiquation, il rend peut- être cette opération plus souvent pernicieuse qu'utile. On sent bien que dans les cas de cette nature , la guérison n'est pas au pouvoir de l'art, à moins qu'il n'ait les moyens de rétablir la plèvre dans son état naturel. Peut-être conviendroit- il alors de se conduire comme dans les cas d'abcès par congestion, et d'agir de manière à donner issue à la matière contenue, à plusieurs reprises, et en prenant des mesures pour em- pêcher la pénétration de l'air, ou du moins pour la retarder autant qu'il seroit possible.S5ES FISTUIBS. 445 Article VII. Des Fistules accompagnées de callosités. Ce que nous avons dit des ulcères calleux peut faire pressentir ce que nous avons à dire des fistules accompagnées de callosités. Toute cause d'irritation permanente peut donner lieu à cet accident, cjui ne constitue pas ime cir- constance essentielle des fistules, mais seule- ment une circonstance qui les accompagne quelquefois ; car toute cause capable d'entre- tenir une plaie, et de la transformer en fistule, est aussi une cause d'irritation qui contrarie sans cesse le vœu de la nature, et rend inutiles ses efforts perpétuels de guérison. Si les anciens ont eu d'autres idées sur les callosités, et s'ils les ont considérées comme la cause la plus générale des fistules, c'est que cet accident étoit bien plus fréquent : les tentes et les bourdon- nets qu'on introduisoit scrupuleusement dans toutes les plaies d'une certaine profondeur ajoutoient aux causes naturelles d'irritation' et ces corps étrangers étoient seuls capables de produire des callosités et d'entretenir les fistules. Quelle que soit l'espèce de la fistule et le* vice qui l'entretient, si elle renferme des causes d'irritation fréquente ou habituelle , elle ne tarde ças à être compliquée de callosités 5 mais aussi si la cause qui entretient la fistule vient à cesser, les callosités disparoissent. Cependant, quand la fistule est très-ancienne, et les callo- sités épaisses et nombreuses, l'inaction dans laquelle sont tombées les parties qui sont le siège de ces engorgemens terminés par indu-44^ ï) É s !• I s T U t E 8. ration , devient un obstacle au travail de la cicatrisation, même après la suppression de la cause qui entretenoit la fistule. Dans ce cas, en incisant les callosités on obtient une nou- velle surface , et l'on détermine un degré d'in- flammation qui favorise le travail de la nature. Mais dans aucun cas, l'excision des callosités iie sauroit être nécessaire pour obtenir la gué- rison d'une fistule, quand , d'ailleurs, on a rempli les indications esseiitielles. Enfin, il arrive quelquefois, sur-tout dans les fistules très-anciennes, que les bords de l'orifice et le trajet fistuleux se couvrent d'ime cicatrice, qui ôte à ces parties la condition la plus essentielle pour la guérison. Dans ce cas, c'est en vain que l'on remplit les indications propres à la maladie 5 cette seule disposition rend toutes les mesures inutiles, jusqu'à ce qu'on ait remis les parois du trajet fistuleux en état de s'agglutiner. On doit alors introduire un caustique dans le trajet de la fistule, pour en ulcérer les parois , qui ne manqueront pas d'adhérer et de se cicatriser ensuite solidement, si les causes qui entretenoient la fistule sont déjà supprimées. Des détails plus étendus seroient déplacés dans un article où la maladie qui nous occupe ne doit être considérée que d'une manière géné- rale; nous aurons soin d'exposer plus au long ce qui est relatif" au traitement de chaque espèce de fistule, à mesure que l'occasion s'en présen- tera, en considérant les maladies dans l'ordre de leur situation. F I N.TA BLE DES MATIÈRES Contenues dans ce Vorvias. CHAPITRE PREMIER. Des Tumeurs en général. Pa„e. _, Article premier. De l'Erysipèle. 6 §. I. De l'Erysipèle du visage. ^3 §. n. De TEiysipèle pustuleux, zona ou zorster. Article II. Du Phlegmon. Î7 X 11. un rmegmon. g; Article IU. Du Furoncle ou Clou. aJ Article IV. De l'Anthrax ou Charbon. K ^. J. Anthrax simple ou bénin. /^/^ §. IL Anthrax ou Charbon malin. 5/ Article V. De la Pustule mahffne. fij Article VI. Des Anévrismes. gl §. I. De l'Anévrisme vrai. §. II. De l'Anévrisme faux. De l'Anévrisme faux primitif. 7^,^? De l'Anévrisme faux consécutif. /gc De TAnévriime variqueux. , r Considérations sur les Anévrismes en particulier. i83 Obserration première. Anévrisme vrai de l'artère po phtee, guén par la compression au-dessus de la tumeur. Observation II. Anévrisme spontané de l'artère poph"^ tée, guén par la compression de la crurale. L/^ Observation m. Anévrisme vrai de l'artère poplitée guén par l'opération. ^ ao8448 Ta B L E Observation IV. Anévrisme vrai de lartère crurale l guéri par l'opération. . 215 Observation V. Anévrisme faux de cause interne à l'artère poplitée, guéri par l'opération. 219 Observation VI. Anévrisme vrai de l'artère poplitée, guéri par l'opération. aaS Observation VII. Anévrismp vrai de l'artère radiale , guéri par l'opération. 228 Observation VIII. Anévrisme faux consécutif de l'ar- tère brachiale, guéri par l'opération. 23 r Observation IX. Anévrisme faux consécutif de l'artère crurale, guéri par l'opération. 233 Observation X. Anévrisme vrai de l'artère poplitée, opéré sans succès. 236 Article VIL Des Varices. 243 Article VIII. Des Tumeurs appelées variqueuses, ou fongueuses sanguines, ouyô/z^w^ hœmatodes. zSS Article IX. Du Squirrhe. 278 Article X. Du Cancer. 291 Article XL De l'OEdème. . ^ 323 DerOEdème desfemmesnouvellement accouchées. 333 Article XII. Des Loupes. 341 CHAPITRE IL Des Ulcères. ^ ^ 365 Article premier. Des Ulcères en général. Ibid. 'Article IL Des Ulcères entretenus par une cause lo- cale. 375 §. L Des Ulcères cutanés. Ibid. §. IL Des Ulcères entretenus par l'inflammation. 583 III. Des Ulcères gangréneux. 387 §. IV. Des Ulcères calleux. Sgx §. V. Des Ulcères variqueux. 396 §. VI. Des Ulcères fongueux. 4^^ §. VIL Des Ulcères veimineux. 4^4 Article III. Des Ulcères entretenus par une cause in- terne. 4o5 §. I. Des Ulcères vénériens. ibid*DES Matières.. 4 495 §. II. Des Ulcères scrophuleux. §. III. Des Ulcères dartreiix. Jzi §. IV. Des Ulcères scorbutiques. CHAPITRE III. Des Fistules. . Article premier. Des Fistules cutanées. 43^' Article II. Des Fistules entretenues par le défaut de tissu cellulaire et la mobilité des parties. a^s Article IIL Des Fistules entretenues par des corps étrangers. Article IV. Des Fistules entretenues par la carie. ASG- Article^ V. Des Fistules entretenues par la perfora- tion d'un réservoir ou d'un conduit excréteur. 43s Article VI. Des Fistules qui communiquent arec une cavité intérieure. Article VIL Des Fistules accompagnées de callosi- PIN DE LA TABLE DES MATIERES»i•