456 Pathologische Anatomie der Sehorgane. streckten Kernen. Nur wenig bindegewebiges Zwischengewebe lässt sich hier nachweisen. An der Grenze der Adventitia, die aus Bindegewebsfasern mit reichlichen elastischen Bändern besteht, liegt wieder eine allerdings nicht ganz vollständige elastische Haut, die wir als M. ehistica externa auffassen könnten. An diese schliessen sich nach aussen noch mehrere Ringzüge und axial verlaufend (im Querschnitt als Pünktchen erscheinende) elastische Fasern an. Nach aussen geht die Adventitia ohne scharfe Grenze in den pialen Strang über. Um es zu wiederholen, so könnten wir an der Arterienwandung unterscheiden: 1) Endothelhäutchen; 2) inlermediäre Schicht; 3) M. elastica interna; 4) Muscularis; 5) M. elastica ext. unvollständig; i\) Adventitia. Fiu-. 143. 123 4 Arteria centralis im Sehnerv. Elastische Färbung nach Weigert. (Leitz, Oc 4. S. 6.) Enrlothelhäiitchen; 2 = intermediäre Schicht; 3 = M. elast. int.; cularis: 5 — Adventitia. 4 = Mlis- Bei den Venen findet sich ebenfalls ein deutlicher Endothelbelag; dann folgt eine schmale homogene Schicht, und dann eine Media mit sehr spärlichen, circulär verlaufenden, glatten Muskelfasern, aber reichlichen