Angiona conjunctivae. 99 Das Aiigiom besteht histologisch aus geschlängelten Capillargefässen, mit wenig kernarmem Bindegewebe. In seltenen Fällen sind durch Confluiren der Gefässe grössere blutführende Hohlräume vorhanden: "Cavernöses Aiigiom. In einem von Fehr beschriebenen Fall war ein Venenstein vorhanden, wie solche in Varicen vorkommen. In zwei Fällen fand man quergestreifte Muskelfasern darin. In den Fällen von Arlt und Eversbusch waren viele Drüsen, in dem Fall Reis ab- geschnürte Epithelnester vorhanden, welche theilweise schleimig ent- artet waren und durch Resorption Höhlen gebildet hatten. Die Form der Angiome ist eine verschiedene; sie kann wurst- förmig sein mit glatter oder gelappter Oberfläche, auch wohl mit sehr kleinen Granulationen; endlich kommen polypenähnliche Bildungen vor. Die Farbe wechselt von gelblich bis roth, livid und nahezu schwarz. Die Angiome sind meistens gutartig, abgesehen von den Aiigio- sarcomeii, bei denen die Angiombildung Nebensache ist. Während einige Angiome nicht wachsen, wachsen andere schnell oder langsam, oder fangen ganz spät an zu wachsen; einmal wird die Entbindung als beschleunigender Factor angegeben. Nicht selten entstehen Hämor- rhagien aus den Geschwülsten. In der sorgfältigen Zusammenstellung von Pergens, der viele der obigen Angaben entnommen sind, werden 50 Fälle aus der Literatur und zwei eigene Fälle angegeben. Eversbusch, lieber einige Veränderungen der Plica semilunaris. Sitzung der Ophthal. Gesellschaft. Heidelberg. S. 158. — Fehr, Ein Angiom der Conjunctiva bulbi. V. Graefe's Archiv. Bd. 44. S. 611. — Reis, Ein Fall von teleangiectati- schem Angiom der Conjunctiva mit Cystenbildung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 38. S. 159. — Pergens, Angioma conjunctivae. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 39. Januar 1901. Als Naevus pigmentosus cysticus der Bindehaut beschreibt Pindikowski eine kleine Geschwulst anatomisch (Arch. f. Augenheilk. Bd. 42. 4. Jan. 1901), der deutsche Ausdruck wäre „Pigmentmal" (Wintersteiner). Bei einem 44jährigen Fräulein fand sich der dunkle, stecknadelkopfgrosse Fleck unterhalb des Ansatzes der Ex- ternussehne in der Conjunctiva. Er wurde aus kosmetischen Gründen entfernt. Mikroskopisch fand sich in dem Naevus eine reichliche Bildung von Cysten, die in ihrem Inneren mit einem zweischichtigen Epithel aus- gekleidet waren. Zwischen den Cysten ist das Gewebe der Bindehaut stark verdickt und enthält pigmentführende Zellen. In jedem Schnitt finden sich reichlich Epithelsprossen, die in das darunter liegende Epithel eindringen. Pindikowski ist der Ansicht, dass die cystischen Hohlräume des Naevus durch Eindringen von Oberflächenepithel in die Tiefe und Aushöhlung abgeschnürter Theile desselben entstanden sind. Zur Sicherheit wird diese Vorstellung durch das Vorkommen zahlreicher Becherzellen, sowohl in den soliden Zellsträngen und Nestern, als auch in dem Epithel der kleineren und grösseren Cysten. Conf. Ginsberg, Ueber seröse epitheliale Bindehautcysten und Neubildung von Drüsen bei Conjunctivalkatarrh. v. Graefe's Archiv. Bd. 44, 7*