Pathologische Anatomie der Sehorgane. 492 auffällig. An dem vorderen Pol beginnend kann sie in unregelmässiger Weise sich nach der Peripherie hin verbreitern. Man findet histologisch liier den normalen Epithelbelag unterbrochen. Ich kann Schirm er entgegen 0. Becker bestätigen, dass er sich nicht über die hügelige Wucherung fortsetzt. Auch kommt es wohl nur äussei'st selten vor, dass der normale Epithelbelag unterhalb der Zellwucherung ganz intaci und continuirlich fortschreitet. Man darf annehmen, dass die Zell- wucherung dadurch entsteht, dass sich aus der Nachbarschaft immer mehr Zellen vorschieben und hier anhäufen, Avie wir das bei der Bildung der Kapselnarbe gesehen haben. Die Zellen erleiden dann bald eine eigenthümliche Form Veränderung. Die Zellen beginnen sich zu strecken, weniger der Kern, haupt- sächlich das Protoplasma und zwar alle in derselben Eichtung parallel der Oberfläche: sie nehmen also die Gestalt von Spindeln an. Der Kern wird schhesslich auch längsovaJ, doch ohne dass die Enden spit.z zulaufen. Zerzupft man einen solchen Kapselstaar in frühem Stadium, so kann man sich überzeugen, dass die Spindeln nicht drehrund sind, sondern bandartig abgeplattet. Die langen Fortsätze der Zellen schieben sich ineinander und geben so auf Meridionalschnitten den Zwischenräumen zwischen den Kernen ein fibrilläres Aussehen. Bei weiterer Entwicklung entstehen durch Verschmelzen der Zellen mit ihren Ausläufern eigen- thümlich gestaltete Zellnetze, welche oft in grosser Ausdehnung nach Abspülen des Epithels an der Kapsel sitzen bleiben. In den Knoten des Netzes liegen die Kerne in Haufen beisammen (n. 0. Becker, Anatomie der ges. li. kr. Linse, Abth. 4). Nach Schirm er kommen wahre Fibrillen zwischen den Zellen nicht vor, auch von eigenthüm- licher Zwischensubstanz ist nichts nachweisbar (Schirmer). Dagegen finden sich in den Kapselcataracten oftmals fremdartige Ein- schlüsse. Bekannt sind zunächst die Kalkablagerungen. Sie erfolgen in Form von amorphen Körnchen, besonders zwischen die zelligen Elemente. Zuweilen kommt es zu solch massenhaften Ablagerungen, dass eine Stalaktitenbildung entsteht (H. Müller), doch darf dieser Ausdruck nur auf die Form bezogen werden, denn die Stalaktiten besitzen krystallinisches Gefüge und Kalkkrystalle kommen hier nicht vor. Ferner finden sich hier aber manchmal Cholestearinkrystalle. Es ist bemerkenswerth, dass Verknöcherungen hier niemals vorkommen. Durch Zerfall der Zellen können ferner Lücken entstehen, in deren Spalten man dann körnig-krümelige oder amorphe Massen findet. Ferner werden als Einschlüsse genannt: Fetttropfen, Concretionen, Colloidschollen etc. Alle diese Gebilde sind nach 0. Becker der Entstehung nach aber nicht als Einschlüsse zu betrachten, als eigenthch nicht zur Kapselcataract gehörige Dinge, welche die wachsende Neu- bildung in sich aufgenommen hat, sondern es sind Dinge, die durch Zerfall und Zersetzung, durch chemische Decomposition in der bereits gebildeten Cataract, also an Ort und Stelle entstehen. Diese ganze Kapselcataract hat viel Aehnlichkeit mit Bindegewebe