Entzündungen des Corpus ciliare. 255 handelt, in welche die Leukocyten eingeschlossen sind. Wir haben nun also durch unsere Epithelveränderungen auch die Frage gelöst, wie diese aus dem Blut ausgeschiedenen Eiweisskörper in das Kammer- wasser gelangen. Ebenso gelangt mit dem Strom, welcher sich an den epithelfreien Stellen absondert, die nach den Untersuchungen von A. Schmidt im Blut immer vorhandene fibrinogene Substanz in das neue Kammerwasser. Die herrschende Ansicht ist die, dass die fibri- noplastische Substanz und das Fibrinferment durch den Zer- fall der ausgewanderten, weissen Blutkörperchen geliefert wird (Wei- gert, Eberth, Schimmelbusch u. A.) resp. aus den Blutplättchen entsteht (Bizzozero). Leber fand durch seine Experimente keine Stütze für diese Annahme, er hat nichts gesehen, was ihm zu beweisen scheint, dass die Leukocyten selbst sich in Fibrin umwandeln. Ein Eingehen auf diese Frage ist natürlich hier nicht meine Aufgabe. Es finden sich übrigens nach der Function rothe Blutkörperchen und Leuko- cyten im Kammerwasser vor, ebenso nicht zu selten in dem Inhalt der Blasen. Es genügt uns, hier constatirt zu haben, dass die Fibrinbildung und Gerinnung des Kammerwassers dadurch entsteht, dass nach Epithelalterationen an dem Ort der Se- cretion Eiweissstoffe und fibrinogene Substanz aus dem Blut in das Kammerwasser direct übertreten, Stoffe, die bei in- tactem Epithel von diesem zurückgehalten werden. Deutsclimann, v. Graefe's Archiv. Bd. 27. 2. S. 297. — Sattler und Staderini, y. Graefe's Archiv. Bd. 37. 3. S. 113. — Nicati, Archives d'ophth. Bd. X und XI. — Leber, v. Graefe's Archiv. Bd. 19. 2. S. 88. — Boucheron, Mittheilung in der Societe frangaise d'ophth. 1883 und in der Acadcmie des scien- ces. 7. in. 1889. —• Greeff, Zur Kenntniss der intraocul. Cysten. Archiv f. Augenheilk. Bd. 25. — Weigert, Virchow's Archiv. Bd. 70, 72, 79 und Fort- schritte der Medicin. Bd. I. —■ Greeff, Befunde am Corpus ciliare nach Function der vorderen Kammer. Schweigger's Archiv f. Augenheilk. EntziinduDgeo des Corpus ciliare. Cyclitis chronica mit Beschlägen auf der Membrana Descemeti (Descemetitis, Iritis oder Iridocyclitis serosa). Bei der zu beschreibenden Krankheit sind die Beschläge an der Hinterwand der Cornea das charakteristischste S^^mptom. Wenn sie jedoch sehr fein sind, so werden sie leicht übersehen, wofern man sich jedoch daran gewöhnt, bei Erkrankungen des Corpus ciliare und des vorderen Abschnitts der Chorioidea darauf zu achten und womöglich mit der Lupe zu untersuchen, so wird man sie häufig finden. Be- kanntlich sitzen sie am zahlreichsten oder nur im unteren Drittel der Cornea und meist in gleicher Weise auf der vorderen Linsenkapsel. Üeber das Wesen der Krankheit war man sich lange nicht klar. Wardrop beschrieb sie zuerst genauer, als Descemetitis oder Hydro- meningitis oder Aqua capsularis. Auch als Keratitis punctata wurde sie bezeichnet, ohne dass die Form genau definirt gewesen wäre. (Essays on the morbid anatomy of the human eye. London 1808). Riiete (Lehrbuch d. Ophthalmologie 1845) und nach ihm Stellwag