Pathologische Anatomie der Sehorgane. 650 sein müssen. Es fand sich an Stelle der Augenhöhle nur eiae seichte Vertiefung und die Augäpfel mangelten gänzlich. In dem von Seiler beschriebenen Falle waren die Stellen, wo die Augenhöhlen ihren Sitz hätten haben sollen, gleichfalls mit grössten- theils behaarter Haut überzogen, allein die Stirnfortsätze des Oberkiefers und die Gaumenknochen fehlten gänzlich, so dass man in Nasen- und Mundhöhle hineinsehen konnte. Auch in einem von K. Sprengel beobachteten Fall ging die Stirn unmittelbar in die Backen über. Augenhöhle und Augapfel fehlten gleichfalls. Fig. 214. Kryptophthalmus. (Nach v. Zeh ender.) Erst V. Zehen der beschrieb eine Missgeburt mit hautüberwaclisenen Augen, bei der die Haut die vorhandenen, wenn auch nicht ganz unveränderten Augen bedeckte. Manz gab den Namen Kryptophthalmus. In neuerer Zeit sind Fälle von Kryptophthalmus beschrieben worden von Hocquart, Chiari, v. Duyse, Fuchs, Otto, Bach und Kar- mann. In den meisten Fällen bestand doch eine Andeutung einer Lid-