Pathologische Anatomie der Sehorgane. 36 Die Histologie des Trachoms. Die Ansicht von Bendz, dass die bei Trachom sich unter dem Epithel vorfindenden massenhaften circumscripten Anhäufungen von Eundzellen, die Lymphfollikel oder Trachomknoten das Wesentliche in dem trachomatösen Krankheitsprocess ausmachten, hat sich erst mühsam Geltung verschafft. Heutzutage wissen wir aber, dass das Trachom ganz allein charakterisirt wird durch das massenhafte Auf- treten der Lymphfollikel. Allein für sich sind die Lymphfollikel nicht specifisch für Trachom, sie ziehen jedoch vermöge der ihnen inne wohnenden Eigenschaften eine Reihe von anderen Veränderungen in der Schleimhaut nach sich, die secundärer Natur sind, aber mit dazu bei- tragen, das Bild des Trachoms klinisch und anatomisch zu charakte- risiren. L Die Striictur des Trachomfollikels. üeber die histologische Structur des Trachomknötchens, welches das charakteristische Gebilde des Trachoms ist, ist in den letzten Jahren sehr viel gearbeitet wor- den. Wir haben gerade in neuester Zeit vorzügliche Arbeiten über dieses Thema erhalten, welche uns lehren, dass die Structur dieser Ge- bilde viel complicirter ist, als man früher geglaubt hat. Die Trachomfollikel bilden mehr oder weniger grosse Knoten, die je nach dem Grad und dem Alter des krankhaften Processes recht verschieden an Grösse und Beschaffenheit sind. Die Knoten liegen in der adenoiden Schicht der Conjunctiva und wölben das Epithel vor sich her. Auf Querschnitten, die man z. B. mit Haematoxylin oder sonst einem Kernfärbungsmittel färbt, erkennt man, dass das Korn aus einer circumscripten Anhäufung von Rundzellen besteht. Die Begrenzung gegen die Umgebung ist meist scharf. Schon am kleinsten Knötchen bemerkt man bei schwacher Vergrösserung, dass das Gebilde nicht gleichmässig gebaut ist. Man unterscheidet leicht einen heller gefärbten Inhalt des Kornes und eine dunkler gefärbte Raiidzone. Im Inhalt des Kornes liegen die einzelnen zelligen Elemente weniger dicht, sind durchschnittlich grösser als am Rand und färben sich weniger inten- siv mit Kernfärbungsmitteln. In der Randzone drängen sich kleinere Zellen dichter aneinander, meist perlschnurartig in Reihen hinterein- ander liegend, ferner sind diese Zellen viel intensiver gefärbt. Zur feineren Anatomie des Knötchens übergehend unterscheiden wir in ihm: 1. ein Gefässmaschennetz, 2. ein bindegewebiges Gerüst mit fixen Bindegewebszellen, 3. die zelligen Elemente des Inhaltes, 4. eine etwaige bindegewebige Begrenzung. ad 1. Sattler hat zuerst nachgewiesen, dass sich in dem Tra- chorakorn ein eigenes Grefässsystem ausbildet. Diese Thatsache ist von den meisten Autoren bestätigt worden. Nur Iwan off fand das Tra- chomkorn gefässlos. Ueber die Anzahl der Gefässe variiren jedoch die Ansichten sehr. Rählmann hält den Follikel für gefässarm,