606 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Alfred Gräfe sah zwei frei im Glaskörper liegende Cysticercus- blasen. Auch Dufoiir hat zwei Cysticercusblasen in einem Auge beobachtet. Fig. 196. Cysticercus subretinalis. Blase und,Kopf. Ophthalmoskopisches Bild. [Nach Liebreich.] Ein von A. Gräfe enucleirter Bulbus zeigte bei der Section zwei Blasen. Beim Schwein fand man bis zu 16 Cysticercen in einem Auge. Der Parasit hat wohl meist seinen ursprünglichen Sitz zwischen Aderhaut und Netzhaut und gelangt erst nach Perforation der Netz- haut in den Glaskörperraum oder er tritt primär im Glaskörperraum auf aus den Gefässen des Corpus ciliare. Unter 20 daraufhin anatomisch untersuchten Bulbis sass der Cysticercus 10 mal unter der Retina, 10 mal im Glaskörper. Die Grösse des im Glaskörper auftauchenden Cysticercus ist je nach dem Alter des Thieres verschieden, er ist 1,5 mm gross, also von dem Umfang der Papille, häufiger 3 bis 6 mal grösser. Hirsch- berg und Leber fanden eine Blase mit 15 mm Durchmesser. Die Lebensdauer eines Cysticercus im Auge kann zwei Jahre und darüber betragen. Früher oder später, wenn der Wurm nicht operativ entfernt wird, kommt es zu heftigen Eeizerscheinungen im Auge, und es tritt unter fortwährend recidivirenden Schmerzanfällen allmälig Phthisis bulbi ein.