236 Pathologische Anatomie der Sehorgane. licli-rothe Tumoren, sie haben oft sehr wenig Neigung zu wachsen, doch lässt sich die Prognose mit Sicherheit nicht günstig stellen. In Form 3 sind die Knötchen schnell gewachsen und conüuirt und bilden so eine grössere Graniilationsgeschwulst. Mit Form 2 müssen wir uns noch etwas befassen. Sie ist von Liebrecht besonders eingehend geschildert worden, in dessen Arbeit auch die vollständige Literatur zu finden ist. Das Wachsthum einer solchen tuberculösen Granulationsgeschwulst geschieht fast immer nach vorn zu, worauf Wagenmann zuerst aufmerksam gemacht hat. Dieses Wachsthum in der Richtung des Flüssigkeitsstromes bewirkt, dass in den meisten Fällen eine Chorioidealtuberculose bei längerem Bestand auch den Oiliarkörper und die Iris befällt, während umgekehrt die Iristuberculose nur selten eine Infection der nach hinten gelegenen Ge- bilde, des Glaskörpers und der Chorioidea bewirkt. Die Iristuberculose pflegt früher oder später die Hornhaut zu perforiren. Wird nicht ope- rativ eingeschritten, so wächst der Tumor aus der Hornhaut mit Ein- schmelzung derselben bis zu einer bestimmten Grösse hervor, dann be- ginnt er zu schrumpfen. Die Tuberculose kann dann verlöschen resp. als abgekapselter Herd unschädlich werden, und mit der Phthisis bulbi kann das Krankheitsbild sein Ende finden (Liebrecht). Die abgeschwächte Tuberculose des Auges. Es ist eine Tliatsache, die sich nicht selten constatiren lässt, dass es Fälle von chronischer Iritis mit Knötchenbildungen giebt, die sicher tuberculöser Natur sind, sich jedoch durch eine gewisse Gutartigkeit auszeichnen. Ihre Gutartigkeit documentirt sich dadurch, dass die Knötchen sehr langsam wachsen, sehr wenig Zerstörungen machen, mit der Zeit zum Stillstand kommen und selbst in vollständige Rückbildung übergehen. Selbstver- ständlich gilt dieser Satz nicht für alle tuberculösen Afl'ectionen des Auges, aber ich möchte behaupten, dass diese Gutartigkeit der Tuber- culose, diese Neigung zur vollständigen Heilung gerade im Auge in vielen Fällen ganz besonders auff'allend ist. Es ist ein Verdienst von Leber, dass er für weitere Kreise auf diese Erscheinung aufmerksam machte, und zum ersten Male solche Fälle zusammenstellte. Es ist sicher nicht mehr gerechtfertigt, allein aus der spontanen Rückbildungs- fähigkeit und Heilbarkeit der Knötchen die tuberculöse Natur der Affection zu bezweifeln. Leber führte für die Fälle den Namen „ab- geschwächte Tuberculose des Auges ein". Er hält also die in dem tuberculösen Process vorhandenen Bacillen in solchen Fällen für we- niger virulent. In solchen Fällen macht sich die geringe Tendenz zu progressiver Entwicklung auch bei den Folgen operativer Eingriffe be- merkbar. Bekanntlich ist bei der gewöhnlichen Form ^der Iristubercu- lose eine Iridectomie, bei welcher ein Theil des krankhaften Gewebes zurückbleibt, meist von einem rascheren Wachsthum der Wucherung gefolgt. In den Fällen mit abgeschwächter Tuberculose ist dagegen oft ein günstiger Einfluss der Iridectomie auf den Verlauf des Processes unverkennbar. Der Grund liegt wohl darin, dass, wenn es erst zu einer bindegewebigen Abkapselung der specifischen Producte gekommen