41 Conjunctivitis trachomatosa. von diesen Zellen, die alle in verschiedener Art mit dem Gerüst in Verbindung stehen, enthalten im Protoplasma eingeschlossen mit Häma- toxylin stark gefcärbte Körperchen, sodass ihr Farbenton nicht von dem der karyokinetischen Figuren zu unterscheiden ist, welche sich in den Lymphzellen der Umgebung finden. Solche Körperchen sind bald randlich, bald haubenförmig, bald muschelförmig und immer von einer Ä Zellen aus dem Keimcentrum eines Initlalknötcliens (nach Addario). I. A Grosse Bindegewebszelle mit sehr langen Protoplasmafortsätzen, von denen einige sich mit dem Gerüste vereinigen, andere zwischen zwei Lymphzellen enden. B Hyperthrophische Bindegewehszelle, die noch mit den Bindegewebsfasern in breiter Berührung steht. C Ziemlich grosse Lymphzellen. II. A Grosse Bindegewebszelle, zwei Körperchen in Haubenform enthaltend, die stark und homogen gefärbt sind. Die Protoplasmafortsätze stehen mit den Fasern des Ge- rüstes in Verbindung. B Hypertrophische Bindegewebszelle, die mit den Bindege- websfasern noch in breiter Berührung steht. C Hypertrophische Lymphzellen. III. Grosse Zelle aus einem Trachomknötchen mittlerer Grösse.