Die Veränderlichkeit des Kammerwassers, Gerinnungsfähigiveit etc. 251 zu thun haben. Der Blaseninhalt besteht aus denselben geronnenen Massen, wie wir sie in der vorderen Kammer im Kammerwasser nach der Function vorfinden. In dem ßlaseninhalt finden sich sehr oft kleine Haufen von rothen Blutkörperchen, auch sieht man hier und dort Leukocyten mit in die Blasen hineingeschwemmt. Die Basis der Blasen bildet das bindegewebige Stroma des Ciliar- fortsatzes mit seinem gewaltigen Gefässreichthum. Fig. 74. Corpus ciliare Blasenbildung an einem Processus ciliaris nach Function der vorderen Kammer. (Figmentirtes Kaninchen.) Die Blasen beginnen mit kleinen flachen Epithelerhebungen, unter denen sich noch keine geronnene Masse befindet, dann werden die Ab- hebungen aber rasch bauchig, hoch, darunter sammelt sich das dicke neue Kammerwasser an und schliesslich platzen die Blasen und er- giessen ihren Inhalt in die hintere Kammer. Wenn man etwa 10 Mi- nuten nach stattgehabter Function das Auge enucleirt und nach der Härtung mikroskopisch untersucht, so findet man schon alle Stadien der Blasenbildung vor. Das abgehobene Epithel geht entweder zu