215 Geschwülste. III. Hintere Scleralstaphylome. Auch unter den hinteren Scleralstaphylomen haben wir zwei Formen zu unterscheiden und zwar erstens die bei der Myopie vorkommende Ausbuchtung, die zuerst von Scarpa beschrieben und abgebildet und zuerst von Arlt anatomisch untersucht wurde, das Stapliyloma posticiim, Scarpae. Es liegt bekannt- lich an der temporalen Seite des Sehnervenumfanges, führt zu einer Axenverlängerung des Bulbus und somit zu Myopie (s. Myopie). Zweitens die Miitere Scleralprotuberaiiz von Amnion, jetzt meist Conus nach unten genannt. Sie ist eine angeborene Missbildung und beruht auf einem mangelhaften Verschluss der fötalen Augenspalte (siehe unter Colobome der Chorioidea). Biiphthahnns von einem 12jährigen Knaben aus der Blindenanstalt. Photogr. Aufnahme in natürl. Grösse. Die totale Sclerektasie, der Bnplitlialmns oder Hydroplitlialnuis entsteht nur durch Drucksteigerung im jugendlichen Alter, so lange die Sclera noch nachgiebig ist. Das Auge wird in seinem Umfang oft enorm vergrössert. Die verdünnte Sclera sieht bläulich aus, in Folge des Durchschimmerns der Chorioidea. A^orn ist die vergrösserte und meist hauchförmig getrübte Cornea wie eine Käseglocke vor dem Bul- bus (siehe unter Glaucom). Primäre Geschwülste der Sclera sind äusserst selten. Saemisch beschrieb ein Fibrom bei einem 10jährigen Mädchen (Archiv f. Augen- heilk. Bd. II), Malherbe einen tuberculösen Tumor der Sclera (Gaz. med. de Nantes 1883), Gummata sind häufiger beobachtet worden, so von Bull (Transact. of the Amenc. ophth. soc. 1874), Hirschberg (Beiträge etc. 1877), Higgens (Brit. med. Journ. 1883), Minor (Ar- chiv f. Augenheilk. Bd. 14) etc. Verkalkungen in der Sclera nach alten entzündlichen Processen sind gar nicht so selten, auch echte Knochenbildungen kommen vor. Fig. 64. Geschwülste.