Veränderungen des Kapselepitliels. 489 Wenn nur Trübung der vorderen Corticalis auftritt, so begrenzt sich die Proliferation mit der Wiederherstellung eines normalen Zell- belags. Kommt es dagegen zu Totalcataract, so tritt eine bedeutende üeberproduction ein. I)ie Zellen liegen sclion nach drei Tagen in zwei und drei Schichten anregelmässig übereinander. Dementsprechend kommt es auch bald zur Bildung eines Pseudoepithels der hinteren Kapsel, das nach 14 Tagen bis 3 Wochen die ganze hintere Kapsel überzieht und das oft grosse LIni*egelmässigkeiten zeigt. Fig. 155. Totalcataract bei einem 5monatliclien Kind. F = Pseudoepithelieu der hinteren Kapsel. E = EpitlielWucherungen an der vorderen Kapsel. H = Cataracta zonularis. G = Geronnene Flüssigkeit zwischen Epithel und Substanz. Die Pseudoepithelien auf der hinteren Ivapsel wurden zuerst von H. Müller (Würzhurger Sitzungsberichte 1856) bei der menschlichen Cataract erwähnt und sind später oft beschrieben worden. Nacli 0. Becker sind die Veränderungen des Linsenwirbels für das Entstehen der Pseudokapselepithelien von grosser Bedeutung. Nach Zerstörung des Kernwirbels werden die proliferationsfähigen Epithelzellen am Aequator von dem Degenerationsprocesse in Mitleiden- sehaft gezogen und hier tritt eine Zellwucherung ein, indem die neu- gebildeten Zellen zwischen der hinteren Kapsel und den Linsenfasern in die präformirten Eäume nach rückwärts eintreten und mehr oder minder vollständig die innere Fläche der hinteren Kapsel überziehen. In früheren Stadien, bei einer sehr schnellen Cataractentwicklung sieht man die Pseudokapselepithelien meist flach in ein bis vier Schichten auf der hinteren Kapsel anliegen, während in späteren Stadien die Pseudoepithelien sehr geschwellt sind und mehr unvollständig die hintere Kapsel bedecken (siehe Fig. 155).