Veränderungen des Kapselepithels. 491 dass ihr Protoplasma in der ersten Zeit der Vergrösserung sich deutlich färbt, während die Farbstoffaufnahme mit der weiteren Wachstlmms- zimahme immer schwächer wird und zuletzt fast ganz verschwindet. Blasenzellen sind also gross gewordene Zellen, welche in freigewordenen Räumen auftreten, aber im Ganzen nur geringe Lebensfähigkeit be- sitzen, so dass sie in der unter pathologischen Bedingungen ernährten Linse leicht der Degeneration anheimfallen, indem ihre Kerne Vacuolen oder Schrumpfung zeigen oder sich zu einem Chromatinklumpen um- wandeln und ferner die Zellgrenzen undeutlich werden und der Inhalt mit dem der benachbarten Zellen zu einer mehr homogenen Masse zusammenfliesst. Cataracta capsularis anterior. Seit den Untersuchungen von H. Müller und Schweigger wissen Avir, dass der sogenannte Kapsel- staar aus Wucherungen der intrakapsulären Zellen entsteht, und dass die Kapsel selbst so gut wie gar nicht daran beteiligt ist. Entgegen- stehende Ansichten, z. B. dass die Wucherung entstände aus der Ein Wanderung eines mit Zellen untermischten Ti-anssudates durch die Vorderkapsel widerlegten sich schon durch den Nachweis von Deutsch- mann und Linclair, dass die intacte Kapsel für zellige Elemente undurchgängig ist. Besonders durch 0. Beck er's eingehende Unter- suchungen ist die epitheliale Natur des Kapselstaares sichergestellt. Bei dem vorderen Kapselstaar findet man am vorderen Pol der Linse eine punktförmige Vorwölbung der Kapsel und dahinter eine circum- scripte zellige AVucherung zwischen Kapsel und Linsensubstanz liegend. Bekanntlich tritt dies am häufigsten auf bei der sogen. L^eberreife der Cataract. Besteht die Cataract genügend lange Zeit, ehe sie operirt wird, so findet man die Innenfläche der Kapsel mit wuchernden Zellen bedeckt. Nicht immer sind die Wucherungen so massig, dass die Kapselcataract dem unbewaffneten Auge bemerklich wird. Die Kapsel- cataract ist oft durch eine glänzende oder kreidig weisse Farbe sehr Fig. 156. Cataracta capsularis anterior. Vergr. Leitz. Obj. 3. Oc. 4. Oben die Linsenkapscl unverändert. Darunter die zu dieser Schicht und laug- gezogenen Zellen gewucherten Epithelien, die an beiden Enden in die normale einzellige Schicht auslaufen. Die Linsenfaserraasse darunter zeigt Vacuolenbildung, krümeligen Zerfall und Morgagni'sche Kugeln.