162 Pathologische Anatomie der Sehorgane. dieselbe und zieht auch die oberflächlichen Lagen der Substantia pro- pria der Hornhaut in Mitleidenschaft. Eine vollkommene Rückbildung ohne Narbe ist dann nicht mehr möglich (Fuchs). Es ist dies die Ansicht der meisten Autoren (Althoff, Fuchs, Pagenstecher und Fig. 43. Fig. 44. Fig. 45. Fip-. 46. 7 Fig. 43—46 Pannii 43. Pannus trachomatosus inci- p i e n s p r 0 g r e d i c n s. Die Trübung nimmt das obere Drittel der Cornea ein und ist scharf nach unten begrenzt. Hellrothe Gefässe laufen ziemlich parallel vom obe- ren Cornealrand, anastomosiren nicht und endigen fast alle in einer Linie etwas vor der pannösen Trübung. 45. Pannus trachomatosus totalis. Die Gefässe von allen Seiten kommend sind stark verdickt, zum Theil mit vari- kösen Auftreibungen. Zahlreiche Anasto- mosen der Gefässe. Beginnende Sderosi- rung dos Bindegewebes. s trachomatosus. 44. Pannus trach. regre diens. Aehn- lich wie Fig. 43, nur reichen die Gefässe weiter in die durchsichtige Cornea hinab als die Trübung;. 46, Pannus trachomatosus siccus- Die Hornhaut sieht matt, bleifarben aus- Vernarbung der pannösen Schicht. Die Gefässe im Pannus sind dünn und spär- lich. Keine entzündlichen Erscheinungen mehr.