97 Fibrome. zellarmem Bindegewebe gebildet wird. Diese Geschwiilstform ist ein- gehend von Elschnig beschrieben worden, in dessen Arbeit auch die Literatur zusammengetragen ist. Die weiche» Fibrome wachsen rascher, sind sehr gefässreich und geben deshalb in Verbindung mit ihrer weichen Consistenz zu profusen Blutungen leicht Veranlassung. Die Erzählungen von „blutigen Thränen" können durch sie ihre Erklärung finden. Sie sind wohl die häufigste Ursache der Polypenbildung auf der Conjunctiva. Als Beispiel möge ein Fall von Elschnig dienen: K. M., 17 Jahre, trägt am rechten Auge unter dem lateralen Abschnitt des oberen Lides vorragende kugelige, einen Centimeter im Durchmesser haltende, sehr blutreiche Geschwulst; dieselbe hängt an einem dünnen Stiel herab und geht von der Conjunctiva des oberen Lides aus. Das "Leiden besteht seit ungefähr einem halben Jahr. Während des ganzen Verlaufes treten spontan häufige und reichliche Blutungen aus der Geschwulst auf, sodass der Kranke nach eigener Angabe „meh- rere Liter Blut" verloren hat. Abtragung mit der Scheere, bedeutende Blutung aus arteriellen und venösen Gefässen. Die exstirpirte Geschwulst ist weich, feinfaserig, fast 2^/2 ein lang. Die Schnitte (parallel der Längsachse) zeigen bei schwächerer Yergrösserung eine deut- liche Längsstreifung, die bei Anwendung starker Systeme sich auflöst in parallele Züge von Spindelzellen in faseriger Grundsubstanz, in die zahlreiche, der Länge nach getroffene Gefässe eingelagert sind. Die Zwischenräume zwischen diesen Faserzell- gewebszügen sind erfüllt von einer Menge runder oder ovaler Zellen mit grossen Kernen (junge Bindegewebszellen). Die oberflächlichste Partie unter dem geschichteten Epithel, das den Tumor überkleidet, zeigt reichlichste Infiltration mit Exsudatzellen. Den weichen Polypen verwandt sind die Grramilatioiiskiiöpfe, wie sie meist nach Schieloperationen als Schielknöpfe oder nach Ver- letzungen und Nähten in der Conjunctiva vorkommen. Die harten Fibrome sehen den Sarcomen sehr ähnlich, sind jedoch nicht so zahlreich. Literatur bei Elschnig, Archiv f. Augenheilk. Bd. 19. 1889 und siehe oben unter Papillom. Als gutartige, epibulbäre Neubildungen seien noch als seltene Er- scheinungen die Cysten der Conjunctiva bulbi angeführt. Es sind zarte durchscheinende Bläschen mit wasserklarem Inhalt. Sie sind nicht, wie die Conjunctivalcysten der Conjunctiva palpebrarum und des Lidrandes, als Retentionscysten epithelialer Drüsen aufzufassen, da in der Conjunctiva bulbi höchst wahrscheinlich überhaupt keine drüsigen Gebilde vorkommen. Sie sind meist wohl einfache Lymphangiectasien (Folli). ühthoff (Berliner klin. Wochenschrift, 1879) und Laqueur beschrieben Fälle, bei denen durch ein Trauma epitheliale Thcile der Haut, Cilien u. s. w. in die Conjunctiva eingebracht worden waren und diese zur Entwicklung von Cysten Anlass gaben. Mitwalsky u. A. haben Cystenbildungen im Anschluss an Blutungen beschrieben. Re- tentionscysten der conjunctivalen Drüsen scheinen selten zu sein. Ram- pe Idi beschreibt zwei Retentionscysten der Fornixdrüsen, Antonelli solche der tarsalen Schleimdrüsen. Auch auf der Spitze von Pterygien kommen Cysten vor. Dieselben entstehen aus Epitheleinstülpungen. Orth, Pathulogisohc Anatomie. Ergänzungsband I. 2. Lieferung. 7