Pathologische Anatomie der Sehorgane. 104 laufende) oder ganz (circnlär verlaufende) getroffen sind. Zwischen diesen liegen frei die Schollen der amorphen hyalinen Substanz. Die dritte Schicht ist Hauptsitz der Concremente. Die kleinsten Concre- mente erscheinen ungefärbt als stark lichtbrechende, grünlich schillernde Krünael, meist gruppenweise zusammenliegend. Die grösseren können zuweilen schon mit freiem Auge in den Schnitten wahrgenommen werden. 4. Es folgt die Schicht der hyalinen Bindegewebsfasern. Sie fallen durch ihr homogenes Aussehen und ihre bedeutende Dicke auf. Meist verlaufen sie ziemlich gradlinig oder sie winden sich stark und legen sich zusammen zu Läppchen. 5. Die Schicht des lockeren subconjunctivalen Zell- gewebes. Hier und da bemerkt man an ihr schon jene Veränderungen, aus welchen später die Läppchen sich entwickeln und zwar feine Krümel, welche der beginnenden Ausscheidung amorpher hyaliner Sub- stanz entsprechen, und verdickte elastische Fasern. 6. Das episclerale Bindegewebe, welches zuweilen auch ver- grösserte elastische Fasern aufweisst. 7. Die Sclera. Auch hier finden sich zuweilen schon ver- grösserte elastische Fasern und seltener hyaline Degeneration der Scleralfasern. Man wird nicht immer auf jedem Querschnitt durch eine Pingue- cula alle Gebilde und Schichten gleich ausgeprägt finden. Es handelt sich also bei der Pinguecula um eine histologische Veränderung der Bindehaut, welche man als Degeneration bezeichnen muss. Diese äussert sich als Verdickung der Bindehaut durch Ablagerung freien Hyalins und als hyaline Entartung der physiologischen Gewebselemente (Bindegewebs- und elastische Fasern). Die Ursache dieser Veränderung ist zweifach, nämlich die Senescenz des Gewebes verbunden mit der dauernden Einwirkung äusserer Schädlichkeiten. Weiler, Die Krankheiten des menschlichen Auges. Berlin 1882. S. 132. — Vassaux, Comptes rendus de la Societe de Biologie. 1886. S. 432. — Gallenga, Giornale del la R. Accademia di Medicina. Torino 1888. No. 4. — Fuchs, Zur Anatomie der Pinguecula, v. Graefe's Archiv. Bd. 37. 111. S. 143. Pterygium. Man muss anatomisch und eigentlich auch klinisch das echte Pterygium von dem Narben- oder Pseudopterygium oder auch Pterygoid genannt unterscheiden. Das echte Pterygium wächst ganz allmählich ohne Entzündung nur von der inneren oder äusseren Seite auf die Hornhaut in horizontaler Richtung über. Das Pseudopterygium ent- steht nach heftigen Entzündungen oder Verbrennungen und Verätzungen der Hornhaut. Es schreitet auf der Hornhaut über jene Stelle, an welcher es festgewachsen ist, nicht weiter fort, es kann überall am Hornhautumfang vorkommen und lässt in der Regel den Lirabus frei, so dass man hier eine Sonde darunter führen kann.