Cataracta senilis. 499 Pol, so nennt man sie C. polaris aut., am hinteren Pol C. polaris post. Erstere kann aacli pyramidenförmig in die vordere Kammer zu vor- gebuckelt sein. C. pyramidalis. Bei C. stellata ist die Kittsubstanz der Linsenfasern derartig getrübt, dass die Linsensternfigur an der vorderen oder hinteren Fläche sichtbar wird. Die in mittleren Lebensjahren auftretenden Cataractformen zeigen sich oft bestehend aus lauter grauen Punkten C. punctata oder Strichen €. striata. \'l. Nach der Entstehung, so: (J. senilis (corticalis oder nuclearis). C. nigra ist eine besondere Form der C. senilis. Die Pupille crsclieint schwarz, obgleich die Linse getrübt ist. Sie beruht auf einer excessiven Kernsclerose. €. morgagniana eine C. senilis, bei der die Corticalis sieb ver- flüssigt hat, so dass der braune Kern umherschwimmt. C. diabetica. C. nepliritica. €. traumatica. Die Staarformen, Avelche auf Allgemeinleiden zurückzufühi"en sind, nennt man constitutionelle Staare. Das beste Beispiel dafür ist die C. diabetica, ferner die C. nephritica und nach vielen Autoren aucli die C. senilis. Auch bei A'ergiftungen z. B. mit Ergotin, wie sie in Russland in grossen Epidemien stattgefunden haben, bilden sich Cataracte. Der Ergotinstaar verhält sich ähnlich, wie der experimentell erzeugte Naphthalin-, Zucker- und Salzstaar (siehe hinten S. 538). Ist eine Cataract ausserdem mit der Iris verwachsen, ist also eine Iritis mit Bildung von hinteren Synechien vorausgegangen, so nennt man sie C. accreta. c) Cataracta senilis. Die ersten Veränderungen bei beginnender Jjinsentrübung gehen nicht an den Linsenfasern selbst vor sicli, sondern entstellen zwischen den Linsenfasern durch Bilchmg von Spalten und Lücken, die sich mit tropfenartiger Flüssigkeit anfüllen. So müssen wir denn nacheinander l. die Veränderungen zwischen den Linsenfasern, 2. die A^erändcrungen der Linsenfasern selbst besprechen. Das Bild des sich entwickelnden Altersstaares ist zunächst von Förster auf das trefflichste geschildert worden. Ich möchte hier auch nocli besonders auf das irinweisen, was oben über die Alters- veränderungen der Linse gesagt worden ist. Nach Förster differencirt sich vor Beginn der Trübungen nun zuerst die normaler Weise vom innersten gelben Kern bis zur äussersten klaren Oorticalschicht in stetigen Uebergängen zusanmiengesetzte Linse deutlich in einen gelben klaren Kern und in die von diesem jäh ab- gesetzte, klare, giasJiellc Corticalschichte. Diese Scheidung markirt sich am Kernä(juator Avenigstens theilweise durch eine scharfe feine