Pathologische Anatomie der Sehorgane. 450 Klinisch äussert sich bei multipler Sclerose die sehr häufig ein- tretende Sehstörung fast immer unter dem Bilde des centralen Scotoms. Dieses ist selten absolut, meist nur relativ. P. Marie hebt als wich- tiges Merkmal der Sehstörungen bei multipler Sclerose hervor, dass sie ziemlich oft einseitig auftreten oder, wenn sie auf beiden Augen vor- kommen, asymmetrisch erscheinen, ein wichtiger Unterschied gegen die Neuritis axialis. Auch Gowers bezeichnet es von hohem pathologi- schem Interesse, dass häufig ein Auge früher und in höherem Grade afficirt ist, als das andere. Es scheint die Sehstörung meist nicht ein Anfangssymptom der Krankheit zu sein. Uhthoff, Archiv f. Psych, u. Nervenkrankh. Bd. 21. 1890. — Lübbert, Archiv f. Psych, u. Nervenkrankh. Bd. 29. 1897. — El sehnig, Wiener klin. Wochenschrift. 1899. No. 11. — Charcot, De la sclerose en plaques et en par- ticiilier de ses phenomenes oculaires. Archives d'ophthalmologie. Bd. XIII. 1893. — Gowers, Handbuch der Nervenkrankheiten. Deutsch von Grube. 1892. Bd. II. — P. Marie, Krankheiten des Rückenmarlfs. Deutsch von M. Weiss. Wien 1894. Tumoren. Wir fassen heute den Begriff der Sehnerventumoren enger als früher. Selbstverständlich gehören nicht hierher retrobulbäre Tumoren, die bei ihrem Wachsthum erst secuiidär den Opticus ergreifen, eben- sowenig die intraocularen Tumoren, welche in den Sehnerv hinein- wachsen. Mit Leber bezeichnen wir nur als primäre Sehnerven- tuinoreii solche, welche innerhalb der Dura mater des Sehnerven ent- stehen. Die Sehnerventumoren zeigen ein ausserordentlich geschlossenes, immer wiederkehrendes Bild, von dem es kaum Abweichungen giebt. Sie haben einen entschieden benignen Charakter. Die Geschwülste beginnen meist im jugendlichen Alter und wachsen sehr langsam. Oft vergehen Jahre bis eine erhebliche Zunahme des durch sie bewirkten Exophthalmus zu constatiren ist. Sie sitzen meist nicht unmittelbar hinter dem Bulbus, sondern es bleibt ein Stück von etwa 5—10 mm hinter dem Bulbus frei. Dann erhebt sich der walzenförmige und oft S-förmig gekrümmte Tumor, um meist vor dem Foramen opticum wieder abzufallen. Dieser Sitz des Tumors ist viel- leicht ätiologisch bedeutsam. In der Mitte des langgestreckten Tumors liegt die Einsenkungsstelle der Oentralgefässe, mit denen bekanntlich ein dicker Strang Bindegewebe eintritt. Man erkennt hier deutlich eine Furche. Wir können Brauns chweig wohl zustimmen, wenn er diese Thatsache für einen embryonalen Charakter der Tumoren verwerthet. Es lehrt die Entwicklungsgeschichte, dass der Sehnerv, ursprünglich eine Röhre mit enger Höhlung, bei den höheren Wirbelthieren in einen soliden Strang übergeht, derart, dass durch Zellwucherung von den Wandungen aus der Hohlraum allmählich gefüllt wird und verschwindet. Dies gilt indessen nur für den grösseren, dem Gehirn benachbarten Theil; der kleinere, an die Augenblase sich ansetzende Theil wird