Pathologische Anatomie der Sehorgane. 150 Nuel fand die tiefen Schichten unversehrt; ühtlioff und Axen- feld, ferner Holden, Green und Elschnig theilen den anatomischen Befand einer wirklichen Frühperforation von 2 Augen mit. In verschiedenen Fällen fanden Wagenmann, v. Hippel, Druault und Petit trotz tiefer UJcerationen die M. Descemetii wohl erhalten. Elschnig untersuchte sehr eingehend 4 Fälle von eitriger Kera- titis bei absolutem Glaucom. In dem ersten Fall war die M. Desce- metii in ihrer ganzen Ausdehnung erhalten; der tiefe Abscess fehlte; in den beiden folgenden Fällen bestand eine Frühperforation nebst einem tiefen Abscess; an der Perforationsstelle war die Membran in mehrere Blätter aufgespalten. In einem dieser Fälle zeigte das hinterste Blatt die grösste Perforation, während die gegen die Cornea zu gelegenen Blätter eine kleinere Perforation aufwiesen. Durch diese Oeffnung trat das Hypopyon mit dem tiefen Abscess in Berührung. Elschnig nimmt an, dass in diesen Fällen von Frühperforation diese durch die histologischen Kräfte der Leukocyten von der vorderen Kammer aus zu Stande komme. Der tiefe Abscess stammt also nach Elschnig's Meinung von den Zellen der Vorderkammer und entsteht folglich erst nach der Frühperforation. Auch Fuchs ist dieser Ansicht. Er sagt in seinem bekannten Lehrbuch: „Zu der Perforation tragen auch die Veränderungen bei, welche sich an der Hinterfläche der Hornhaut entwickeln. Hier kommt es schon frühzeitig zu einer Ansammlung von Eiterkörperchen, welche hauptsächlich an der hinteren Fläche der Membrana Descemetii dem Entzündungsherd zuwandern. Die Eiterzellen sammeln sich zu einem Eiterklumpen an der hinteren Wand der Hornhaut; dann dringen sie in die Descemet'sche Membran ein, welche man aufgeblättert findet, und endlich in die Hornhaut selbst. Es entsteht so, entsprechend dem Sitz des Ulcus serpens, eine Art hinterer Abscess. Fuchs giebt auch eine anatomische Abbildung mit Aufblätterung und Frühperforation der M. Descemetii mit ausgedehnten Endothelveränderungen. Die Befunde von Elschnig und Fuchs sind nicht zu bezweifeln, es fragt sich nur, ob die gewonnenen Resultate, die Frühperforation der M. Descemetii durch Arrosion von hinten her, die Regel darstellen. Die Untersuchungen sind fast alle an Augen mit altem Glaucoma ab- solutum angestellt und Elschnig sagt selbst, es sei vielleicht kein Zufall, dass die Frühperforation so vorwiegend glaucomatöse, d. h. schlecht ernährte Augen treffe. Ich möchte mich selbst mehr den kritischen Erwägungen von P. Petit u. A. anschliessen, dass meist in sonst normalen Augen die M. Descemetii sehr lange intact bleibt und schliesslich erst, nachdem die grösste Masse der Cornea nekrotisch geworden ist, durch die Bak- terien resp. ihre Producte von aussen her zerstört wird. Dafür spricht auch die bekannte Sterilität des Hypopyons (s. unten). Als kleinen Beitrag zu dieser Frage kann ich einen eigenen Fall anführen. Ein Kind mit ziemlich ausgedehnter Hypopyon-Keratitis ging an Pneu- monie zu Grunde. Anatomisch fand sich ein tiefes und breites Ulcus