517 Cataracta zonularis. Auch war der ganze Kern durchsetzt von den oben beschriebenen zahllosen kleinen Tröpfchen. Von diesen zu trennen sind wirkliche Lücken zwischen den Fasern. Sie liegen in spärlicher Anzahl unregel- nitässig zerstreut in der Kernsubstanz. ^' Diese (Peters'sehen) Spaltbildungen sind nicht in allen Fällen von Schichtstaar vorhanden, sie kommen aber vor, wie ich selbst be- stätigen kann. Besonders bei Totalstaaren sind sie in der Regel vor- handen. Lücken, Tropfen und Spaltbildungen sind nach Peters Folgen ein und desselben Processes, der Kernschrumpfung. Der Schichtstaar gehört zu den constitutionellen Staaren, sein Zusammenhang mit allgemeiner Rachitis ist unleugbar. Arlt zählte ihn zu den sog. Contusionsstaaren. Er ging davon aus, dass die mit Schichtstaaren behafteten Patienten in früher Jugend vielfach an Krämpfen gelitten hatten (nachweisbar 56 pCt.) und nahm an, dass die damit verbundenen Erschütterungen die Linsentrübungen verur- sachten, ,,eine Lockerung des Kernes von der Rindensubstanz". Becker gründete die Leinde, dass der Schichtstaar eine angeborene St aarform sei. Auf Grund der entwicklungsgeschichtlichen Kenntnisse war die i\rlt'sche Lehre nicht mehr zu halten. B. nahm an, dass nur die eben in Entstehung begriffenen, also die jüngsten Fasern von der schädigenden Ursache betroffen würden, sich deshalb als trübe Schicht bildeten und nun durch Auflagerung neuer, durchsichtiger Schichten, während der Kern sclirumpft, von der Kapsel ab, allmählich dem Centrum zugerückt werden. Diese Lehre wird neuerdings besonders von Tie SS verfochten, doch möchte ich fast glauben, dass Hess zu weit geht. Seitdem ich darauf geachtet habe, konnte ich in den letzten Jahren oft die sicliersten Angaben bekommen, dass Kinder mit Schicht- oder Totalst aar früher gesehen hätten und ziemlich plötz- licfi während der Zeit der Krämpfe blind wurden. Auch ist, wie Peters betont, das Vorkommen der fötalen Rachitis viel zu sein- be- stritten, um als Grundlage der Schichtstaarentwicklung gelten zu können. Horner wies nach, dass Schichtstaar fast ausschliesslich bei rhachitischen Individuen vorkommt (sicher in mehr als 80 pCt.), die häufig Schädelanomalien (Craniotabes in 31 pCt.) und mangelhafte geistige Entwicklung zeigten. Ferner wies er auf das gleichzeitige Vorkommen einer charakteristischen Zahnmissbildung bei Schichtstaar hin. Diese rhachitischen Zähne beschreibt H. folgendermassen: „Die Zähne haben eine plumpere, dickere Gestalt. Der Schmelz anstatt am Halse sich allmählic]] zu verlieren, endet meistens plötzlich in einem wulstigen Rand. Manchmal finden wir besonders gegen die Schneide hin eine in gleicher Linie verlaufende Reihe von runden, wie mit einer stumpfen Ahle eingetriebenen J^öchern. In einzelnen extremen Fällen fehlt an ausgedehnten Stellen der Schmelz gänzlich, das entblösste Zahn- bein scheint braun gefärbt aus dem hellen Schmelz hervor." Am charakteristischsten an derartigen Zähnen scheint mir zu sein neben einem Angenagtsein der Schneide der vorderen Schneidezähne eine horizontale Riffelung an der Vorderseite, die dadurch entsteht, dass der Schmelz eine Strecke weit vorhanden, dann eine bandartige 0 ith, Pathologisclie Anatomie. Ergänzungsband!. 4. Lieferung,