574 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Glaskörperablösimg ist dann in der Mehrzahl der Fälle ein Prodrom der Netzhautablösung. Der Glaskörper verwächst an der Grenze der Ablösung mit der Retina und beschränkt so schliesslich das Gebiet der Ablösung, Das sich mm weiter anhäufende Exsudat findet keinen Platz mehr zwischen Glaskörper und Netzhaut, ihm bleibt nichts übrig, als entweder ersteren zu zerreissen und hineinzudringen, oder durch sein beständiges Drängen die Retina zu sprengen und sie von der Chorioidea abzuheben. Iwanoff's Untersuchungen sind bestätigt von 0. Becker, Pagen- stecher und Genth, besonders von Herzog Carl Theodor. Leber und Nordenson betonen ihre Bedeutung für die Entstehung der Netz- hautablösung (siehe vorn dieses Buch, Theil IL S. 392). In Schnitten, welche seitlich von der Linse fallen^ sieht man ferner oft, dass der geschrumpfte Glaskörper auch vorn von den Zonulafasern abgehoben ist — eine vordere Grlaskörperabliebung. „Diese Bildung der postzonulären Spalte (Czermak, H. Virchow) kann nicht der Schrumpfung in Folge der Härtung zugeschrieben werden, da man in der Spalte eine bei der Härtung geronnene Masse findet." Die Schrumpfung des Glaskörpers kann auch einen Zug auf Linse, Zonula Zinnii, Processus ciliares und Iris ausüben. Wenn nämlich der Zu- sammenhang zwischen der Vorderfläche des Glaskörpers und den Zo- nulafasern ein inniger ist, so können die letzteren und mit ihnen die Processus ciliares und die Iriswurzel von dem schrumpfenden Glaskörper nach hinten gezogen werden. Hierdurch kann eine Vertiefung der vorderen Kammer zu Stande kommen, die unter Umständen dia- gnostische Bedeutung gewinnt, indem sie auf die Schrumpfung des Glaskörpers hinweist. Die histologischen Schilderungen von Iwanoff und später Nor- den son sind ausserordentlich gründlich und gewissenhaft. Auf Grund eingehender Studien kann ich sie ebenfalls nur bestätigen. Gegen ihre Deutung muss ich mich jedoch wenden. Der normale Glaskörper hängt hauptsächlich vorn, hinter der Linse, fest, am meisten an der Ora serrata; bei jeder Härtung schrumpft er von hinten nach vorn zu, wobei seine Fibrillen näher an einander rücken. Da normaler Weise die in dem Glaskörpergewebe vorhandene Flüssigkeit sehr wenig eiweissreich ist, so coagulirt sie bei Härtungen nicht und tritt nicht hervor. Der Eiweissgehalt nimmt jedoch bei pathologischen Zuständen stark zu und deshalb finden wir, wenn das Glaskörpergewebe sich bei Härtungen von hinten nach vorn zusammenzieht, dass der veränderte Glaskörpersaft ausgedrückt wird und zwischen hinterer Glaskörpergrenze und Retina eine deutlich coagulirte Schicht ohne Fibrillen bildet. Ich glaube deshalb ganz bestimmt, dass in den meisten Fällen die be- schriebene Glaskörperabhebung ein Kunstproduct war, das bei der Härtung entstanden ist. Ich hatte mich in diesem Sinne zum Theil wörtlich so, nur etwas kürzer, im Theil II dieses Werkes ausgesprochen, der Anfang des Jahres 1902 geschrieben und 1903 im Druck erschienen ist (siehe S. 391 u. ff.). Fortgesetzte Studien haben mich in der Ansicht nur be-