Pathologische Anatomie der Sehorgane. 300 Entwicklung rapide fortschreitet, wenn erst die BulbushüUen durch- brochen sind. Die Stadien sind nicht in allen Fällen genau von ein- ander zu trennen, so kommt es in manchen Fällen schon sehr früh zu Metastasenbildung. Auch der Tod kann schon im 3. Stadium an den profusen Blutungen und an Erschöpfung erfolgen. In anderen, häufi- geren Fällen geht der Patient an den Metastasen zu Grunde. Das Sarcom des Uvealtractus gehört zu den bösartigsten Augen- erkrankungen. Die Prognose ist davon abhängig, in welchem Stadium das mit dem Sarcom behaftete Auge enucleirt wird. Je früher dies geschieht, umso günstiger ist die Prognose. Doch hat die Erfahrung gelehrt, dass auch bei einem noch vollständig abgeschlossenen, intra- ocularen Tumor die Keime zu Recidiven und Metastasen schon ausge- sät sein können, welche nach Jahren zum Tode führen. Man kann deshalb selbst bei einem im ersten Stadium enucleirten Auge nicht mit Sicherheit die Prognose quoad vitam absolut günstig stellen; in den meisten solchen Fällen wird allerdings definitive Heilung zu erwarten sein. Vie] ungünstiger sind die Chancen schon im zweiten Stadium und fast absolut ungünstig im dritten Stadium. Die Metastasen, welche auf dem Wege der Embolie in entfernten Organen auftreten, sind viel häufiger als die localen Recidive. Unter 243 Fällen, welche Fuchs zusammengestellt hat, wurde 45mal = I8Y2 pCt. der Tod durch metastatische Tumoren in inneren Organen constatirt. Wahrscheinlich ist der Procentsatz aber ein viel höherer, da nicht alle Fälle zur Section kamen und manche Metastasen wohl nicht diagnosticirt wurden. Wir sehen aus jeder Statistik, dass die Metastasen viel häufiger auftreten als die localen Recidive ganz im Gegensatz zum Glioma retinae, bei dem das Umgekehrte der Fall ist. Ferner ergiebt sich die wichtige Thatsache, dass das Stadium, in welchem operirt wurde, von grossem Einfluss ist auf das Auftreten von localen Recidiven, nicht aber für das Auftreten von Metastasen. Mit der Thatsache, dass Augen, die aus irgend einem Grunde phthisiscli geworden, zuweilen später von intraoculärer Geschwuistbil- ergrifFen wurden, beschäftigen sich Leber und Krahnstöver. Die ersten Fälle derart sind beschrieben worden von de Wecker (Traite des maladies des yeux. T. 1. p. 549. Obs. V.), Hirschberg (Archiv f. Augenheilk. Bd. IX. S. 320), Knies (Archiv f. Augenheilk. VI. S. 170. Fall4). Lebern. Krahnstöver konnten in der gesammten Literatur nicht mehr als 10 und bei der günstigsten Annahme höchsten 16 Fälle von Aderhautsarkom nach vorher bestehender Phthisis bulbi antreffen, in welchen aber der Tumor gewöhnlich erst eine Reihe von Jahren nach der Phthisis und nachweislich nur zweimal in zeitlicher Annäherung an dieselbe auftrat. Die Autoren schliessen: „da nun solche Fälle stets die besondere Aufmerksamkeit erregt haben und nur selten unbekannt geblieben sein werden, so können wir gewiss behaupten, dass die ge- ringe Zahl derselben meist mehr für ein zufälliges Zusammentreffen, als für einen inneren Zusammenhang spricht. Es kommt ferner vor, dass das Sarcom des Uvealtractus die pri-