674 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Protoplasma. Was den Autor trotz der üebereinstimmung im Bau mit den Thränendrüsenausführgängen zur Diagnose „Endotheliom" be- stimmt, das sind die Perlen, eine Bildung, „die in Drüsencarcinomen nicht vorkommen könne." Rogmann giebt aber die allgemeine üebereinstimmung im Bau des Tumors mit einem Carcinom zu. In den Archives d'Ophthalmologie hat Fromaget im Jahre 1901 eine Untersuchung von drei Thränendrüsentumoren veröffentliclit unter dem Titel „Tumeurs des glandes lacrymales". Die eine von diesen Neubildungen gehört in unsere Kategorie. Verfasser nennt die Geschwulst ein „Epithelioma tubuläre mit theilweiser schlei- miger Entartung des Zwischengewebes". Der Tumor hat eine deutliche Kapsel, enthält reichliche Drüsenreste und ein vielfach dege- nerirtes Grundgewebe, das durchsetzt ist mit grossen, unregelmässig gestalteten einkernigen Zellen. Dieses sind die Tumorzellen, welche den Drüsenläppchen entsprechen. Alle üebergänge von den Drüsen- schläuchen zu diesen Zügen von Geschwulstzellen sind vertreten imd danach verlegt Fromaget den Ausgangspunkt der Neubildung in die Drüsenzellen. Mit vielfacher Bezugnahme auf die Thränendrüsengeschwülste hat Coppez 1901 in den Archives d'Ophthalmologie eine Arbeit veröffent- licht „L'Endotlieliome interfasciculaire de la Choroide". Er giebt darin eine eingehende Umgrenzung und Definition des Begriffes Endotheliom mit genauer Beschreibung der verschiedenen Formen. Als besondere Bildungen in den Endotheliomen hebt er die Perlen hervor, beschreibt hyaline, colloide und cystische Degenerationen, letztere durch Tropfenbildung in den Zellen, Zerfall derselben und Ver- schmelzung. Vielfach tritt Lymphstase ein und dadurch können adenom- ähnliche Bilder erzeugt werden. Desgleichen kann das Grundgewebe hyaline, schleimige und knorpelige Modification eingehen. Coppez will seine Forschungen, die sich zunächst nur auf Ghorioidealtumoren be- ziehen, auch auf die ganz ähnlichen Thränendrüsengeschwülste angewandt wissen. Eine ausführliche Beschreibung und eingehende Untersuchung eines zur Beobachtung gekommenen Thränendrüsentumors mit Berücksichtigung der bisherigen Ergebnisse stammt von Scott Wart hin (A case of Endothelioma of the lacrymal gland). (1901 in den Archives of Ophthalmology.) Das mikroskopische Bild des darin mitgetheilten Falles ist folgendes: Dicht unter der deutlich vorhandenen Kapsel liegt eine an Spindelzellen reiche Zone mit homogener Grundsubstanz und darin verstreut befinden sich unregelmässig gestaltete, meist schmale Spalträume, welche Lymphgefässlumina vorstellen. In einigen ist Blut vorhanden. Es bestehen zahlreiche Stellen, welche den allraäligen Uebergang von den Lymphendothelien zu den Tumorspindelzellen be- weisen. Nach dem Centrum des Tumors zu nehmen die Spindelzellen rasch ab, während die hyaline Zwischensubstanz immer mehr in den Vordergrund tritt. Dazu kommen jetzt als Drüsenreste aufzufassende cystische Räume. Ganz im Centrum liegen schliesslich unversehrte Drüsentheile. Die theilweise cystische Erweiterung beruht auf Secret-