Veränderungen des Gefässsystems. 455 der Arieria centralis würde also den hinteren Theil des orbitalen Opticusstammes bis ungefähr zum Foramen opticum mit Blut versorgen helfen. Was den feineren Bau der Arteria centralis anbetrifft, so entspricht er im Allgemeinen dem der mittleren Gefässe. Die Wandung der Arterie ist beim erwachsenen Menschen etwa 32 ij- dick, die der Vene etwas schmaler, etwa 22 p-. Mit dem Alter nimmt die Dicke der Wandung regelmässig zu, bei der Arterie bis etwa 37 ik Als mittlerer Durchmesser des Lumens der Arterie findet sich central 210 peri- pher 170 [j-. Die Venen sind meist etwas weiter, 245 ij- central und 200 peripher. Fig. 142. A. V. N 0 r m a 1 e A r t e r i a ii n d Ye n a c e n 11- a I i s i m S e Ii n e r v, d i c h t h inte r d e m Bulbus. Umgeben von Bindegewebe Zwiselien diesem und den angrenzenden Nervenbündeln sieht man z. Th. den Neurogliamantel. (Leitz Oe. -1. S. 3. Die Structur der Wandung, die man am besten nach van Gieson und nach der elastischen Färbung nach Weigert erkennt, zeigt deut- lich Intima, Media und Adventitia. Als innerste Lage der Intima erkennen wir ein feines Endothel- häutchen mit zahlreichen Kernen, deren Längsachse parallel zu der des Gefässrohres steht. Dann folgt nach aussen eine schmale Schicht, die wir als intermediäre Schicht bezeichnen wollen. Sie ist je nach dem Alter sehr verschieden dick und besteht aus straffem Binde- gewebe mit reichlichen langgestreckten (circulärverlaufenden) Kernen und zahlreichen elastischen Fasern. Darauf folgt ein sehr deutliches, meist halskrausenartig gefaltetes Band die Membrana elastica interna oder die M. fenestrata. Die Media oder Muscularis ist relativ stark, bestehend aus einer Anzahl Lagen glatter Muskelfasern mit circulär verlaufenden, langge-