Pathologische Anatomie der Sehorgane. 18 grossen Conjuiictivitis-Epidemie in Hamburg. Weitere Fälle sind von Gasperini, Panas, Coppez etc. beschrieben. Fig. 10. Koch-Weeks' Bacillen. Verg. 1000:1. (Nach Axenfeld). Im November 1897 konnte ich den nun schon vielmals gefundenen Bacillus zum ersten Mal bei in die Charite zu Berlin eingelieferten Kindern mit massiger eitriger Conjunctivitis nachweisen. Das eine Kind war mit der Diagnose Blennorrhoe geschickt worden. Experimente sowohl als klinische Beobachtungen haben gelehrt, dass eine Incubationsdauer von 2—3 Tagen existirt. Nach Einimpfung einer Reincultur entwickelt sich die Conjunctivitis schon nach 48 Stunden. Wenn ein Auge inficirt ist, wird das andere nach 2 oder 3 Tagen er- griffen. Wir wollen in folgendem hauptsächlich den eingehenden Schilde- rungen von Morax über diese wichtige Erkrankung folgen. Bakteriologie, Pathologische Anatomie: Das conjunctivale Sekret wird auf einem Deckgläschen ausgebreitet und durch Hitze oder besser durch einen Tropfen starkes Sublimat fixirt (in letzterem Falle muss das Objekt vor der Färbung ausgewaschen werden). Es wird alsdann mit einer carbolhaltigen Lösung von Methylenblau oder Methyl- violett gefärbt, ausgewässert, getrocknet und in Canadabalsam eingelegt. Zur mikroskopischen Untersuchung muss man sich starker Vergrösse- rungen bedienen, am besten Y12 Immersion und Ocular No. 3. Man sieht alsdann zahlreiche Leukocyten mit einem oder mehreren Kernen von verschiedener Grösse. Diese Kerne sind von rundlicher oder irregulärer Form und färben sich tiefblau, während das Proto- plasma nur wenig oder gar nicht gefärbt wird.