Histologie. 549 von der Ora ausdrehenden Pferdeschweife sieht man im ^rehärteten Präp^irat jneist in /icrli' hen wdliijcFi Fiinin-n. wie Kraiirnlncken L'edn'ht. was wohl kiifi^ili' li < i/,ir|i ivi. P,cv,,ii,|,.is (licj)i /i('h»-Fi dann di«- Fasrni an der ()l)('rHär|if des (ila-k^.i |m r- uiih r dn MniiLrana hNalojdra rinher lind hild(,'[i die \ (ndfic < i ivn/iiifiiiln an. haninirr sind di,. Maxdirn lang gezogen. ^<> da^^ (d'i di'i' \ii^cliciii cinrs sirrijjircii (ii«\v<d»(»s er- w<'('kt wii'd. Mf'lir nacji inncii /ii wridm dann (iif Nla^schm so ent:, (la^^ ^H' an Mr||cii iiidii im Siaiidr wärrn. ciii rnthes Hhil- k('i"p<'r(di<'n an r/nnrliinrii. und nli dtT ('liara<-irr cim-s molfculän'ii (i('W<'l)rs li('r\ (ir^t'i-idrn wird. \ fidiclii nii::cn d<'^ l-'a^ri-^criislcs uni- sclicidcn andi den ( 'aiiali^ Ii\ al»ndcns. In (|rr \|in<' ist dor (ilas- kiifprr sehr \ id ra^ci-äfiiHT und dalici- fln^sii:,'!-. An dfii di(dil('ren Sirllcn koiiiirn die I-'a^mi /ii „Ka^i'ilanndlcii- aniiconlncl sein, unter der (ila.^korpri-liaiil amdi in ••«incciil|-is(dif'n La- iiidlcn I \ (Tii lcidi mit .di a r(l i n r n " j. So w(M-(l('!i iin> die einzelnen Al»iliciliini^cn o(lrr I\amni''rn im (dask()rper \ (M'ständlich, deren Existenz si(di dem (»pcran-nr aufdrängt, die man aber früher in der Auffassung- der A|»f('Mn('nviru< tur dr^ Glas- körpers übertrieben hatte. ad 3. Dm' (Jlaskcu'pei' ist ein s(dn' zfdianno (icwtdic. ha^^ /dien in dem (llaskörjxT vorkomnuMi. i^eben die meisten Autnn-n /u, in welchem Maasse und was sie zu bedeuten haben, sowie ubei- man-die andere Fraaen herrscht noch vielfach Dunkel. Wanderzellen, die überall vorkommen können, linden <i< Ii au-Ii im (ilaskörper. Sie sind schliesslich Fremdlinge und vielb'i(dii nur aU t-in natürliches Reagens auf gewisse Zustände allgemeiner und luralfi- \ri iinnu-halb des Glaskörperraumes aufzufassen. So lindci man denn nfi -ewidmliche polynucleäre Leukocyten im Glaskörper, die meist in dm peripheren Theilen desselben umherwandern. Die inneren Theih^ des Glaskörpers sind meist gänzlicdi zellfrei. Dagegen linden sii Ii grössere al)i:(^platlet(\ meist sternförmige Zellen fast constant unter der Hya- loidea. ,,in ziendich bestimmten, obwohl gar nicht rei:elinässii:en Zwischenräumen zerstreut liegend" (Retzius). Ciaccio ninmii an. (lass sie der Plyaloidea direct anliegen und bezeichnet sie als ..Gdlular subhyaloideae". Nach Beauregard sind sie hinten spärli(di und nehmen nu't der Annäherung an die Zonula an Menge zu. Es sind grössere, sternförmige, platte Zellen mit längeren Fort- sätzen und einem oder mehreren Kernen. Im Protoplasma kann man zuweilen Vacuolen sehen. Schmecke fasste amdi diese Zellen aU Leukocyten auf. Neuere Autoren scheinen aus der Constanz de^ IBe- fundes wohl mehr auf fixe Zellen zu schliessen, ohne sich bestimmi auszusprechen (Retzius, Ff. Virchow, Ciaccioi. Man >ollte wohl geneigt sein, diese platten sternförmigen Zellen füi- lypisidie Pinde- i:(nvebszellen zu halten, jedoch muss man wohl wissen, dass au< h die Ltudvocyten Neigung haben, an Oberflächen zu haften imd ^idi an ihnen auszustrecken (H. \drchowi. Beauregaid he/eidmei diese Zellen als Elements embryo-plastiques. Er behauptet eme \ ermehrung durch Theilung, ohne diesen Vorgang sicher zu stellen. Ich kann 0 rt Ii. Pathologische Anatomie. Ergänzungshand I. 4. Lieferung.