160 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Sie bilden bald durch Confliienz grössere Einsenkimgen mit unregel- mässigen Contoiiren, bis der ganze in der Lidspalte freiliegende Theil der Hornhaut von einer grossen derartigen Vertiefung eingenommen ist. Diese Grübchen wurden von Gaule und Deckert zum Beweise der trophischen Theorie nach der Durchschneidung des Trigerainus her- angezogen. Diese Ansichten sind von Eckhard, Hanau, Ollendorff u. A. widerlegt worden. Besonders Hanau hat durch eine Reihe von Experimenten festgestellt, dass dieselben Grübchen auch an normalen Augen stets dann auftreten, wenn längere Zeit hindurch der Lidschlag verhindert war, dass also die Grübchen keine Folge der Trigeminus- durchschneidung, sondern lediglich Folgen der Vertrocknung sind. Magen die. De Tinlhience de la cinqiüeme paire de nerfs siir Ja niitiition et les fonctions de Toeil. Journal de physiologie experimentale et path. I. JV. 1824. — Claude Bernard, Levens sur la pathologie du Systeme nervcux. 1858. •— Büttner. Ueber die nach Durchsclmeidung des Trigcminus auftretenden Ernährungs- störungen am Auge. Zeitschr'. f. ration. Med. 3. Reihe. XVI. 1863. — Meissner, Ueber die nach der Durclischneidung des Trigeminus eintretende Ernährungsstörung. Zcitselir. f. rat. Med. 3. Reihe. XXIX. 1867. — v. Graefe, Neuroparalytische HornhautaflVrtionen. v. Graefe"s Archiv f. Oph. ■!. 1854. — Graule, Der Einlluss des Trigeminus etc. Ctbl. f. PhysioL 1891. No. 15 und 16. — Eckhard, Ibid. 1892. No. 11. — Schiff. Untersuchungen zur Physiologie der Nerven. Frankfurt 1855. — Sn eller. Exp. Unters, über den Einfluss d. Nerven auf den Entzündungs- process. Arch. f. d. holliiiuh Briträge zur Natur- und Heilkunde. 1857. — Senft- leben, Ueber die Eßsachen d. nach Durchschneidung des Trigeminus auftret. Horn- hautaffection. Virchow's Archiv. Bd. 65. 1875 und Bd. 72. — Feuer, Untersuch, über die LTrsache der Keratitis nach Trigeminusdurchschneid. Med. Jahrb. 2. Heft. 1877 und Wien. med. Jahrb. 1877. Heft 2. — Decker. Contribution ä Tetude de la Kt'ratitc neuroparalytique. Geneve 1876. ■— v. Hippel, Zur Aetiologie d. Kerat. ueuroparalytica. v. Graefe's Archiv. Bd. 35. 3. 1889. — Hanau, Exp. Linters, über die Ursache der nach Trigeminusdurchschneidung entstehenden Hornhautveränd. Zeitschr. f. Biologie. 1896. — v. Gudden, Ueber die neuroparalytische Entzündung. Neurol. Ctbl. 1884. No. 20. — Seidel, Ein Beitrag zur Lehre von der Keratitis ueuroparalytica. v. Graefe's Archiv. Bd. 48. 1. 1899. — Ollendorff, Ueber die Rolle der Mikroorganismen bei der Entstehung der neuroparal. Keratitis, v. Graefe's Arch. Bd. 49. 3. 1900. Pauims trachomatosus und degenerativus. Der trachomatöse Process kann von der Conjunctiva palpebrarum et fornicis mit üeber- springung der Conjunctiva bulbi auf die Cornea sich fortpflanzen, es entsteht ein Cornealtrachom, das wir Pannus trachomatosus nennen. Der Pannus geht fast stets vom Limbus corneae aus und zwar vom oberen Rand der Cornea. Hier sieht man zuerst kleine circumscripte Erhe- bungen auftreten, die Anfangs nur mit Lupenvergrösserung nachzu- weisen sind. Sie sind kleine, aber deutlich über die Oberfläche der Cornea hervorragende Pünktchen, die bis mohnkorngross werden können. Es steht nichts im Wege, diese soliden Knötchen von grau- weisser Farbe als Follikel zu bezeichnen. Es sind circumscripte In- filtrationen unter dem Epithel, bestehend aus deutlich begrenzten Haufen l^^mphoider Zellen. Sitzen die Knötchen schon im durchsichtigen Horn- hautgewebe, so sieht man um sie herum vielfach eine leichte hof- ähnliche Trübung. Später confluiren die Knötchen zu einem diffusen,