528 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Hauptmasse derselben bildet, während der bindegewebige Theil nur sehr geringfügig ist. Der epitheliale Theil ist der zwischen Hornhaut und Linse vorgewachsene verdünnte Rand des Augenbechers, stammt also vom Grosshirn, und besteht wie der ganze Augenbecher aus zwei epithelialen Lamellen, welche jedoch nicht mehr als gesonderte Blätter zu unterscheiden sind. Beide Lamellen liegen fest aufeinander, beide sind völlig dicht von Pigment erfüllt, so dass die Iris sich darstellt als ein einfaches schwarzes Blatt. Nach der Operation können nun beide Blätter von einander unterschieden werden. In demselben Maasse als die herbeigeeilten Leukocyten schwarz werden, beginnt die innere Lamelle der Iris ihr Pigment zu verlieren. Wir schliessen daraus, dass das Pigment der Leukocyten aus dem inneren Blatt der Iris stammt. Die beiden Epithellamellen werden aber nicht nur dadurch von einander unterscheidbar, dass das innere Blatt pigraentlos wird, sondern auch dadurch, dass beide Blätter durch einen klaffenden Spalt von einander getrennt werden. Die Leukocyten drängen sich zwischen die beiden Epithellamellen hinein und pressen sie auseinander. Das Resultat dieser Vorgänge ist eine auf eine ganz eigenartige Weise herbeigeführte Rückdifferenzirung auf einen früheren entwicklungs- geschichtlichen Zustand. Ontogenetisch erhält ja die äussere Irislamelle ihr Pigment früher als die innere. Danach treten neue Erscheinungen auf. Die Zellen am oberen Rand der Pupille fangen an sich zu vermehren (am 11. bis 20. Tag); es bildet sich an dieser Stelle ein Knötchen. Indem dann die Zellen dieser Neubildung sich weiter vermehren, verwandelt sich dieses Knötchen in ein Säckchen, dessen Hohlraum mit dem durch das be- schriebene Auseinanderweichen der beiden Lamellen entstandenen Spalt zusammenhängt. Die Veränderungen, welche nun weiterhin an diesem Linsen- säckchen (denn ein solches haben wir vor uns) zu beobachten sind, entsprechen vollständig demjenigen Processe, durch welchen im Lauf der normalen Entwicklung das Linsensäckchen zur Linse sich umbildet. Die Zellen der vorderen Seite des Linsensäckchens behalten ihren Charakter als kubische Epithelzellen und werden zum Linsenepithel, diejenigen der hinteren Seite dagegen verlängern sich und bilden sich zu Linsenfasern aus. Dies geschieht aber nicht in der Weise, dass die sich verlängernden Zellen in gerader Richtung nach vorn wachsen, sondern sie nehmen einen bogenförmigen Verlauf, dergestalt, dass die Fasern concentrisch um einander herum liegen. Auf diese Weise ge- winnt das Aussehen der jungen Linse grosse Aehnlichkeit mit einem Epithelzapfen aus einem Hautkrebs, mit dem Unterschied natürhch, dass die inneren Fasern nicht verhornt sind, wie beim Epitheliom, sondern eben in die eigenthümliche lichtbrechende Linsensubstanz um- gewandelt sind. Ein solches Stadium ist auf Fig. 4 abgebildet. Der durch die ausgewachsenen Linsenfasern gebildete, sich in die Höhlung des Linsensäckchens hineinwölbende Vorsprung hat hier die vordere Wand des Linsensäckchens noch nicht erreicht. Es ist also noch ein