(lang'l iöse Nervenfasern. 363 eigenthüniliche umschriebene kolbige Verdickungen, die mit Ganglien- zellen wohl eine entfernte Aehnlichkeit haben. Sie sind sehr verschieden gross und zahlreich. Ihre Aehnlichkeit mit Ganglienzellen wird noch dadurch erhöht, dass viele der Anschwellungen ein rundliches, stark glänzendes Körperchen enthalten, das einem degenerirten Kern einer Ganglienzelle vergleichbar sein könnte. Frisch sehen diese sogenannten gangliösen Nervenfasern mattglänzend, blass und feinkörnig aus, Kernfar- ben nehmen sie nicht an, dagegen färben sie sich lebhaft mit diffusen Far- ben. Oft sind auch mehr diffuse Verdickungen an isolirten zerzupften oder macerirten Nervenfasern beschrieben worden. In solchen Fällen handelt es sich wohl viel um Kunstproducte. Während die Nervenfasern der Retina im frischen Zustande glatt aussehen, zeigen sie nach diesen Macerationen, ebenso me. nach längerer Einwirkung des Methylenblaus und des Ghromsilbers deutliche Varicositäten. Von Zeit zu Zeit sieht man dicke Knoten auftreten. Dieselben sind jedenfalls grösstentheils Kunstproducte, Aufquellungen etc. Am besten geht dies aus der An- wendung der Ehrlich'sehen Methode hervor. Wenn man hierbei recht frisches Material anwendet, so sind anfangs die Fasern fast ganz glatt. Je langsamer man nun härtet, um so stärkere und zahlreichere Knoten Fig. 113. / / A / ..s G Irrtlninilieh sogenannte gang] iöse Nervenfasern. (Leitz Oc. 1, Sist. G.) Frische Retinitis af))uniinnrica. Man sielii in der Nervenfasorschicht eine (fnippc dcgenerirtcr, verscliieden grosser Zellen liegen, die früher sclerosirte Ganglienzellen (Virchow), dann gangliösc Nervenfasern (H.Müller) genannt wurden. Bei G Gc- fäss. Sohl- deutlich tritt im Uebrigen in dem Schnitt die Hypertrophie des radiären Stützgewebes hervor.