200 Pathologische Anatomie der Sehorgane. profunda bei Uveitis anterior. Auch diese Form konnte ich selbst ver- folgen bei einer Patientin, die sich noch auf der Abtheilung f체r Infec- tionskrankheiten in der Kgl. Charite befindet. Sie bekam zuerst auf beiden Augen eine allm채hlich einsetzende Iritis, -die fast bis zu Pu- Fig. 60. Lepra tuberosa bei einer Frau aus Russisch-Polen. Nach einer xVIulage phot. Knoten beiderseits auf der Cornea, ferner auf Kinn, Wange und Ohr (sogen. Leprome). pillarverschluss f체hrte. Dann tr체bte sich die Cornea in der Tiefe vom oberen Cornealrand beginnend. Nach vorliegenden anatomischen Unter- suchungen (z.B. von Lyder Borthen und E. Franke und Delbanco) scheint es, als ob das Corpus ciliare ein Lieblingssitz der Leprabacillen