Pathologische Anatomie der Sehorgane. 328 Berlin ist der Ansicht, dass von dem primär parasitär inficirten Auge Metastasen in die verschiedensten Organe des Körpers gelangen könnten, sich aber nur dann Herde entwickelten, wenn sie in die Chorioidea des zweiten Auges gelangten, wo sie dem Mutterboden ana- loge Verhältnisse vorfinden, in anderen Organen aber aus Mangel an geeignetem Nährboden zu Grunde gingen. Leber hält dieser Ansicht wohl mit Recht entgegen, dass uns keine Mikroorganismen bekannt sind, welche nur im Auge und nicht an einem anderen Körpertheil zum Wachsthum kämen. Leber sprach den Satz aus: die Erfahrung wird gewiss den Satz noch viel allgemeiner bestätigen, dass echte sympathische Entzündung nur bei einer infectiösen, septischen Entzündung des ersten Auges zu entstehen pflegt und weiter „wenn die sympathische Entzündung eine infectiöse ist, so kann die Fortleitung nur durch den Sehnerven er- folgen". Als unter dem Einfluss der Koch'sehen Schule die Technik bak- teriologischer Untersuchung sich auszubilden begann, wurde der Gedanke Leb er's von Deutsch mann aufgenommen und durch zahlreiche Ex- perimente zu bekräftigen gesucht. Die Untersuchungen Deutschmann's erschienen zuerst im Jahre 1882 und sind niedergelegt in Graefe's Archiv, Bd. XXVIII 2, Bd. XXIX 4, Bd. XXX 3 nebst Nachträgen und Bd. XXXI 2. Auf dem 7. internationalen Ophthalmologen-Congress zu Heidelberg im Jahre 1888 wurden Deutschmann's Versuche fast allgemein als beweis- kräftig angesehen. Deutsch mann konnte seine Freude über die An- erkennung, die die Resultate seiner experimentell pathologischen Unter- suchungen gefunden, aussprechen und setzte dann auseinander, dass er nicht glaube, dass es eine specifische Form von Mikroorganismen gäbe, die allein für die Entstehung der sympathischen Ophthalmie verant- wortlich zu machen wäre. Er ist der Ansicht, dass eine sympathische Entzündung überall da entstehen kann, wo das erste Auge durch pro- pagationsfähige pathologische Mikroorganismen inficirt wurde. Im Jahre 1889 erschien seine die früheren Untersuchungen zusammenfassende und ausführende Broschüre „Ueber die Ophthalmia migratoria". Deutschmann fasste seine Resultate in dem Satz zusammen: „der Thierversuch, die pathologisch-anatomische Untersuchung und die klinische Beobachtung führen in gleicher Weise zur Berechtigung der Anschauung: diejenige Augenkrankheit, welche man mit dem Namen der sympathischen Entzündung belegte, ist ein in der Continuität der Gewebe von einem Auge zum andern durch den Sehnervenapparat fort- schreitender Process mikrophytischen Ursprungs; ausnahmsweise könnte wohl auch ein rein chemischer Vorgang im ersten Auge auf der gleichen Bahn zum zweiten übergeleitet werden. Dementsprechend ist es ge- rechtfertigt, die Erkrankung mit einem Namen zu belegen, der ihr Wesen besser bezeichnet, als es „sympathische Entzündung" thut; ich schlage als solchen vor: Ophthalmia migratoria".