100 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Das Lipoma siibconjuuctivale sitzt als aDgeborene Geschwulst am äusseren Hornhautrand oder im äusseren Lidwinkel zwischen der Insertion des Muse. rect. externus und des Muse. rect. superior. Es ist mit der Conjunctiva, welche meist etwas verdickt über die Ge- schwulst fortzieht, auf der Unterlage leicht verschieblich. Die meist linsen- bis erbsengrosse flache Geschwulst schimmert gelblich durch die Conjunctiva durch. Mikroskopisch besteht sie im Wesentlichen aus hyperplastischem Fettgewebe. Der teratoide Character dieser Gebilde ist heutzutage wohl nicht mehr zweifelhaft. Sie sind wohl stets an- geboren. Man bezeichnet sie deshalb auch wohl besser als Lipo- dermoide. Die Geschwulst kann in der Pubertätszeit anfangen etwas zu wachsen; doch bleibt sie immer verhältnissmäesig gutartig, es kann sich nur ereignen, dass sie sich aus der Lidspalte herausdrängt und einen exacten Verschluss hindert. Die Entfernung der Fettmassen nach Spaltung der Conjunctiva ist einfach und braucht nicht ganz radical zu sein. Von angeborenen seltenen Geschwülsten sind noch zu nennen Teleangiectasien und Angiome, welche äusserst selten primär auf dem Baibus sitzen, häufiger von den Lidern auf den Bulbus über- wachsen, ebenso verhält es sich mit Lymphangiectasien und Lymphangiomen. Bogel, V. Graefe's Archiv. Bd. 32. 1. S. 129 (daselbst Literatur). Dermoidgeschwüiste der Gorneo-Scleralgrenze. Es sind derbe Tumoren, von porzellanartig weisser oder matt-rosa Farbe, welche zwischen Cornea und Sclera vorkommen und am häufigsten am äusseren Rand der Cornea zwischen den Ansätzen der Muskeln sitzen. Sie erheben sich nur weiiig über die Oberfläche des Bulbus, sondern sitzen tief und unverschieblich zum Theile in der Substanz der Cornea, zum Theil in der der Conjunctiva und Sclera eingelagert. Die Geschwülste sind stets angeboren und sind so charakterisch, dass sie so leicht nicht mit anderen Geschwülsten verwechselt werden können. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass wir es der Structur nach mit einem Stückchen Haut zu thun haben. Es findet sich eine mehr- schichtige Epidermisschicht und darunter ein bindegewebiges Stroma mit Schweissdrüsen und Haarbälgen. Oft ist die Oberfläche der Dermoide auch mit feinen Wollhärchen besetzt, v. Duyse führt ihre Entstehung auf eine stellenweise Verwachsung des Amnion mit der Oberfläche des Bulbus zurück, während Remak sie für eine fötale Einstülpung des äusseren Keimblattes hält. Die Dermoide der Kinder sind meist klein, durchschnittlich etwa linsengross. Im späteren Alter können sie zu wachsen beginnen. Aus diesem Grunde und wegen der hässlichen Entstellung des Auges empfiehlt sich die frühzeitige Entfernung der Dermoide. Bei den meisten dieser Dermoide blieb der Bulbus als solcher bei der congenitalen Anlage intakt und ist wohl ausgebildet. Es giebt