187 Heilung- von Hornhautwtinden. liegeneration. indirccten Kerntheilung, den Ersatz der verloren gegangenen^ Die durch den ersten Process bedingten Erscheinungen ■ nehmen ab mit dem Vorschreiten des zweiten Processes, so dass allmählicli das normale Verhalten wieder hergestellt wird." Die Regeneration der Cornealsubstanz ist eine unvollstcändige. Die Bowman'sche und die Descemet'sche Membran ersetzen sich niemals wieder. Man kann noch immer die Unterbrechung dieser Häute an der verletzten Stelle constatiren, doch kann eine Heilung dadurch zu Stande kommen, dass der Defect durch eine vom Endothel ausgeschiedene Schicht Glashaut verschlossen wird. Die Descem et'sche Membran ist als Cuticulargebilde an sich nicht regenerationsfähig. Doch kann eine Heilung so zu Stande kommen, dass der Defect durch eine vom Endothel ausgeschiedene, neugebildete Schicht Glashaut, die der alten Descemet'sehen Membran resp. dem narbigen Zwischengewebe auf- gelagert ist, verschlossen wird (Wagenmann). Von Gepner ist ein Befund von neugebildeter Descemet'scher Meinbran an einer Iri- dectomiewunde mitgetheilt worden. Die Schnittwunden klafften wenig; die von der Basalmembran entblösste Hornhautgrundsubstanz hatte sich mit einer neuen Glashaut überzogen. In dem Wagen m ann'sehen Fall klafften die Enden der durchschnittenen Descemet'schen Plaut kaum, so dass die neugebildete Glashaut die beiden Wundränder fast unmittelbar deckte. Nach Jahren hatte die neugebildete Glashaut etwa Y4 der Descemet'schen Membran erreicht. Die Ränder der Des cem et'sehen Membran sind, wie bei einer elastischen Haut, meist auseinander gewichen und die Enden meist hakenförmig nach vorn umgeschlagen. Die sich ersetzende Substanz der Cornea zeigt nicht mehr die regelmässige Schichtung der Lamellen und Zellen. In Folge dessen ist die Lichtbrechung nicht mehr so regelmässig, die Stelle er- scheint grau und trübe. Vossius, Ueber das Waclisthum und die physiol. Eegeneration des Epithels. V. Graefe's Arcliiv. Bd. 27. 3. — Güterbock, Studien über die feineren Vorgänge bei der Wundheiiung per primam intentionem an der Cornea. Virchow's Archiv. Bd. 50. 1870. — Wyss, Ueber Wundheiiung der Hornhaut. Virchow's Archiv. Bd. 69. 1877. — Neese, Ueber das Verhalten des Epithels bei Linear- und Lanzen- messerwanden in der Hornhaut, v. Graefe's Archiv. Bd. 33. 1. 1887. — Peters, Die Regeneration des Epithels der Cornea. Inaug-Diss. Bonn 1885. — Ranvier, Comptes rendus de TAcademie de sciences 1896 No. 26, 1897 No. 8 und 1898 No. 4. — Schottländer, Ueber Kern- und Zelltheilungsvorgänge in dem Endothel der entzündeten Hornhaut. Archiv f. mikrosk. Anatomie. Bd. 31. — Peters, Ueber die Regeneration des Endothels der Cornea. Archiv f. mikrosk. Anatomie. Bd. 33. 1889. — Gepner, v. Graefe's Archiv. Bd. 35. 4. S. 183. — Wagen mann, v. Graefe's Archiv. Bd. 37. 2. S. 34. Irisprolaps. Vordere Synechie. Bei grösseren perforirenden Wunden der Cornea, die vor der Iris gelegen sind, wird oft durch das abfliessende Karamerwasser die Iris in die Wunde hineingeschwemnit. Entweder legt sich die Iris nur vor die hintere Oeffnung der Wunde, wodurch ein rascher Verschluss der Wunde zu Stande kommt, oder sie wird ein Stück in die Wunde eingezwängt, oder schliesslich hängt sie frei aus der Wunde heraus (Prolapsus iridis). Liegt die Iris lange