Pathologische Anatomie der Sehorgane. 476 Schlag, Schuss etc., welche den Bulbus treffen, ohne an einer Stelle eine Perforation zu bewirken, kommt es wohl zu einem Platzen der Zonula Zinnii und einer traumatischen Subluxation der Linse. Man erkennt dies klinisch manchmal nur an dem Auftreten von Linsen- astigmatismus, Irisschlottern und Myopie. Bei grösserem Riss in der Zonula hat die Linse keinen genügenden Halt mehr an ihrem Auf hänge- band, sie verschiebt sich, und zwar in doppelter Weise: L sie ver- rückt sich seitlich und zwar nach der Seite der noch erhaltenen Zonula hin, Dislocatio ad latus, 2. sie dreht sich etwas um ihre Axe, üislocatio ad axin. Auch letztere Bewegung tritt stets ein, da es sich um Gleiten von Kugelflächen auf einander handelt. Die Linse verlässt also die tellerförmige Grube nicht, sondern dreht sich nur um die optische Axe. Der Astigmatismus findet so seine Erklärung. Ferner wird durch eine erhebliche Einreissung der Zonula der Zug der Zonula auf die Linse aufgehoben. Die Linse wird dadurch im sagittalen Durchmesser dicker, in ihrem Umfang kleiner, so rückt der Fernpunkt heran, es entsteht Myopie. Auch kann der Nahepunkt herausrücken, indem die Accommodationsfähigkeit theilweise oder ganz aufgehoben wird. b) Luxatio traumatica completa in die vordere Kammer. Die Zonula ist also vollständig abgerissen. Es entsteht das nach Förster auf folgende Weise: Das bei der Gewalteinwirkung von vorn nach hinten drängende Kammerwasser stülpt die Iris nach hinten, so dass die Zonula an einzelnen Stellen oder in ihrem ganzen Umfange abgerissen wird. Man sieht alsdann die Linse wie einen grossen gelblichen Oeltropfen in der vorderen Kammer liegen. Hierdurch entsteht auch hochgradige Kurz- sichtigkeit. Das Verweilen der Linse an diesem Ort verursacht bald Secundärglaucom mit heftigen Entzündungserscheinungen. Nach ana- tomisch untersuchten Fällen von Pristley Smith und Lawford ist erwiesen, dass durch den vorrückenden Glaskörper die Venen des Schlemm'sehen Kanals verlegt werden. c) Luxation in den Glaskörper. Am häufigsten luxirt sich die Linse in den Glaskörper, wo sie meist die tiefste Stelle einnimmt. Oft hält sie sich hier und kapselt sich in eine bindegewebige Membran ein. Nicht selten macht sie jedoch auch erhebliche Glaskörper- trühungen und schleichende Iridochorioiditis, an der das Auge zu Grunde geben kann. So nach der Depressio lentis. In selteneren Fällen bleibt die Linse jahrelang durchsichtig. Es beobachtete dies Jaeger 30, Guepin 25 Jahre lang. Snell sah einen Fall, bei dem die Linse durch eine Quetschung des Auges in den Glaskörper luxirt war. Hier wurde sie innerhalb IV2 Jahren ohne jede Reizerscheinung resorbirt. II. Bei heftigeren Schlägen auf den Bulbus kommt es an irgend einer Stelle zu einem Platzen der drei den Bulbus umhüllenden Augen- häute, durch welchen Riss die Linse austreten kann. d) Subconjunctivale Luxation. Nach dem Platzen der Retina, Chorioidea und Sclera kann die verletzende stumpfe Gewalt die