Pathologische Anatomie der Sehorgane. 374 eine stürmische Gasentwicklung ans den Concrementen ein, es handelte sich also um eine Verkalkung der inneren Netzhautschichten und zwar nimmt der Autor an, dass es sich nicht um die gewöhnliche Form der Verkalkung handeln kann, sondern um eine organische Ver- bindung. Derartige Kalkverbindnngen wird man in den in der betreffen- den Gewebspartie zur Ablagerung gelangten Proteinen suchen dürfen, wie dies ähnlich Best in der Cornea nachgewiesen hat. Es handelt sich um Eiweisszerlallsproducte. Römer ist nicht der Ansicht, dass diese Kalkablagerungen albuminurische Plaques sind, in denen es zu einer secundären Verkalkung gekommen ist, sondern er findet die Ur- sache in den geschilderten Gefässveränderungen. In der Nähe der Verbreitungsschicht der Gefässe ist es zu flüssigen Exsudaten gekommen, die dann zu homogenen Schollen geronnen sind und weitere Spaltungen durchgemacht haben, die dann zuletzt zu einer Verkalkung geführt haben. Die entzündlichen Erscheinungen sind meistens bei den ausge- sprochensten albuminurischen Veränderungen verhältnissmässig gering. Ich kann Weeks wohl beistimmen, wenn er im Gegensatz zu vielen Autoren sich äussert: „Man kann mit Bestimmtheit behaupten, dass nur wenig Entzündungserscheinungen bei der Retinitis albuminurica vorkommen. Man findet eine nur geringe Infiltration mit Leukocyten und Hyperplasie des Bindegewebes, wie wir es bei einem so chronischen Zustand zu erwarten hätten, wenn echte Entzündung bestände. Ausser- halb der Gefässe besteht der Befund gewöhnlich einfach im Austritt der Elemente des Blutes aus den Gefässen; nämlich in milden Fällen ist es der wässerige Theil, welcher einfaches Oedem verursacht, in schwereren Fällen treten alle Bestandtheile des Blutes aus, es kommt zu ausgesprochenen Hämorrhagien." In späteren Fällen wird das Bild durch die Grliawucherung (siehe oben Fig. 114) beherrscht, die sich von dem Bild bei anderer chronischer Retinitis durchaus nicht unterscheidet. Was die Entstehung der retinalen Veränderungen überhaupt an- betrifft, so geht die ältere Ansicht (v. Gräfe, Leber u. A.) dahin, dass das Nierenleiden das primäre sei und die Retinitis sich im An- schluss und auf Grund derselben entwickele, als eine Folge chronischer Urämie. Auch die Herzhypertrophie ist als Ursache der retinalen Ver- änderungen angeschuldigt worden. Ich muss mich dagegen vollständig auf die Seite der Autoren stellen, welche der Ansicht sind, dass der Process in der Retina mit dem in den Nieren auf eine Stufe zu stellen ist und sich aus derselben Schädlichkeit herleitet. Die Hauptvertreter dieser Auffassung sind v. iVlichel, Herzog Carl Theodor und Weeks. Es handelt sich also um eine selbstständige Erkrankung der Netzhaut und zwar der Netzhautgefässe. Die gleichen Ursachen, welche die Erkrankung der Nierengefässe bedingen, wirken auch auf die Netzhautgefässe ein. Die Erkrankung der letzteren kann sogar früher auftreten, als die der ersteren (v. Michel). Seit der Arbeit von Herzog Carl Theodor und den klaren Darlegungen von v. Michel spielen deshalb die Veränderungen