290 Pathologische Anatomie der Sehorgane. circumscripte Narbe immer fest mit der Retina verwachsen ist, während die umliegenden Partien getrennt bleiben. Diese Verwachsung tritt durch Schrumpfung des Exsudates über der Chorioidea auf oder durch Wanderung und Wucherung des Pigmentepithels. In der Mitte einer solchen atrophischen Stelle ist von den Pigmentepithelzellen nichts mehr zu erkennen, auch das Pigment liegt meist nicht mehr dort, in Querschnitten ist die schwarze Linie hier durchbrochen. Das Pigment hat die Neigung aus der Mitte einer solchen atrophischen Stelle fort- zuwandern und sich am Rande zu unregelmässigen Schollen zusammen- zuballen. Von hier aus dringt das Pigment auch zuweilen mehr oder weniger weit in die darüber liegende Retina ein, wodurch am Rande der Herde die feste Verklebung beider Membranen bedingt wird. Diese Pigmenteinwanderung findet erst statt, wenn die Retina an diesen Stellen atrophisch geworden ist (siehe Kapitel Pigmentwanderung). So entstehen die weissen Flecken mit schwarzer Umrandung, wie wir sie bei länger bestehender Chorioiditis disseminata so oft mit dem Augenspiegel sehen (Fig. 84). Abhebung" der Chorioidea. Ausdehnung und Obliteration des Suprachorioidealraumes. Wir haben uns mit der Wichtigkeit des Suprachorioidalraumes schon mehrfach beschäftigt. Ich verweise hauptsächlich auf das Seite 252, 253 dieses Buches Gesagte, das sich auf die Arbeiten von Boucheron, Nicati und eigene stützt. Wir hatten die gefaltete Ober- fläche der Corpus ciliare, von der das Kammwasser secernirt wird, mit dem Gefässapparat dahinter, der ganzen Chorioidea, die es speist, als „Drüse des Kammerwassers" bezeichnet. Es bringt diese Benennung und Auffassung uns das Verständniss vieler pathologischer Processe am Auge näher (siehe auch S. 269). Die Lamellen der Suprachorioidea, die zwischen sich spaltenförmige Lymphräume einschliessen, liegen im normalen Zustand dicht an ein- ander. Sie bilden eine Art von Harmonikaverbindung zwischen Cho- rioidea und Sclera. Eine starre Verbindung hier würde nicht die schon zur Accommodation nöthige Verschiebung der Chorioidea auf der Sclera zulassen. Wir stimmen indessen Leber bei, wenn er sagt: „Ein freier Raum ist hier während des Lebens im normalen Zustand nicht vor- handen, die beiden Flächen berühren sich vollständig und nach vorsichtiger Eröffnung der Sclera ohne die Aderhaut zu verletzen, entleert sich keine Flüssigkeit" ^Graefe-Sämisch, 1. Aufl. Bd. II. S. 278). Anders repräsentirt sich der Raum oft in den gehärteten Prä- paraten, die Lamellen der Suprachorioidea sind weit auseinandergezogen und die Chorioidea liegt nicht mehr der Sclera fest an. Ich gebe 0. Lange Recht, wenn er solchen klaffenden Spalt als Kunstproduct auffasst. Die Chorioidea folgt gern dem Zug des in Härtungsmitteln stark schrumpfenden Glaskörpers nach innen. Jedoch findet man auch häufiger, als es beschrieben wird, einen pathologischen Erguss in den