408 Pathologische Anatomie der Sehorgane. sondern ruhen bleiben, bis sie später von selbst oder durch irgend einen Anlass zu wuchern beginnen. Nach dieser Theorie kann sich das Gliom aus jeder Schicht der Netzhaut heraus entwickeln, je nach der Lage der versprengten Keime, und dies stimmt auch am besten mit dem, was in der Literatur dar- über gesammelt ist. Wintersteiner hat in einer Reihe histologisch untersuchter Fälle Eigenthümlichkeiten im Glioma retinae gefunden, welche ihn veranlassten, für diese Geschwulst den neuen Namen Epithelioma retinae aufzustellen. Zuweilen sieht man eigenthümliche rosetten- artige Gebilde, bestehend aus hohen Epithelzellen, welche in ihrer Totalität eine gewisse Aehnlichkeit mit Querschnitten von Drüsen- Fiff. 127. 0h * 4/ n.i. R. Wi ntersteiner'sche Rosetten im Gliom (nach Cirincione: La Clinica ociilistica). ch. — Chorioidea; j^. e. = Pigmentepithel; r. = Retina (atrophisch); ä. k. = äussere Körnerschicht, aus der das Gliom hervorgeht (der Hinweisungsstrich müsste etwas weiter reichen). Gl. — Gliomzeilen, diffus liegend. R. = vollständige, R. 1. — un- vollständige Rosette. Schläuchen besitzen. Wintersteiner fasst diese Gebilde als Aggre- gate von Stäbchen-, resp. Zapfen fasern, auf. Er fand einmal ein hanf- korngrosses Knötchen, welches aus der inneren Körnerschicht seinen Ursprung nahm. Li diesem Knötchen fanden sich nun in reichlicher Anzahl dieselben rosettenartigen Gebilde, welche ihrem Ursprung nach