623 Lues. Primäraffect. Vaccinepustel, Lupus, Tuberculose, Diphtherie, Cancroid und Gumma ist das zuverlässigste pathognomonische Hilfsmittel in differentialdiagnosti- scher Beziehung die oft recht beträchtliche indolente Schwellung der benachbarten Lymphdrüsen, besonders der Präauriculardrüsen. Nicht selten kann jedoch erst das Auftreten von Secundärerscheinungen und Fig. 203. PD Primäraffect am oberen Augenlid (Sc). PD = Praeauricular- und DD = Submaxillar-Drüsen stark geschwollen. Zahlreiche Spirochaeten. (Fall von Kowalewski.) der Erfolg einer Quecksilberbehandlung den Ausschlag geben. Es ist nun sehr interessant, dass es Kowalewski zum ersten Male gelungen ist, aus dem Nachweis der Spirochaeta pallida in einem Geschwür am Lide die Diagnose zu stellen. Er hat bei einem Primäraffect am Ober- lid einer 18jährigen Virgo massenhaft Spirochaeten nach dem Typus der von Schau dinn und Hoff mann beschriebenen an der Initial- Sklerose, nach Ausbruch des Exanthems solche auch an den Papeln des Stammes und der Genitalgegend nachweisen können. Die Prüfung des aus den Präauricular- und Cervicaldrüsen gewonnenen Saftes hatte