Ektasien der Cornea. 189 trauben eine gewisse Aehnlichkeit hat, daher der Name {afaqvXrj die Traube). Fio;. 56. Staphyioma corneae totale. In natürlicher Grösse nach dem Präparat gezeichnet. Die Wandung ist sehr verschieden dick, zuweilen papierdünn, selten dicker als die normale Cornea, ferner ist sie niemals gleich- massig dick, sondern dickere Partien (feste Narbenzüge) wechseln mit dünnen (ausgedehnte Stellen) ab. Das partielle Staphylom hat meist Kegelform, es nimmt nur einen Theil der Cornea ein. Es ist schon oben gesagt worden, dass das frische, partielle Staphylom durch Narbenzug sich allmählich abflachen kann. Fig. 57. Derselbe Fall von Staphyioma corneae nach Durchschneidung des Bulbus. Photogr. vergrössert. Man sieht die Innenfläche des Gornealstaphyloms von dem netzförmig ausgezogenen Pigment der Iris ausgekleidet.