91 Geschwülste der Conjuiictiva. Der Charakter des Epithels ändert sich wenig, wenn es von der Cornea auf den Tumor üBergeht. Die Verdickung betrifft nur in ge- ringem Maasse die oberflächlichsten, platten Epithelschichten, sie kommt fast ganz auf Rechnung der mittleren Riff- oder Stachelzellen, die oft in 10—20 facher Lage übereinander liegen. Der regelmässige reihen- förmige Charakter der Fusszellenschicht hört ganz auf. Es ist recht bemerkenswerth, dass sich im Epithel, in dem Theil des Tumors, welcher über der Sclera liegt, den man den conjunctivalen Theil nennen kann, zahlreiche schöne Becherzellen mit quergestellten flachen Kernen finden, während im äusseren, dem cornealen Theil, dieselben fehlen, ohne dass diese Grenze scharf zu ziehen wäre. Fig. 27. Carcinom der Conjunctiva. Epibiilbärer Tiiraor der Corneo-Scleralgrenze. (Leitz. Oe. 1. Sy. 7). E Epithel, JEz Epithelzapfen, in die Tiefe gehend, St Stroma. Von diesem Epithel der Oberfläche gehen überall in dichten xVb- ständen breite Epithelzapfen in die Tiefe, den ganzen Tumor durch- setzend. In der Tiefe theilen sich die Zapfen beim Weiterbohren viel- fach, verbinden sich mit den Nebenzapfen und theilen das ganze Bild in Nester und Stränge und Kränze von Epithelzapfen mit dazwischen liegenden anders gebauten Feldern und aus der Tiefe wuchernden Zügen ein. Das Netzwerk von Epithelsträngen ist nach der Oberfläche zu grobmaschiger, in der Tiefe durch die Theilungen feinmaschiger. In den mittleren Zapfen finden sich spärlich abgeschnürte „Perlkugeln". Die Carcinomzellen in den Epithelzapfen haben im Ganzen den Cha- rakter der Cornealepithelzellen aus den mittleren Schichten oder aus den angrenzenden, entsprechenden Schichten der Conjunctiva bulbi. Es sind grosse protoplasmareiche Zellen mit eckigen, zum Theil deutlich zackigen Kanten und chromatinarmeu, nicht grossen Kernen. In den