128 Palholojiisolu' AnaUmiio der Sehorgane. rärbl)arc Granula enthalten, seltener, d.h. nur vereinzelt bezw. bei i^e- wissen Thieren (besonders bei Tauben) die grossen acidophilen der typischen sog. eosinophilen Zellen, der llauptmenge nach die neutro- bezw. (besonders bei Kaninchen) pseudoeosinophilen der gewöhnlichen Leukocyten. Diese wichtige Thatsache kann man sowohl an frischen Präparaten (Gefrierschnitte 7^ ^I^"- gefärbt mit Ehrlich'schem Drei- farbengemisch, untersucht in Wasser) wie in gehärteten (besonders gut Formolhärtung, Färbung mit Hämatoxylin und Eosin) mit voller Sicher- heit nachweisen. Bei einer Betrachtung der überlebenden Hornhaut mit Hilfe der feuchten Kammer und bei Warmblütern des geheizten Objecttisches kann man diese Zellen deutliche Ortsbewegungen aus- führen sehen und zwar, wie auch schon die bisherigen Schilderungen ergeben haben, nach dem Sitz der Entzündungsursache, dem Orte des Concentrationsmaximums der Schädlichkeit hin. Zwischen diesen Exsudat- oder Eiterkörperchen sieht man in der Randtrübung die normalen Hornhautkörperchen bezw. deren Kerne sehr deutlich in regelmässiger Vertheilung, die Kerne wie gesagt nur ganz Mass gefärbt, mit den von der unveränderten Hornhaut bekannten Un- regelmässigkeiten der Gestalt, die Zellenleiber völlig ungefärbt. Hie und da, bei dichter Zelleninfiltratioh entsprechend häufiger, sielit man aber auch eine oder selbst mehrere Exsudatzelien in unmittelbarer Nachbarschaft der Hornhautkörperchen, manchmal deutlich so, dass die Exsudatzellen geradezu in eine Bucht des Kernes eines Hornhautkörper- chens eingelagert erscheinen (Fig. 34). Besonders an mit Goldchlorid- kalium gefärbten Hornhäuten, in welchen auch die Leiber der Horn- hautkörperchen gefärbt sind, entstehen durch diese innigen räumlichen Beziehungen schwer zu entziffernde Bilder, die aber doch, besonders mit Hilfe der vorher erwähnten Färbemethoden dahin aufgeklärt werden können, dass wandernde Exsudatzellen von leukocytärem Charakter und Hornhautkörperchen, die allerhand degenerative Veränderungen zeigen können, in den Saftbahnen zusammen liegen, im übrigen die einen genetisch durchaus unabhängig von den anderen. Hier haben dann auch die Exsudatzellen mehr rundliche, weniger langgestreckte Gestalt, wie denn überhaupt diese offenbar von dem Fig. 34. a LriikttcN l iiiii gclap|)<(Mii und gciliiMlUMii Kern, köniigem (niit l^tsin im Präparat, rotii !X('t';irlilrni) Leib nolx ii (mhimu unveränderten Kern eines llornhautkiirpercliens, das selbst nicht zu sehen isi. Der Leiikoeyt allseitig von einem Hohlrauiu umgeben. J) /Avci p(il\ iiucleäre körnige Leukocyten neben einem Kern eines HornlKuitkürper- eliens, der allerhand Faltungen zeigt. Entzündete Kaninchen-Hornhaut, llaem.-Eosin.