181 Entzündungen der Hornhaut. Trübung dürfte durch den andauernden Reiz auf das Endothel zu er- klären sein. Wagenmann führt auf diese Ursache zurück Hornhauttrübungen nach Operationen, besonders nach Staaroperationen mit Quetschung der Hornhaut durch übergrossen Kern (neben den Streifentrübungen kommen flächenhafte vor), oder bei Operationen, bei denen man Instrumente in die vordere Kammer gebracht und die Hornhauthinterfläche getroffen hat, so bei Magnetoperationen. V. Hippel wies bei einigen Augenaffectionen grosse Epitheldefecte an der Innenfläche der Cornea nach, die er sehr passend Ulcus cor- neae internum nannte. So bei 2 Fällen von Hydrophthalmus. „In beiden Augen findet sich, am linken gerade im Centrum, am rechten nach oben ein grosses Ulcus auf der Innenseite der Cornea; dasselbe hat eine Breite und Höhe von etwa 3 mm. Am Eande hört die Descemetis scharf abgeschnitten auf, ein körniges Gerinnsel be- deckt den Geschwürsgrund, die Hornhautzellen färben sich am Grund sehr schlecht, eine geringe Leukocyteneinwanderimg ist nachweisbar. In den Hornhautpartien, die vor dem Geschwür liegen, sieht man eine Zone mit ziemlich starker Aufquellung des Gewebes und Kern Ver- mehrung, dann folgt eine Partie, wo die Hornhaut so enorm aufge- quollen ist, dass man bei schwacher Vergrösserung meint liohlräumc vor sich zu haben etc. (Näheres s. Hydrophthalmus). Auch bei gewissen Formen von Keratitis parenchymatosa, auf hereditär-syphilitischer Basis, bei denen vom Rande her meist unter gleichzeitiger Gefässcntwicklung die Trübung in die Hornliaut hinein- kriecht, konnte v. Hippel vermittelst seiner Fluoreseinmethode Endo- thelveränderungen nachweisen. Verfasser schliesst sehr richtig, „dar- aus wäre nur zu folgern, dass im Verlaufe dieser Erkrankung Endothel- veränderungen vorkommen, die selbstverständlich auch secundär sein können". Schliesslich hält v. Hippel Endothelveränderangen für vorliegend bei gewissen Formen angeborener Hornhauttrübung (s. oben diese). V. Hippel, Hydrophthalmus congenitus. Vers. d. oph, Ges. Heidelberg. 1897. — Y. Hippel, lieber die klin. Diagnose der Endothelveränd. der Cornea. Vers. d. oph. Ges. Heidelberg. 1898 (Disciission). Die parencliymatöse sog. Sublimat- oder focaintrübung (nach Staaroperationen). Nach Einführung des Cocains in die operative Augenheilkunde beobachtete man zuweilen nach Ausführung der Staar- operation vorübergehende oder Weibende Hornhauttrübungen. Ich meine hier nur wolkige, milchglasartige, mehr oder minder intensive paren- chymatöse Trübung der Cornea bei reizlosem Verlauf, wie sie jedem erfahrenen Fachmann bekannt ist. Diese tritt meist erst einige Tage nach Ausführung der Operation auf, verschwindet nach Wochen wieder oder wird bleibend. Manche Autoren schuldigen als Ursache der Trübung das Cocain an, andere das Sublimat, wieder andere das Subhmat in Verbindung mit dem Cocain, die Austrocknung der Cornea nacJi Coca- inisirung etc. Viel ist in klinischen Mittheilungen diese Trübung auch