388 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Retinitis septica nennen, nur eine Anfangsstufe der R. metastatica sei (die nur wegen der kurzen Lebensdauer des Patienten keinen eitrigen Charakter mehr erreiche), oder ob sie eine selbstständigo Erkrankung sei, der Ausdruck einer allgemeinen toxischen Ernährungsstörung. Ich stehe mit Roth, Litten u. A. entschieden auf dem letzteren Stand- punkt. Das klinisch Charakteristische der sog. R. septica sind ganz allein grössere weisse Flecke von rundlicher oder ovaler Gestalt, die raeist nicht weit von der Papille in der Retina sitzen. Nach Litten sitzen sie niemals in oder um die Macula lutea, die Plecke haben meist keine Beziehungen zu den sichtbaren Netzhautgefässen, wenn sie aber einmal mit einem Gefäss zusammenfallen, so verdecken sie es, sitzen also darüber. Litten hat das Entstehen der Flecke innerhalb einer Y2 Stunde beobachten können. Daneben sind Blutungen von ähnlicher Gestalt häufig, wesentlich und nothwendig scheinen sie mir für das Bild nicht. Die weissen Flecke können auch von einem hämorrhagischen Hof um- geben sein, ursprünglich sind sie es jedenfalls nicht. Auch anatomisch zeigt sich auf das Sicherste, dass sie nicht aus Blutungen hervorgehen. Klinisch und anatomisch fehlten ferner Entzündungserscheinungen, man findet keine oder nur minimale Infiltration. Es besteht auch keine embolische Verstopfung der Gefässe. Der Name „Retinitis" passt deshalb überhaupt nicht (Litten, Herrnheiser). Herrnheiser schlug den Namen „Netzhautveränderung bei Sepsis" vor. Der Name ist auch nicht bezeichnend, weil die Flecke nicht nur bei Sepsis auf- treten, sondern auch der Häufigkeit nach bei folgenden Erkrankungen: perniciöse Anämie, Leukämie, Diabetes, Skorbut. (Litten rechnet auch die weissen Flecke der Retiniris albuminurica hierher, vielleicht mit vollem Recht.) Ich fand sie auch bei allgemeiner Carcinomatose. Die Flecke treten also auch nach nicht bakteriellen Erkrankungen auf. Der Fall Goh lehrt, dass auch durch schwach virulente Pneumo- kokkenmetastasen das Bild der sogenannten Retinitis septica hervor- gerufen werden kann. Ich würde deshalb vorschlagen, vorläufig von „Roth'sehen Flecken" zu sprechen. Ich habe selbst Gelegenheit gehabt mehrere solcher Flecke bei Sepsis anatomisch zu untersuchen und hatte durch das liebenswürdige Entgegenkommen meines Collegen Litten Gelegenheit sie mit den seinigen vergleichen zu können. Die Präparate und Zeichnungen stimmten so überein, als wenn sie von der- selben Hand gemacht wären, jedenfalls ein Zeichen, dass wir dasselbe meinen, und ein charakteristischer Befund da ist. Man findet an Stelle der weissen Flecke Herde in der Nervenfaserschicht, dicht an der inneren Oberfläche. Die Nervenfaserschicht ist hier durch ein Exsudat auseinandergedrängt, so dass ein Knoten entsteht, der auch an der Oberfläche der Retina prominent ist. Die meisten Nervenfasern weichen dem Exsudat aus, gehen also bogenförmig darüber oder darunter hin- weg, einige Fasern gehen aber auch durch. Von dem Exsudat selbst ist sehr wenig zu sehen. Litten sagt in seiner letzten Publication: „Man sieht eben in der Mitte der Knoten nur etwas bald mehr hyalin, bald mehr krümlige oder leicht faserige Masse, die sich um