Vcrknöcheningen. 291 Fig. 85. R Abhebung des Corpus ciliare, das nur noch mit der Sehne des Muskels am Schlemm'schen Kanal festsitzt und buckeiförmige Abhebung der Chorioidea (B) da- hinter, nach perforirender Verletzung mit nachfolgender Iridochorioiditis. (Photogr. Aufnahme.) Man sieht die Lamellen der Suprachorioidea ausgedehnt, dahinter ein glcichmassig geronnenes Exsudat. Der helle Fleck in der Mitte ist ein bei der Härtung ent- standenes Kunstproduct. Ch Chorioidea; R abgelöste Retina, die durch Faltungen Verdickungen zeigt. Fig. 86. Ch Diffuse, buckeiförmige Ch orideal abl ösung im Fundus oculi. Das Exsudat ist zu einem zierlichen Fibrinnetz geronnen. (Lupenvergrösserung c. 20:1.) 19*