646 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Der Demodex findet sich sehr häufig bei dem Trachom (Herzog). Bei einfacher 'Blepharitis ciliaris squamosa und ulcerosa, sowie bei Acne vulgaris wird er vermisst. Auch in die iVusführungsgänge der Meibom'schen Drüsen kann der Parasit eindringen, die Gänge verstopfen und eine Blepharitis hervor- rufen (Majocchi). Die Krankheit beginnt mit Brennen und Jucken und Reizung der Conjunctiva. Entsprechend den Mündungen der Meibom'schen Drüsen sieht man kleine, röthliche Prominenzen, die auch mit weisslichen Flocken bedeckt sein können. Es sind meist die Hintertheile der Thiere mit anhaftenden Eiern, während der übrige Körper ganz in dem Ausführungsgang der Drüse steckt. Hierdurch und durch die Entzündung können die Ausführungs- gänge vollständig verlegt werden, es entstehen cystische Erweiterungen, die dem Chalazeon ähnlich sind. Burckardt fand im extracellulären Fett der Drüsensubstanz eines Ohalazeons zuerst einen lebenden Demodex. Burckhardt, Centralbl. f. pract. Augenheilk. 1884. S. 230. — Stieda, €entralbl. f. pract. Augenheilk. Juli 1890. — Rählmann, Blepharitis acarica. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XXXVII. Febr. 1899. — Rählmann, Deutsche med. Wochenschr. 1898. 50 u. 51. — Herzog, Pathologie der Cilien. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 12. S. 207. — Majocchi, l'Acaro dei tolliculi. Atti doll'Accademia medica di Roma. Anno V. Fase. 1. An den Cilien kommen ferner vor: Phthirius pubis. Die Läuse sitzen an der Wurzel der Cilien. Pediculi capitis kommen nur sehr selten an den Cilien vor. lieber Liderkrankungen, welche besonders in heissen Gegenden durch Insekten hervorgerufen werden, berichtet Villards. Gradenigo sah zwei Dermatobialarven sich in der Lidhaut eines Säuglings entwickeln. Villards, E. de, Annales d'oculist. T. 33. p. 241, T. 34. p. 65 u. T. 35. p. 109. — Gradenigo, Revue generale d'Ophthalm. Tome XIII. 5. Der Cysticercus kommt nicht oft im subcutanen Zellgewebe der Augenlider vor. Die erste derartige Mittheilung stammt von J. Sichel, 1847. Der Tumor, der für eine seröse Cyste gehalten wurde, sass in der Mitte des freien Randes des linken oberen Augenlides. Hirsch- berg fand den Wurm zweimal unter der Haut des unteren Lides. Die runde solide Blase sass zwischen den Bündeln des Musculus orbicularis. A. Sichel und Gros beschrieben diese Geschwülste unter der Haut unterhalb der Augenbrauen. Sichel, Journ. de Chirurgie par M. Malgaigne. 1847. — Hirschberg, Wien, med. Rundschau. März 1870. Trichina spiralis. Es ist schon erwähnt worden, dass ein Lidödem sehr häutig bei Trichinosis vorkommt. Es rührt von dem Eindringen der Parasiten in den Muse, orbicularis her. Bei einer Epidemie in Hadersleben vermisste Kratz das Oedem d^r Augenlidei: unter 25^ Fällen nur 65 mal.