594 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Die Bindegewebswucherung entsteht immer in der Peripherie, im Corpus ciliare und der Chorioidea, die Zellen können von da aber selbständig weiter in das Innere des Raumes hineinwandern, sie sind also in gewissem Sinne auch Wand er z eilen. Diese Zellen sind ge- wucherte Bindegewebszellen, welche späterhin Bindegewebe produciren, man nennt sie deshalb Fibroblasten. Bei der Bildung von Bindegewebe nehmen sie die verschiedensten Formen an. Zuweilen bilden sich auch mehrkernige Zellen. Sie zeichnen sich alle durch grosse, helle, ovale Kerne aus, welche sich Fig. 192. Beginnende Organisation im Glaskörper räum. Leitz. Oc. 3, Obj. 6. Man sieht zahlreiche Leukocyten, Fibroblasten und Gefässdurchschnitte. durch kernfärbende Farben wenig intensiv färben und sich dadurch von Leukocytenkernen, welche sich sehr intensiv färben, unterscheiden. Die Bildungszellen werden wegen ihrer Aehnlichkeit mit Epithelzellen oft auch als epitheloide Zellen bezeichnet (Ziegler). Nicht selten sind Riesenzellen, besonders wenn in dem Exsudat fremde Körper, wie z. B. Cholestearinkrystalle, sich gebildet hatten, um die sie sich gern herumfügen. Auch die sehr bald sich massenhaft bildenden Capillaren ent- stehen auf dem Wege der Sprossung aus den Gefässen der Uvea. Man sieht nicht selten Zellen mit mehr spindelförmiger Gestalt, oft mit lang ausgezogenern Zellkörper, die nicht selten im Zusammenhang unter