438 Pathologische Anatomie der Sehorgane. und klinische Beobachtung sprechen besonders dafür. Ich erwähne nur das oft plötzliche Auftreten, das Fallen und Steigen entsprechend dem Hirndruck, das Fehlen im Anfang von jeder Functionsstörung. Ich habe oft Stauungpapillen mit voller Sehschärfe und freiem Gesichtsfeld ziemlich lange beobachtet, während bei einer Entzündung der Papille von Anfang an die Function gestört ist. Auch von Michel steht auf diesem Standpunkt, er sagt in seinem Lehrbuch sehr richtig: Zu er- wähnen ist, dass man jeden Einfluss des intracraniellen Drucks ge- ^ leugnet hat und die Veränderungen des Sehnerven auf eine Meningitis zurückführte, welche sich vom Gehirn aus auf die Sehnerven for(- geptlanzt habe und durch eine chemische oder septische, von der Neubildung ausgehende Einwirkung hervorgebracht werde. Dass solches gelegentlich wie bei dauernder Erkrankung oder bei bestimmten Symptomen inti'aci'anieller Neubildungen, wie bei tuberculösen, der \ Fall ist, soll gewiss nicht geleugnet werden. Die gedachten Einwir- kungen dürfen aber nur als eine Complication betrachtet werden. Nach Sourdillo beginnen die späteren atrophischen Verände- rungen im Canalis opticus, wo der geschwollene Sehnerv eng (Miige- srhnürt ist und schreiten von dort sowohl i)('iipher- wie centralwäi'ts fort. Jedoch kann eine solche Eischeinung auch im Foramen chorioideae und in der Lamina cribrosa stattfinden. V. (rracfc, Archiv f. Ophthalm. Bd. Vit. 2. S. 58. — Manz, Zchendor's ]\lniiaisl>l. IVI. III. 186.5, -— IT Scliinidt, Ziii- Rnistc.hivng der Slauungspapille. \. i\v:\r\r\ Archiv. Bd. XV. 1S(;;). Lrl.i r, Die Ki-aiikhoiton der Nrt'/liaut und des Scliin'iA (MI. * Ifart'c Siiiiiiscli, I fand hiii'li. 1S77. IM. V. — E I s c Ii ii i v. (ii'aefe's Ai-chu. ihl. tl. IS',).'). K l iickiuan II, v. ihaete's Aivhiv. Bd. iö. 1898. — SoLirdillc, Archives d"Uphthalui, T. XXI. 7. ,1901. — Elschnig, Wiener klin. Rundschau. 190-2. Neuritis axialis. (N. retro bu l baris; Intoxicationsam blyopie; N. des papillo- maculären Bündels.) üeber die Bezeichnung dieser klinisch und anatomisch sehr scharf charakterisirtcn Erkrankung werde ich mich unten noch verbreiten. | Da die Krankheit vielen Verwechselungen unterliegt, wird es gut sein, | mit wenigen Zügen das klinische Bild vorher kurz zu skizziren. ! Die Krankheit beginnt mit einem centralen Scotom für roth und ! grün, das eine liegend ovale Form hat. Die erhebliche Sehstörung i. und Herabsetzung des centralen Sehens setzt meist plötzlich ein. Die Aussengrenzen des Gesichtsfeldes bleiben immer normal. Geht der Process weiter, so geht die anfangs noch erhaltene Farbenperception (blau und gelb) auch noch verloren und es ist ein absolutes Scotom da. Während bis dahin der Process rückbildungsfähig ist, ohne Spuren zu hinterlassen, tritt dies nicht mehr ein, wenn auch die Empfindung für blau und gelb verloren gegangen ist. Wir müssen also annehmen, dass im letzteren Falle aus dem rückbildungsfähigen, entzündlichen Pi*ocess scnon eine Atrophie der Nervenfasern geworden ist. So kann