Entzündungen der Iris. 227 das er ganz pfropfartig- ausfüllen kann, dann in das Gewebe der Iris selbst, ferner in die vordere Kammer und zwischen die Vorderfläche der Linse und Hinterfläche der Iris, also in die hintere Kammer. In der vorderen Kammer pflegen die Fibrinfäden lang und dicht gedrängt ziemlich parallel der Oberfläche der Iris sich anzuordnen, während sie in der Hinterkammer mehr ein zierliches Netz bilden. Die hintere Pigmentschicht der Iris wendet sich am Pupillarrand nach vorn um. Die Verklebung des Pupillarrandes mit dem Exsudat in dem Pupillargebiet, demnach die Bildung einer sog. hinteren Syn- echie, ist nach Michel zunächst eine Folge der Vor- und der Ver- schiebung der hinteren Pigmentschicht durch das in die hintere Kammer ergossene Exsudat und Anpressung an das Exsudat im Pupillargebiet; es ist daher die hintere Synechie zunächst nichts anderes als ein passivier, mechanischer Vorgang. Es kommt dann hierzu eine Anhäu- fung von epitheloiden Elementen am Rande der Iris, so dass es sich, da diese letzteren mit dem Exsudat sich in directer Verbindung be- finden, hier um einen weiteren Vorgang der Synechienbildung handelt, der als ein activer zu bezeichnen wäre. Als weiterer Vorgang kommt hinzu eine Wucherung des Pigmentes selbst am Pupillarrande, das dann zu einer festen Verlöthung auf der Linsenkapsel führt. Das Irisgewebe ist in seiner Dicke mehr oder weniger dicht von ein- oder mehrkernigen Eiterkörperchen durchsetzt. Auch diese haben die Neigung sich in Gruppen aneinander zu legen und so kleine Knöt- chen im Gewebe zu bilden. Die Kerne der normalen zelligen Ele- mente zeigen ein gequollenes Aussehen, ebenso ist -das Bindegewebe, das sogen. Irisstroma gequollen. Die Gefässe sind strotzend mit Blut erfüllt, hier und da kommen auch Blutextravasate. Das Bindegewebe der Gefässe ist etwas verbreitert, an manchen Stellen ist das Gefäss mit einem Fibrinpfropf erfüllt, dieses sowie die Umgebung erscheint bei schwacher Vergrösserung in Form eines mehr oder weniger rund- hchen Knötchens. Die genauen Verhältnisse eines solchen Knötchens sind: Ausserhalb des bindegewebigen Mantels des Gefässes sind Eiter- körperchen gruppenweise angeordnet, in der Mitte das Lumen des Ge- fässes, mit geronnenem Fibrin und Eiterkörperchen erfüllt, das Binde- gewebe um die Gefässe gequollen. Bei einem Fall von Septicämie mit eitriger Iridochorioiditis (meta- statischer Ophthalmie) fand Michel in der Iris Verstopfungen des Lumens einer grossen Anzahl arterieller Gefässe mit Embolien bak- teritischer Natur. Im Lumen der Arterien fanden sich neben Fibrinfäserchen und Eiterkörperchen bakteritische Massen. Zugleich war eine hohe Stauung in den venösen Verzweigungen vorhanden; dicht mit rothen Blutkörperchen vollgepfropft und ausgedehnt machen sie den Eindruck von thrombosirten, um so mehr, als ihre nächste Umgebung mit rothen Blutkörperchen überschwemmt erscheint. Wie Best neuerdings nachgewiesen hat, kommt es bei Iritis auch iiur Ausscheidung von Glycogenschollen in das Gewebe der Iris (s. Tafel H, Fig. 2). Wie vorn eine Abhebung des Endothelhäutchens sich flndet, so 15*