Gliom. 401 als Glioma retinae eine anatomisch wie klinisch wohl charakterisirte einheitliche Geschwulstform kennen. Die Geschwulst kommt nur bei Kindern vor und tritt gewöhnlich in den allerersten Lebensjahren bis etwa zum fünften Lebensjahr hinauf auf. lieber zwölf Jahre ist noch kein Gliom beobachtet worden. Nicht allzu selten ist die Geschwulst beiderseitig (in 18 pCt. der be- schriebenen Fälle), meist nicht gleichzeitig erscheinend, sondern ein Auge wird nach dem anderen ergriffen. Es lässt sich in solchen Fällen jedoch kaum annehmen, dass die Geschwulst von einem Auge zum anderen übergewandert sei, da der Tumor im primär erkrankten Auge meist noch als circumscripter, eingeschlossener Knoten liegt und die Sehnerven noch normal sind, sondern man wird ein selbstständiges Entstehen der Geschwulst in jedem Auge vermuthen müssen. In einer Anzahl von Fällen wiederholte sich die Krankheit bei allen Kindern einer Familie; so ist publicirt, dass acht Kinder einer Familie hinter- einander in den ersten Lebensjahren von Gliom befallen wurden und daran zu Grunde gingen. Diese und andere Beobachtungen machen es höchst wahrscheinlich, dass der Geschwulst eine angeborene Prädispo- sition oder Anomalie des Auges zu Grunde liegt. Wir unterscheiden klinisch dieselben vier Stadien, wie bei dem Sarcom der Chorioidea. Fig. 122. (irosse Glionil^noten hinter der trichterförmig (Gl. exophytiim). Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband!. S.Lieferung. a- b g e 1 ö s t e n N e t z h a ii t 26