Pathologische Anatomie der Sehorgane. 544 Das fibrilläre Gerüst löst sich bei 5 stündigem Erhitzen bei einer Temperatur von 105—108 ^ auf. Die Fibrillen des Glaskörpergerüstes bestehen also aus kollagener Substanz (Boe, Mörner). Der Glaskörper ist demnach keine Gallerte, sondern eine Art hydropisches Bindegewebe (Leber). Die histologische Untersuchung des Glaskörpers bietet der Unter- suchung enorme Schwierigkeiten, da der Glaskörper wegen seines starken Wassergehaltes in jeder Härtungsflüssigkeit sehr schrumpft. Die Schrumpfung geschieht im intacten Auge stets so, dass sich der Glas- körper hinten von der Retina rings ablöst und oft bis auf geringe Reste hinter der Linse zusammenzieht. Aber auch nach vorn zu an der Linse und ihrem Aufhängeband hat der Glaskörper keine Adhärenz. Er hängt nur fest ringsum in der Gegend der Ora serrata, oder etwas mehr nach vorn zu. Wessely, v. Graefe's Archiv f. Ophth. Bd. 50. S. 133. — Boe, Soc. trang. d'Ophth. April 1886. — Mörner, Zeitschrift f. physik. Chemie. Bd. 18. S. 294. — Leber, Handbuch d, Augenheilk. 2. Aufl. Lief. 55. S. 215. Genese. Ueber keinen Theil des Auges bestehen wohl noch so viele Mei- nungsverschiedenheiten als über die Genese und die Histologie des Glaskörpers, obwohl gerade hierüber aus neuester Zeit zahlreiche und ausgezeichnete Arbeiten vorliegen. (Cf. die Arbeit von Cirincione, Archiv f. Augenheilkunde, Bd. 50, III, S. 201; Verhandlungen des deutschen Congresses f. Anatomie, Heidelberg, Juni 1903; Kölliker s. unter Literatur.) Die Einen nehmen einen ectodermaien Ursprung des Glaskörpers an, wie bei den wirbellosen Thieren, Andere einen mesodermalen und noch andere eine Abstammung vom Ectoderm und Mesoderm. Ectodermale Genesis ist zuerst von Tornatola behauptet, dem sich Rabl, Fischer und Addario angeschlossen haben. Nach ihnen entwickelt sich der Glaskörper aus dem Theil der Retina, welcher den Uebergang der Pars visiva zur Pars coeca bildet (Rabl) oder aus den Fortsätzen zwischen der Pars visiva und Pars coeca retinae (Fischer) oder aus dem hinteren Theil des Orbiculus ciliaris und zwar zwischen Ora serrata und Zonula Zinnii. Also die Entstehung des Glaskörpers aus der eigentlichen Retina im Fundus scheint aufgegeben. Addario kommt zu folgendem Schluss: der faserige Theil des Glaskörpers entwickelt sich aus dem hinteren Theil des Orbiculus ciliaris, d. h. zwischen der Ora serrata in dem Anfang der Zonula Zinnii. Die Fasern der Grundlage des Glaskörpers sind nichts als proto- plasmatische Ausläufer des Epithels der genannten Stelle des Orbiculus. V. Lenhossek leitet die Entstehung des Glaskörpers von der Linse ab, was Kölliker ganz verwirft. Mehr Ansehen bekommt in neuerer Zeit die Meinung der Autoren, welche den Glaskörper aus dem Mesoderm ableiten, und zwar nach van