653 Geschwülste der Lider. Meist ist die Missbildung doppelseitig. Oft bestehen dabei noch andere Bildungsfehler am Auge, wie angeborenes Schielen, Ptosis und andere Beweglichkeitsdefecte. V. Amnion fasste das Vorkommniss als eine excessive Entwicke- lung der Haut an der Nasenwurzel auf. Bach fand in einem mit Ptosis vergesellschafteten Fall sehr ge- ringe Entwickelung des Levator und Rectus sup. V. Ammon, Bd. I. S. 105. — Bach, Arch. f. Augenh. 1895. Bd. 32. S. 16. OrbitÄebralcysten } Geschwülsten, Abth. Cysten. Geschwülste der Lider. A. Epitheliale. Carcinom der Lidhaut. Die häufigste Geschwulst des Lides ist das Carcinom. Da ich in den Cursen so oft Gelegenheit habe zu bemerken, dass die Diagnose Carcinom verfehlt wird, dass ein zerklüfteter, mit Epithel überkleideter Naevus oder normale Haut, in die sich das Epithel den Drüsen und Haargängen folgend einsenkt, für carcinomatös gehalten wird, so darf ich wohl einige allgemeine Bemerkungen über den Krebs vorausschicken. Das Carcinom ist im Wesentlichen eine epitheliale Geschwulst. Die Entwickelung des Hautkrebses erfolgt am häufigsten vom Deck- Epithel aus und ist wesentlich dadurch gegeben, dass letzteres von den interpapillär gelegenen Theilen aus in Form von epithelialen Zapfen in die Tiefe dringt. Das Bindegewebe kann sich bei dem Einwachsen des Epithels zu- nächst ganz passiv verhalten, es geräth aber früher oder später in Fig. 215. P a C Durchschnitt durch ein ulcerirendes Carcinom der Haut des unteren Lides. (Hartnack Oc. 2, Obj. 4.) H = Hornschicht; E Epitheil; von a bis a' Ulceration; Z, Z, EZ = sich in das Ooriura (C) einsenkende Epithelzapfen, bei EZ in der Tiefe sich vielfach theilend und anastomosirend; P = verlängerte Hautpapillen.