604 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Am 11. Februar erste ophthalmoskopische Untersuchung. Kein Strabismus, vorderes Auge ganz normal, Glaskörper wesentlich klarer; durch seinen hintersten Theil verläuft, von der Schnittlinie beginnend, fast genau horizontal eine zum Theil diffus mit Blutfarbstoff gefärbte, strichförmige Trübung, die nach innen nicht ganz bis zur Papille reichte. Bei leichter Blickrichtung nach aussen tritt das Bild der Aderhaut-Netzhautwunde deutlich hervor; es erstrecken sich von ihr aus finger- förmig einzelne stärkere Blutstreifen mehr oder weniger weit in die strichlörmige, horizontale, oben erwähnte Glaskörpertrübung. Von dem klümpchenartigen Gebilde ist nirgends etwas zu sehen. Patient giebt an, mit diesem Auge vertikal übereinander stehende Doppel- bilder zu sehen. Am 14. Februar wurde der Patient aus der Anstalt entlassen. Am 9. März erkennt das Auge wieder Finger auf 3 m. Keine Doppelbilder mehr, die dem Schnitt ent- sprechende Glaskörpertrübung ist beträchtlich geschwunden; die oben erwähnten Blutcoagula wesentlich verkleinert, die entzündlichen Veränderungen um die Macula herum, insbesondere die zahlreichen weissen, glänzenden Stippchen zwischen Macula und Papille nur noch andeutungsweise wahrzunehmen. Im April schwanden die letzten wahrnehmbaren Glaskörpertrübungen, auch kehrten an der Netzhaut volle Diaphanie und Glanz wieder. Derselbe Befund bei mehreren Untersuchungen im Sommer 1886. Mit dem Zurückgehen der Opacitäten im Glaskörper und dem Ausheilen der Netzhautveränderungen traten immer deutlicher drei nur ganz matt getrübte, bei Be- wegungen des Auges lebhaft flottirende Stränge hervor. Diese entsprangen von dem Centrum des grossen, die Fovea und die innere Macula umfassenden chorioidealen Herdes, der Stelle des ehemaligen subretinalen Lagers des Entozoons, und erstreckten sich in einer Ausdehnung von etwa 2 mm in den Glaskörperraum hinein. Ihre Dicke war eine annähernd gleiche und entsprach etwa der einer Vena macularis. Es sind dies die Elemente, welche ehedem das blasige Gebilde unmittelbar vor der Fovea fixirten. Revidirende Untersuchungen fanden in den Jahren 1886, 87. 88, 89, 90 und 91 statt, ohne die geringsten Veränderungen zu ergeben. Patient hat sein centrales Sehen an diesem Auge dauernd verloren, empfindet sonst aber nicht die Spur von Unbequemlichkeiten. Fig. 194 giebt eine Darstellung des centralen Augenhintergrundes und lässt auch die drei strangförmigen Bildungen inmitten des chorioidealen Plaque erkennen. Die Zeichnung wurde ein Jahr nach der Operation angefertigt. Fig. 195 stellt das in Müllerscher Flüssigkeit gehärtete und bei schwacher Vergrösserung gezeichnete Entozoon dar. Beide Figuren nach Kuhnt. Der erste Blick auf dieses Entozoon lehrte, dass es sich um einen sogenannten Faden wurm handelte, welcher von verdichteten Glaskörpermassen umgeben war; zwischen den letzteren fanden sich vielfache Pigmentanhäufungen vor. Die Glas- körpermassen umschlossen das Entozoon nur lose und Hessen nach allen Seiten hin einen Zwischenraum bestehen; sie zeigten deutlich fibrilläre, vielfach verfilzte Faserlagen. Nach R. Leuckart, welchem der Wurm zur genauen Bestimmung zugeschickt wurde, handelte es sich um die Larvenform einer Filaria oder eines Strongylus, d. h. den Strongyliden ohne Rhabditisform, wenn nicht gar um die Larve eines Wurmes, dessen Jugendform noch nicht bekannt ist. Der Wurm war 0,38 mm lang. Weder in den Fäces noch in der Haut oder einem zur mikroskopischen Unter- suchung entnommenen Stückchen Muskel aus dem Biceps brachii wurde je eine Spur eines Parasiten gefunden. ... Argy 11 Robertson, Trans. Ophth. Soc. of R. Kingdom. XV. p. 237. — Ludwig und Saemisch, Zeitschr. f. wissenschaftl. Zoologie. Bd. 60. S. 226. — Hirschberg, Berliner klin. Wochenschr. 32. No. 44 u. Centralbl. f. Augenheilk. 1896. — Kuhnt, Archiv f. Augenheilk. Bd. 24. 1892. — Kraemer, Handbuch d. Augenheilk. 2. Aufl. Lief. 10 u. 11.