406 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Menge feiner, langer Fortsätze, besonders nach zwei entgegengesetzten Seiten hin, ausgehen. Die Fortsätze Jagern sich, ohne sich zu theilen, zu Büschein an cinajider. Wir haben es hiernach mit echten Neuroglia- zellen zu thun, den sogenannten Spinnenzellen von Jastrowitz, welche sich einen zarten embryonalen Charakter bewahrt haben. Die Unter- suchungen sind von Hertel u. A. nachgemacht und bestätigt worden. Durch solche Befunde ergiebt sich auch ein Anhaltspunkt für die Entstehung des Glioms. Von Virchow, dessen meisterhaften Unter- suchungen wir die erste genaue K'enntniss von der Zusammensetzung dieser Geschwulst verdanken, stammt der Name Glioma retinae; er drückt aus^ dass die Geschwulst nach seiner Ansicht sich aus der die Nervensubstanz umgebenden Glia entwickele. Virchow betont jedoch die häufigen Uebergänge des Glioms zum Sarkom, die er Gliosarkome nennt, und spricht aus, der Gegenstand verdiene eine weitere eingehende Prüfung, ehe man ihn als definitiv festgestellt betrachte. Nach dem Erscheinen der Virchow'schen Vorlesungen über die krankhaften Ge- schwülste sind ileissige und ausfühdiche Nachuntersuchungen über den Bau des Glioraa retinae von vielen Seiten erschienen, ich erinnere nur an die Untersuchungen von v. Graefe und Schweigger^ Leber und die grossen Monographien von Knapp, Hirschberg und Gama Pinto. Unsere klinischen Kenntnisse der genannten Erkrankung sind in vielfacher Beziehung bereichert worden, die Entstehung der Ge- schwulst aus dem Gewebe der Retina ist über jeden Zweifel erhaben, aber ein abschliessendes Urtheil über die Natur der Gliomzellen haben wir bis heute nicht gewonnen. Die meisten Autoren haben sich der Ansicht Virchow's angeschlossen und halten die Zellen für gliomatös. Andere Forscher halten es nicht für gerechtfertigt, diese Geschwülste der Retina Gliome zu bezeichnen, da sie wohl sarkomatöser Natur seien, eine Ansicht, die zuerst von Rind fleisch ausgesprochen worden und die z. B. auch Ziegler in seinem Lehrbuch vertritt. Wenn wir kritisch die Literatur von heute durchgehen, so ist auch die Schicht, aus welcher das Gliom heraus sich entwickeln soll, keines- wegs sicher nachgewiesen. Die meisten Autoren nehmen an, dass es aus den Körnerschichten entsteht. Doch gleich im Anfang der mikro- skopischen Untersuchungen weichen die Angaben von einander ab. Schweigger konnte das Entstehen der Geschwulst aus der äusseren Körnerschicht nachweisen. Hirsch berg fand den Herd der Geschwulst in der inneren Körnerschicht. Bald darauf fand Iwan off, dass auch von den in der Nervenfaserschicht gelegenen Bindewebszellen aus die Entwickelung des Glioms erfolgen kann. Li einem Präparat von eben beginnendem Gliom, das ich der Güte meines Freundes Axenfeld verdanke, sieht man deutlich die Entstehung des Glioms aus der innereu Körnerschicht (siehe Fig. 126). Nach den übereinstimmenden Untersuchungen von Cajal, Kallius und Greeff kommen echte Spinnenzellen in der Retina nur in der Nervenfaser- und in der Ganglienzellenschicht vor. Man sollte deshalb schliessen, dass sich aus diesen Schichten heraus das Gliom allein