359 Ocdcin der Hetin.a. die Stäbchen und Zapfen hoch hinaus ab. Diese in Jangen Zügen nach Einriss der Membr. lim. ext. nach der Seite der Stäbchen und Zapfen vorfallenden Körner sind wohl zu trennen von den einzelnen congenital vorgelagerten Zellen. Fio;. 112. Gl Z Voi'o-efallene Kürnci- und Al)lösung der Stäbchen- und Zap fcnschic Iit. (Leitz Oc. 2, S. G.) /i äussere J\ürner; i 7l innere Körner; (t^ (Tanüiienzellensclneht. Vorgelagerte Körner. Wenn man Sclinitte durch die centralen Partien der menschlichen Retina durchmustert, so wird man gewöhnlich vereinzelte Kerne in grösserer oder geringerer i\nzahl finden, welche nach aussen zu von der Membr. lim. ext., also in der Schicht der Stäbchen und Zapfen liegen. Es handelt sich, wie man sich leicht überzeugen kann, immer um Zapfenkörner. Zapfen mit Kernen vor der Limitans hat Stöhr (Verhandl. d. phys.-med. Gesellsch. zu Würzburg. Bd. XX. 1887) zuerst beschrieben. Er konnte nicht entscheiden, ob es sich hier um einen zweiten Kern handelte oder ob nur der eine Kern peripherwärts gerückt ist. Das Letztere ist ihm wahrscheinlicher und ist auch das Richtige. Borysiekiewicz fand ferner die äusseren Körner sehr häufig vor der Limitans, und zwar nicht nur in den Zapfen, sondern auch in den Stäbchen. Ich muss letzteres bezweifeln, und bei den höchst eigenthümlichen Ansichten von B. ist auf diese Behauptung nicht viel zu geben. Auch Solger hat Schnitte aus der Gegend der Macula beschrieben, bei welcher ebenfalls die Kerne der Zapfen weiter peripher gerückt waren und sich theils ausserhalb der Limitans externa befanden, theils von ihr in verschiedener Höhe geschnitten wurden. Di mm er fand, dass die Zapfen mit Kernen voi- der Limitans