Gedern der Hetinä. 357 Membran mit seröser Flüssigkeit. Die primäre Ursache der Lymph- stauLing der Retina hat man meist in Veränderungen des Sehnerven- endes zu suchen. Die Gefässe, welche in die Papille ein- und aus- treten, verbreiten sich nur in der Retina und bilden keine Anastomosen mit den Chorioidealgefässen. Tritt nun eine Schwellung im Sehnerv ein, so wird diese im Stande sein, die dünnwandigen Venen mit den Lymph- bahnen an ihrer Aussenseite zu comprimiren, während die Arterien noch ihren Inhalt in die Retina zu schicken vermögen. Eine Stauung in der Retina ist die unausbleibliche Folge davon. Ein sehr schönes Beispiel dieser Art von Transsudaten haben wir bei der Embolie der Arteria centralis retinae, bei der die Retina im Fundus sofort ödematös getrübt erscheint. In anderen Fällen schliesst sich das Oedem an einen entzündlichen Vorgang in der Retina an. Das Oedem kann nach und nach alle Schichten der Retina durch- tränken, jedoch pflegt da eine gewisse Reihenfolge inne gehalten zu werden. Am längsten bleiben die gefässlosen Schichten der Retina verschont (s. oben) und am ersten pflegt sich das Oedem in der Schicht geltend zu machen, in welcher die grossen Gefässe verlaufen, d. h. der Nervenfaserschicht. Die einzelnen Nervenfaserbündel werden durch das Oedem auseinandergedrängt und streckenweise nach der Glaskörper- seite abgehoben, so dass sie einen stark welligen Verlauf nehmen. Sie schliessen dann zwischen sich Hohlräume von liegend ovaler Form, die mit der Flüssigkeit gefüllt sind. Am stärksten ist diese Auflocke- rung und Verdickung der Schicht naturgemäss da, wo diese Schicht am mächtigsten ist, in der Umgebung der Papille. Nur schwer lassen sich offenbar die Körner in der Retina ausein- ander drängen, deshalb setzt sich danach die Flüssigkeit mit Vorliebe in der Zwischenkörnerschicht (innere plexiforme Schicht). Flier drängt sie in höherem Grade die feinen nervösen Plexus allmählich ganz bei Seite, bis sie die Zwischenräume zwischen den resistenteren, aber etwas ausgebogenen Radiärfasern ganz ausfüllt, die dann stehend ovale Räume mit Flüssigkeit angefüllt bilden. Sehr verschieden ist das Aussehen der in den liegend ovalen und stehend ovalen Räumen eingeschlossenen Flüssigkeit. Bei reinem Stauungsödem ohne Entzündungserscheinungen ist die eingeschlossene Flüssigkeit nicht gerinnungsfähig, die Räume erscheinen deshalb im Präparat leer. Eiweissreiche Exsudate gerinnen aber, wahrscheinlich erst in den Härtungsflüssigkeiten, zu einer gleichmässig gelatinösen Masse oder feinfaserig, fibrinös. In letzterem Falle entstehen in den Räumen äusserst zierliche Fibrinnetze (sog. Bienenkörbe, siehe Abb. III). Zum Oedem der Netzhaut ist auch die von Leber beschriebene Ablösung der Stäbchenschicht zu rechnen. Diese Schicht ist in grösserer Ausdehnung durch eine grössere Flüssigkeitslage von der Limitans ex- terna abgehoben, ihre Oberfläche wellig, stellenweise gefaltet (Leber, Graefe-Sämisch. L Aufl. Bd. V. S. 665). Die hier geschildeten ödematösen Zustände der Retina gehen, wenn sich dabei entzündliche Erscheinungen einstellen, allmählich über in den Zustand, den wir als Retinitis simplex bezeichnen.