126 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Befunde an denjenigen Stellen, wo die Hornhaut durch den Entzündungs- vorgang eine Trübung erfahren hat. Am einfachsten und klarsten liegen die Verhältnisse bei der frischen Randtrübung, mag sie bei einer inducirten oder einer primären Keratitis sich eingestellt haben. Da sieht man an Flachschnitten das Hornhautgewebe von Zellenmassen durch- setzt, welche ganz bestimmte Beziehungen zu dem Gewebe insofern er- kennen lassen, als sie sowohl in den Saftbahnen zwischen den Lamellen Fig. 32. Spiessfigiiren (Gitterwerk) in der entzündeten Ilornliaut des Kanin- chens (nach Sehnaiidigl). (Zeiss DD., Oc. IV). Stelle aus einer Randpartie der Hornhaut. Die Spindeln kreuzen sieh in verschiedenen Winkeln. Das Auge wurde central mit einer virulenten Staphylokokkenkultur beschickt. 18 Stunden danach Enucleation. Formolhärtung, Flachschnitte, Hämatoxilin, Diffe- renziren, Eosin. (auch um die Nerven herum), als auch zwischen den Fibrillen inner- halb der Lamellen gelegen sind, wobei sie dann in parallelen, der Fi- brillenrichtung entsprechenden Reihen aufmarschirt sein können, welche in den übereinander liegenden Lamellen eine verschiedene Richtung be- sitzen, so dass sehr zierliche Oitterflgureii entstehen (s. Fig. 32). In jeder Reihe sieht man dicht aneinander geschlossen (im Gänsemarsch) oder