Pathologische Anatomie der Sehorgane. 198 seien. Durch Wucherung sind die innen liegenden Zellen gepresst, zerbröckelt und schliesslich resorbirt worden. Es sind auch Cysten ohne vorangegangene Verletzung beschrieben: Ginsberg beschrieb eine intracorneale Cyste beim Hühnchen. Er stellt die Hypothese auf, dass sie durch lymphatische Stauung entstanden sei (Centralbl. f. Augenheilk, Nov. 97). Just (Annales d'oculist. t. LXX. 1893) sah in der Cornealmitte eine 3 mm lange promi- nente Blase. Bei der Operation zeigte sich, dass die Cyste in der Sub- stanz selbst lag. Bland Sutton, Hunterian Lectures, Royal College of Surgeons 1889. Treacher Collins on the pathology of Intraocular Cysts. Royal London Oph. Hosp. Reports. Vol. XIII. — Samelsohn, Klin.'Monatsbl. f. Augenheilk. 1872. S. 310. — Alt, Arch. of Oph. and Otol. 1878. Yol. VI. — Greeff, Zur Kenntniss der intraocul. Cysten. Arch. f. Augenheilk. Tubercalose. Die Tuberculose der Hornhaut ist nicht so häufig, wie die Tuber- culose der Conjunctiva und des üvealtractus, jedoch hat die neuere Schule, besonders von Michel, Leber, v. Hippel etc. dargethan, dass sie auch nicht allzu selten ist. Haensell hatte 1879 experimentell den Beweis erbracht, dass es nach Einspritzung von tuberculöser Substanz in die Hornhaut des Ka- ninchens und Meerschweinchens zur Eruption von Tuberkeln kommt. Er bezweifelt jedoch selbst noch das Vorkommen einer primären Cornealtuberculose. Es ist heutzutage kein Zweifel mehr, dass diese vorkommt, wenngleich die secundäre Form, im Anschluss an eine pri- mär bestehende Tuberculose des üvealtractus viel häufiger ist. Das klinische Bild der tuberculösen Alfection der Hornhaut ist hierbei ein sehr verschiedenes. Schon oben ist gesagt worden, dass das typische Bild der Keratitis parenchymatosa beobachtet wird. In solchen Fällen sitzen die primären tuberculösen Knötchen in der Iris und ganz besonders gern im Ligamentum pectinatum (v. Hippel, Bürstenbinder, Zimmermann, S. Schnitze). Nach Bach kommt dann das Bild der Keratitis parenchymatosa zu Stande durch Diffu- sion der Toxine der Tuberkelbacillen in das Hornhautgewebe. Ausser- dem können aber auch die primär im Ligamentum pectinatum vorhan- denen Knötchen in die Hornhaut hineinwuchern. Häufiger kommt es zur sogenannten sclerosirenden Keratitis. Es schiebt sich in solchen Fällen der Tuberkelknoten ganz allmählich in den innersten Partien der Hornhaut vor. Bei der primären Tuberculose der Cornea entstehen die Knötchen in der Corneoscleralgrenze oder in den periphersten Theilen der Horn- haut selbst. Diese Knötchen rücken ganz allmählich etwas in die Hornhaut herein und heilen mit Verwischung des Hornhautrandes in loco eruptionis oder mit Hinterlassung einer zungenförmig in die Horn- haut hineinragenden grauweissen Trübung (Bach). Zuweilen sind auch Ulcerationen der Hornhaut tuberculös. So sah