Pathologische Anatomie der Sehorgane. 52 Veränderung sieht man an den Blutgefässen eine dicke homogene Wandung und schliesslich Obliteration des Lumens. Es ist wohl mög- lich, dass diese erst zu der Nekrose im Innern des Kornes führt. Wir finden dann auch klinisch, dass solche Körner ganz weichen Inhalt haben, sie lassen sich mit dem Fingernagel oder Instrumenten aus- drücken oder platzen schon beim Ectropioniren des Lides (Erweichungs- process des Trachomkornes.) Das typischste Beispiel der erweichten Follikel haben wir bei dem klinischen Bild des sogenannten sulzigeii Trachoms (St eil wag). Es kommt dadurch zu Stande, dass die Follikelbildungen so dicht stehen, dass die einzelnen erweichten Follikel in einander fliessen. Dazu kommt noch eine fettige oder hyaline Entartung des Epithels, welche dem Epithel das eigenthümlich glasige, gelatinöse Aussehen verleiht. Rählmann hat zuerst darauf aufmerksam gemacht, dass das Platzen des Follikels und das Ausstossen seines Inhaltes nach aussen der natürliche Verlauf ist. In neuester Zeit tritt für diese Ansicht Addario wieder ein. Das Knötchen erscheint für gewöhnlich gegen die Oberfläche von einer dünnen Schicht adenoiden Gewebes und von einem geschichteten abgeplatteten Epithel überzogen, welches dieses Aussehen durch seine Verdünnung und Ausdehnung gewonnen hat. Neben solchen Knötchen findet man andere von derselben Grösse, welche gegen das Epithel zu in verschiedenem Umfange geöffnet sein können, so dass ein Theil ihres Inhaltes hervorragt. Der im Inneren des Knötchens verbliebene Theil fliesst strahlenförmig gegen die Oeff- nung zusammen und setzt sich direct nach aussen fort. Dieser Befund kann Avohl als Folge eines Trauma aufgefasst werden, z. B.: Reiben der Augenlider, welches die Zerreissung und partielle Entleerung des Knötchens hervorgerufen hat. (Zum Theile könnten vielleicht auch Verletzungen bei der Excision verantwortlich gemacht werden.) In den grösseren Knoten ist der Durchbruch nach aussen gewiss durch par- tielle Necrose begünstigt. Doch scheint auch bei mittleren und gar nicht erweichten Knötchen eine Zerreissung stattzufinden. In solchen Fällen ist sie durch ausgedehnte Abschilferungen des Epithels vorbe- reitet, dessen Elemente durch die reichliche Zelleinwanderung alterirt werden und sich abstossen. Die einmal geöffneten Knötchen entleeren sich allmählich. Die ent- leerten Knötchen fallen zusammen und geben zur Entstehung geAvun- dener Spalten Anlass, in denen ein grosser Theil des Gerüstes mit ein- zelnen lymphoiden Zellen noch allein übrig ist. Solche Lücken, die mit der äusseren Oberfläche communiciren, Averden bald zu granuliren- den gefässreichen Flächen, die allmählich in Heilung übergehen, wie eine offene Wunde per secundam intentionem. Es scheint, dass die Reste des Knötchens, welche lange die Ränder der Spalten bedecken, zu einer granulirenden Fläche werden, ohne ein Stadium echter Ulce- ration durchzumachen. Mit Pick bin ich der Ansicht, dass die spontane xA.usstossung des Follikels von Rählmann, Addario u. A. in ihrer Häufigkeit über-