314 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Procentsatz von 82,7 gefunden, nach Litten kommt sie in 75 pOt. sämmtliclier Ftälle von allgemeiner Miliartuberculose vor. Es können alle Bezirke der Chorioidca von den Knötchen befallen Vierden, am häufigsten wird angegclipn, besonders von den Ophthal- moskopikern, dass sie sich in der Nähe der Papille besonders gern ausbildeten, sieht man jedoch genau im anatomischen Präparat zu, so können sie sich gerade so gut und unter Umständen ausschliesslich, so weit in der Peripherie finden, dass sie ophthalmoskopisch sicher nicht mehr hätten gesehen werden können. Es wurde dies z. B. schon im ersten von Manz publicirten Fall gefunden. Fig. 98. Sc Schnitt durch einen Miliartuberkel in der Chorioidea. Knötchenartige Verdickung, am Rande dicht liegende, stark gefärbte Zeilen, in der Mitte nur schwaclie Kernfärbung (beginnende Verkäsung). Im Centrum ferner schöne Riesenzelle. Ihre Anzahl variirt sehr, selten ist ein isolirtes Vorkommen, häufig finden sich 3 bis 6 bis 8, doch sind einige Dutzende und schon 60 bis 70 Tuberkel in einer Chorioidea gezählt worden. In der Regel werden beide Augen befallen. Ebenso v^erschieden ist ihre Grösse. Oft bilden sie nur mikro- skopisch kleine Zellanhäufungen, die vielleicht makroskopisch als hellere Fleckchen imponiren, häufiger bilden sie kleine Knötchen von 0,4 bis 1,5 mm Grösse, auch solche bis zu 2^/2 mm Durchmesser sind ge- funden worden. Diese grossen Gebilde sind selten und durch Con- fluiren mehrerer kleinerer Tuberkel entstanden zu denken. Im ophthalmoskopischen Bilde zeigen sie sich im Fundus oculi als weissliche oder weisslichgelbe runde Flecken von sehr verschiedener Grösse, selbst bis zur Papillengrösse. Sie prominiren meist etwas nach der Glaskörperseite zu, indem sie die Retina etwas vor sich her drücken. Man hat diesen Eindruck der Prominenz oft ophthalmoskopisch ohne Weiteres, am deutlichsten bemerkt man es, wenn irgendwo ein Ge- fässchen über einen Tuberkel hinläuft. Jedoch ist diese Prominenz