Entzündungen der Sclera. 211 Die Sclera selbst betheiligt sich nur in geringem Grade an der Bildung der Narbe durch Fibrillen, welche aus den fixen Bindegewebs- körperchen hervorgegangen sind. Irgend welche Betheiligung weisser Blutkörperchen iindet bei der Narbenbildung nicht statt. In gleicher AVeise konnte Franke eine Be- theiligung des Glaskörpers ausschliessen. Das Gewebe des Glaskörpers erwies sich als auf Reize nur durch Fibrillenbildung reagirend. Die Netzhaut ist an der Narbenbildung selbst gleichfalls nicht betheiligt. Sie verwächst mit der Aderhaut, die Schnittwunde wird ausgefüllt durch Narbengevvebe, das von Elementen der Aderhaut geliefert wird. Nach aussen wird der Verschluss der Wunde und die Narbenbil- dung an solchen Stellen, wo der Muskel gleichzeitig mit der Lederhaut durchschnitten ist, von dem interstitiellen Bindegewebe des Muskels mit geliefert. Das conjunctivae Gewebe selbst betheiligt sich an dem Verschluss der Lederhautwunde nicht und ist eine Vereinigung der Schnittränder der Bindehaut mit Narbengewebe bereits zu einer Zeit eingetreten, wo die Bildung von Granulationsgewebe zwischen den Wundrändern der Lederhaut noch in lebhaftem Gange ist. Duffing hat ein Auge, welches vier Wochen vorher eine doppelte Durchbohrung der Lederhaut durch eine Stichsäge erhalten hatte, ana- tomisch untersucht. Er fand, dass die Fasern der Narbe nicht senk- recht zur Faserrichtung der Sclera verliefen, sondern dieselben hatten einen gleichen Verlauf, wie die der normalen Sclera und gingen so un- merklich in das benachbarte normale Gewebe über, dass die Perfora- tionsenden nicht mehr wahrnehmbar waren. Franke fand bei seinen Experimenten ebenso, dass die Richtung der Fasern des definitiven die Wundränder verbindenden Gew^ebes die gleiche ist, wie die der Scleral- fasern. Krückmann führte die Untersuchungen weiter aus dadurch, dass er lange beobachtete bis zu 120 Tagen und auch an anderen Thieren, Meerschweinchen, Hunden, Katzen und Ratten experimentirte. Krück- niann geht noch besonders genau auf die Veränderungen in den ersten 2-4: Stunden ein. Während Franke anfangs eine Vergrösserung der vorhandenen und Neubildung von rundlichen und spindelförmigen Zellen annimmt, halten Krückmann und Stoewer wohl mit Recht diese neuen reichlichen Kerne der Chorioidea und Episclera für aus den Ge- fässen ausgewanderte Leukocyten. Krückmann sagt, 4—6 Stunden nach der Operation wird das Bild charakterisirt durch die Ueber- schwemraung von Leukocyten, welche das der Wunde benachbarte Ter- ritorium fast ganz allein occupiren. Die einzelnen Leukocytengruppcn sind gegen den Wundrand gerichtet. Man erkennt deutlich, wie sie nach typischer Randstellung sich durch die Gefässe hindurchzwängen und von allen Seiten zum Wundkanal begeben, indem sie sich entweder iu die meist erweiterten Saftkanälchen der Sclera einklemmen und durch dieselben gegen die Wundfläche vorschwärmen, oder von aussen resp. innen die AYundränder in zarter Linie sowie dichten Trupps ge- 14*