Geschwülste der Conjunctiva. 87 beiten im Staub etc., sollen das Entstehen der Tumoren begünstigen. Meist wird zuerst im Limbus conjunctivae ein Pigmentfleck wahrge- nommen, welcher langsam zu einem pilzartigen Gebilde auswächst; die Sarcome pflegen einen dünneren Stamm zu besitzen und sich oben mehr flächenartig auszubreiten, sie sind von weicher Consistenz und meist sehr gefässreich, sie sehen aus wie mehr oder weniger pigmen- tirte röthliche Knöpfchen. Auf den ersten Blick scheinen sie oft weit mit der Oberfläche der Cornea verwachsen zu sein, doch zeigt eine nähere Untersuchung mit einer stumpfen Sonde, dass sie der Cornea nur breit aufliegen, meist aber nicht mit ihr verwachsen sind. Nach rückwärts verwachsen sie mit der Conjunctiva und sind mit dieser auf dem Bulbus verschieblich, ein Zeichen, dass sie nicht weit in die Tiefe reichen. Sie sind meistens pigmentirt, doch kommen in selteneren Fällen auch unpigmentirte Sarcome vor. Man beobachtet auch, dass die Recidive pigmentirter Sarcome pigmentfrei sind und umgekehrt. Bei sehr pigmentreichen Tumoren erstreckt sich die abnorme Pigmen- tirung oft noch eine Strecke weit in die sonst normal erscheinende Conjunctiva. So sah ich einen seltenen Fall, wo bei einem etwa linsengrossen, knopfartigen Knoten am oberen Rand der Cornea fast der ganze Conjunctivalsack wie mit Tinte schwarz gefärbt erschien, ohne das irgend wo sonst noch Tumormassen sich gefunden hätten, oder die Conjunctiva verdickt gewesen wäre. Wird der Tumor nicht entfernt, so breitet er sich langsam aus, greift auf die Conjunctiva und die Cornea über und kann schliesslich zu einer riesigen Geschwulst heranwachsen. Diese Sarcome können auch von vornherein multipel im Limbus auftreten, so dass man von einer „sarcomatösen Disposition" des ganzen Limbus sprechen kann. Auch kommt es vor, dass nach einer Exstirpation eines sarcomatösen Knotens das Recidiv nicht an dieser, sondern an einer anderen Stelle auftritt. Interessant ist ein Fall von Uhthoff, der eine bräunliche erbsen- grosse Geschwulst aus der Conjunctiva bulbi exstirpirte, die klinisch als melanotisches Sarcom angesehen werden musste. Mikroskopisch erwies sie sich als ein subconjunctivales Granulationsgewebe, in welchem sich unzählige kleine Quarzkrystalle mit Einschlüssen von Eisenoxyd befanden. Um dieselben herum lagen reichlich Fremdkörperriesenzellen. Patient war ein Steinhauer, dem offenbar ein aus Quarzstaub bestehender Fremdkörper hier eingeheilt war. Mikroskopisch findet man den Tumor bestehend aus dicht anein- andergedrängten, meist in Zügen in bestimmter Richtung verlaufenden, in den einzelnen Fällen verschieden grossen Spindelzellen (Büiidel- sarcome). Noch häufiger bildet hier das sehr zahlreiche Bindegewebe geschlossene Ringe und Röhren, Alveolen, in dem sich wieder Züge von Spindelzellen befinden (Alveolärsarcom). Solche Fälle beschreibt z. B. S. Schnitze mikroskopisch eingehend. Sie sind aber nach meinen Untersuchungen sehr häufig. Panas spricht neuerdings aus, entgegen der herrschenden Ansicht, dass auch bei jugendlichen Individuen die melanotischen Sarcome des