411 Gliom. führt in wenigen Jahren durch Erschöpfung, septisches Fieber oder durch Metastasen in den inneren Organen zum Tode. Es ist bisher kein einziger unzweifeihafter Fall von Spontanheilung eingetreten. Auch die operirten Fälle haben in den überwiegend meisten Fällen dasselbe Schicksal gehabt. Jedenfalls ist die Prognose umso günstiger, je früher operirt wird, Fiat die Geschwulst erst einmal den grössten Theil des Bulbus angefüllt, oder ist schon der Sehnerv ergriffen, so ist kaum noch auf Heilung zu hoffen. Die Recidive pflegen sehr bald sich ein- zustellen, meist schon nach 14 Tagen bis 4 Wochen, spcätestens nach 2 bis 3 Monaten. Vircbow, Die krankhaften Geschwülste, ßd. II. S. 151 u. ft\ — v. Graefe, Archiv f. Ophthalmologie. Bd. XII. 1868. — Schweigger, ibid. Bd. VI. — Leber, Handbuch der Augenheilkunde von Graefe und Saemisch. — Knajjp, Die intraocularen Geschwülste. Karlsruhe 1868. — Hirschberg, Der Markschwamm der Netzhaut. Berlin 1869. — Gama Pinto, Untersuchungen über intraoculare Tumoren. Wiesbaden 1886. — 11 indfleisch, Zehender's klin. Monatsblätter f. A. 1863. — Ziegler, Lehrbuch d. pathol. Anatomie. 4. Aull. S. 902. — Winter- steiner, Ueber Bau, Wachsthum und Genese des Glioma. Wiener klin. Wochenschr. 1894. No. 27. — Derselbe, Ueber Neuroepithelioma retinae. F. Deuticke. 1897. — Greeff, Der Bau und das Wesen des Glioma retinae. Deutsche med. Wochen- schrift. 1896. S. 327. Pseudogliome. Es kommen bei Kindern Fälle von entzündlichen ganz chronisch sich entwickelnden Neubildungen im Glaskörper vor, welche ganz das Bild eines Glioms im ersten Stadium vorttäuschen können. Das Auge ist äusserlich normal, die vordere Kammer seicht, und die weite starre Pupille zeigt an, dass das Auge erblindet ist. Auch nimmt man aus der Tiefe den hellen Reflex wahr. Es sind eine Anzahl solcher Augen wegen vermeintlichem Glioma retinae enucleirt worden, wobei erst die mikroskopische Untersuchung die falsche Dia- gnose nachzuweisen im Stande war. Man bezeichnet diese Fälle als Pseudogliome. Meist handelt es sich um bindegewebige Schwarten- bildung im Glaskörper nach einer ganz chronisch verlaufenen, eitrigen Chorioiditis oder einem kleinen Abscess. Solche Chorioiditiden pflegen sich bei Kindern zuweilen an acute Infectionserkrankungen, Masern, Scharlach, Typhus etc. anzuschliessen, ferner treten sie wohl nach Meningitis auf. In anderen Fällen von Pseudogliom hat man Tuber- culose der Aderhaut oder Gewebsraassen fötalen Ursprungs als Ursache des gelben Scheines aus der Tiefe des Auges mikroskopisch nach- gewiesen. Aus der Literatur geht hervor, dass auch den erfahrensten Kli- nikern solche Fehldiagnosen nicht selten vorgekommen sind. Schon Ruete, Arlt und besonders v. Graefe machten darauf aufmerksam, dass auch durch Entzündungsexsudate der Ghorioidea das Bild des amaurotischen Katzenauges hervorgerufen werden könne und dadurch ein Gliom vorgetäuscht würde. Auch in neuester Zeit haben solche Fehldiagnosen nicht aufgehört. Raab fand in der Sammlung von 0. Becker 20 Augen, welche wegen Gliom enucleirt waren. Die Diagnose erwies sich bei der ana- tomischen Untersuchung 5mal, d. h. in 25 pCt. der Fälle als falsch.