262 Pathologische Anatomie der Sehorgane. eiuicleirt werden miisste. Also alle fünf Tnmoren als Nebenbefunde (Emanuel). In Schlipp's Fall handelt es sich um ein lOjähriges Mtädchen, dessen Auge seit zwei Jahren erblindet war. Es fand sich Atrophia bulbi. Enucleation. Zahlreiche neugebildete und zum Theil in Schläuchen angeordnete Epithelien finden sich sowohl im Glaskörperranm als auch innerhalb der mehrfach zerrissenen Chorioidea neben Schwarten, Knochen- lamellen und zahlreichen, vascularisirten Gewebsmassen. Die eben referirten interessanten Fälle sind in ihrer Deutung von der Kritik sehr angefochten worden (Emanuel, Krückmann) und wie mir selbst scheint, sehr mit Recht. Krückmann führt sehr richtig aus, dass in einigen dieser Fälle die Entstehung der Epithelwucherungen auf eine Verletzung oder Ent- zündung zurückzuführen war. Meist wurde dann die Excrescenz an der Pars ciliaris retinae als zufälliger Befund jahrelang später gefunden. Ferner wurde bei allen ohne Ausnahme ein destruirendes Wachsthum, sowie das Auftreten von Residuen oder Metastasen vermisst. Auch die minimale Grösse der Gebilde (Pergens, Alt etc.) spricht sofort gegen die Auffassung bösartiger Geschwülste. So liegt es denn in den Fällen von Fr. Collins, Planke, Per- gens und Alt näher, an einfache Excrescenzen der Pars eil. ret. zu denken, wie sie sich häufiger als Altersveränderungen und bei chronisch entzündlichen Processen finden. Axenfeld gebraucht fÜE solche Epithel- neubildungen nach entzündlichen Processen sehr passend den Ausdruck einer regenerativen Plyperplasie (Lubarsch und Ostertag: Er- gebnisse, Pathologie des Auges. 1895 u. 1896. S. 669). Das Wesen solcher Excrescenzen ist längst bekannt. R. Kerschbaumer (lieber Altersveränrlerungen der Uvea. v. Graefe's Archiv. Bd. 34. 4. S. 28.) sagt darüber: „Im Alter findet eine Hyperplasie der Zellen der Pars ciliaris retinae statt. Die Zellen vermehren sich durch Karyoldnese ohne Zeichen regressiver Metamorphose. Die neugebildeten Zellen sind den ursprünglichen Zellen der Pars ciliaris ähnlich. Am flachen Theile des Corpus ciliare entstehen circumscripte Zellhyperplasien. Die Zeilen -werden bogenförmig convex gegen den Glaskörper hin aus ihren Reihen vorgetrieben und bilden auf diese Weise kleine festonartige Erhabenheiten mit einem verschieden weiten, im Centrum befindlichen Lumen. In der Folge werden die Erhabenheiten durch fortgesetzte Hyperplasie zu grösseren Gebilden und nehmen die Gestalt der durch Kuhnt schon bekannten sprossenartigen Excrescenzen an." Ausser den eben geschilderten Auswüchsen finden sich grosse flache Ex- crescenzen, welche aus den in unregelmässigen Reihen vielfach übereinander ge- schichteten Zellen der Pars ciliaris bestehen, sie erreichen oft sehr bedeutende Dimensionen und besetzen ganze Ciliarfortsätze. Der Arbeit von Immanuel entnehme ich, dass z. B. auch da Gania Pinto ausgedehnte Zellvermehrungen im ganzen Bereich der Ciliar- gegend in einem mit Cystitis behafteten Auge beschreibt (Ein mit Iris und Aderhautcolobom behaftetes Auge. Archiv f. Augenh. Bd. XIIL 1884. S. 96): „Im Cihartheil der Retina stösst man überall auf bedeutende Wucherungserscheinungen nicht allein des Pigmentepithels, sondern auch der epithelähnlichen Gylinderzeilen. Die neugebildeten Epithel-