619 Anatomie. legen sich die Lider in horizontale Runzeln, zu denen mit dem Vor- rücken der Jahre verticale oder schräge hinzukommen, sodass bei alten Leuten die Haut ein honigwabenartiges Aussehen bekommt. Histologisch ist die Haut arm an Papillen mit Ausnahme des Lid- randes. Die Talg- und Schweissdrüsen sind zwar klein, aber sehr zahlreich. Die Haut ist auch v^erhältnissmässig sehr reich an Pigmentzellen, ad 2. Der Musculus orbicularis ist ein flacher, unmittelbar unter der Haut ausgebreiteter Hautmuskel, welcher die Lidspalte kreis- förmig umgiebt. Er wird vom Nervus facialis innervirt. Man kann drei Portionen an ihm unterscheiden: a) Portio palpebralis. Ihre Fasern liegen in den Lidern selbst, sie entspringen von dem Liga- mentum canthi internum. b) Die Portio orbitalis. Ihre Fasern liegen peripher oberhalb des Augenhöhlenrandes, c) Portio Riolani zwischen und nach einwärts von den Mündungen der Meibom'schen Drüsen gelegen. Die erste Portion tritt in Action bei dem einfachen Schliessen des Auges, die zweite bei dem heftigen Zukneifen, man fühlt, wie Stirn- und AVangenpartien sich dabei contrahiren. Die dritte Partie hat die Function, mit ihren circulären, dicht am Lidrand ge- legenen Fasern die Lider an den Bulbus zu drücken. Dieser Muskel bildet eine dicke Schicht von quergestreiften Muskel- fasern, die sich zu Bündeln zusammenfügen und sich dachziegelartig in eigenartiger Architektonik überdecken. Diese Anordnung ist sicher für die Mechanik der Lidbewegung von grosser Bedeutung. ad 3. Die Tarsi bilden zwei elastische myrthenförmige Blätter von knorpeliger Consistenz, jedoch enthalten sie keine für Knorpel charakteristischen Elemente. Der Tarsus des oberen Lides ist 9 mm, der des unteren nur 4 mm hoch. Ihre Länge beträgt etwa 20 mm. Sie bilden sozusagen das Skelet der Lider. Die Enden der Tarsi setzen sich in das Lig. canthi ext. und int. fort, nach oben zu gehen sie mit convexem Bogen in die Fascia tarso-orbitalis über. Der Tarsus besteht aus dichtestem faserigem Bindegewebe ohne Knorpelzellen. Eingelagert sind die Meibom'schen Drüsen, grosse Talgdrüsen (acinös), welche im intermarginalen Saum endigen und hier ihr Sebum zur Befettung des Lidrandes abgeben. Sie liegen ziemlich parallel neben einander, in der Mitte der Lider länger, nach den Seiten hin kürzer werdend. In der Nähe der oberen Convexität der Tarsi liegen noch einige (etwa 15—20 im oberen, 6—8 im unteren) kleine acino-tubulöse (Krause'sche) Drüsen, die ihre Ausführungsgänge in die Uebergangs- falte des Conjunctivalsackes schicken; sie sind der Thränendrüse sehr ähnlich gebaut. Der Musculus levator palpebr. sup. (innervirt vom N. oculom.) setzt sich fächerförmig an den oberen Rand und die vordere Fläche des Tarsus an. Die glatten Fasern des Musculus palpebralis superior oder H. Müll er'sehen Muskels entspringen zwischen den quergestreiften des Levator und ziehen zum oberen Rand des Tarsus. Er wird vom Sym- pathicus innervirt. 41