Pathologische Anatomie der Sehorgane. 50 worden, z. B. Wolfring, der eine unvollkommene Kapsel annimmt. Gewiss muss ein Schnitt, der tief genug fällt, und dabei die tiefe Partie trilTt, ein Bild geben, das eine geschlossene Kapsel um den Knoten vortäuscht. Aber die Untersuchung von Serienschnitten besonders iso- lirter Knoten zeigt zur Evidenz, dass es sich um submucöse Bindege- websbündel handelt, die zusammengedrückt und verdrängt sind, um dem Trachomknötchen Platz zu schaffen. In der That, dieselben Binde- gewebsbündel verlaufen ohne irgend eine Unterbrechung längs der Grenze des Knoten und, an der Oberfläche der Conjunctiva angelangt, verlaufen sie parallel der adenoiden Schicht. Dieselben Verhältnisse finden wir beim Lymphknoten." „Im hellen Innenraum des Trachomknötchens sind die Kernthei- lungen zahlreich. Die grossen Bindegewebszellen sind weiter von ein- ander entfernt und enthalten fast alle die oben beschriebenen Körper- chen. Die Zahl dieser Körperchen scheint zugenommen zu haben, sie sind von verschiedener Grösse, aber von bestimmter Form. Neben solchen sogenannten Körperchen habe ich in einigen Zellen kleine Hohl- kugeln auffinden können, deren Wand bei lOOOfacher Vergrösserung von drei intensiv und gleichmässig gefärbten, gleich grossen und sym- metrisch vertheilten Schalen gebildet schien, die von einander durch durchsichtige Zwischenräume getrennt sind, sodass man durch sie in den inneren Hohlraum blicken kann. Manchmal sind die intensiv ge- färbten Segmente nur zwei Halbkugeln, die durch eine äquatoriale durchsichtige Zone getrennt sind. Diese beiden Formen sind mit den Kernen einiger lymphoider Zellen gleichartig, die Arnold bei acuter Hyperplasie der Lymphdrüsen, als degenerirte Kerntheilung oder Kern- fragmentirung lymphoider Zellen beschreibt. Ich halte sie für Kerne, die in Zerfall begriffen sind. Die sogenannten Körperchen, welche ge- wöhnlich im Protoplasma eingeschlossen aufgefunden werden, sind nur Reste solcher Kerne. Einige Uebergangsformen zwischen solchen Körperchen und den oben beschriebenen Hohlkngeln scheinen entschieden dafür zu sprechen: ich habe grosse Zellen sehen können, deren Proto- plasma fünf solcher muschelförmiger Körperchen enthielt, die eins neben dem anderen in Rosettenform angeordnet waren. In gut ausgebildeten Lymphknötchen, z. B. in einem Knötchen von 0,96—1,28 mm circa, besitzen die grossen Bindegewebszellen gewöhn- lich eine grössere Anzahl von Körperchen, als in den Knötchen klei- neren Durchmessers. Ueberdies gelingt es leicht, unter ihnen einige Zellen zu erblicken, die zwei Kerne enthalten, von denen der eine ver- grössert ist und ähnliche Körperchen enthält wie die bisher im Pro- toplasma gefundenen. Dieser Befund würde Ims /u einem gewissen Punkte dafür sprechen, dass es sich um eine iiurk\ire Zelle handelt, in der ein oder mehrere Kerne in Zerfall begrilfen sind. Ebenso spricht dafür die öfters von mir bemerkte Thatsache, dass man solche Zellen mit Blutkörperchen, auch mit zwei Kernen oder kernlos findet. Ausser diesen grossen Zellen mit Körperchen findet man eine kleine Anzahl polynucleärer Zellen von länglicher, unregelmässiger Form mit sehr wenig Protoplasma: sie bestehen also fast ausschliess-