Entzündungen der Hornhaut. 151 corneae und dichte Infiltration bis an die M. Descemetii, diese jedoch völlig intact. Das Endothel auf der Hinterfläche der M. Descemetii zeigt sich vielfach abgehoben und geschwunden, auch bei noch gut er- haltener M. Descemetii, besonders in dem Theil, welcher dem Sitz des Ulcus entspricht, ühthoff und Axenfeld fanden stellenweise die abgelösten Endothelfetzen riesenzellenähnlich, losgelöst in der vorderen Kammer im Hypopyon, an anderen Stellen hatte sich eine Schicht von Leukocyten zwischen Endothel und M. Descemetii eingedrängt und ersteres abgelöst. Zum Theil war auch eine deutliche Wucherung des Endothels zu erkennen. Die Endothelzellen selbst zeigten vielfach eine ausgesprochene pathologische Beschaffenheit, wie Zerfall, Quellung, schlechte Färbbarkeit des Kernes etc. Auch kommen starke Ver- grösserungen der Zellen vor mit langen Ausläufern, so dass die Zellen sternförmig aussehen und Aehnlichkeit mit stark vergrösserten Horn- haiitkörperchen gewinnen (cf. Bildungszellen Ziegler, Lehrbuch der allg. Pathologie). Ich selbst fand einmal eine starke kapselstaarähn- liche Wucherung des Descemet'sehen Endothels (s. Fig. 41). Fig. 41. pr Ea, — ^T^--* Kapselstaarähnliche Wucherung des Descemet'schen Endothels in der Nähe einer alten Perforation nach Ulcus corneae. S. pr. Substantia propria der Cornea; M.D. D e s c em et'sehe Membran; Ka. kapselstaarähnliche Wucherung. Hypopyon. P]s sei zunächst die wichtige Thatsache angeführt, dass im Hypopyon keine Microorganismen vorkommen, so lange eine Perfo- ration der M. Descemetii nicht eingetreten ist (Michel, Leber, Hess, Stromeyer, Rindfleisch, Silvestri, ühthoff und Axenfeld, Bach). Die Ansammlung von sterilem Eiter in der vorderen Kammer muss also durch eine Fernwirkung von dem Ulcus her auf rein che- motactischem Wege entstehen. Nach Bach kann man sogar noch weiter sagen, dass bei dem Pneumokökkengeschwür der Cornea vor dem Durchbruch auch nicht in Iris, Corpus ciliare oder irgendwo in das Auge Bakterien eingedrungen sind. Während die älteren Autoren (Horner, Bokowa u. A.) annahmen, dass das Hypopyon aus der Cornea stamme, stellen wir uns heute mit Leber, Axenfeld, ühthoff, Bach, Wagenmann etc. auf den Standpunkt, dass das Hypopyon zu Stande kommt durch Ausscheidung