Pathologische Anatomie der Sehorgane. 256 V. Carion machten zuerst darauf aufmerksam, dass die Descemet'sche Membran sich selbständig nicht entzünden könne, da diese Glashaut völlig structurlos sei, nicht auf die Iris übergehe und mit der Abson- derung des Kammerwassers nichts zu thua habe. Arlt betonte be- sonders, dass die Beschläge der Descemet'schen Membran das Product einer Iritis seien und mit dem Augenspiegel liess sich dann nachweisen, dass nicht nur die Iris, sondern auch die Aderhaut an dem Process betheiligt sei. (v. Graefe, Arch. f. Oph. IL 2. S. 239). Anatomische Untersuchungen liegen vor von Schweigger, Knies, Panas und Ridle}^ Erst Fuchs brachte anatomisch den unumstöss- lichen Beweis, dass die Beschläge im Wesentlichen zwischen den Pro- cessus ciliares abgesondert werden, dass der Ausgangspunkt der Er- krankung also eine chronische Cyclitis ist, ein Name, der künftighin allein gerechtfertigt ist. (Der gebräuchlichste Name Iritis serosa ist zu verwerfen.) Fuchs hatte Gelegenheit, die Untersuchungen an Augen mit Iritis syphilitica vorzunehmen. Die Praecipitate an der Hinterfläche der Cornea bestehen aus Gonglomeraten von Rundzellen, von denen viele Pigment- körnchen enthalten als Beweis ihrer Herkunft aus der Uvea. Die Zellen haben einen grossen Kern und wenig siegelringartig angeord- netes Protoplasma. Die Präcipitate liegen auf dem Endothel der Des- cemet'schen Membran, welches ursprünglich völlig normal ist; später und unter den grösseren Zellhaufen geht das Endothel zu Grunde. Das Endothel ist also sicher nicht activ an der Bildung der Beschläge be- theiligt. Nach längerem Bestehen fallen die Zellen der Praecipitate der Verfettung anheim und werden resorbirt, während die Pigment- körnchen zurückbleiben. Man sieht daher (schon makroskopisch, am besten mit der Lupe) manche Praecipitate nach und nach eine dunk- lere Farbe annehmen, bis endlich nur feine dunkele Pünktchen an den betreffenden Stellen zurückbleiben. Fuchs fand ferner im Ciliarkörper eine mässige Ansammlung von Rundzellen, besonders reichlich längs den Gefässen. Die Ciliarfortsätze sind im Ganzen ein wenig angeschwollen, so dass einzelne die hintere Irisfläche mit ihren Spitzen berühren. Weiter rückwärts, wo sie nie- driger werden, findet man in ihnen ausser der allgemeinen, unbedeuten- den Infiltration einzelne circumscripte Entzündungsherde. Diese be- stehen aus einer Zellanhäufung zwischen dem Ciliarmuskel und der Pigmentschicht. Entsprechend jedem solchen Herd findet man eine grössere Menge von Rundzellen an der inneren Oberfläche des Ciliar- körpers, meist in der Einsenkung zwischen zwei vorspringenden Falten. Diese Zellen sind zu einer zusammenhängenden Masse zusammenge- backen, so dass die Contouren der einzelnen Zellen in der Regel nicht mehr unterschieden werden können. Der Entzündungsherd im Gewebe wird von der freien Exsudation durch die Pigmentlage und die Zellen- reihe der Pars eil. ret. geschieden, welche in der Regel unversehrt sind. Nur an wenigen dieser Herde sind die Zellen der Pars eil. ret. theil- weise untergegangen. — Die Exsudatzellen wandern also in der Regel durch die beiden unversehrten Schichten hindurch. Sie nehmen dabei