45 Conj iin cti vitis trach om atosa. Omelschcnko (Ceiitralbl. f. prakt. Aiigcnhcilk. 1892. S. 47) glaubte aus der Form der Zellen schliessen zu müssen, dass es sich um Abkömmlinge von Epithelzellen handele. Leber nennt sie wohl auf Grund der Enclaven sehr passend Körperchenzellen, ein Name, der nichts präjudicirt. Leber sagt, dass er sie eine Zeit lang für die sonst nicht auffindbaren Trachomparasiten gehalten habe, doch habe er diese Ansicht fallen gelassen, weil die- selben Körperchen auch in den normalen Lymphfollikeln der Bindehaut vorkämen. Er sagt ferner wohl sehr mit Recht, dass Pfeiffer viel- leicht dieselben Gebilde meint, wenn er 1894 bei seinen Mittheilungen über die von ihm bei Vacciue-Impfung der Cornea gefundenen parasi- tären Gebilde angiebt, dass er ähnliche, aber nicht ganz übereinstim- mende Körperchen auch bei Trachom gesehen habe. In der That erinnern die Gebilde ausserordentlich an Protozoen. Ich habe früher viel Protozoen mikroskopisch untersucht und bin immer wieder über die Aehnlichkeit, welche diese Gebilde manchmal mit Protozoen zeigen, überrascht. i\uch Fachmännern, welchen ich solche Schnitte zeigte, waren anfangs stutzig. Damit soll jedoch nichts Be- stimmtes ausgesagt sein. In anderen Fällen sehen diese Gebilde wieder ganz anders aus. 1 Die Körperchen der Lymphfollikel der Bindehaut und des Trachoms sind nach Leber ähnlicher Natur, wie die Zellen, welche Heidenhain in der Darmschleimhaut und Hoyer in den Lymphdrüsen als Phago- cyten beschrieben haben und von denen diese Forscher annehmen, dass sie zerfallene Kerne und sonstige Gewebsbestandtheile aufnehmen und vernichten. Ausserhalb der Follikel finden sich die Körperchenzellen nicht. Es ist oben, bei Besprechung des Gerüstes des Follikels ausführlich mit den Worten des Autors auseinandergesetzt worden, dass nach An- sicht von Addario diese Körperchenzellen oder grossen Zellen die fixen Bindegewebszellen sind, welche das bindegewebige Gerüst im Follikel bilden. Ich muss aber gestehen, dass aus der vortrefflichen Arbeit Addario's dieser Anspruch mich nicht hat überzeugen können. d) Accessorische Elemente. Ausser den eben genannten konstant sich im Follikel vorfindenden Zellen finden sich darin gelegentlich noch mehrere andere Zellen. cc) Von Villard und Pick sind gelegentlich Riesenzellen im Inneren der Körner gefunden worden. Ich habe dieselben bis jetzt nicht gesehen. Es sind, nach Pick, Gebilde, bei welchen eine Anzahl, meist drei bis sechs, stärker gefärbte grosse Kerne in eine geringe Menge Plasmasubstanz eingeschlossen sind. Sie stammen wahrscheinlich von den epitheloiden Zellen ab, derart, dass gelegentlich .eine mehrfache Kerntheilung ohne entsprechende Protoplasmatheilung erfolgt ist. ß) Grosse Zellen mit eosinophiler Körnelung, Vil 1 ard sah sie nur in einem Falle. In der Peripherie finden sich in grösseren Follikeln am Rande Zellen gentianophiler Körner, die identisch sind mit den Mastzellen, wie sie im subraucösen Gewebe vorkommen.