Gliom. 405 sich mit Kernfärbungsmitteln gar nicht oder sehr schwach färben. Um jedes quergetroffene Gefäss findet sich also ein Kranz, um jedes längs- getroffene ein breiter Streifen stark gefärbter Zellen, während die da- zwischen liegenden Zellen ganz blass erscheinen. Es ist diese Anord- nung der Zellen im Glioma retinae vielfach beschrieben worden, aber meist als eine Seltenheit und als ein Cylinder- oder Angiogliom auf- gefasst worden. Ich stimme aber mit Wintersteiner ganz überein, dass diese Structur sich bei einigermaassen entwickelten Gliomen, so wie wir sie gewöhnlich zu Gesicht bekommen, als die Regel findet und dem Gliom ein besonderes, charakteristisches Gepräge giebt, wodurch sich diese Geschwülste vor allen anderen, auch den Gliomen des Gehirns auszeichnen (siehe Tafel IV, Fig. 1). Degenerationen. Sehr frühzeitig treten in den Grliomen Zell- degenerationen auf, schon in kirschkerngrossen Knoten. Nur um die Gefässe liegen, wie eben gesagt, die frischen lebenden Zellen. In der Peripherie sterben die Zellen unter dem Einfluss des intraocularen Druckes und dem Mangel an Ernährung ab. Die Partien erscheinen nach Kernfärbungen ganz blass, doch sieht man mit starker Vergrösse- rung nach oben die Kerncontouren. An solchen Stellen kommt es dann bald zu verfetteten Herden, die frisch leuchtend weiss erscheinen und der Geschwulst schon makroskopisch ein geflecktes oder marmorirtes Aussehen geben (Virchow) und die sich makroskopisch nach Färbungen als ganz dunkle Flecke ohne Structur repräsentiren (s. Tafel IV, Fig. 1, d). In späteren Stadien kommt es auch zu Verkalkungen. Neuerdings ist es mir gelungen, die Gliomzellen nach der Golgi-Cajal'schen Methode, welche nur Nerven- und Gliagewebe dar- stellt, zu färben. Man sieht alsdann von den sternförmigen Zellen eine Fig. 124. Zellen aus einem Glioma retinae nach der Golgi'schen Methode dargestellt. (i reguläre Gliazellen von embryonalem Typus, h gequollene (ödematöse?) Gliazellen oder grosse Ganglienzellen.