Regeneration der Linse. 527 bleibt, während die Linse aus dem ektodermalen Tlieii der Haut ent- steht, sich von diesem vollständig, ohne irgend eine Verbindung zu bewahren, loslöst, und in den vom Hirn gelieferten Augenbecher sich einsenkt, bezw. von demselben dadurch, dass der Rand des Bechers zum Irisepithel auswächst, umfasst wird. Denkt man sich nun aus dem fertigen Auge die Linse herausgenommen, so liegen für die event. Regeneration völlig andere Verhältnisse vor, als sie für die embryonale Entwickelung sich darboten. Entstellt die neue Linse ausserhalb des Augenbechers? Wie soll sie dann in den Becher hineinkommen? Embr3^onal kommt sie ganz bequem hinein, weil in demselben Masse, in welchem die Linse sich in die Tiefe senkt, der vorgeschobene Hirntheil, d. h. die primäre Augenblase, sich zum Becher einstülpt und dann durch Vorwaclisen des Randes die Linse umgreift. Eigentlicli kommt also nicht die Linse in den Becher, sondern der Becher wächst um sie herum. Diese Formverhältnisse sind aber nun bereits gegeben, der Augen becher ist fertig, er hat nur noch die enge Pupillarötfnung und von der Haut ist er getrennt durch die mit Flüssigkeit gefüllte vordere Kammer. Zwischen den Ort, an den die Linse zu gelangen hätte und ihren embryonalen Mutterboden hat sich nicht nur die er- licbliche mesodermale Schicht der Cornea und das ganze L^isgewebe, sondern auch eine breite Flüssigkeitsschiclit geschoben. Hier müsste überall die neue Linse, wenn sie ausserhalb des Bechers entsteht, durch- passircn. Dass Zellen durch GewebsschicJiten hindurchwandern, ist ja etwas, was oft beobachtet werden kann, es ist aber schwer, sich vor- zustellen, wie durch eine Flüssigkeit hindurch eine active Zellwanderung stattfinden soll. Oder entstellt die neue Linse innerhalb des Augenbechers? also aus einem Gewebe, aus welchem sie embryonal nicht entsteht? Wie wäre das überhaupt denkbar? Würde es nicht Allem, was bisher über Regeneration für bekannt gehalten wurde, geradezu Hohn sprechen? Und angenommen, der xVugenbecher könnte die Linse liefern, w^as in aller Welt sollte ilm selbst dann auch nur veranlassen, es zu thun, ihn, der ja bei der Entfernung der Linse gar keiner Verletzung aus- gesetzt ist, der keine Wunde hat, welche doch nach allem bisher Be- kannten der Ausgangspunkt aller Regenerationsvorgänge ist? Die Linse wurde mit der Kapsel entfernt. Ln Glaskörperraum, theilweise auch in der vorderen Kammer, kommt es nach der Operation zu einer lebhaften Ansammlung von Leukocyten. Diese Anhäufung ist am dichtesten an der Innenfläche der Iris, welche manchmal den Ein- druck macht, als werde sie von den Leukocyten förmlich benagt. Schon am ersten Tage kann man beobachten, dass einige von den weissen Blutkörperchen schwarz geworden sind, dass ihr Plasma dicht mit Pigment gefüllt ist. Diese pigmenthaltigen Leukocyten häufen sich im Lauf der nächsten Tage, bis schliesslich fast gar keine pigmentlosen mehr zu sehen sind. Hand in Hand mit diesen Erscheinungen gehen Veränderungen, die an der Iris wahrzunehmen sind. Die Iris zeigt bei Amphibien noch ein sehr ursprüngliches Verhalten, indem der epitheliale Theil die