Pathologische Anatomie der Sehorgane. 202 Trübung halbmondförmig in die Cornea vor, aus der sich bald der Knoten entwickelt. Der Knoten sitzt zuerst der Cornea an einem Rande auf, schiebt sich dann vor, und kann schliesslich die ganze Cornea be- decken. Es ist sehr verschieden, wie tief die Granulation die Hornhaut durchdringt, jedoch ist die Neigung der Neubildung mehr ausgeprägt in die Höhe, als in die Tiefe zu wachsen; Cornea und Sklera setzen dem Wachsthum lange Widerstand entgegen. Nach Lie zeigen diese Knoten in ihrer histologischen Structur einige histologische Eigenthümlichkeiten. Es fanden sich niemals Kern- theilungsfiguren in den fixen Zellen der Substantia propria, und Lie glaubt, dass die Neubildung nur aus ausgewanderten farblosen Blut- körperchen mit mehr oder w^eniger Leprabacillen bestehe. In den Theilen der Knoten, die ausserhalb der Cornea liegen, findet man Bindegewebs- zellen mit sparsamen Mitosen. Speciell in den peripheren Theilen der Knoten finden sich viele grosse Gefässe mit dünnen Wandungen. Das Epithel dieser Knoten hat lange ein normales Aussehen mit einer schmalen Bindegewebslage unter demselben, in grossen Knoten drängt sich das Epithel auch in Form von Zapfen in das Gewebe hinein. L. Borthen beschreibt schliesslich bei der Lepra maculo-anaesthe- tica eine Keratitis e lagophthalmo. Leber pathologische Anatomie der xAugenlepra finden wir folgen- des in der Literatur: Nei SS er fand zwischen den Lamellen der Hornhaut theils frei Bacillen in langen Zügen, theils an Zellen gebundene Haufenbildungen. (1866). Poncet constatirte Bacillen im Ciliarkörper und in der Iris. Die Linse war bacillenfrei (1888). Meyer und Berger beschreiben die Hornhaut eines Leprösen, die den Eindruck einer sarcomatösen Degeneration machte. Es fanden sich viele Leprabacillen in dem Gewebe. Jedenfalls handelte es sich um die oben beschriebene auf S. 200 abgebildete Neubildung^^, das Le- prom der Cornea. Philippsen fand Bacillen in der Hornhaut und dem vorderen Abschnitt des ganzen Bulbus. Wintersteiner's Fall zeigte Skleritis, Episkleritis und Irido- cyclitis leprosa. An allen diesen Stellen waren von Bacillen vollge- stopfte zahlreiche „Leprazellen" vorhandeni). Auch Doutrelepont und Wolters theilen die Untersuchung eines leprösen Auges mit. Die Hornhaut war fast um das Doppelte 1) Die Discussion über die von Virchow sogenannten Leprazellen ist noch nicht geschlossen. Nach manchen Autoren bestehen sie nur aus Anhäufungen reiner Leprabacillen, theils erhaltener, theils schleimig degenerirter (Unna u. A.). Nach anderen Autoren sind es sehr grosse mit Bacillen gefüllte Zellen. Die Bacillen liegen nach Ziegler meist im Innern von Zellen, seltener frei zwischen den Zellen. Die von Bacillen erfüllten Zellen sind meist grösser als die anderen und können durch fortgesetzte Vermehrung der Bacillen zu ganz bedeutenden Klumpen heran- wachsen.