628 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Fig. 206. Molluscum contagiosum an den Lidrändern. Retzius hat 1892 durch gelungene üeberimpfung die Contagiosität nachgewiesen, in ähnlicher Weise Pick und Croker. Mittendorf konnte bei zwei Epidemien auf Staten Island Beobachtungen anstellen, welche die Contagiosität ohne allen Zweifel bewiesen. Fig. 207. MikroskopiscTier Durchschnitt durch ein Molluscumknötchen am Lide. Lappiger Bau, Zelldegeneration nach dem Ausführungsgang (oben) hin. (Zeiss Oc. I, Obj. 3.) (Nach Muetze.)