570 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Was man in Hunderten von Arbeiten kurzweg als fibrilläre Ent- artung bezeichnet hat, ist offenbar etwas ganz Verschiedenartiges. Zu- nächst sind es vielfach normal erhaltene Glaskörperfibrillen, die vielleicht nur durch den Druck der abgelösten und in den Glaskörper- raum sich vordrängenden Netzhaut auf einen kleinen Raum, also dichter an einander gedrängt worden sind. Das gleiche ist der Fall, wenn in der Härtungsflüssigkeit der normale Glaskörper stark schrumpft, was fast immer von hinten nach vorn zu vor sich geht. Die Glaskörper- fibrillen drängen sich dann nach vorn zu und man sieht sie oft sehr schön in dichten Bündeln, häufig gedreht wie eine Haarlocke, von Fig. 185. Verflüssigter Glaskörper, in der Härtungsflüssigkeit übrinös gewonnen. Fibrillen des Glaskörpers sind nicht mehr vorhanden. Die Bezeichnung fibrilläre Entartung des Glaskörpers unrichtig. Leitz. Obj. 6. Oc. 3. ihren Ansatzstellen in der Gegend der Ora serrata ausstrahlen, so wie das bei der Schilderung des normalen Glaskörpers vorn S. 547 be- schrieben worden ist und wie das Nordenson in seinem Werke ab- bildet. Es ist dies aber ein ganz normales Verhalten und um so besser zu sehen, je besser die Glaskörperfibrillen noch erhalten sind, also je jünger und normaler der Bulbus ist. Fig. 184 bringt diese Haarlocken. ^ Wie deutlich sie hervortreten, hängt ganz von der Behandlung des enucleirten Bulbus, d. h. der Anwendung der Conservirungs- und Här- tungsmittel ab. Die einzige Veränderung, welche die Glaskörperfibrille eingeht, ist ihre Auflösung.