504 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Magnus und Hirschberg haben die Entstehung der Alters- trübungen in der Linse mit der Lupe beobachtet und verfolgt. Nach ihnen ist „die Urform der erworbenen Linsentrübung der Tropfen". In der That sind die Anfänge des Altersstaares mit dem Lupen- spiegel (Augenspiegel mit einem starken Convexglas dahinter, etwa ij 20 D) in ihrer Structur und Anordnung in diesem durchsichtigen Organ J besser zu sehen als mit dem Mikroskop. Diese Lupenuntersuchung lässt, nach Magnus, als Beginn des Altersstaares ein System von Lücken und Spalten erkennen. Diese initialen Lücken und Spalten (die wir jetzt besser als Tropfenform be- zeichnen) zeigen nicht nur ganz charakteristische, immer in derselben Weise wiederkehrende Formen, sondern sie nehmen ihren Anfang auch immer in bestimmten Gegenden. Magnus untersclieidet im Allgemeinen zwei Typen der Enrwicklung des Altersstaares. Erster Typus der Staarentwiek 1 ung nach Magnus. Beginn am Linsenäquator. Birnförmige Gebilde und grosse Schläuche längs des Linsenäqaators. Aeussere Hälfte, hintere Fläche der Linse. Gezeichnet mit dem Lupenspiegel. i