185 Heilung von Hornhautwnnden. Regeneration. bock nennt dies das Phänomen der vorderen und hinteren Epithel ein Senkung. Es bildet sich besonders von aussen her ein solider Epithelzapfcn mit breiter Basis, der allmählich und schar! sich zuspitzend in die Cornealsubstanz so weit hineinragt, bis er auf den natürlichen Widerstand der unmittelbar aufeinander stossenden Ilorn- hautlamellen stösst. Dies kann die Hälfte oder Ys der Cornealdicke betragen. In den Fällen, wo der Schnitt so klaflt, dass sich nirgends die Lamellen der Cornea aneinanderlegen, kommt es an der engsten Stelle zunächst zu der Bildung eines Gerinnungshäutchens oder -Pfröpf- chens (Eiweissgerinnung des Kammerwassers und Fibrinbildung. Ich erinnere daran, dass das normale Kammerwasser fast gar keine Eiweiss- und keine Fibrinregeneratoren enthält, daher nicht gerinnungsfähig ist. Fig. 55. Frisch verheilter Schnitt durch die Cornea eines Kaninchens. In der Mitte des Wiindkanals primär-lamellärer Verschluss mit nur schmaler Linie von Zwischen- substanz. Vorderer und hinterer Wundtrichter. Dies ändert sich, sobald die vordere Kammer erölTnet war und neues Kammerwasser sich bildet, dieses gerinnt und trägt somit zum Ver- schluss der Wunde bei; die Veränderlichkeit des Kammerwassers ist also mit ein natürlicher Heilungsvorgang). Bis zu diesen Gerinnungs- pfröpfen erstreckt sich die Epithelwucherung, um sich hier aufzuhallen. Beide Epitheleinsenkungen werden später im Verlauf der Heilung völlig wieder ausgeglichen. In Bezug auf die Entstehung der vorderen Epitheleinsenkung sind viele Ansichten geäussert worden. Güter bock führte das Zustande- kommen derselben auf einen durchaus passiven Vorgang zurück. Es sollte die Epitheleinsenkung einfach durch das Eindrücken mit der Spitze des Messers mechanisch entstanden sein. Die Untersuchung er-