303 Sarcome. weite Lacunen und Caiiälc ohne eigentliche Wandung, worin das Blut frei lliesst. Waldeycr hat darauf aufmerksam gemacht, dass solche Sarcome besonders leicht und frühzeitig die Blutbahn inficiren, indem Geschwailstzellen in den Kreislauf gelangen. Man hält im allgemeinen gefässreiche Geschwülste der Chorioidea für besonders gefährlich, ferner sind die kleinzelligen Rundzellensarcome gewöhnlich maligner als alle anderen, sie wachsen rascher und führen gleichzeitig zu Metastasen. Sie sind es zugleich auch, welche meist den grössten Gefässreichthum besitzen. Herkunft des Pigmentes. Schon die Form der Pigmentzellen, der sogen. Chromatophoren in der normalen Chorioidea ist sehr viel- gestaltig. Mit ihnen stimmen viele Formen der pigmentirten Sarcom- zellen überein. Vielleicht ist hier der Formenreichthum noch grösser. Es empfiehlt sich diese Zellen frisch zu untersuchen, da sie starke Contractilität haben, so zeigen sie im gehärteten Präparat viel ein- fachere Formen. ISach dem Vorschlag von Ribbert schabt man von frischen Schnitten durch Melanosarcome etwas mit dem Messer ab und untersucht in Wasser. Die Verschiedenheit der Zellen ist besonders durch Mannigfaltigkeit der Fortsätze bedingt. Man findet spindelförmige, sternförmige, vieleckige, eiförmige und rundliche Zellen. Die Fortsätze sind bald kurz, bald lang, dick oder schlank, 2 bis 4 oder mehr an Zahl, die sich wieder dichotomisch theilen können. Schliesslich kommt aber noch eine ganz andere Art von Chromatophoren vor, stark pig- mentirte rundliche grosse Zellen. Sie präsentiren sich als schwarze plumpe Klumpen oder Schollen und liegen besonders in alten Ge- schwulsttheilen und um die Gefässe herum. Auch die Pigmentirung der Zellen ist sehr wechselnd. Ribbert sagt: Manche Zellen haben Pigment nur im Zellkörper, oder vorwiegend in den i^usläufern, wieder andere sind gänzlich ungefärbt, die Farb- stoffkörnchen liegen vorwiegend in den Ausläufern oder in den Rand- abschnitten des Protoplasmas. In den Ausläufern bleibt gewöhnlich das axiale Protoplasma ungefärbt, daher sieht man dann im optischen Längsschnitt zwei periphere Reihen von Pigmentkörner parallel dahin- ziehen. üeber die Herkunft des Pigmentes stellten zuerst Langhans und Gussenbauer Untersuchungen an, die bewiesen, dass die Bildung des Pigmentes direct aus dem Blutfarbstoff vor sich gehe. Die rothen Blut- körperchen, innerhalb und ausserhalb der Gefässe, geben ihren Farb- stoff an das Plasma ab, welches in die umgebenden Gewebe diffundirt. Dieser Farbstoff wird von den Geschwulstzellen aufgenommen und transformirt sich zu braunem oder schwarzem Pigment. üeber die Herkunft des Pigmentes stellten dann Vossius und und unter seiner Leitung Maschke mikrochemische Untersuchungen an, die zu dem Ergebnisse führten, dass es sich in den Chorioidalsarkomen um zweierlei Pigment handelt, nämlich erstens um Proliferationspro- ducte der physiologischen Pigmentzellen und zweitens um grosse kern- lose Pigmentschollen, die man stets an Stellen findet, wo das Blut theils in Hämorrhagien, theils in Bluträumen mit dem Tumorgewebe