Tumoren. 597 Knorpelbildung'. C. Hess fand in dem einen Auge eines doppelseitigen, einer Früh- geburt entnommenen Mikrophthalmus, hyalines Knorpelgewebe im binde- gewebig degenerirten Glaskörper. Es ist als durch atypisches Wachs- thum des embryonalen Glaskörpergewebes entstanden zu denken. Auch Ben da hat Knorpelgewebe im Glaskörper beobachtet. In den seltenen Fällen, bei denen man sonst Knorpelgewebe im Innern des Auges gefunden hat, ist der Knorpel wohl nicht aus dem Glaskörper, sondern aus der elastischen Membran der Chorioidea her- vorgegangen, meist in sogen. Glaskörperschwarten eingehüllt, so Fälle von V. Michel, von Orlando Pes, der hyaline Knorpelplatten im Stroma der Chorioidea fand, von Sgrosso, der in einem atrophischen Auge Knorpelgewebe antraf, das durch Metaplasie des fibrösen Gewebes, das sich unter der Chorioidea bildete, entstanden war, und eine Beobachtung von Moouro, welcher Neubildung von Knorpel im Stroma einer abge- lösten Retina, gleichfalls in einem atrophischen Auge, vorfand. Weitere Mittheilungen sind von de Vincentiis und Doetsch. Ich selbst habe einen Fall beobachtet, der noch publicirt werden soll. C. Hess, V. Graefe's Archiv. Bd. 34, 2. S. 169. — Ben da, Verhandl. d. deutschen Congresses f. Anatomie. Heidelberg, Juni 1903 u. Archiv f. Augenheilk. Bd. 50. S. 215. — Orlando Pes, Archiv f. Augenheilk. Bd. 48. S. 309. — V. Michel, V. Graefe's Archiv. Bd. 24. 2. S. 77. — Doetsch, ibid. Bd. 48. 3. S. 63. Knochenbildungen. Auf dem anatomischen Congress 1903 in Heidelberg führte Waldeyer das Auftreten von Knochensubstanz im Glaskörper als einen Beweis an für das Vorhandensein von Mesoderm im Glaskörper des Erwachsenen, da man Knochen noch niemals als ektodermale Bildung beobachtet habe. Auch Cirincione nimmt an, dass im Glaskörper des erwachsenen Menschen die mesodermalen Elemente persistiren, welche die gefundenen Knochenbildungen erklären. Sehr häufig findet man in Glaskörperschwarten, zumal in ge- schrumpften Bulbis zahlreiche Knochenplatten, welche den ganzen Raum durchsetzen können. Meist lässt sich aber auf Serienschnitten sehen, dass sie der Chorioidea aufliegen, die allerdings durch die meist dabei bestehende Chorioidealablösung weit in das Innere des Bulbus vorge- trieben sein kann, und dass sie aus der Lamina vitrea der Chorioidea hervorgegangen sind. Cirincione, Archiv f. Augenheilk. Bd. 50. S. 215. Tumoren. Das Vorkommen von Knochen, Knorpel und Fett im Glas- körper ist oben geschildert worden. Echte Tumoren kommen im Glas- Ortb, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband!. 4. Lieferung.