140 Pathologische Anatomie der Sehorgane. weiter nach aussen, näher unter dem Epithel zu einer Ausbreitung der Leukocyten in Trichterform, wie z.B. auf der Abbildung von Iwanoff. Schon Iwan off hatte beobachtet, wie die Rundzellen von den Knötchen aus in das Epithel eindringen. Unter Verdünnung der über- kleidenden Decke kommt es dann allmälig zu der Geschwürsbildung. Die sehr sorgfältigen Untersuchungen von Hertel betreffen Phlyc- tänen auf der Binde- und Hornhaut. Bei beiden Membranen fanden sich zuerst kleine, meist rundliche solide Leukocy.tenhaufen in den ober- flächlichen Gewebsschichten. Diese Knötchen drängten beim Grösser- werden die sie bedeckenden Epithelien vor sich her, um an manchen Stellen nach Untergang der letzteren als leicht prominircnde Rundzellen- infiltrate frei an der Oberfläche zu Tage zu treten. Bei noch längerem Bestand machte sich allmälig ein Zerfall und necrotische Einschmelzung der obersten Rundzellenlage geltend, so dass die Anfangs als Kuppe erscheinende Oberfläche einer allmälig sich vertiefenden Delle Platz machte. Hertel constatirte ferner den lebhaften Antheil, den die Gefässc an dem ganzen Krankheitsprocess nahmen. Wir verdanken weitere Untersuchungen von Phlyctänen der Binde- haut V. Michel, die dadurch bemerkenswerth sind, dass v. Michel, abweichend von den anderen Untersucliern, doch ein Bläschenstadium fand. Als Beginn (erstes Stadium der Knötchen- oder Papelbildung) fand V. Michel eine umschriebene hämorrhagische acute Entzündung der Bindehaut der Sclera. Im zweiten Stadium (Bläschenbildung) findet sich die obere Epitellage von der unteren abgehoben und dazwischen lagern polynucleäre Leukocyten und eine feinfaserige Masse. Wenn nun die oberflächliche verhornte Epithelschicht dem andrängenden Exsudat nicht mehr Stand hält, so kommt es zu einer Abstossung desselben, d. h. es entsteht ein Epithelverlust bezw. ein Geschwür. Die Heilung wird gekennzeichnet durch eine Regeneration des Epithels und einen Ersatz des allenfalls zerstörten Bindegewebes. Leber fand Riesenzellen in den Phlyctänen und spricht von einem tuberculoiden Bau des Knötchens. Bakteriologisches: Es ist vielfach angenommen worden, dass die Conjunc- tivitis und Keratitis phlyctaenulosa seu cczematosa auf einer ektogenen Staphvlo- coccus-Infection beruhe. Das ist zum mindesten noch nicht bewiesen. Zwar hat man bei eczematösen Processen vielfach Staphylokokken in Phlyctänen gefunden (Bur- chardt, Gallenga, Bach, Gifford), jedoch ist dabei wohl an eine secundäre In- fection zu denken. In seiner ersten Arbeit nahm Burchardt als Erreger den Mi- crococcus flavus desidens an. Er rief mit demselben auf der Kaninchen-Cornea phlyctänenähnliche Bilder hervor. Dem gegenüber betonten wohl mit Recht Uhthoff und Leber, dass es sich nicht um Phlyctänen, sondern um kleine Infiltrate bei B.'s Experimenten gehandelt habe, die durchaus nichts Charakteristisches haben und bei Impfstichen mit den verschiedensten Microorganismen hervorgebracht werden können. In einer späteren Arbeit berichtet Burchardt, dass er mehr den Staphylococcus albus aus Phlyctänen gezüchtet habe. Auch hierbei kann es sich um secundäre In- fectionen gehandelt haben, da die Fälle zugleich Liderkrankungen zeigten, die sicher reich an Staphylococcus aureus waren. Auch Bach glaubte den Staphylococcus aureus als Erreger der eczematösen Augenerkrankungen ansehen zu müssen. Ebenso wie Sattler und Leber glückte es ihm jedoch nicht lediglich durch Einstreichen einer Reincultur von Staph. aureus in den intacten menschlichen Bindehautsack