Capitel XIV. Lider. Palpebrae. Normales Verhalten. Die Lider (Palpebrae) sind ihrer Entstehung nach Diiplicaturen der äusseren Haut, welche den Bulbus bedecken und schützen. Die Grenze des oberen Lides ist gegeben durch das Supercilium oder die Augen- braue, die des unteren ist weniger bestimmt, es geht nur durch eine mehr oder weniger angedeutete Furche in die Wange über. Nach ein- wärts von dem knöchernen Orbitalrand haben die Lider, besonders das obere, eine Einziehung, die beim Kind wenig ausgeprägt ist, mit dem Alter jedoch mehr und mehr ausgebildet zu werden pflegt. Bei dem Greise kann diese Falte am oberen Lid durch Erschlaffung der Haut derartig stark und herabhängend werden, dass sie zum Theil den darunterliegenden Theil des Lides überdeckt, ein Doppellid oder die nicht sehr passend sogenannte Ptosis adiposa. Auf den von v. Lenbach gemalten Bismarckköpfen kann man diese Erscheinung zuweilen deutlich sehen. Das Auge erscheint dadurch überschattet und tiefliegend, den Ausdruck eines Denkers hervorrufend. Helle Reflexe in dem Dunkel wirken dann um so belebender in dem Auge. Bei Kindern dagegen ist die Lidhaut kurz und gespannt, ja zu- weilen so, dass die .Augen beim Schlafen kaum von den Lidern ganz bedeckt sind. Die Lider sind durch eine horizontale Spalte, die Li dspalte, ge- trennt. Genau genommen ist die Lidspalte niemals horizontal, sondern schräg ab- sinkend von aussen nach innen. Der äussere Lidwinkel steht etwa 4—6 mm höher als der innere. Die grössere Neigung der Lidspalte bildet bekanntlich ein besonderes Charakteristicum der mongolischen Rasse. Die Lider werden verbunden durch zwei Commissuren, die man Canthi nennt. Der äussere Winkel ist scharf ausgeprägt und bildet einen spitzen Winkel. In vorgerückterem Alter faltet sich hier die Haut strahlenförmig und bildet die bekannten Krähenfüsse. Der innere Lidcanthus ist abgerundet und schliesst die Carunkel in sich. Die Grösse der Lidspalte variirt sehr mit dem Alter and mit der Rasse. Sie beträgt beim Erwachsenen 27—28 mm, beim Kinde nur 18—20 mm. Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband!. 5.Lieferung. 41