Entzündung der Conjunctiva. 21 scheinung und nach 24 Stunden lassen sich keine Bakterien mehr nachweisen. Weeks Bacillus ist also für Thiere nicht pathogen. Anders beimMenschen. Morax impfte sich selbst mit einer Ciiltur des Bacillus der akuten Conjunctivitis in der Weise, dass mit einer Pipette ein Tropfen einer Lösung von einer auf Agar gezüchteten Rein- cuitur in dritter Generation in die untere Conjunctivalspalte des rechten Auges geträufelt wurde. Während der ersten zwei Tage wurde kein Sekret abgesondert und keine subjektiven Empfindungen waren vorhanden. Am Morgen des dritten Tages waren die Lider verklebt, die Conjunctiva geröthet und es bestand Thränen und eine schleimige Absonderung. Am fol- genden Tag waren die Lider geschwollen und es bestand eine starke Absonderung. Dr. Perrier und Parinaud stellten eine heftige akute Conjunctivitis fest. Da keine Behandlung stattfand, nahmen die Symptome noch zu. Am 6. Tage sind die Lider des linken Auges verklebt und es wurden schleimige Massen abgesondert. Von da ab wurden tägliche Cauterisationen von Silberlösung 1 : 50 gemacht. 11. Tag. Die Augenlider sind nicht mehr schmerzhaft. Weniger Röthung. Am folgenden Tage hörte man mit der Cauterisation an f. Noch 5 bis 6 Tage lang sind die Lider verklebt und es besteht Lichtscheu. Am 14. Tage schuppte sich die Haut der Lider ab. Die Präauriculardrüsen waren nicht geschwollen. Zwei Tage nach dem Beginn der Conjunctivitis entstand eine leichte Coryza, die nach 24 Stunden wieder nachliess. Bacteriologische Untersuchung. — Täglich wurde das con- junctivale Sekret untersucht. Am ersten Tage fand sich der Bacillus nur in geringer Anzahl. Vom dritten Tage an sind die Bacillen zahl- reich vorhanden. Viele derselben sind in Leukocyten eingeschlossen. Die Bacillen fanden sich in dem Sekret bis zum 9. Tag, doch hatten die Cauterisationen mit Silber sie sehr vermindert. Am 10. Tage fanden sich keine Bacillen mehr. Pathologische Anatomie. Am 3. Tage wurde ein kleines Stückchen Conjunctiva aus der Nähe der Uebergangsfalte excidirt zum Zweck anatomischer Untersuchung. Das Stückchen wurde in Sublimat gehärtet und in Paraffin eingebettet. Auf Schnitten fand sich, dass das die Conjunctiva bedeckende Epithel nirgends abgelöst oder durch- brochen war. An einzelnen Stellen lagerten zwischen den cylindrischen und den Becherzellen einige Leukocyten. Diese Leukocyten sind in den oberflächlichen Schichten des Epithels zahlreicher. Auch in dem dar- unterliegenden Gewebe sind zahlreiche Leukocyten vorhanden, die Blut- gefässe sind sehr zahlreich und dilatirt und in ihrem Lumen sieht man längs der Wandungen viele Leukocyten. Auch die Lymphspalten sind dilatirt und mit Leukocyten angefüllt. Zum Nachweis der Bacillen in den Geweben bedient man sich einer von Dr. Nicolle angegebenen Methode für solche Bacillen, welche