616 Pathologische Anatomie der Sehorgane. runder, theils ovaler Wurmkörperchen enthielt. Ausser den mit dem Fluidum her- ausgekommenen konnten noch mehrere Wurmkörper, die an der inneren Fläche der zarten Haut sassen, wahrgenommen werden. An einigen derselben, die unter das Mikroskop gebracht wurden, konnte man deutlich kleine runde Saugmündungen unter- scheiden. Uebrigens bildeten sie eine ganz homogene Masse, und von innerer Struk- tur war gar nichts wahrzunehmen. Ein Hakenkranz konnte nicht bemerkt werden. Um das Präparat, welches Herr Prof. v. Ammon in seiner Sammlung aufbe- wahrte, nicht weiter zu zerstören, wurde die Untersuchung der übrigen Theile des Auges nicht vorgenommen. Gescheidt's Fall ist entschieden schwerer zu beurtheilen. Schöbt in Norris and Oliver's text-book kommt zu dem Resultat, dass der Fall klar sei und zweifellos ein Echinococcus. Kraeraer und die meisten Autoren lehnen dagegen den Fall ganz ab. Immerhin muss man zugeben, dass die meisten Schriftsteller den Satz, dass Echino- kokken im Auge nicht vorkämen, a priori zu sehr eingenommen hat. Werner muss ihn für zweifelliaft ansehen. Zweifellos war Gescheidt ein competenter Beobachter, der aus den Parasiten des Auges ein Specialstudium machte; dass er einen Blasenwurm im Innern des Auges fand, ist Avohl zweifellos, jedoch scheint der genügende Beweis nicht erbracht, dass es ein Echinococcus war. In der aus der Cyste sich ergiessenden Flüssigkeit fanden sich einige ovale Körper, welche Saugnäpfe, aber keine Haken zeigten. Dass aber die Haken, welche am resistentesten sind, verschwunden sein sollen, die Saugnäpfe dagegen erhalten, ist nicht warscheinlich. Er sah ferner, dass kleine Körper an der inneren Oberfläche der Blase sassen, diese können aber keine Scolices gewesen sein, da sie für das unbewaffnete -Auge un- sichtbar sind. In den beiden sicher gestellten Fällen von Echinococcus im Innern des 7\uges war die Cyste also einfach, sie enthielt keine Tochter- zellen und füllte den ganzen Binnenraum des Auges hinter der Linse aus. Die Cyste war steril im Falle Griffith's, enthielt dagegen zahl- reiche Brutkapseln in Werner's Fall. Vielleicht machte die frühzeitige Verwachsung mit der Chorioidea hier die Ernährungsverhältnisse günstiger und führte so zu der Entwickelung der Brutkapseln. Gescheidt, Die Entozoen des x\uges. v. Ammon's Zeitschrift für die Oph- thalmologie. Bd. lü. Dresden 1833. — Hill Griffith, Oph. Society's Trans- actions Vol. XVII p. 2-20. London. — L. Werner, Dublin: ibid. Vol. XXÜI. Pruck von L. SchuiHaeber in Berlin N. 24.