407 Gliom. entwickeln könnte. Es ist aber noch eine andere Erklärung viel wahrscheinlicher. Wir wissen durch vielfache Untersuchungen, dass in der Retina verhältnissmässig oft sich sogenannte „versprengte Zeilen" vorfinden. Wir sprechen von versprengten Zellen, wenn sich in einer Schicht Zellen Fig. 125. Beginnendes Gliom (Präparat von Uh t Ii o ff und A x c n fe 1 d). Fig. 120. Derselbe Fall wie Fig. 125 bei stärkerer Vergrösserung. Man sieht die stärker gefärbte äussere Körnerschieht unter der Geschwulst hinwegziehen. Die Ge- schwulst geht aus der inneren Körnerschicht hervor. Andeutung von Eosettenbildungen. vorfinden, die morphologisch eigentlich in eine andere Schicht gehören, z. B. wenn Zellen, die der Körnerschicht angehören, in der Ganglien- zellenschicht sich vorfinden. Solche kleine Missbildungen sind offenbar in der Retina nicht selten und meist ohne Bedeutung, besonders da die functionirenden Fortsätze an ihre richtige Stelle hin laufen. Winter- steiner hat nun kürzlich die interessante Entdeckung gemacht, dass sich bei beginnendem Gliom grössere Zellhaufen in Schichten vorfinden, in die sie ihrer Natur nach nicht gehören. Es giebt dies eine Stütze für die Ansicht, die auch sonst nach allem, was wir wissen, die wahr- scheinlichste ist, dass sich die Gliome aus grösseren, versprengten Zell- haufen entwickeln. Der Keim zum Gliom ist also durch eine Miss- bildung in der Retina gelegt, versprengte embryonale Zellen, welche ganz nach der Cohnh eim'sehen Theorie von der Entstehung der Ge- schwülste zum Aufbau des Organismus nicht verwendet worden sind,