Pathologisclie Anatomie der Sehorgane. 430 Volumsveränderung einzutreteD, je stärker die vorangegangene Entzün- dung war, so dass bei reiner Degeneration z. B. durch Leitungsunter- breciiung, die Versehmälerung des Sehnerven stets gering bleibt. Bei der tabischen Degeneration, die also ohne entzündliche Erscheinung einhergeht, ist die Verschmälerung meist nicht hochgradig, jedoch merklich, auch schon für das unbewaffnete Auge. Sie ist dann oft nicht gleichmässig rundlich, sondern der Sehnerv sieht an einer Stelle eingezogen oder ganz abgeplattet oder eckig aus. Von den Scheiden macht die Pia die Einziehungen mit, die Arachnoidea raeist auch, ihre Kerne erscheinen dann vermehrt, weil näher an einander gerückt. Die Dura contrahirt sich oft wenig, so dass der Sehnerv oft nur locker, gleichsam schlotternd in ihm sitzt. Die Verschmälerung des Stammes erscheint daher oft erst in ihrem wirklichen Aussehen, wenn man die Dura abzieht. Greeff, Archiv f. Augenheilk. Bd. 33. 1896. — Michel, Lehrbuch der Augenheilk. 2. Aufl. — Michel, TuLerculose des Sehnerven. Münchener med. Wochenschr. 1902. — Bielschowsky, Myelitis u. Sehnervenentzündung. Berlin 1901. Sclerose des Septenwerks. Als Sclerose des Sehnerven möchte ich eine Veränderung des bindegewebigen Septenwerks gesondert beschreiben^ die sich sehr Fig. 136. . 1 Sclerose des Septenwerks im Sehnerv. (Leitz Oc. 3. S. 3. Das Septenwerk erscheint weiss und sehnig, theilweise stark verdickt besonders ar den Kreuzungspunkten der Balken, wo auch die Gefässe liegen, theilweise verdünn[ bes. an den Verbindungssträngen iDis zur völligen Unterbrechung der Septen hin, sc dass einzelne Nervenbündel nicht mehr allseitig umschlossen sind. Nur sehr unbe deutende Infiltration des Septenwerkes. Nervensubstanz normal.