109 Tuberculose. bei vorhältiiissmässig geringer lymphoicler Infiltration des interstitiellen Gewebes und nur geringe Anzeichen von Verkäsung. Bacillen sind in der Regel nur äusserst spärlich nachzuweisen. Im Fortschreiten kann es auch zu einer pannösen Trübung der Cornea kommen, inner- halb welcher grauröthliche Knötchen hervortreten, die die Structur der Miliartuberkel besitzen und durch ihren Zerfall zu tiefgreifenden ülcera- tionen der Hornhaut Veranlassung geben. In der dritten Gruppe treten die Wucherungsprocesse besonders hervor. Die Lider sind beträchtlich vergrössert und verdickt, es be- steht starke schleimig-eitrige Secretion; die Lidbindehaut ist von massen- haften, rothen, papillären oder mehr rundlichen Wucherungen einge- nommen. Dazwischen finden sich da und dort auch hellere Flecke. Stellenweise kann es auch zu Zerfall kommen und za fleckig aussehen- den Geschwüren. Diese Wucherungen können verglichen werden mit dem Aussehen einer üppigen Granulationsfläche bei der fungösen Ge- lenkentzündung. Die Wucherungen setzen der Therapie grossen Wider- stand entgegen; entfernt kehren sie gern mit Hartnäckigkeit zurück. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt ein massiges klein- zelliges Granulationsgew^ebe mit mehr oder weniger zahlreichen, um- schriebenen Zellhaufen, welche das typische Bild des Riesenzellen- tuberkels mit centraler Verkäsung nicht immer so gut ausgeprägt er- kennen lassen, wne bei den früheren Formen. Tuberkelbacillen sind nur spärlich aufzufinden. Meist besteht deutliche Schwellung der prae- auricularen Drüsen. Die vierte Gruppe bildet der Lupus. Auf stark gerötheter, sammetartiger Bindehaut findet man mehr oder weniger umfangreiche Geschwüre mit wulstigen steilen Rändern und unebenem, von leicht blutenden Granulationen bedecktem Grunde. Daneben trifft man nicht selten gestielte, hahnenkammförmige Excrescenzen (siehe unter Polypen der Conjunctiva Fall Zimmermann). In anderen Fällen sind mehr oder weniger ausgedehnte glatte Narben mit Verkürzung der Bindehaut vorhanden. In dem sehr blutreichen Granulationsgewebe finden sich Knötchen mit typischen Riesenzellen. Der Bacillenbefund ist spärlich oder negativ. Allen diesen Formen ist gemeinsam, dass excidirte Ge- websstücke, in die vord ere Kamm er von Kaninchen gebracht, mit Sicherheit nach einer Latenzperiode von einigen Wochen bis P/o Monaten eine ausgesprochene tuberculöse Iritis her- vorrufen, welche in der grössten Mehrzahl von Fällen zu allgemeiner Tuberculose und zum Tode des Versuchsthieres führt (Cohn heim'scher Versuch). Burnett und Reimar beschreiben Fälle mit totaler Verwachsung des linken Conjunctivalsackes und beginnende Narbenschrumpfung des rechten, einem Pemphigus ähnlich. Andererseits Hessen foUikelähn- liche, durchscheinende Körner an Trachom denken. Der mikroskopische und experimentelle Nachweis von Tuberculose stellte die Diagnose sicher. Von besonderem Interesse ist der Fall von Zimmermann, der