340 Pathologisclie Anatomie der Sehorgane. mit scharfer Linie einfach aufhören und keine organischen Verbindungen mit den benachbarten Geweben haben, so könnte sie sich ungehindert zwischen Retina und Chorioidea retrahiren. Da sie aber mit dem inter- stitiellen Nervengewebe des Opticus in fester Verbindung steht, so muss eine Verzerrung der Nervenfasern eintreten. So .wird eine Sehnerven- faserfalte zwischen Sclera und Retina hineingezerrt. Diese straff ge- spannte Falte bringt die Chorioidea unter sich zur Druckatrophie. Geht die Verzerrung weiter, so ist zu bedenken, dass die Lam. el. auch feste Verbindungen mit den um das Foramen opticum herum in der Cho- rioidea reichlicher vertretenen elastischen Fasern, dem sogenannten elastischen Chorioidalring der Autoren, hat, und dass durch die Aus- zerrang dieses Ringes zur Druckatrophie noch die Zerreissungsatrophie hinzukommen muss. Findet die relative Retraction der Lam. el. temporal und nasal in angenähert gleichem Maasse statt, so erweitert sich das Chorioidal- foramen concentrisch zum Retinal- und Scleralforamen, es entsteht der ringförmige Conus. Giebt die Lam. el. nasal in gleichem Maasse wie Sclera und Retina der Dehnung nach, temporal aber weniger, so re- sultirt der temporale Conus. Giebt endlich die Lam. ei. nasal mehr nach als Retina und Sclera, temporal weniger, so entsteht auf der tem- poralen Seite ein Conus, nasal aber wird die Retina, manchmal auch die Chorioidea, im scharfen Bogen wieder nach aussen gezerrt, über die Papille hinweg (Supertraction der Retina). Die Veränderungen der Chorioidea bei Myopie kann man nach Salzmann in diffuse und circumscripte eintheilen. Als Erscheinung der ersteren sieht man oft die Chorioidea wie zusammengepresst, wie verdünnt, besonders in den Gefässschichten. Choriocapillaris und grosse Gefässe liegen fast in einer Ebene, so dass oft über den grossen Ge- fässen die Capillaren fehlen und sich zwischen sie gedrängt haben. Die Chorioidea besteht dann blos aus drei Schichten, Glashaut, Gefässhaut, Suprachorioidea. Auch die Lamellen der Suprachorioidea sind oft fest aufeinandergepresst. Die circumscripten Alterationen sind besonders an zwei Stellen zu finden, in der Nähe des Conus und in den centralsten Partien. Bei den Veränderungen in der Gegend der Macula lutea (Chorioi- ditis rayopica der Macula lutea) ist nach Heine die Chorioidea wenig betheiligt. Die Veränderungen liegen in dem Pigmentepithel: die Cho- rioidea war hier schmal, sonst annähernd normal ohne Hyperämie, ohne Kernvermehrung, ohne Narben. (Besonders auffallend war das Fehlen der wallartigen Verdickung der Retina um die Fovea.) Die Lamina elastica ist intact, vielleicht nur etwas verschmälert. In den Fällen Salzmann's war sie vielfach zerrissen, auch in die Länge gespalten. Das Pigment- epithel ist in manchen Partien gewuchert, doch das Pigment rareficirt,, an anderen zu Klumpen in 2—4 Reihen übereinander angehäuft. H. fand auch an Stelle des Pigmentepithels eine breite Lage von lang- gestreckten, faserig erscheinenden Zellen, die wie glatte Muskelfasern aussahen. Die Pigmentepithelreihe ist auch vielfach unterbrochen, viel- fach stark verdickt, als Ausdruck herdförmiger Proliferation theils unter