391 Netzhautablüsung. änderungen der Ganglienzellen festzustellen (Färbungen nach Nissl). Die färbbaren Plasrnaschollen werden etwas feiner, die Zelle sieht wie bestäubt aus, der Kern rückt mehr an den Rand der Zelle, es kommt zu Vacuolenbildung, die mittleren Partien bekommen mehr und mehr ein gequollenes, glasiges Aussehen. Schliesslich sind gar keine ge- färbten Schollen mehr sichtbar, nur ein ganz schmaler gefärbter Raum uragiebt die so veränderte Zelle. Endlich schrumpft und zerfällt sie, der Zerfall erstreckt sich auch auf die Fortsätze, und es kommt zur ascendirenden Atrophie des Sehnerven. Bach nimmt an, dass bei einer ziemlich ausgedehnten Netzhautablösung nach etwa 2—3 Monaten alle GangUenzellen gänzlich zu Grunde gegangen sind. Nach den Ganglienzellen degeneriren die inneren und schliesslich die äusseren Körner, so wie dies eingangs geschildert worden ist. Sehr frühzeitig pflegt eine starke Neurogliawucherung einzusetzen, so dass wir histologisch die Retina meist dicker als normal finden. Die ein- zelnen Schichten sind verwischt und die Querstrichelung beherrscht das Feld. Schliesslich finden wir nur noch einen rein bindegewebigen Strang mit spärlichen Kernen. Nicht selten sind bei Netzhautablösungen Risse in der Netzhaut, die meist in der Peripherie und zwar im oberen Theil des Bulbus hegen, v. Graefe hat zuerst diese Rupturen bei Netzhautablösungen gesehen. Sie erlangten zuerst Bedeutung durch die Hypothese Wecker's, dass sowohl die myopische Dehnung der Augenhäute, als auch der Flüssigkeitsdruck die Netzhaut an der hinteren Grenze des abgelösten Glaskörpers zerreisse und dass dann durch den Netzhautriss die post- vitrine Flüssigkeit hinter die Netzhaut trete und nun die Chorioidea ablöse. Mit diesem Riss beschäftigte sich eingehend Leber auf dem Heidelberger Congress 1882. Unter 27 Fällen konnte er 14mal in der abgelösten Netzhaut eine deutliche Perforation beobachten. Mit Wecker hält Leber den Riss für die primäre Erscheinung bei der Netzhautablösung kommt aber zu einer ganz anderen Erklärung seiner Entstehung: die Netzhautablösung wird direct durch die Schrumpfung des faserigen Glaskörpers bedingt. Der Glaskörper wird allmälich in eine feinfaserige Masse verwandelt, welche schrumpft, also eine Glas- körperablösung bildet und dabei eine Flüssigkeit auspresst, die sich hinter dem Glaskörper ansammelt. An der Grenze der Ablösung sei der Glaskörper mit der Retina verwachsen. Der weiter schrumpfende Glas- körper reisse noch die Netzhaut ein, wonach die subvitrine Flüssigkeit hinter die Netzhaut dringe und diese ablöse. In einer ausgezeichneten unter Leber's Anweisung angefertigten Arbeit hat Nordenson die Leber'sche Ansicht anatomisch gestützt. Er untersuchte 3 Augen, mit einer Myopie von 8, 16 u. 3 D. Zweimal fand er einen Netzhaut- riss anatomisch. Wir wollen ihm bei der Beschreibung eines solchen Risses folgen: In dem hinteren Theil der unteren Augenhälfte ist die Netzhaut überall gefaltet, ganz besonders in der Nähe der Aequatorial- ebene, wo sie in Folge der Faltungen einen nach vorn stark hervor- ragenden Wulst bildet. Hier hört nun die Faltung plötzlich auf und die Netzhaut setzt sich nur als ganz dünnes Häutchen fort. Mit Lupen-