245 Cysten der Iris. rimenten von Masse genügt das Einbringen von Epithel der Cornea selbst, um sowohl falsche als wahre Cysten der Iris hervorzurufen. Bei weitem die meisten der beobachteten Cysten im Auge nehmen ihren Ursprung von dem Gewebe der Iris. Man findet dieselben an der vorderen Fläche der Iris, im Gewxbe der Iris selbst und ausgehend von der hinteren Pigmentschicht der Iris. Die Cysten sitzen sowohl am Pupillarrand, als auch in den Iriswinkeln. Ein Theil dieser Cysten sind nach der Buhl-Rot hm und'sehen Theorie zu erklären, besonders die unter No. 2 der Eintheilung er- wähnten sind also Epithelialcysten im Sinne von Collins. Hierher gehört z. B. der von v. Graefe beschriebene Fall, bei welchem sich in der Cyste kurze Haare und etwas Sebum vorfanden. Auch ein von Feuer publicirter Fall beweist, dass der Buhl- Rothmund'sche auf manche seröse Iriscysten Anwendung findet. „An den zahlreichen Querschnitten sah man einen Durchschnitt normaler Iris, die sich im weiteren Verlauf in der lockeren Mittelschichte in zwei Schenkel trennt, wobei man ganz deutlich die Fortsetzung des Irisgewebes in dieselben bemerken konnte. Im Winkel, der durch die Zweitheilung des Irisgewebes gebildet wird, sitzt ein sehr vielfach ge- schichtetes Epithel, das in seiner Zierlichkeit und Deutlichkeit lebhaft an das Cornealepithel erinnert." In der neueren Literatur theilt Stölting zwei interessante Fälle mit und tritt auf Grund seiner mikroskopischen Befunde wieder für die erwähnte Theorie ein. Er nimmt bei seinen Fällen eine durch die Ver- letzung verursachte Impfung von Corneal- resp. Conjunctivalepithel in die Iris an. Im Gegensatz zu dieser Theorie stehen die sicher beobachteten Fälle von Cysten, deren Entstehung keine Verletzung oder wenigstens keine Perforation der Hornhaut vorausgegangen ist, die sog. spon- tanen oder idiopathischen Cysten der Iris, welche also aus meso- blastischem Gewebe und nur durch mesoblastische Einwirkung ent- standen sein müssen. Diese Cysten, deren Vorkommen früher aus Gründen der einmal angenommenen Theorie bezweifelt wurde, sind in neuerer Zeit nicht allzu selten beobachtet worden. Solche Fälle sind neuerdings von Schröder und Schmidt-Rimpler mitgetheilt worden. Letzterer Autor hat die Entstehungsweise dieser spontanen serösen Cysten in befriedigender Weise zu erklären gewusst, indem er sie als Abschluss der nach Fuchs in der Vorderfläche der Iris normaler Weise stets vorhandenen Krypten auffasst. „Nach Fuchs dringen diese Ver- tiefungen bis zu den Gefässen ein und letztere senden durch sie ihre Lymphe in die vordere Augenkammer. Man beobachtet Balken und kleine kernlose Membranen, welche über die Krypten hinziehen. Ver- dickt sich nun unter pathologischen Verhältnissen eine derartige Mem- bran, so dass ein vollkommener Abschluss der betreffenden Irisgewebe nach vorn zu Stande kommt, so häuft sich die Lymphe immer mehr an und dehnt die ursprüngliche Grube weiter aus." Diese Ansicht hat den Vorzug, die Endothel-Auskleidung der Iriscysten vollkommen erklärt zu haben.