178 Pathologische Anatomie der Sehorgane. sich hinziigesellen, brauchen es jedoch nicht. Ich selbst fand sie in mehreren von mir untersuchten Fällen von bandförmiger Hornhauttrü- bung, sie gehören jedoch, nach meiner Ansicht, nicht direct zu dem Bild. V. Graefe, Arch. f. Ophth. Bd. XV. 3. 1869. — Goldzieher, Ueber die bandförmige Hornhauttrübung. Centralbl. f. Augenheilk. Bd. III. S. 2. 1879. — Sellerbeck, Charite-Annalen. Bd. 4. S. 468. — Nettleship, Arch. f. Augenheilk. Bd. IX. p. 184. 1880. — Bock, Zur Kenntniss der bandförmigen Hornhauttrübung. Wien. 1887. — Leber, Bericht der ophth. Gesellschaft. Heidelberg. S. 53. 1897. — Schick, 9. Internat, ophth. Congress. Utrecht 1899. S. 394. — Best, Ueber die regressiven Ernährungsstörungen im Auge etc. Habilitationsschrift. Hamburg. L. Voss. 1900. Angeborene Hornhauttrübungen. Es kommt vor, dass bei der Geburt die Hornhäute der Augen nicht klar und durchsichtig sind, sondern grau getrübt, ja sogar ganz milchv\^eiss erscheinen. Santo Domingo stellte aus der Literatur 85 solche Beobachtungen zusammen. Darunter befinden sich jedoch ganz verschiedenartige Fälle. Auszu- schalten sind hier zunächst die wahren Leukome, d. h. die angebore- nen Hornhautflecken, welche durch unzweifelhaft entzündliche, zur Ulceration und Perforation der Cornea führende Processe intrauterin entstandene Narben und deren Folgen darstellen und sich von intra vitam erworbenen Leukomen in keiner Weise unterscheiden. Die angeborenen Trübungen sind entweder partiell oder total. Partielle: Diese sind wiederum peripherische oder centrale. ]. Die peripher gelegenen nehmen regelmässig das Niveau des Limbus ein und bilden in den leichtesten Graden die wegen einer übrigens sehr unvollständigen Analogie mit dem Greisenbogen unter den Namen Em- bryotoxon (v. Walther), Arcus juvenilis (Wilde) und Fötalring (v. Ammon) bekannten, in den höheren Graden als Sclerophthalmus (Kl es er) beschriebenen Formen. Sie sind weiss-bläulich, perlartig, dem Gerontoxen ähnlich, oder in den ausgesprochensten Fällen milch- weiss, matt, von der Sclera nicht zu unterscheiden und nur durch ihre gezackte, unregelmässige centrale Begrenzung als der Cornea angehörig zu erkennen. Sie bilden einen vollständigen Ring oder nehmen nur ein grösseres oder kleineres Segment eines Kreises ein (Hufeisen-, Sichelform). Nach aussen hin gehen sie ohne deutliche Begrenzung unmittelbar in die Sclera über; nach innen verlieren sie sich allmählich in die normale Transparenz des Hornhautcentrums. Die centrale durch- sichtige Partie der Cornea ist dementsprechend je nach der Gestalt der Trübung von Avechselnder Ausdehnung und Form. Meist ist sie oval und zwar queroval, kann aber auch drei- und viereckig sein oder eine ganz unregelmässige Figur darstellen. 2. Die centralen partiellen Trübungen schwanken ebenfalls in ihrer Farbe zwischen dem bläulich- weissen Farbenton der geringsten und dem matten, kreide- oder emaille- artigen Weiss der stärksten Grade. Sie sind selten scharf begrenzt und gehen allmählich mit stufenweise weniger .^aturirten Zonen in einen reinen, durchsichtigen, peripheren Ring über. Totale: Die totalen Hornhauttrübungen nehmen die Cornea in ihrer ganzen Ausdehnung ein, sind bald kreideweiss, perlmutterartig