144 Pathologische Anatomie der Sehorgane. sprocheii epitheloiden Zellen, in der Peripherie finden sich hauptsäch- lich kleine Rundzellen. Endlich sind in die Neubildung mehrere cha- rakteristische Riesenzellen eingelagert. Zwei Riesenzellen liegen der Descemet'sehen Membran an. Histologisch handelt es sich also um einen Tuberkelknoten, der in die hintere Schicht der Hornhaut einge- drungen ist und in der vorderen Kammer sich der Descemet'schen Membran aufgelagert hat, das Endothel von der Peripherie her ab- hebend. In der Sclera fanden sich Veränderungen entsprechend dem Be- zirk, wo die vorderen Ciliargefässe eintreten. Hier findet sich sehr starke kleinzellige perivasculäre Infiltration, die an längs getroffenen Gefässen kaum etwas vom Lumen erkennen lässt, und sehr starke Gefässneubildung. Es ist ferner ausserordentlich bemerkenswerth, dass V. Hippel in seinem Fall \^eränderungen an sämmtlichen Theilen des Auges fand, die ausgesprochensten im Yerzweigungsgebiet der Ciliar- gefässe. Die Veränderungen sind entzündlicher Natur, ältere und frischere neben einander, v. Hippel stellt deshalb anatomisch die Diagnose: eine chronische leichte Panophthalmitis. Aehnliche Fälle beschreiben Bürstenbinder, Zimmermann, S. Schnitze (s. Abbildung im Capitel Iris). Die typische Keratitis parenchymatosa beruht bekanntlich raeist auf hereditärer Syphilis, die von den eben genannten Autoren mitge- theilten Fälle beweisen das, was schon Michel, Bach u. A. ausge- sprochen haben, dass hierfür auch die Tuberkulose als ätiologisches Moment in Frage kommt. Der v. HippePsche Fall machte dies ana- tomisch höchst wahrscheinlich, Zimmermann -fand ausserdem in seinem Fall typische Miliartuberkel in der Hornhaut, in welcher auch Tuberkelbacillen nachgewiesen wurden, so dass also eine unzweifel- hafte tuberkulöse Affection vorlag (siehe im Uebrigen: Tuberkulose der Cornea). Wagenmann beschreibt kurz das Auge einer Patientin, die, ab- gesehen von Trachom, an einer schweren syphilitischen Keratitis pa- renchymatosa, Iridocyclitis, Scleritis etc. litt. In der Hornhaut fanden sich zahlreiche Gefässe mit infiltrirten Scheiden, Auflockerung der Fibrillen, frische zellige Infiltration neben älterer bindegewebiger De- generation der Grundsubstanz. Michel u. A. unterscheiden eine primäre und eine secundäre Keratitis parenchymatosa. Bei der primären Keratitis fängt die Er- krankung mit der bekannten bauchförmigen Trübung a,n, welche in dreieckiger Form am Rande beginnend sich nach und nach über die ganze Cornea erstreckt. Als Complication kommt meist später Iritis, zuweilen mit Trübung des Karamerwassers und Beschlägen der Des- cem et'schen Haut hinzu. Michel sieht die Erkrankung als Folge einer Gefässerkrankung des Randschlingennetzes an, welche als syphi- litische Arteriitis oder als hyaline Degeneration auftreten kann. Die secundäre Keratitis parenchymatosa ist verknüpft mit den aus- gesprochenen Zeichen einer entzündlichen Erkrankung der Liderhaut, der Iris und des Ciliarkörpers, ja des ganzen Auges; in einer Reihe