Entzündungen der Hornhaut. 137 ß. Specielle Eiitzündungsformen. ,1. Keratitis (und Conjunctivitis) phlyctaenulosa (s. eczematosa, lympliatica, superficialis, scrophiilosa). Man liat nicht oft Gelegenheit gehabt, Phlyctänen anatomisch zu untersuchen. Im Jahre 1869 be- richtete Iwan off in der Sitzung der ophthalmologischen Gesellschaft zu Heidelberg über die ersten anatomischen Befunde. In seinem ersten Falle fand J. bei kleinen Phlyctänen Rundzellen unter dem unver- änderten, aber etwas abgehobenen Epithel; nur bei grösseren Efflores- cenzen war die überkleidende Zelllage zerstört. Auch in der Cornea sah er unter dem gleichfalls nicht pathologisch alterirten Epithel kleine Zellenansammlungen, welche ihre Deckschicht von dem eigentlichen Hornhautgewebe abgehoben hatten. Die Bowman'sche Membran war nirgends zerstört. In einem zweiten Auge mit Cornealphlyctänen fand er ähnliche Verhältnisse: es lagen die Zellknötchen unter ganz normalem, nur wenig emporgehobenem Epithel. Die Bowman'sche Membran ist an den Stellen der Zellanhäufungen zerstört. Nach der Tiefe zu in das Cor- nealgewebe lührt von dem Infiltrat ein Nervenstämmchen, das längs seines Verlaufes Rundzellen in geringer Menge um sich herum erkennen lässt. In das Epithel waren einige Leukocyten eingedrungen, die es von hinten her zerstörten. Iwan off hielt das Vorkommen des In- filtrats an dem Nervenstamm für einen Zufall, der jedoch die Schmerz- haftigkeit der Erkrankung erkläre. Die Beschreibung Iwanoff's und seine AI)bildungen blieben lange Zeit als allein gültig in den Lehr- büchern (cf. Fig. 35). Fig. 35. Phly c täne-naeh Iwanoff. Solides Knötchen bestehend aus einer Zellanhäufung unter dem Epithel. l.m Bereich der zelligen Anhäufung ist die Bowman'sche Membran zerstört. Nach hinten zu steht das Knötchen in Verbindung mit einem Nervenstämmchen. Leber's und Wagen mann's anatomische Untersuchungen von Conjunctival- und Cornealphlyctänen bestätigten die Erfahrungen Iwanoff's von subepithelialen leukocytären Knötchen; das Epithel fand man zellig infiltrirt und schliesslich geschwürig zerstört, wobei oberflächliche Vascularisation sich einstellte.