Pathologische Anatomie der Sehorgane. 432 oder primären Septen geht ein Schwund der secundären und später auch der dünnen primären Verbindungssepten. Die früher ringsum von Septen umgebenen einzelnen Nervenbündel sind daher schliesslich durch den Wegfall der schmaleren Septen vielfach nicht mehr von den Nachbarsepten getrennt und confluiren oft unter einander. Zwischen der ungetrennten Nervenmasse liegen dann hier und dort sclerosierte Balken, die nicht mehr ein continuirliches Netzwerk bilden. Sind diese sclerosirten Balken quer getroffen, so bilden sie oft nur rundliche Klumpen oder drei- vier- vieleckige Kanten, im Längsschnitt sieht man sie als dicke Balken mit spitzen oder gegabelten Enden. In der Mitte der sclerotischen Klumpen sieht man meist ein Gefäss. Es tritt diese Sclerose von Anfang an fleckförmig oder zerstreut über den ganzen Sehnerv auf und kann sich schliesslich im ganzen Querschnitt finden. Es ist also diese Sclerose des Septenwerks sehr wohl zu unterscheiden von einer bindegewebigen Veränderung nach Entzündung des Sehnerven. Bei letzteren findet sich zwar auch eine Verdickung des Septenwerks, jedoch mehr gleichmässig und mit Erhal- tung eines continuirlichen Netzwerks (vergl. z. B. Fig. 135 und 137). Man sieht dies am schönsten bei Färbungen nach van Giesen. Bakteritische Embolien im Sehnerv. Pyämische Metastasen im Sehnerv sind sicher häufiger als sie be- schrieben worden sind. Sie werden gewiss zur Section kommen oder übersehen werden, da die bisher beschriebenen Herde nur sehr klein waren. Zwei sehr charakteristische Fälle verdanken wir v. Michel. Bei einem 69jährigen Mann fand sich ophthalmoskopisch nur eine Hyperämie beider Papillen und je eine venöse Blutung in der Netz- haut beider Augen. Die Autopsie ergab eine doppelseitige käsige Epidi- dymitis und frische Endocarditis bacterica. Im orbitalen Verlauf des Sehnerven fanden sich zerstreut umschriebene Herde, die als metastatische angesehen wurden und zwar als bakteritische Capillar-Embolien. In der Mitte der durch eine rundliche Anhäufung von Leukocyten gekenn- zeichneten Herde fand sich ein mit einer feinkörnigen Masse angefülltes Gefäss. Die Herde lagen in den Pialfortsätzen. Das ganze übrige Auge war frei von metastatischen Herden und zeigte nur Circulations- störungen. V. Michel verdanken wir einen weiteren Fall. Ein 45jähriger Mann war nach einer Verletzung der Nase an pyämischen Erschei- nungen erkrankt. Es war klinisch eine metastatische Iridocyclitis frühzeitig diagnosticirt worden. Die Section ergab Endocarditis und multiple embolische Erweichungsherde im Gehirn. Die mikroskopische Untersuchung zeigte unerwartet auch metastatische Herde im linken Nervus opticus. Streptokokkenembolien waren nicht nur in die Ge- fässe des Circulus arteriosus iridis major erfolgt, von wo aus die Ent- zündung des vorderen Bulbusabschnittes erfolgt war, sondern auch in die Arteria centralis retinae. Es fanden sich 3 Herde im Sehnerv, der grösste In der Duralscheide, die beiden kleineren im Sehnerven-