173 Entziinrlnngen der Hornhaut. Hess, Entstellung- der streifenförmigen Hornhaattrübungen etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 38, 4. S. 1. — Schirmer, Ueber Faltungstrübungen der Hornhaut, v. Graefe's Archiv. Bd. 42. 3. S. 1. Die degeuerativen Processe in Horiiliautnarbeii (Amyloid, Colloid, Hyalin, (jlycogen). In alten Hornhantnarben, Leucomen, besonders in ecta- tischcn Staphylomen der Cornea, mit Vorliebe auch zusammen mit bandför- miger Hornhauttrübung stellen sich oft noch andere degenerative Pro- cesse ein, die bis in die neueste Zeit häufiger Gegenstand der Unter- suchung und Gontroverse waren, ^lan erkennt die betreffenden Stellen makroskopisch sofort an der Farbe, die ockergelb ist oder nach de Vincentiis altem Messing vergleichbar. Die betroffene Stelle er- scheint ausserdem über die Umgebung leicht erhaben, rundlich, mehr Fig. 52. Massenhafte, grössere und kleinere Concremente mit Amyloidreaction in einer ge- trübten Cornea. Querschnitt. oder weniger gross, aber mit ziemlich scharf abgegrenzten Reändern. Die Oberfläche ist uneben und unregelmässig. Mikroskopisch findet man in diesem Flecke eigenthümliche, homogene, stark lichtbrechende oft fettglänzende Gebilde im Epithel und in den obersten Schichten der Substantia propria der Hornhaut bald als kleinste Körnchen, bald als grössere Tröpfchen und schliesslich zu grösseren Massen von kuge- liger Form confluirt. Die Substanz widersteht den stärksten chemi- schen Reagentien, sie löst sich nicht in Aether oder Chloroform, noch wird sie in der Kälte von concentrirten Alkalien oder Schwefelsäure