337 Myopie. fast ausschlics.slicli aus longitudinalon Fastorn aufgebaut war, und bei der Contraction dieser eine Zerrung und Dehnung der hinteren Ab- schnitte der Augenhäute nicht ausbleiben konnte. Morgagni (1761) scheint der Erste gewesen zu sein, der den Laiigbaii des myopischen Auges an der Leiche gesehen hat. Auch Scarpa hat die Sclerectasia posterior schon gesehen, aber in ihrer Bedeutung für die Myopie nicht erkannt. Erst Arlt's A^erdienst ist es, den Langbau des Bulbus als charakteristisch für Myopie anatomisch nachgewiesen zu haben. Wie schon oben erwähnt, betrifft die Dehnung des Bulbus in den typischen Fällen von Myopie nur den hintereu Bulbusabschnitt. Genaue Messungen von Baas, Herrn heiser und Schnabel und Heine haben dies in neuester Zeit immer wieder er- wiesen. Benders spricht von Bulbis, Riesenbulbis, die durch allge- meine gleichraässige Dehnung, durch ihre Grösse überhaupt myopisch seien. Solche Bulbi, welche also den Uebergang zum Buplithalmus bil- deten, kommen vielleicht vor, bilden jedoch dann sicher Ausnahmen. Im normalen Auge Avird die Sclera nach dem Opticus zu immer dicker, im typisch myopischen Auge ist das Umgekehrte der Fall. Sie kann hier papierdünn werden, man hat sie bis zu 0,1 1 mm verdüimt ge- funden. So kommen eiförmige Bulbi zu Stande mit einer Verlängerung der ßulbusaxe bis auf 30 und mehr mm, gegen 22 bis 2-4 mm des nor- malen Bulbus. Die Dehnung der Bulbushüllen braucht auf der ganzen Peripherie nicht gleichmässig zu sein, oft ist die nasale Bulbuswand stärker gedehnt als die temporale. Von der Ei form unterscheiden sich Fälle von hochgradiger Myopie, bei denen es ausserdem nasalwärts vom Sehnervenrande zu einer staphylomatösen, scharf umschriebene!^. Ectasie kommt (Weiss), der von dem Conus scharf zu trennenden Sclerectasia posterior oder Staphyloma verum. Heine hat ferner nachgewiesen, dass die Sclera oft am hinteren Abschnitt dünner ist, als sie es sein dürfte, wenn ein rein mechanischer Dehnungsvorgang vorläge. Es kommen also ausserdem noch atrophische Processe hinzu. Die Veränderungen im Augenhintergrund bei Myopie fasste man anfangs als eine Art Entzündung auf und sprach von einer Sclerotico- chorioiditis posterior. Man kam jedoch bald zu der üeberzeugung, dass dies jedenfalls für die Sclera nicht zuträfe. Die Sclera wird im Wesentlichen nur mechanisch gedehnt. Man verlegte danach die Ent- zündüngserscheinungen in die Chorioidea. Jedoch haben die meisten Autoren in der Chorioidea, welche ebenfalls dem Dehnungsprocess an- heimfällt, wohl hochgradige Atrophie gefunden, nicht aber Anzeichen, welche auf eine regelmässig diesem Process vorangehende Entzündung hinwiesen. Auch hier erklären wir uns die Befunde am besten als eine Dehnungsatrophie. Die Membran ist am hinteren Augenpool oft hochgradig verdünnt, so dass die einzelnen Schichten sich nicht mehr unterscheiden lassen, Kernvermehrung und Narben fehlen meist. Fleine fand die Lamina elastica der Chorioidea fast immer intact, die Chorioidea ^i'tli, Patliologische Anatomie. Ergänzungsband I. S.Lieferung. 99