284 Pathologische Anatomie der Sehorgane. activ bewegende Leukocyten gesehen, die das Pigmentepithel durch- wanderten und Pigment mitschleppten. Zu einer anderen Auffassung kommt Krück mann. Er fand zu- nächst in üebereinstimmung mit fast allen Untersuchern die Atrophie und Degeneration der Netzhaut als eine Vorbedingung und Begleit- erscheinung der intraretinalen Pigmentanhäufung. Um die Netzhaut- pigmentirung thunlichst einwandsfrei kennen zu lernen und klare Uebersichtsbilder zu erhalten, wurden möglichst kleine Läsionsbezirke angelegt, indem die Durchschncidungen der hinteren Ciliararterien in sehr beschränkter Anzahl und Ausdehnung erfolgten. Bei den auf diese Weise erzeugten und ophthalmoskopisch con- trolirten Netzhautpigmentirungen zeigt die retinale Aussenfläche mikro- skopisch ein unregelmässiges, mitunter sogar ein angenagtes, zerfressenes Aussehen. Am meisten sind die Zapfen und Stäbchen verändert, dann folgen die inneren Schichten. Von einer Adaption gut erhaltener Pig- nientzellen an die räumlichen Verhältnisse der Retina durch Eigen- bewegung oder active Protoplasmaverschiebung konnte in den aller- ersten Stadien der Netzhautpigmentirung absolut nichts bemerkt werden. In der Regel besteht sogar eine auffallende Incongruenz zwischen den otfenen Lücken und Buchten der zerklüfteten Netzhaut und den in der- selben nachweisbaren Pigmentepithelzellen. So lange die Zellen noch auf der Chorioidea festsitzen, sind sie nur partiell in der äusseren Netzhaut sichtbar. Ein solcher Zustand der Epithelzellen darf aber nicht als active Bewegung aufgefasst werden; denn 1. schliesst er sich an eine Ernährungsstörung an, 2. verlieren diese Zellen bei ihrer Form- veränderung stets einige Pigmentkörnchen und 3. geht eine grosse An- zahl dieser Zellen später zu Grunde. Dieser Untergang tritt unauf- haltsam dann ein, sobald die Zellen desquamirt sind. Das Bild der ersten Entwicklung einer Netzhautpigmen- tirung besteht nach Krückmann also darin, dass die geschä- digten präformirten Epithelien abgestossen werden und in die atrophische und mit Hohlräumen durchsetzte Netzhaut ge- langen. Das Eindringen des Pigments in die tieferen Netz- hautschichten hängt in erster Linie von der Unversehrtheit der Limitans externa retinae ab. Lst dieselbe erhalten, so dient sie als Hindernis für ein weiteres Vordringen der Pigmentzellen. Ist sie aber pathologisch unterbrochen, so vermögen die Epithelzellen und ihre Derivate in die Retina einzudringen, und zwar an denjenigen Orten, wo ihnen der Weg durch das lückenhafte und rareficirte Netzhautgewebe vorgeschrieben ist. Die Eigenschaft einer activen Bewegung kommt nur den neugebil- deten Epithelzellen (siehe oben) zu. Weiteres siehe unter „Retinitis pigmentosa". Berlin, Ophth. Gesell sch. Heidelberg 1871. — Wagen mann, v. Gräfe's Archiv. Bd. 36. 4. — Capauner, Das Zustandekommen der Netzhautpigmentirung. 23. Versamml. der ophth. Gesellsch. Heidelberg 1893. ■— Krück mann. Die pathol. Veränderungen der Pigmentepithelzellen. v. Gräfe's Archiv. Bd. 48. 2.