Conjunctivitis trachomatosa. 49 Das Trachomkorn begiiiiit mit ganz kleinen aus Zellaiihäufungen bestehenden runden begrenzten Gebilden, die wir passend Initial- knötchen nennen. Ein solches Knötchen sitzt meist viel tiefer, tief unter der adenoiden Schicht und wächst erst später empor. Es kann überall vorkommen, wo sich überhaupt Trachomkörner entwickeln. Als kleinstes solcher Initialknötchen beschreibt Addario Knötchen von 0,24 mm Ausdehnung, Villard von 0,3 mm. Will man die Grösse solcher Knötchen messen, so muss man natürlich Serienschnitte machen, da sonst Schnitte, welche den Knoten seitlich treffen, denselben kleiner erscheinen lassen. Diese Initialknötchen zeigen schon alle oben be- schriebenen Gebilde. Die weitere Entwicklung, die bis zu Knoten von 4 mm Durchmesser führen kann, beschreibt Addario sehr eingehend: „Ein Trachomknötchen, das etwas grösser ist, als das oben be- schriebene, z. ß. eines von einem Durchmesser von etwa 0,30 mm, welches Villard als das kleinste beschrieben hat, zeigt einen hellen Innenraum von einem Durchmesser von etwa 0,20 mm, der sich deut- lich von einer peripheren dunkleren, etwa 0,65 mm breiten Zone ab- grenzt. Die helle Partie besitzt alle Charaktere des Keimcentrums der Lymphknötchen, wie sie in anderim Schleim- und serösen Häuten vor- kommen; sie wird von lymphoiden Elementen mit epitheloidem Aus- sehen gebildet, die bald rundlich, bald durch Druck abgeplattet sind und einen grossen Kern enthalten. Eine ziemlich erhebliche Anzahl dieser Zellen ist in Mitose begriffen. Von den grossen enthalten einige die sogenannten Körperchen. Man bemerkt das Auftreten von Blutge- fässen, die im Initialknötchen fehlten. Das Gerüst tritt wegen der dichten Anhäufung der zelligen Elemente sehr wenig hervor. Die peri- pherische Partie enthält kleinere Elemente, als die innere, mit granu- lirtem und intensiv gefärbtem Kern. Diese Elemente sind in viel grösserer Anzahl vorhanden als im Initialknötchen, aber doch nicht so dicht gehäuft, dass sie das Gerüst verdeckten, welches ohne Unter- brechung in das Bindegewebe der Umgebung übergeht und wie dieses mit fixen Zellen versehen ist. In einem weiter vorgeschrittenen Stadium, z. B. in einem Knöt- chen von einem Durchmesser von etwa 0,40 mm, erreicht die cen- trale Partie einen Durchmesser von etwa 0,35 mm, und ist sehr gross im Vergleich zur Randzone, die sich auf eine dünne, dunkle Schale beschränkt. Auch Flemming vergleicht die Randzone des Lymph- knotens mit einer dunklen Schale. Diese Randzone, die aus kleinen mit Hämatoxylin intensiv sich färbenden Zellen besteht, ist die einzige wirkliche Grenze des Lymphknötchens sowohl, wie des Trachomknöt- chens. Das umgebende Bindegewebe (locker in der Peripherie der kleinen, fester in der der grossen Knoten) bildet keinerlei Kapsel und hat zu dem Lymph- und Trachomknoten keine unmittelbaren Bezie- hungen, sondern gehört zu dem umliegenden Gewebe. Auf diesen Punkt lenkt schon Iwan off die Aufmerksamkeit. Dieses Gewebe um- giebt in der That nur den unteren lateralen Theil des Knötchens, d. h. jene Partie, welche auf das submucöse Gewebe drückt und sich in dasselbe einsenkt. Dies ist schon von mehreren Forschern erkannt Ürth, Pathologische Anatomie. Ergiinzuugsband I. 2. Lieferung, 4