275 Verdickiing-eri und Drusen der Glasmembran. Seiten her auf die Scheide hinübergreifen und oft zuweilen das Gefäss in zierlicher Weise überspinnen. Die Lamellen der Suprachorioidea lassen zwischen sich spalten- artige Räume frei, welche vielfach mit einander communiciren. Sie bilden mit einander ein System von Lymphräumen, den sogenannten Perichorioidalraum. Derselbe wird nach aussen begrenzt durch ein Endothelhäutchen, welches die oberste Lage der Sclera bildet. Die Membrana suprachorioidea ist gefäss- und nervenlos, doch ziehen folgende Nerven und Gefässe durch sie hindurch: sämmtliche Nervi ciUares in der ganzen Ausdehnung der Membran, 15 bis 18 an der Zahl; 2. die beiden Arteriae ciliares posticae longae; 3. die Arteriac ciliares posticae breves (über 20) am hinteren Pol; 4. die Venae vorti- cosae, gewöhnlich 4, in der Gegend des Aequator bulbi. Verdickung-en und Drusen der Glasmembran. Die Descemet'sche Membran erleidet unter den verschiedensten krankhaften Processen, und schon vielfach im Alter, ganz charakte- ristische Veränderungen. Dieselben bestehen in Verdickungen der Haut bis zur Bildung ganzer Kugeln, welche die darüber liegenden Pigment- zellen abheben. Fig. 77. Sc Drusen der (r J asiameile der G.horioidea. (Lc.i.tz Ok. 1, Ol)j. (>.) Die über der Glashaut (L e) liegende Pigmentepithelscliicht (P) ist theils verdickt, theils unterbrochen (mechanisch gedehnt), so dass ophthalmoskopisch schwarze und weisse Fleckchen sichtbar werden mussten (Chorioiditis senilis). Die Lamellen der Suprachorioidea (S ch) sind entzündlich mit einander verklebt. üeber die Altersveränderungen der Glashaut der Chorioidea be- sitzen wir eine eingehende Studie von H. Müller. Untersucht man diese Glaslamelle in verschiedenen Altersperioden, so findet man sie schon bei Neugeborenen in ihren wesentlichen Charakteren ausgebildet als ein völlig structurloses, glashelles Häutchen von äusserster Dünne und Zartheit, welches die Innenfläche der eigentlichen Chorioidea genau