Entzündung der Conjunctiva, 29 das, was bei Trachom fälschlicherweise Granulationen ge- nannt w^ird. Es kann nicht oft genug wiederholt werden, dass der Name Granulationen bei Trachom falsch ist. Es existirt nur eine ent- fernte makroskopische Aehnlichkeit mit Granulationen und der Name stammt aus einer Zeit, in der man noch nicht mikroskopisch unter- suchte. Das, was man bei Trachom Granulationen nennt, ist eine Hyper- trophie der Schleimhaut unter dem Epithel, also etwas ganz anderes, als wir hier vor uns sehen. Auch die spätere Narbenbildung ist bei Diphtherie anders aufzufassen als beim Trachom (Fuchs). Im ersteren Falle handelt es sich um Narbeiibildimg im gewöhiiliclien Sinne d. h. Ueberhäutung von Wunden; im letzteren aber um langsame Schrumpfung einer Schleimhaut, welche niemals oberflächlich wund ge- wesen ist, um eine Cirrliose. Wir haben aber schon gesehen, dass nicht nur die Diphtherie- bacillen dieseExsudationen undMerabranen hervorrufen, auch Gonokokken, Streptokokken etc. sind dazu im stände. Ferner sehen wir, dass ober- flächliche Membranen auch nach den . verschiedensten chemischen Aetzungen der Bindehaut entstehen (z. ß. nach Pinselungen mit Ar- gentum nitricum, Touchiren mit dem Kupferstift). Wir finden dann anatomisch dasselbe wie bei echtem Croup, eine Coagulationsnecrose der Epitelschicht mit darüberliegendem, feinfaserig geronnenem Exsudat, nach Abstossung der Membran eine von Epithel entblösste Fläche. Bei energischerem Aetzen erreicht man dasselbe wie bei Diphtherie, ein Mitergriffensein der Schleimhaut, selbst Fibrinausscheidung, dichteste Infiltration, Necrose. Diese chemischen Aetzungen, die Sourdille in einer sorgfältigen Arbeit in allen Abstufungen in der Conjunctiva er- zielt hat und deren Effekt genau anatomisch untersucht wurde, sprechen auch für eine Zusammengehörigkeit dessen, was man Croup und was man Diphtherie nannte. Wenn solche chemischen Aetzungen also auch rein anatomisch und lokal dasselbe hervorbringen, wie die pathogenen Bakterien, so fehlen bei ersteren Processen doch alle Fernwirkungen, während letztere durch Absonderung der Toxine Fieber und sonstige Allgemeinerscheinungen machen. Zur Diagnose der Conjunctivitis diplitheritica gehört der Nachweis der von Löffler 1884 beschriebenen Diphtheriebacillen. Dieser bakteriologische Nachweis muss, selbst bei durchaus charakteristischen klinischen Symptomen, um so eher ge- fordert werden, als mit demselben die notwendigen, die Verbreitung der Krankheit verhütenden Schutzmassregeln (Isolirung, Desinfection der Geräthe, Gebrauchsgegen- stände, Instrumente, des Pflegepersonals, Anzeige etc.) sofort in Kraft treten müssen. Da in der normalen Bindehaut der sogenannte, morphologisch, culturell und tinctoriell dem Diphtheriebacillus sehr ähnliche Pseudo-Diphtheriebacillus, mit welchem wiederum der bei Xerosis conjunctivae gefundene Xerosebacillus identisch ist, neben anderen Bakterienarten häufig angetrolTen wird, so gewinnt der einwandsfreie Nachweis der Löffler'schen Diphtheriebacillen erhöhte Bedeutung. Die Diphtheriebacillen sind kleine Stäbchen von der Grösse der Tuberkel- bacillen, aber von sehr wechselnder Form, bald gerade, bald gekrümmt, bald mit kolbig angeschwollenen Enden. Die Polenden enthalten oft kleine Körner, welche äusserst gierig Anilinfarben aufnehmen, dagegen bildet der Diphtheriebacillus keine Sporen (vgl. Fig. 13). Bei diphtherie-verdächtigen Fällen von Conjunctivitis entnehme man zunächst mit der sterilisirten Platinöse ein Stückchen der aufgelagerten Pseudomembran und