Pathologische Anatomie der Sehorgane. 448 vorhanden ist, scharf gegen die noch wohl erhaltene Partie abgegrenzt. Jedoch wird vielfach hervorgehoben, dass in den schon atrophischen Partien sich immer noch einzelne wohl erhaltene Axencylinder, hier und dort zerstreut, vorfinden. Solche erhaltenen Fasern fand Uhthoff sogar in einem Falle, bei dem schon totale Erblindung eingetreten war. Es ist wohl gerechtfertigt, anzunehmen, dass dieses dann keine eigent- lichen Sehnervenfasern sind, sondern Pupillen fasern oder Ccntrifugal- fasern. An den Gefässen im Opticusstamm finden sich meist keine ent- zündliche Erscheinungen. Die Rundzeilenanhäufung, die einmal Elschnig fand, dürfte wohl auf einer Complication beruhen oder eine Ausnahme sein. Jedoch ist eine erhebliche Sclerose der mittleren Gefässschichten immer vorhanden. Diese kann auch das Lumen verengern, jedoch thut sie dies meist nicht in höherem Grade. Die Veränderungen des Bindegewebes treten in den atrophischen Partien immer deutlich hervor und sie sind nicht unerheblich. Sie sind aber, wie schon oben S. 431 hervorgehoben wurde, secundärer Natur (s. Sclerose des Septenwerkes). Ohne Vermehrung der Bindegewebs- kerne und ohne Infiltration tritt eine Verdickung der Hauptbalken im Septenwerke ein, besonders um die Gefässe herum. Das Bindegewebe sieht anfangs glasig hyalinartig aus, später wird es faserig und sehnig. Die Verdickungen liegen hauptsächlich an den Kreuzungspunkten, den Septen, da wo auch die Gefässe liegen, während die Verbindungsstränge zwischen den Kreuzungspunkten sich verschmälern und oft ganz ver- loren gehen. Durch die Schrumpfung der Nervensubstanz wird die von den Septen eingeschlossene Nervenmasse reducirt und man sieht oft als erstes Symptom derselben, dass sich die umgebenden feineren Septen in wellenartige oder korkzieherartige Windungen legen. Die im Opticus sich oft zeigende Kernvermehrung ist nur eine scheinbare, die nach dem Schwund der Nervenbestandtheile secundär durch das Aufeinanderrücken des interstitiellen Gewebes entsteht. Wir haben es also mit einem rein atrophischen Process der Nervensubstanz zu thun; wodurch dieser ein- geleitet wird, wissen wir nicht. Körnchenzellen kommen bei der tabischen Atrophie in den Seh- nerven nicht vor. Leber, Archiv f. Ophthalmologie. Bd. 15. S. 33. — Berger, Archiv f. Augenheilkunde. Bd. 19. S. 305. — Hoffmann, Ueber das Verhältniss der Seh- nervenatrophie zur Tabes dors. Inaug.-Diss. Berlin 1888. — Förster, Graefe-Sämisch, Handbuch der ges. Augenheilk. 1. Aufl. Bd. 7. S. 131. — Leber, Archiv für Ophthalm. Bd. 14. S. 2. — Elschnig, Wien. klin. Wochenschrift. 1899. S. 275. — Uhthoff, Archiv f. Ophth. 1886. Bd. 323. — Uhthoff, Archiv f. Psychiatrie und Nervenkrankh. Bd. 21. 1890. — Gliksmann, Ueber Sehnervenatrophie bei ^ Tabes. Inaug.-Diss. Freiburg 1900. Sehnervenerkrankung" bei multipler Sclerose. (Hierzu Fig. 2 auf Tafel V.) Bei der multiplen Sclerose des Rückenmarks kommt eine ganz besondere Erkrankung des Sehnerven vor, die sehr wohl charakterisirt