Pathologische Anatomie der Sehorgane. 118 sichtbar, wo sie meist 2—4 unvollkommene Reihen von Warzen bilden, welche häufig einen Theil des Hornhautrandes etwas dichter besetzen, andere Strecken aber fast frei lassen. Die Höhe ist nur 0,003 bis 0,006 mm. Bei alten Individuen dagegen bilden die Excrescenzen eine breitere Zone am Rande der Descemet'schen Haut und nehmen meist grössere Strecken ein, in selteneren Fällen ist der grösste Theil der hinteren Hornhautfläche damit besetzt. Sie stehen aber auch dann am Rande am dichtesten und erreichen dort auch die bedeutendste Höhe, 0,01—0,012 mm über den dazwischen liegenden Furchen. Man kann diese Warzen bei Betrachtung der Cornea von der hinteren Fläche schon makroskopisch als verwaschene Flecken oder als scharf umschriebene Punkte sehen. Es handelt sich um hyaline Excrescenzen der Glashaut, die stets nur auf der Hinterfläche der Membran erfolgen. Bei älteren Leuten finden sich nicht selten Verkalkungen darin. Das Endothel wird von den Warzen vorgestülpt resp. bei grösseren weggedrängt, so dass es nur in den Thälern liegt und hier sternförmige Figuren bildet. Ii. Müller, Gesammelte Schriften. Leipzig. W. Engelmann. 1872. S. 252 u. If. — Waldeyer, Graefe-Saemisch. Bd. 1. S. 204. Drusen der Bowman'sehen Membran. Die Bowman'sche Mem- bran ist keine Glashaut, es fehlen deshalb auch an ihr die an Glas- häuten im Alter oder bei Degenerationen so häufigen Excrescenzen. Als sehr seltenes A^orkommniss beschreibt Elschnig Drusenbildung an der Bowman'sehen Membran. Sie fanden sich an einem ziemlich normalen Auge, das intra vitam nur unter dem Epithel der Hornhaut schillernde unregelmässige Reflexe wie von kugelförmigen Tröpfchen gezeigt hatte. Mikroskopisch fanden sich der Bowman'sehen Membran aufge- lagert halbkugelige, calottenförmige, vollkommen homogen erscheinende, gegen das Epithel sowohl als gegen die M. Bowmani glatt und scharf abgegrenzte Gebilde. Die kleinsten isolirten Drusen erreichen kaum die Dicke der Bowman'schen Membran, während an den dicksten Stellen die neugebildeten mehr lamellösen Auflagerungen deren Dicke um das 2—2Ygfache übertreffen. Das Hornhautepithel deckt alle diese Excrescenzen mit vollkommener regelmässiger Oberfläche zu. Je dicker die drusigen Gebilde, um so dünner ist die Epithelschicht. Die Ver- dünnung des Epithels kommt ausschliesslich auf Kosten der Fusszellen und den unmittelbar angrenzenden Schichten. Diese unter dem Hornhautepithel eingelagerte Substanz giebt die Reactionen des Hyalins oder CoUoids nicht, am nächsten steht sie ver- möge seiner tinctoriellen Eigenschaften noch den geronnenen Eiweiss- massen, von denen sie sich aber schon durch ihre völlig homogene Structur wesentlich unterscheidet. Speciell zu Folge ihres hohen Licht- brechungsvermögens muss sie als dem Hyalin nahestehend bezeichnet werden. Elschnig fasst die Drusenbildungen als Abscheidungs- producte des Epithels auf. Elschnig, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1899. Decemberheft.