Entzündungen der Sclera. 209 ^erde eiiischliesst. ßemerkciisworth ist ferner ein enormer Reichthum an Riesenzellen. Mit diesem Fall stimmen die ähnlichen Fälle Friedmann und Jhthoff gut überein. Piiruleiite Scleritis. Das Wesen der purulenten Scleritis besteht darin, dass die Zellvermehrung eine so mächtige wird, dass sie zur Necrose der betroffenen Scleralfasern führt. Die Sclera besitzt je- doch ausserordentlich wenig Neigung zu ülcerationen und zu eitrigem Zerfall. Am häufigsten schliesst sich die purulente Scleritis an Eite- rungen im Innern des Auges an, an Glaskörpervereiterung, eiterige Chorioiditis, Panophthalmie. Aber auch in solchen Fällen findet man, dass die Sclera sich noch lange intakt hält, wenn schon der ganze In- lalt der Augenkapsel eitrig zerfallen ist. Wir sehen das am Besten, wenn wir bei Panophthalmie die Exenteratio bulbi vornehmen. Nach ^^ntfernung des eitrigen Inhaltes liegt die Sclera meist noch intact vor, nit glänzender glatter Innenfläche. Später werden jedoch die inneren Lagen der Sclera arrodirt, es kommt zu ulcusähnlichen Usurirungen, Zerfall der Pasern, Necrose und schliesslich zum Durchbruch nach aussen. Fast nie erfolgt eine solche Perforation nach hinten zu, oder im Aequa- tor bulbi, meist erfolgt die Einwanderung der Eiterzellen in die Sclera längst der vorderen Ciliargefässe, und es kommt dann auch hier, also nahe der Corneo-Scleralgrenze, später zur Perforation. Der erste Fall von Schlodtmann weist in der Tiefe der Sclera Zustände auf, welche man hierher rechnen kann: eine kolossale Leuko- cyteninfiltration, in der zahlreiche necrotiscbe Herde eingeschlossen sind. Auch Arlt beschreibt kurz in seinem Compendium einen Fall von purulenter Scleritis. Viel seltener sind ülcerationen der Sclera von aussen her. V. Graefe (Arch. f. Oph. Bd. III. 2. S. 404) berichtet über einen Fall, bei dem es nach einer Schieloperation zu einer ülceration der Sclera mit Perforation kam. Einen gleichen Fall habe ich gesehen. Die Fäden fingen nach einer Vernähung an zu eitern und es wurde die Sclera tief ulcerirt. Boyd (Transact. of the pathol. soc. Bd. XXXIII) beschreibt bei einer Rotzerkrankung kleine Abscesse an der Oberfläche der Sclera. Uhthoff, Beiträge zur path. Anatomie des Auges, v. Graefe's Archiv. Bd. 29. 3. S. 167. — Pilz, Prager Vierteljahrsschrift. Bd. 36. p. 166. — Neyes, Refe- rat Nagel's Jahresbericht. 1873. S. 279. — Baumgarten, Ophth. hist. Mitthei- hmgen: v. Graefe's Archiv. Bd. 22. 2. S. 185. — Ivostenitsch, Ueber einen Fall von Skleritis. Arch. f. Aagenh. Bd. 28. S. 27. — Schirmer, Zur pathol. Anatomie der Scleritis und Episcleritis. v. Graefe's Archiv. Bd. 41. 4. S. 158. — Schlodtmann, Ueber sulzige Infiltration der Conjunctiva und Sclera. v. Graefe's Archiv. Bd. 43. 1. S. 56. — Friedland, Zur pathologischen Anatomie der Scle- ritis. V. Graefe's Archiv. Bd. 48. 2. S. 283. — Uhthoff, Weiterer Beitrag zur pathologischen Anatomie der Scleritis. v. Graefe's Archiv. Bd. 49. 3. 3. 537. Orth, Pathologische Au;itoniie. Ergänzungsband I. 2. Lieferung, 14