417 Gliamantel. um den Nachweis eines Neurogliamantels im Sehnerven, wie ein solcher auch Gehirn und Rückenmark umhüllt. Wir wollen deshalb auch den Namen „peripherer Gliamantel des Sehnerven" annehmen. Ein Fig. 131. Neuro gliamantel des Sehnerven (Fuchs'sehe periphere Atrophie). P. Pia; Ng. Neurogliamantel; c. concentrische, r. radiäre Septen; Nh. Nervenbi^ndel (der Hinweisungsstrich müsste bis in das Bündel reichen). In den schmalen, peripher gelegenen Räumen zwischen Pia und den concentrischen Septen sieht man nur Neurogliafasern und Kerne, in den übrigen grösseren, von Septen umschlossenen Räumen erkennt man ferner die Durchschnitte zahlreicher Nervenfasern als feine, dunkle Punkte. Zeiss. Oc. 2. Obj. DD. Vergr. 240:1. solcher Gliamantel findet sich also, allerdings unvollkommener, auch um den centralen Bindegewebsstrang und um viele einzelne grössere Nervenbündel. Der periphere Gliamantel des Sehnerven ist nicht überall gleich stark ausgeprägt. Seine Gestalt ist die eines unregelmässigen Cylinders, der im vordersten Abschnittö des Sehnerven dicht hinter dem Bulbus stark entwickelt ist. Nach hinten zu wird er schmäler und bildet bald nur eine ganz dünne, an den meisten Stellen unterbrochene Umhüllung. Im intracanaliculären Theile des Nerven ist der Mantel wieder stark entwickelt, auch weiter hinten im intracraniellen Abschnitte ist er ziemlich mächtig und umhüllt endlich so die ganze Oberfläche des Chiasmas und des Tractus opticus. Wir haben die Neuroglia durch den ganzen Sehnerven in ihrem Verlauf bis in die Papilla nervi optici verfolgt. Sie deckt sich ganz mit der der weissen Hirnsubstanz. Es ist das ein Punkt von grosser Wichtigkeit. Damit scheidet der Sehnerv vollständig aus der Gruppe der Nerven aus (zusammen mit dem Olfactorius). In allen anderen Nerven findet sich höchstens bei ihrem Ursprünge aus dem Centrainervensystem eine kurze Strecke weit eine spärliche Neuroglia. Die Vertheilung der Neuroglia im ganzen Sehnerven weist ihn der weissen Hirnsubstanz als Theil zu. Dazu stimmen alle anderen Orth, PatlioloEjische Anatomie. Ergänziingsl)and I. 3. Lieferung. 27