Stauungspapille. 437 Sehnerv: Der Zwischeiischeidenraum des Sehnerven ist am bal- bären Ende im gelasstuhrenden Theile des Selmervcn sehr häufig etwas erweitert, aber die als typisch beschriebene Ausdehnung der hier phy- siologisch schon lockerer anliegenden Sehnervenscheiden — Hydrops der Sehnervenscheiden oder Ampulle — ist nur inconstant zu beob- achten. G. fand sie bei Hirntumor unter 15 Fällen von Stauungs- papille nur 10 mal, unter 3 Fällen von Neuritis intraocularis G mal; andererseits findet man die Ampulle auch ohne Papillenerkrankung (bei Hirntumor einmal unter 3 Fällen, bei entzÄindlichen Erkrankungen unter 10 Fällen 3 mal). Viel constanter ist eine meist chronische Entzün- dung der Sehnervenscheiden, besonders der inneren, zu constatiren: Proliferation des Endothels der Dura und Arachnoidea zu platten- förmigen Gebilden, Neubildung von Bindegewebe an der Innenfläche der Dura und im Zwischenscheidenraume bis zu partiellem Verschluss desselben, zellige Infiltration an grösseren arachnoidalen Bindegewebs- balken und an der Pia, seltener an der Dura. Die Perineuritis pÜanzt sich in geringem Grade nahezu constant auf die interstitiellen Bindegewebssepten des Sehnerven fort, doch ist die interstitielle Neuritis des Sehnervenstammes immer eine herdweise, am meisten entwickelt im gefässführenden und im canaliculären Theile des Sehnerven, woselbst sie über den ganzen (^Querschnitt sich verbreiten kann, während der orbitale Theil relativ seltener erkrankt ist. Die interstitielle Neuritis, welche sich zuerst durch Kernvermehrung an den Gefässen, im gefässführenden Theile des Sehnerven, auch im centralen Bindegewebsstrange und an den feinsten, die Sehnervenbündel durch- setzenden Ausläutern der Septen äussert, führt allmählich, ebenso wie an der Papille, aber von deren Zustande unabhängig, zu einer Ver- dickung der Bindegewebssepten, dann stellt sich Wucherung der Glia- zellen in den Nervenfaserbündeln selbst ein, und neuritische Atrophie schliesst die Scene. Ein ,,Oedem" des Sehnerven konnte bei Hirntumoren nur in der Hälfte aller Fälle constatirt werden, und zwar niemals im canaliculären Theil des Sehnerven, der Hauptsitz desselben war der gefässführende Theil. Auch das Oedem tritt meist in Herden auf, erstreckt sich selten über den ganzen Querschnitt, kann bei einem Individuum, dessen Papille beiderseits ganz gleiche Veränderung bot, an einem Sehnerven allein, endlich bei normalem Papillenbefunde vorhanden sein; es muss betont werden, dass ein dem Oedem ähnlicher Befund — Bildung von Spalträumen zwischen Sehnervenbündel und Septen — durch Schwund der Sehnervenbündel intra vitam, aber auch durch mangelhafte Härtung und Einbettung eines normalen Sehiierven erzeugt wird. Trotz dieser vorzüglichen für die Leb er'sehe Theorie sprechenden Beschreibung, die wohl jeder bestätigen kann, muss ich mich als fest überzeugter Gegner dieser Theorie bekennen. Dass zu der Stauungs- papille bald entzündliche Erscheinungen hinzukommen, ist sicher, und dann erst bekommen wir sie zur anatomischen Untersuchung, ursprüng- lich ist sie eben ein reiner Stauungsprocess, hervorgerufen durch den erhöhten Hirndruck und ganz von der Neuritis zu trennen. Experiment