(jummata der Iris. 239 Zeichen von Tuberculosc nachweisbar. Von 86 miigetheilten Fällen von Tuberculose der Iris und des Corpus ciliare ist bei 67 zur Zeit der Erkrankung kein Zeichen von Tuberkulose am Auge nachweisbar. Der gegenwärtige Standpunkt dieser Frage, wie er von der Mich ei- schen Schule ausgeht, wird am besten von Den ig charakterisirt: Ebenso wie wir eine locale Lungen- und Knochentuberculose kennen giebt es eine locale Tuberculose des Auges, im Sinne einer primären Ansiedelung des Infectionsstoffes im Auge. In vielen solchen Fällen bleibt der Process auch rein local, Metastasen sind relativ selten (ganz ebenso wie bei Lungen- und Knochentuberculose). Dieser Form steht eine seltenere gegenüber, die als Metastase von einem primär erkrankten tuberculösen Herd im Körper entsteht. Leber, Ueber abgeschwächte Tuberculose des Auges. 21. Versammlung der Heidelberger ophth. Gesellschaft. 1891. •— Samelsohn, Ueber sogenannte abge- schwächte Iristuberculose. 23. Versammlung der Heidelberger ophth. Gesellschaft. 1893. — Perls, v. Graefe's Archiv. Bd. 39. 1. — Baumgarten, Ein Fall von Tuberculose etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 23. 3. — Michel, Ueber Iris und Iritis. V. Graefe's Archiv. Bd. 27. 2. 1881. — Costa-Pruneda, Ueber primäre mensch- liche Iristuberculose etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 26. 3. 1880. — Horner in Gerhardt's Handbuch d. Kinderkrankheiten. Bd. V. 2. S. 355. — Haab, Die Tu- berculose des Auges, v. Graefe's Archiv. Bd. 25. 4. •— Hänsell, Beiträge zur Lehre von der Tuberculosc etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 25. 4. — Deutschmann, Genuine Iristuberculose. v. Graefe's Archiv. Bd. 27. I. S. 317. 1881. — Bon- gartz, Inaug.-Diss. Würzburg 1891. — Denig, Ueber die Häufigkeit der Local- tuberculose des Auges etc. Archiv f. Augenheilkunde. Bd. 31. 1895. — Bach, Die tuberculose Inlection des Auges. Archiv f. Augenheilkunde. Bd. 28. I. — Lieb recht, Beitrag zur Kenntniss der Geschwülste des Uvealtractus. v. (n'aefe's Archiv. Bd. 36. 4 und Sitzungsbericht d. Ophth. Ges. Heidelcerg 1891. — Fäüe von Zimmermann, Bürstenbinder, S. Schnitze etc. siehe Capitel Cornea unter Keratitis parenchymatosa. Gummata der Iris. Nach Bären Sprung (Annalen der Charite. Bd. VII) sollte die ein- fache Iritis dem secundären syphilitischen Stadium angehören, dagegen die Form, bei der es zur Entwicklung von Knötchen kommt, der ter- tiären Syphilis angehören, Iritis gummosa. Dieser Anschauung schlössen sich die Autoren lange an. Widder führte später den Nachweis, dass auch die Fälle von Iritis mit Knotenbildung meist der zweiten Periode der Syphilis angehören. Wahre Gummata der Iris kommen vor, sind aber selten, die meisten Fälle von Iritis gummosa sind daher richtiger als Iritis condylomatosa oder papulosa zu bezeichnen (s. Taf. II, Fig. 1). Wir haben nun aber weiter gesehen, wie oben mitgetheilt (Fälle von Michel und Fuchs), dass auch in denjenigen Fällen von syphilitischer Iritis, die klinisch keine Knotenbildung zeigten, schon im frühen Stadium z. B. 6 Wochen nach der Infection, im mikroskopischen Bilde Knotenbil- dungen sehr charakteristisch waren. Fuchs hebt deshalb mit Recht hervor, dass die Knötchenbildung ein constanter oder nahezu constanter Begleiter der syphilitischen Iritis sei. Wenn diese eine gewisse Grösse erreichen, werden sie bei der klinischen Untersuchung des Auges gefunden, sind sie sehr klein, so können sie nur durch die anatomische Untersuchung entdeckt werden. Die scharfe Trennung zwischen Iritis