Lageveränderungen der Linse. 477 Linse durch die Wunde unter die Conjunctiva treiben, die, vermöge ihrer grösseren Elasticität dem Platzen entgeht. Die Linse sieht man alsdann als gelben Körper unter der durchsichtigen Conjunctiva liegen. Da der Bulbus nach oben und innen zu sehr gut durch starke Knochen geschützt ist, so kommen die Gewalten meist von unten oder aussen, infolge dessen findet sich die Ruptur nach innen oder nach oben, ebenso dort die luxirte Linse. Müller hat in einer schönen Monographie über die Scleralruptur nachgewiesen, dass die Linse niemals durch die Pupille und die vordere Kammer den Bulbus verlässt. Der Riss liegt hinter der Iris, die Iris reisst dabei an ihrer Wurzel vom Ciliarkörper ab und macht so die Bahn für die austretende Linse frei. Die Linsenkapsel bleibt fast immer um die Linse erhalten. e) Luxation in den Tenon'schen Raum. In selteneren Fällen platzt der Bulbus in der Nähe des Aequators, die Linse kann dann hier in den Tenon'schen Raum austreten. Solche Fälle sind be- schrieben von Wadsworth, Mueller und Schlodtmann. In Schlodt- mann's Fall wurde eine sorgfältige histologische Untersuchung des Fig. 149. L Luxatio lentis traumatica in den Tenon'schen Raum nach Berstung der Sclera (s. links unten bei L die Linse). Schrumpfung des Bulbus, Glaskörperschwarte. (Eigener Fall.)