Rt'tiua. Normales Verhalten. 353 IV. Die Pars ciliaris retinae. Y. Die Pars iridica retinae. Die Papille ist zum Sehnerv zu rechnen. An einem Querschnitt durch die Netzhaut unterscheiden wir fol- gende Schichten: 1. Stäbchen- und Zapfenschicht ^ ,^ .,, , , . , , , 2. Membrana limitans externa Neuroepithelschicht oder 3. Aeussere Körnerschicht i ^^mnesepithel. 4. Aeussere granulirte Schicht 5 Innere Körnerschicht 6. Innere granulirte oder molekulare Schicht 7. Ganglienzellenschicht 8. Nervenfaserschicht 9. Membrana limitans interna Die Stäbchen und Zapfen sind nur die äusseren Theile der Zellen, die sich nach innen zu erstrecken bis an die Grenze der äusseren gra- ludirten (plexiformen) Schicht. Man unterscheidet in dem Sinnesepithel Stäbchensehzellen und Zapfensehzellen, die morphologisch ganz verschieden gebaut sind. Eine Stäbchensehzelle besteht aus 1. dem Aussengliede, 2. dem Innengliede, 3. der Stäbchenfaser, welche durch die Membrana limitans externa durchtritt, 4. dem Stäbchenkorn (Kern der Zelle, äussere Körner), 5. dem Endkügelchen, das frei, ohne Verbindung in dem äussersten Theil der äusseren granulirten (plexiformen) Schicht endigt. Eine Zapfensehzelle besteht entsprechend aus folgenden Theilen: 1. dem xAussengliede, 2. dem Innengliede, 3. der Zapfenfaser, 4. dem Zapfenkorn, das stets unmittelbar unter der Membrana limitans externa liegt, 5. dem Zapfenfusse, von dem kleine Endfasern ausgehen, die frei in der äusseren granulirten Schicht endigen. Von Wichtigkeit für die Pathologie ist noch die Vertheilung der Gefässe in der Retina. Die Gefässe folgen in der Netzhaut im Ganzen dem Verlaufe der Nervenfaserbündel. Im Allgemeinen begleiten die Venen die Arterien. Sobald die Gefässe in die Netzhaut eingetreten sind, gehen sie keinerlei x\nastomosen ein, weder untereinander noch mit dem Ciliar- gefässsystem. Die Arterien hängen nur durch das Capillarnetz unter- einander zusammen. In der Peripherie treten als äusserste Gefässe meist capillare Bogen auf, zwischen denen und der Ora serrata noch ein schmaler Saum von Gefässen frei bleibt. In Bezug auf die Vertheilung der Gefässe durch die Dicke der Retina können wir drei Schichten in der Retina unterscheiden: 1. die Schicht der gröberen Gefässe, 2. die Schichten der Capillarausbreitungen, 3- die gefässlosen Schichten. Die gröberen ophthalmoskopisch sichtbaren Gefässe der Retina verlaufen alle ausnahmslos in der Nervenfaserschicht, und zwar dicht 'III der inneren Oberfläche derselben unter der Limitans interna. Sie ^'agen sogar meist etwas aus dieser Schicht nach dem Glaskörper hin Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband I. 3.Lieferung. Gehirnschicht.