16 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Virulenz geht bald verloren, hält sich in Nährbouillon etwas länger als auf Agar und Blutserum. Deckglas-Ausstrichpräparate von der Kultur lassen keine Kapsei um den Bakterienleib mehr erkennen. Fig. 8. \ Fränkel-Weichselbaum'sche Pneumokokken. Färbung mit Methylenblau. Yerg. 1000 : 1. Man sieht die Diplokokken meist ausserhalb der Zellen und von einer deutlichen hellen Kapsel umgeben. In zweifelhaften Fällen impft man mit der frischen Bouillonkultur Meerschweinchen, Mäuse oder am besten Kaninchen; die Thiere gehen am nächsten Tage an Septi- kämie zu Grunde, der Sectionsbefund lässt ein charakteristisches Oedem und Milz- schwellung erkennen. In den Körpersäften lassen sich die Bakterien mikoskopisch und kulturell, wie oben angegeben wurde, nachweisen. 2. Die Morax-Axenfeld'sche Diplobacillencorijunctivitis. Die DiplobaciJlenconjunctivitis ist von Morax in Paris im Institut Pasteur zuerst nachgewiesen worden. Unabhängig von ihm hat sie Axenfeld in Marburg gefunden, dann Peters in Bonn. Sie bildet eine mehr chronische Form von Conjunctivitis mit starker ßetheiligung des Lidrandes. Es finden sich in Deckglaspräparaten äusserst zahlreich Bacillen, die durchschnittlich 2 lang und 1 breit sind. Sie liegen grössten- theils zu zweien, nicht selten auch in Ketten. Nach Gram oder Weigert entfärben sie sich vollkommen mid sind schon hierdurch unschwer von Pneumokokken und Diphtheriebacillen zu unterscheiden. Der Deckglasbefund ist meist schon absolut charakteristisch. Der Diplobacillus lässt sich nur bei Bruttemperatur und nur auf Blutserum, Serumagar und besonders auf Nährböden züchten, denen menschliche Körperflüssigkeit beigemischt wird.