351 Hyrlrophthalraiis. B. Hydrophthalmus. (Siehe Fig. 64, S. 215.) Es ist ein Verdienst von Horner nnd seinen SchiiJern (v. Muralt), nachgewiesen zu liaben, dass dem HydropbtliaJmus ein glauconiatöser Process zu Grrunde liegt. S(;hon intrauterin oder wohl häufiger bald nach der Geburt erhöht sich der Druck im Innern des Auges, wodurch, wissen wir nicht. Die jugendlicli-weichen Augenhäute geben nach und das Auge vergrössert sich oft ganz gewaltig (daher auch der Name Buphthalmus, Ochsenauge). Die Vergrösserung betrifft alle Theile des Auges mit Ausnahme der Linse, die den Druck auf ihrer ganzen äusseren Oberfläche gleichmässig trägt. Der Process unterscheidet sich dadurch von dem myopischen, bei dem die Vergrösserung des Bulbus nur den hinteren Abschnitt des Bulbus betrilTt. Ja bei dem Hydrophthalmus neigt sogar der vordere, nachgiebigere Theil des Bulbus mehr zur Aus- dehnung. Genaue Messungen in dieser Richtung bringt die Arbeit von Heine. Die Ausdehnung betrifft in hohem Maasse die Cornea (Kerato- globus), die vordere Kammer wird sehr tief, die Iris schlottert. Die Sclera erscheint bläulich, da die Chorioidea durchscheint. Die Linse behält ihre Grösse, da jedoch die Ciliarfortsätze zurückweichen, so wird die Zonula Zinnii ganz gewaltig gedehnt, die Linse schlottert oder luxirt sich. Schliesslich kommt es auch zur Sehnervenexcavation. Die genaue anatomische Untersuchung zeigt uns vielfach die bei Glaucom geschilderten Verhältnisse. V. Mural t, Ueber llydroxjlithalmus. Inaug.-Diss. Zürich 1869. — Horner, Gerhardts Handbuch der Kinderkrankheiten. — Dürr u. Schlcgtendal, v. Graefc's Archiv. Bd. 35. — Heine, Bericht der 28. Heidelberger Ophth. Gesellsch. 1001.