Pathologische Anatomie der Sehorgane. 322 der vollständige Verschluss des Fötalspaltcs ausgeblieben war. Bei oinem Theil ist es sicher, dass sich die Spalte schloss, wie aus der ununterbrochenen Continuität der Netzhaut im Colobom hervorgeht. Eine primäre Störung im Gewebe der die Augen blase umgebenden Kopfplatten, besonders an der Stelle des Fötalspaltes, könnte die Ent- stehung aller typischen Colobome erklären, einerlei, ob der Fötalspalt geschlossen ist oder nicht. Eine Allgemeinerkrankung könnte durch Behinderung des Wachsthums des ganzen Bulbus den Schluss des Fötalspaltes beeinträchtigen. Schölcr, Bericht über seine Anstalt. 1875. — Litten, Virchow's Archiv. Bd. 67. 1876. — Pause, v. Gracfe's Archiv. Bd. 24. 2. S. 84. — Hirschberg, Centralbl. 1881. S. 265. — Mannhardt, v. Graefe's Archiv. Bd. 43. I und Mit- theilungen der Hamburger Krankenanst. 1899. — Bach, v. Graefe's Archiv. Bd. 45. 1. 1898. — Manz, Graefe-Sämisch's Handbuch, l. Aufl. — v. Hippel, Graefe- Sämisch's Handbuch. 2. Aufl. — E. Bock, Die angeborenen Colobome des Aug- apfels. Wien. J. Safar. 1893. Colobome der Macula lutea. Der Defect in der Nähe der Macula lutea ist meisi elliptisch, mit der längeren Axe horizontal, seltener ist eine ganz runde, rhombische oder dreieckige Form. Die Grösse schwankt zwischen 2—6 Papillen- durchmessern. Die Ränder sind scharf und pigmentirt, der Defect selbst ist weiss-glänzend. Meist ist eine Vertiefung nachweisbar. Anatomisch sind sie nicht oft untersucht worden. Bock fand, dass hier die Chorioidea und das Pigmentepithel fehlen, die Retina bildete ein ganz dünnes Häutchen mit Resten der Körnerschichten. Deyl fand die Chorioidea in ein zartes bindegewebiges Häutchen ver- wandelt, die Art. eil. breves sind schon in der Sclera von mächtigen Bindegewebsscheiden umschlossen und dringen mit diesem Bindegewebe unter die Netzhaut, wo sich die Höcker verlieren, die aus Convoluten erweiterter Gefässe bestehen. In den Scheiden der Gefässe liegt Pig- ment. Die Netzhaut zieht über das ganze Colobom, doch schwinden die äusseren Schichten ganz und die inneren sind verdünnt, v. Duyse fand in einem Cyclopenauge zu beiden Seiten eines in der Mittellinie gelegenen Coloboms ein Macularcolobom. Chorioidea und Pigment- cpithel fehlen hier ganz; die Retina war rudimentär entwickelt. Hess beschreibt ein ectatisches Colobom beim Kaninchen. Die Sclera war sehr verdünnt, die Chorioidea fehlte, die Netzhaut auf ein feinstes bindegewebiges Häutchen verdünnt, keine entzündlichen Veränderungen. In Zimmermann's Fall fehlten Aderhaut und Netzhaut und gingen allmählich am Rande in normale Theile über. Bock, Die angeborenen Colobome des Auges. Wien 1893. Fall 7 u. 8. — Deyl, Bericht über den internal. Congr. in Moskau. 1897. — v. Duyse, Archives d-Ophth. Bd. 19. 1898. — Hess, v. Graefe's Archiv. Bd. 36. 1. S. 135. 1890. — Zimmermann, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1897. S. 226.