Cataracta totalis. 521 Ferner mass er eine Reihe normaler Linsen von Kindern aus den ersten drei Lebensjahren und fand einen durchschnittlichen Aequatorialdurch- messer von 7,5 bis 8 mm, einen sagittalen von 1,5 bis 2,8 mm. Lub weist darauf hin, dass diese Thatsachen mit der Annahme einer nach der Geburt entstandenen Schichtstaartrübung durchaus unvereinbar sind. Der Schichtstaar müsste dann einen wesentlich grösseren Durchmesser haben, wenn er durch Auflagerung neuer undurchsichtiger Fasern ent- steht. Selbst die Annahme einer sehr betnächtlichen secundären Schrumpfung des Kerns würde dieses Missverhältniss nicht genügend erklären. Die Messungen von Dub beweisen, wie Treacher CoUins in üebereinstimmung mit Peters annimmt, dass die Schirmer'sche Theorie unrichtig ist und die Kernschrumpfung die Hauptsache ist (cfr. Peters, Zeitschrift für Augenheilkunde. Bd. V. Heft 2). Die intrauterine Entstehung der meisten Staarformen auf Grund einer fötalen Rhachitis (Hess, Dub etc.) wird heute wohl von den meisten Autoren angenommen, docli möchte ich diese i\uffassung doch nicht auf alle Fälle unbedingt angewendet wissen. Ich selbst habe unzweifelhafte Fälle von Entstehung des Staares in den ersten Lebens- jahren gesehen, deren ausführliche Mittheilung nocli aussteht. Auch Peters spricht sich, wie schon oben mitgetheilt, in anderem Sinne aus. Cataracta totalis. Auch der angeborene Totalstaar unterscheidet sich von dem Kern- und Schichtstaar wohl nur (juantitativ, insolern alle bis zur Geburt gebildeten Linsenfasern sich in der geschilderten Weise erkrankt und getrübt zeigen. Die Schädlichkeit, welche zur Entstehung eines Schicht- resp. Kernstaares führte, hat eben noch fortgedauert und zum catarac- tösen Zerfall der jüngsten aufgelagerten Linsenfasern geführt. Immerhin stellt sich der Totalstaar nicht in allen Fällen anato- misch als dasselbe heraus. Ich bringe hier die Abbildungen von zwei verschiedenen Fällen von jugendlichem Totalstaar. Der erste Fall ist auf Tafel YII abgebildet. Die ganze Linse ist mit den Tröpfchen durch- setzt. Das Epithel ist stark gewuchert. Zwischen Epithel und Linsen- substanz fmden sich Streifen von dick geronnener Flüssigkeit. Den zweiten Fall siehe Fig. 174. Dieser Staar war sicher extrauterin und zwar in kurzer Zeit unter Krämpfen entstanden, an denen das Kind auch starb. Um den Kern sieht man die Schichtstaarzone, bestellend aus feinsten Tröpfchen. Dann sieht man, wie durch breite, mit ge- ronnener Flüssigkeit gefüllte Spaltbildungen (G) die Corticalis vom Kern abgehoben ist, wie dies Peters als Folge der Kernschrumpfung beschreibt. Ferner finden sich als weitere Folge dieser Kernschrumpfung in der Corticalis viele Fasern, die direct zerrissen sind (Peters, Klin. Monatsbl. 1904.) Diese getrübten Linsenmassen haben eine ausgesprochene Neigung zu schrumpfen. Man sieht dann nicht selten bei Kindern an Stelle der Linse eine kleine kreidig weisse, flache, unregelmässig begrenzte Scheibe (€ataracta menibranacea), die anatomisch besteht aus der