642 Pathologische Anatomie der Sehorgane. ein dichtes, dem Tarsus sehr ähnlich gebautes neugebildetes Gewebe, das einem harten Fibrom vergleichbar wäre. Die entzündlichen Er- scheinungen treten besonders nach der Tiefe hin auf, am Infiltrate liegen die Rundzellen meist in langen Eeihen zwischen den Zügen des dichten Bindegewebes angeordnet. Was besonders charakteristisch war, das waren die aulfallenden Veränderungen an den an manchen Stellen zahlreich neugebildeten Gefässen. An den Venen fand sich hauptsächlich eine Perivasculitis und Thrombosen, an den Arterien eine Endarteriitis obliterans, wie sie von Heubner und anderen beschrieben ist, in allen Stadien von so charakteristischen und schönen Formen, wie wir sie kaum je gesehen haben (s. Fig. 209 u. 210). Becker, Beitrag zur Kenntniss der Augentumoren. Archiv f. Augenh.^ 1895. — Basso, Annali di ottalmologia. 1900. 29. Bd. S. 6. — Falchi, Due osser- vazione di Tarsite d'origine sifilitica. Giornale di Roy. Acad. di med. di Torino 1879.— Fuchs, Tarsitis syphilitica. Klin. Monatsh. 1878. S. 21—28. — Günder, Ein Fall von doppelseitigem ulcerirten Gumma des Augenlides. 1898. — Her- mann, Ueber chronisch entzündliche, endotheliale Lidgeschwulst. Dissert. Amsterdam 1899. — Herzfeld, Die syphilitischen Erkrankungen der Augenlider. Leipzig 1898. — Reimer, Ein Fall von Tarsitis syphilitica mit sulziger Infiltration der Conjunc- tiva bulbi. Deutschmann's Beitr. z, Augenh. Bd. III. 1898. — Simon, Tarsitis bei hereditärer Syphilis. Centralbl. f. Augenh. 1895. — Stern, Casuistik der syphilitischen Erkrankungen des Tarsus. "Würzburg 1892. — Vincentiis. Contri- buzione alle tarsite scrofulose. Citirt von Nagel Michel's Jahresbericht. 1879. S. 397. — Vogel, Ueber Perichondritis des Tarsalknorpels. Inaug.-Dissert. Bonn 1873. — Jurnitschek, Ein Fall von Tarsitis syphilitica. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XII. H, 2. — Yamaguchi, Ueber Tarsitis syphilitica. Archiv f. Augenheilk. Bd. 51. 1. Tarsitis tuberculosa. Die nicht allzuseltene Tuberculose der Conjunctiva kann auf den Tarsus übergehen und dort entweder Ulcerationen oder starke Schwel- lung und Entzündung hervorrufen. Einen solchen Fall beschreibt ein- gehend anatomisch Rollet. Bei der 27 jährigen Patientin zeigte sich ein der Tarsitis syphi- litica ähnliches Bild. Eine starke, auf Druck nicht schmerzhafte Schwellung des Lides, die seit 3 Jahren starke Ptosis verursacht. Die Haut ist darüber verschieblich. Die Schwellung hat die Länge und Form des Tarsus. Beim Ektropioniren sieht man in der Conjunctiva höckerige, fungöse Massen, die sofort an Tuberculose denken lassen. Der Tarsus wird exstirpirt und die Höhle galvanokaustisch aus- gebrannt. Anatomisch fand sich der Tarsus durchsetzt mit zahlreichen epitheloiden und Riesenzellen, eine Verkäsung war noch nicht eingetreten. Die Tuberculose des Tarsus hatte sich also von der Conjunctiva aus entwickelt. In einem Fall von Berard entwickelte sich ein ähn- liches Bild von der äusseren Haut aus. Dort fanden sich am unteren Lid drei kleine tuberculöse Lupusknötchen unter der Haut, das Lid war ausserdem an der Stelle des Tarsus stark verdickt und im üebrigen ödematös geschwollen. Bei der Incision entleerte sich Eiter aus dem Lid. Die Höhlung im Tarsus wird ausgekratzt. Die anatomische Untersuchung und das Experiment ergeben Tuberculose.