Entzündungen der Hornhaut. 123 durch den Bulbus, es wurde durch \^erbrennung, durch Aetzung be- sonders mit Arg. nitr. oder Chlorzink, durch Einimpfen von Bakterien -oder Fadenpilzen am lebenden Thiere eine Entzündung erzeugt, es wurden überlebende Hornhäute sowohl von Kalt- wie von Warmblütern unter dem Mikroskop beobachtet, ja es wurden lebende oder todte Hornhäute ohne weiteres oder mit Entzündungserregern versehen in den Körper eines lebenden Thieres gebracht (in Lymphsäcke von Fröschen, Bauchhöhle, subcutanes Gewebe, vordere Kammer von Warm- blütern) — alles zu dem Zwecke, festzustellen, in wie weit und in welcher Weise das Hornhautgewebe, vor allem seine fixen Zellen, die sog. Hornhautkörperchen, an den Entzündungsvorgängen betheiligt sind, in wie weit andere Elemente dabei eine Rolle spielen. Leider ist die Bevorzugung der Frösche als Experimentirthiere und der Aetzmittel als Entzündungserreger für die Klärung der Ansichten nicht günstig ge- wesen; mit der Verwendung parasitärer Krankheitserreger bei Warm- blütern wäre man schneller vorwärts gekommen und mancher uner- quickliche Streit hätte vermieden werden können. Nicht nur bei der spontan entstehenden primären Hornhautentzün- dung, sondern auch bei der Mehrzahl der experimentell erzeugten tritt die an der Hornhaut selbst fehlende Hyperämie nebst der mit ihr ver- bundenen Auswanderung von Leukocyten an der Bindehaut und beson- ders am Limbus auf, ein Beweis dafür, dass diffusible chemische Reiz- stoffe mit dem Saftstrom in der Hornhaut selbst oder unter Vermittelung des ConjunctivaLsackes nach den Randgefässen gelangen und diese in Entzündung versetzen können. Nur wenn in den centralen Abschnitten der Hornhaut ein ganz umschriebener Entzündungsreiz einwirkte, kann die Randhyperämie sehr gering sein oder, für die makroskopische Be- trachtung wenigstens, ganz fehlen. Mag sie da sein oder nicht, so tritt im Entzündungsbezirk der Hornhaut eine graue Trübung auf, welche sich, wenn durch die Ent- zündungsursache selbst eine Verschorfung erzeugt wurde (Brand-, Aetz- schorf), um diese herum ausbildet. Diese Trübung kann schon inner- halb weniger Stunden entstehen, besonders schnell bei der Bakterien- keratitis, welche gerade dadurch für die Untersuchungen weit geeigneter ist als die langsamer und complicirter verlaufenden Brand- und Aetz- entzündungen. Zu dieser Trübung am Orte der Reizeinwirkung gesellt sich in der Regel, bei den schweren Entzündungen immer, ebenso wenn die Entzündungsursache nahe dem Rande eingewirkt hat, bei ganz um- schriebenen central gelegenen Entzündungsherden nicht immer, eine vom Rande der Hornhaut ausgehende ebenfalls graue Trübung (Rand- trübung), welche bei excentrisch liegenden Entzündungsherden von der nächstgelegenen Randstelle ausgeht, bei central gelegenen am ganzen Rand entstehen kann, meist aber ungleichmässig vom oberen oder (bezw. und) unteren Rand her sich entwickelt. Diese Randtrübung, welche als einzige Trübung in ganz gleicher Weise auch bei der sog. iiiducirten Keratitis vorkommt, d. h. bei jener Entzündung, welche sich zu Entzündungen anderer Augenabschnitte als fortgeleitete hinzugesellt und welche man auch künstlich durch Durchziehen eines Fadens nicht