Sympathische Ophthalmie, 329 Entsprechend der Strömung der Zeit wurde diese Lösung der wichtigen Frage von den meisten Autoren mit Freuden aufgenommen und ging in die Lehrbücher über. Die Beobachtung, dass fast nur nach inficirten Wunden sympathische Ophthalmie zu fürchten ist, musste die parasitäre Natur der Krankheit schon recht glaublich machen. In- zwischen hatte Leber auch nachgewiesen, dass aseptische Fremdkörper unendlich lange im Innern eines Auges verweilen können, ohne Ver- anlassung zur Entzündung zu geben. Die Pathogenese der Ophthalmia migratoria schien eine Zeit lang völlig klargelegt zu sein. Man würde eine neue vierte Periode unterscheiden können von der Zeit ab, wo die Beobachtungen sich mehrten, welche mit der Deutschmann'sehen Lehre nicht zu vereinigen w^aren, wenn diese vierte Periode abgeschlossen wäre, oder etwas positiv Festgestelltes gebracht hätte. Als vorzüglichster Vertreter dieser Periode ist Schmidt- Rimpler zu nennen, der eine modificirte Ciliarnerventheorie aufgestellt hat. Schmid t-Rimpl er ist der Ansicht, dass die Reizung der Ciliarnerven in dem verletzten Auge durch die reflectorisch eingeleitete Störung in der Blutcirculation und Ernährung allein die Disposition zur sympathischen Entzündung des anderen Auges abgeben. Je länger die Veränderungen bestehen und je ausgedehnter sie sind, um so mehr ist der Boden für die Einwirkung von entzündungserregenden Schädlichkeiten (seien sie bakteriologischer oder chemischer Art) vor- bereitet. Die Deutschmann'sche Lehre ist längst unhaltbar geworden. In den wegen drohender oder ausgesprochener sympathischer Ophthalmie enucleirten Augen sind meist keine Bakterien gefunden worden (Nor- denson, Ayres u. A., Alt, Berry, Schmidt-Rimpler, Trousseau, Poncet, ühthoff u. Greeff). Wandern die Bakterien wirklich durch die Scheiden der Sehnerven zum anderen Auge, so müssen sie sich im Sehnerven finden lassen. Die wegen drohender sympathischer Oph- thalmie in der Berliner Universitäts-Augenklinik resecirten Sehnerven wurden lange Zeit von mir unter Controle des Koch'sehen Instituts mit allen Finessen auf Bakterien untersucht, sie blieben aber immer steril, so dass ich den Satz aussprechen konnte, dass die Bakterien auch bei schwerer Entzündung und Eiterung im Innern des Auges niemals durch die Lamina cribrosa in den Sehnerven überwandern. Die Experimente Deutsch mann's am Thiere sind nachgeprüft worden von Alt, Gifford, Mazza, Randolph, Ulrich, Limbourg, Levy und mir. Führte Alt Faulflüssigkeit in ein Auge ein, so ging dieses an Pan- ophthalmitis zu Grunde, es trat aber kein Symptom eines sympathischen Processes ein. Wenn er einen in Krotonöl getränkten Faden durch den Nervus opticus zog, so trat etwa am 8. Tag eine Neuritis am anderen Auge auf, die sich bald wieder zurückbildete. Bei Einspritzung einer Infusion von Abrus precatorius trat einige Male ein Spiegelbefund