Entzündungen der Iris. 231 Bei starker Atrophie wird dagegen das Pigmentepithel immer mehr rareficirt, bis es schliesslich bis auf Spuren verschwunden ist. Man sieht dann schon mit dem Augenspiegel die Iris durchscheinen. Die ganze Iris ist ausserdem stark verdünnt. Die Wände der Gefässe degeneriren hyalin und schliesslich obliterirt das Lumen ganz (Ulrich, V. Graefe's Archiv. Bd. 28). Hatte sich eine ringförmige hintere Synechie, d. h. eine to- tale Verwachsung des Pupillarrandes mit der Linsenkapsel ausgebildet, so wird früher oder später die Peripherie der Iris durch das abge- schlossene Exsudat in der hinteren Kammer vorgebuckelt und die Pupille kraterförmig eingezogen. Es führt dieser Zustand dann ebenfalls zu einer Druckatrophie des Gewebes der Iris und der Gefässe. Eine proliferirende Entzündung der Iris, die zu einer Hypertrophie führt, kommt meistens zusammen mit Cyclitis vor. Das Endothel- häutchen kann eine hochgradige Verdickung zeigen, zuweilen mit hyaliner Verbreiterung und warzenartigen Hervorragungen, wie sie ähnlich z. ß. an der Membrana Descemetii gefunden werden. Von Kernen ist dann nichts mehr zu erkennen. In anderen Fällen findet sich eine Wucherung der Kerne. Die Gefässe zeigen eine Zunahme des Bindegewebes ihrer adventitiellen Hülle, sowie eine Wucherung der Intim a. Im Gewebe findet sich Neubildung von epitheloiden Elementen, Neubildung von Bindegewebe, Neubildung von Pigment. Die hintere Pigmentschicht wuchert in bedeutendem Maasse, dadurch kommt es nicht nur zu einer Verwachsung des Pupillarrandes mit der Linsen- kapsel, sondern zu einer Flächenverwachsuiig. Die hintere Irisschicht ist breit und fest mit der Linsenkapsel verwachsen. Ferner tritt das gewucherte Pigment in innige Verbindung mit dem bindegewebigen Häutchen, welches das Pupillarge biet ausfüllt: Piipillarverscliluss. Be- sonders bemerkensAverth ist, dass in solchen Fällen fast immer ein Granulationsgewebe auch die hintere Kammer ausfüllt: Ob- literation der liintereii Kammer. Die Bindegewebsfibrillen und auch oft die Zellen (epitheloide Zellen und Rundzellen) sind sehr häufig ra- diär angeordnet (von dem Processus nach dem Centrum des Bulbus zu ziehend) und ziehen dann in geschlossener Membran auch hinter der Linse her. Es besteht also auch ein bindegewebiger Verschluss hinter der Linse. Dies ist eine Thatsache von grosser Wichtigkeit, auch für die operative Behandlung von Fällen mit Flächenverwachsung der Iris (siehe Näheres unter Cyclitis). Wir haben überhaupt bei der Irido- Cyclitis das Bild der proliferirenden Entzündung. Wagenmann (v. Graefe's Archiv. Bd. 38, 2) beschreibt zuerst glashäiitige Neubildungen auf der Oberfläche der Iris. Schon Michel hat in seiner oben viel citirten Arbeit mehrfach in Augen, die an Iridocyclitis oder Glaucom erkrankt waren, eine hyaline Verdickung des Endothelhäutchens erwähnt, bei der die Kerne zum Theil fehlten. Wagenmann fand in einem Auge, das von einer Patientin mit Glau- com stammte, den Kammerwinkel verwachsen. Im Bereich der noch