665 Gefässgesch Wülste. Die Dermatologen unterscheiden ein X. planum und ein X. tuberosum, an den Lidern kommt nur die erste Form vor. Anatomisch Gesteht das Xanthelasma aus den sogen. Xanthom- zellen (Touton), d. h. vergrösserten Bindegewebszellen, welche nester- weise lio^en und mit Fetttröpfchen angefüllt sind. Die Nester sind durch Bindegewebszüge von einander getrennt. Nicht selten sind auch Riesenzellen in den Zellnestern. Nach Touton ist die Xanthomzelle eine mit Fettkörnchen voll- gestopfte, seltener pigmentirte Zelle, die besonders im interfasciculären Lymphgewebe gelegen ist und ihren Ursprung von normalen Binde- gewebszellen und Endothelien durch zahlreiche Uebergangsformen er- kennen lässt. Die Xanthomzelle ist häufig mehrkernig, liegt in grösseren läppchenförmigen Herden zusammen und enthcält nach Osmiumreaction graue oder schwärzliche Körnchen, nach Entfernung des Fettes (durch Alkohol, Xylol) ein sehr feines protoplasmatisches Netz. Neuerdings wies Birch-Hirsch fei d die Fetttröpfchen in den Zellen mit Sudan HI nach. Die Abstammung der Xanthomzellen von Bindegewebs- resp. Endo- thelzellen kann nach den Untersuchungen von Virchow, Waldeyer, Chambard, de Vincentiis für gesichert gelten. Weiter kann es, wie auch Jarisch bemerkt, kaum einem Zweifel unterliegen, dass die charakteristische Gelbfärbung der Flecke, das hervorstechendste klinische Merkmal, durch den Fettgehalt der Xanthomzellen bedingt ist. Wichtig ist die Beziehung der Xanthomzellen zu den Gefässen. Die Gruppirung und Form der Zellen legt, wie Birch-Hirschfeld ausführt, die Vermuthung nahe, dass die Xanthomzellen aus dem Perithel der Gefässe hervorgehen. In den Fällen von Geber und Simon, nach welchen das Xanthom in einer hyperplastischen Entwickelung von Talgdrüsenzellen besteht und von Dessauer, der Vergrösserung und Vermehrung der Schweiss- drüsenknäuel und Erweiterung der Ausführungsgänge mit Cystenbildung in allen Schichten der Cutis nachweisen konnte, handelte es sich sicher nicht um eigentliche Xanthome. Eine gute anatomische Abbildung findet sich in v. Graefe's Arch. Bd. 58. S. 212 von A. Birch-Hirschfeld. Baas, Münch, med. Wochenschr. 1894. S. 629. — Dessauer, v. Graefe's Archiv. 1885. Bd. 31. 8.3. 87. — Waldeyer, Virchow's Archiv. Bd. 53. — Villard, Arch. d'Ophthalm. Juin 1903. — Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Anatomie des Lidxanthelasma's. v. Graefe's Archiv. Bd. 58. S. 207. (Dortselbst vollständige Literatur. Gefässgeschwülste. Die nicht selten in mehr oder weniger ausgedehntem Maasse an den Augenlidern vorkommenden Gefässgeschwülste zeigen keinerlei Be- sonderheiten. Es empfiehlt sich zu trennen: 1. die sogen, angeborenen Tele- angiektasien oder Naevi angiomatosi, oder wie sie von Yirchow Ortli, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband!. 5. Lieferung.