Pathologische Anatomie der Sehorgane. 516 Die LiEsenfasern sind im Allgemeinen erhalten, ihr Verlauf ist nur gewundener und gebogener, ihre Ränder sind zum Theil auch unregelmässiger ausgebuchtet, mit feinen Ausläufern, die zum Theil wohl Auflagerungen sind, versehen, der Inhalt ist vielfach feinkörnig geronnen. Die Corticalis der Linse ist meist vollkommen normal, und es besteht eine absolut scharfe Grenze zwischen der perinuclearen kranken Schicht und der gesunden Corticalis. Auch in dem Kern finden sich jedoch nur spärliche Lücken, wie in der getrübten Schicht. Die Keridücken sind meist grösser als die perinucleären Lücken. Hier besteht also mikroskopisch keine scharfe Abgrenzung zwischen der Staarschicht und dem Kern, indem die Lücken centralwärts nnr all- mählich viel spärlicher werden. Messungen der ganzen Linse ergeben, dass diese meist in ihrem ganzen Wachsthum etwas zurückgeblieben ist. Das Wesen des Schichtstaares macht also eine Trübung in der peri- nuclearen Schicht aus, bestehend in der Einlagerung zahlloser feinster Yacuolen oder Lücken. Es ist aber, und das ist von Wichtigkeit, zu- gleich auch der Linsenkern erkrankt, auch in solchen Fällen, avo er klinisch ganz durchsichtig erschien. Die Schirm er'sehen Befunde wurden ganz von ITess, Heinzel u. A. bestätigt. Peters hält ausserdem, wie schon früher Beselin und Lawford ausgedehnte Spaltbildungen für charaktei'istisch. „An der A^order- und Hinterfläche des Kernes verlaufen Spalträume von erheblicher Breite, welche bereits intra vitam vorhanden waren und mit klarer Flüssigkeit angefüllt sind.^' Es bestand ferner eine enorme Schrumpfung des Kerns, es bestehen an seiner Vorder- und Hinterfläche tiefe Ein- kerbungen, in die sich die umgebende Flüssigkeit tief hineinsenkte. Fig. 174. F = Pseudoepithelien der hinteren Kapsel. E — Epithelwucherungen an der vorderen Kapsel. H — Cataracta zonularis. G = Geronnene Flüssigkeit in Spaltbildungen.