Capitel IV. Iris. Vorbemerknngen. Die Uvea theilt man bekanntlich in drei Abschnitte ein: 1. die Iris, 2. das Corpus ciliare und 3. die Chorioidea, doch ist zu bedenken, dass nirgends und in keiner Weise Grenzen zwischen diesen drei Ab- schnitten existiren. Es ist dies ganz besonders bei der ßeurtheiluug pathologischer Processe zu beachten, so ist z. B. eine wirklich isolirte Entzündung der Iris ohne Mitbetheiligung des angrenzenden Corpus cihare kaum anzunehmen, heftige Entzündungen wenigstens werden die Fortsetzung des zuerst ergriffenen Theiles immer in Mitleidenschaft ziehen. Während der Cornea und Sclera als äussere Augenkapsel haupt- sächlich die Aufgabe zukommt das Auge zu schützen und in seiner Form zu bewahren, die innerste Haut, die Retina, der specifischen Function des Auges, dem Sehen dient, hat die mittlere Haut, die Uvea in erster Linie für die Ernährung des Auges zu sorgen; daher auch ihre grosse Neigung zu Entzündungen bei den verschiedensten Allge- meinerkrankungen. Die Iris ist schon stark mit Blutgefässen durch- setzt, noch mehr das Corpus ciliare, die Processus ciliares kann man mit Blutschwämmen vergleichen, die mit Epithel überzogen sind. Die Chorioidea besteht eigentlich nur aus mehreren übereinandergelagerten Schichten von Blutgefässen. Für das Verständniss der Entzündungen und Metastasen ist es wichtig, dass wir uns vorher kurz das Grefässsystem der Uvea recapi- tuliren. Die Blutgefässe des Auges sind in zwei gesonderte Systeme ge- ordnet. L Das System der Vasa centralia, das seine Ausbreitung im Sehnerv und in der Retina findet. II. Das System der Ciliargefässe, die die Uvea versorgen. Beide Systeme haben nur Verbindung an der Eintrittsstelle des Sehnerven. In Bezug auf das Ciliargefässsystem ist es bemerkenswerth, dass die Zuführungswege der Arterien ganz anders verlaufen als die Abfüh- rungswege der Venen.