69 Conjunctivitis vernalis. gewebshypertrophie. Jedenfalls ist die Epithelwucheruiig als das pri- märe zu betrachten. Nur wenige Fälle sind beschrieben, bei denen die Bindegewebs- hypertrophie in den Vordergrund tritt, so dass eine fibromartige Neu- bildung entstand. Reymond bezeichnete zuerst nach seinen Präpa- raten als das Wesentlichste bei Frühlingskatarrh eine Neubildung von Bindegewebe. Burckhardt beschrieb einen Fall aus der Baseler ophthalmologischen Klinik, bei welchem der Antheil des Bindegewebes an der Geschwulst grösser war, als derjenige der Epithelschicht. Schlub beschrieb neuerdings drei Fälle, die er als „Fibrinbildung am Limbus der Cornea bei Frühjahrskatarrh" auffasst. Die Lidspaltenzone war bei allen drei Fällen der Sitz der Limbuswucherungen. Die beiden ersten Fälle zeigten eine auffallende Aehnlichkeit in ihrem makrosko- pischen und mikroskopischen Aussehen. Die Epithelbedeckung ist im Vergleich zur Mächtigkeit des Stromas sehr schmal. Das zellen- reiche Stroma ist am dichtesten infiltrirt in der Gegend seiner grössten Wucherung, da wo es senkrecht in die Höhe strebt und nicht nur die Epithelschicht zwingt, einen bogenförmigen Verlauf zu nehmen, sondern ihr auch nicht gestattet, Sprossen in die Tiefe zu treiben. Die Neigung zur Proliferation, welche der Epilhelschicht immerhin mne wohnt, aber gegen das stark wuchernde Stroma an den erwähnten Punkten nicht aufkommen kann, kommt zu beiden Seiten der grössten Erhebung des Tumors zum Ausdruck, sei es durch grossen Reichthum an jungen Epithelzellen in der tiefsten Schicht, sei es in der Bildung von Sprossen und breiten Wucherungen in das unterliegende Gewebe. In beiden Tumoren ist die Grundsubstanz ein lockeres Fasergewebe, welches in einem Falle in Bündeln angeordnet ist, die von der Basis der Geschwulst herkommend, sich reich verzweigen und in der subepithelialen Zone ein zartes Gewebe bilden. Im dritten Falle Schlub's, der von längerer Dauer ist, kam der Antagonismus zwischen Epithel und Grundsubstanz nicht so zum Aus- druck. Epithelschicht und Faserzüge laufen einander parallel, nirgends zeigt sich der Versuch, weder des Epithels, Sprossen in die Tiefe zu treiben, noch des Bindegewebes, in die Höhe zu wuchern. Das Binde- gewebe unter dem Epithel zeigt eine ausserordentlich derbe Faserung. Die im Stroma liegenden Zellen lassen sich in drei Kategorien theilen: 1. schmale spindelförmige Zellen, zum Theil geschwänzt, zum Theil mit abgerundeten Enden, liegen im Fasergewebe als eigentliche ßindegewebszellen. Sie sind dunkel gefärbt, entweder homogen oder nur eine undeutliche Störung erkennen lassend. 2. Rundzellen, kleine stark gefärbte granulirte Gebilde von runder oder ovaler Form, welche die Hauptmasse der Infiltration ausmachen und besonders in der Er- hebung der Tumoren sehr dicht liegen. 3. Grosse ovale helle Gebilde, deren Körnung oft so angeordnet ist, dass man karyokinetische Vorgänge vermuthen kann. Die ersten, spindelförmigen Zellen sind wohl die sogenannten fixen Gewebszellen. Sie sind das Endstadium von Abkömmlingen der zur Zeit der Wucherung sich vermehrenden Bindegewebszellen. Die grösseren,