373 Retinitis albuminurica. stirte 1894 aufdem intern, ophth. Congress in Edinburg Präparate, indenen sich Ansammlungen von durch Osmium schwarz gefärbten Fettkörnchen- zellen in der sog. Henle'sehen Faserschicht bis gegen den Grund der Fovea zu fanden, auf deren Vorhandensein er das Bild der Sternfigur zurückführt. Nuel veröffentlichte in den Archives d'Ophthalm. Unter- suchungen an zwei Augen, bei denen intra vitam das Vorhandensein der Sternfigur festgestellt war. An einem Schnitt, welcher von der Papille bis über die Macula lutea hinaus ging, fand sich folgendes: In der Henle'sehen Faserschicht erblickte man in gut abgegrenzten Lücken Exsudatschollen, welche entweder die ganze Lücke oder nur deren Centrum einnahmen. Diese waren entweder homogen oder zeigten fibrilläre Structur. im Centrum der Fovea, ebenso ausserhalb der Ma- cula fehlten sie. Sie verdanken ihr Dasein der Exsudation einer eiweiss- haltigen mehr oder minder fibrinösen Flüssigkeit und bringen, radiär um die Fovea centralis angeordnet, entsprechend der radiären Anordnung der normalen Fasern der Henle'sehen Schicht, die Sternfigur hervor. Die Entstehung der w^eissen Flecke durch Fettkörnchen wird so ziemlich allgemein angenommen. Litten leugnet ihr Vorkommen bei der Retinitis albuminurica überhaupt, sicher mit Unrecht. Jedoch muss ich gestehen, dass die sich findende fettige Degeneration nicht ausreicht, um die oft riesigen weissen Heerde zu erklären. Ich habe grosse weisse Herde untersucht und nur vereinzelte Fettkörnchen gefunden. Es scheint mir alles dafür zu sprechen, dass ausserdem noch flüssige Exsudationen mitwirken, die vielleicht deshalb der Untersuchung ent- gehen, weil sie sich in den gebräuchlichen Härtungs- und Unter- suchungsmitteln auflösen. Man inüsste mehr chemisch hier untersuchen (vergl. auch gangliöse Nervenfasern und Retinitis septica. Römer fand bei einem 34jährigen Manne mit Nierenentzündung ophthalmoskopisch in der Maculagegend und ihrer weiteren Umgebung grosse weissliche Flecke, nebst kleineren Plaques durchschimmern. Es ist notirt, dass das Bild eine gewisse Aehniichkeit mit der Retinitis circinata haben könnte, die Flecken seien allerdings theilweise grösser. Nebenbei sei bemerkt, dass erhebliche Drucksteigerung bestand. Nach der Section fanden sich an den Stellen der weissen Plaques schalen- förmige Einlagerungen von Concrementen der inneren Netzhautschichten. Während die innneren Schichten ziemlich intact sind, finden sich un- mittelbar nach innen von den inneren Körnern schalenförmig in den inneren Netzhautschichten ausgebreitet eigenthümliche hellglänzende, sich mit Hämatoxylin intensiv blau färbende Massen. Sie setzen sich aus rundlichen oder zackigen Klumpen zusammen, die an vielen Stellen zu grossen, breiten Schollen zusammengeschmolzen sind. Sie sehen auch bei starken Vergrösserungen homogen aus, nur erkennt man Risse in ihnen. Innerhalb der Einlagerungen sind auf grosse Strecken Ge- fässe überhaupt nicht nachweisbar, Capillaren sowie die kleineren Ge- fässverzweigungen sind in diesen degenerirten Netzhautbezirken voll- kommen verschwunden. Die Wandung der Gentralgefässe zeigt hoch- gradige Sklerosirung und Wucherung des adventitiellen Gewebes. Bei Behandlung der Schnitte mit concentrirter Schwefelsäure trat