175 Entzündungen der Hornhaut. dem rothen Bindegewebe und den Hornliautfibrillen und dem blassgelb- lichen Epithel deutlich ab". Sie geben in dem einen Fall deutliche, im anderen schwache oder gar keine Amyloidreaction. ßirch- Hirschfeld hebt hervor, dass man neueren Autoren folgend das Hyalin vielleicht als eine Vorstufe des Amyloids betrachten könne. So erklären sich vielleicht die Amyloidschollen von Beselin und V. Hippel als ältere Processe derselben Art. Es herrscht keine Einigkeit unter den Autoren über die Frage, aus welchen Elenaenten diese Gebilde ihren Ursprung nehmen. De Vincentiis und de Vollare halten die Gebilde für Abkömmlinge der zelligen Elemente. Beselin glaubt, dass sie aus den Bindegewebs- fibrillen und den Hornhautlamellen stammen, v. .Hippel schreibt ihren Ursprung einer langsamen Degeneration von Blut zu, das in früheren Zeiten dahin extravasirt oder per diapedesin aus den Gefässen des Staphyloms ausgetreten sei. Birch-Hirschfeld kommt zu folgenden Resultaten. 1. Das in Hornhautnarben auftretende Hyalin entsteht wahrscheinlich durch Gerinnung einer aus dem Blute stammenden Flüssigkeit unter Mitwirkung eines durch Zellnecrose gebildeten Fer- mentes. 2. Dem ersten Stadium entspricht'Ablagerung in der Horn- hautsubstanz resp. im neugebildeten Narbengewebe. Erst weiterhin bilden sich hyaline Körper intercellulär in der Epithelschicht. Neuerdings scheint es Best gelungen zu sein, das Grlycogeii als häufigen Bestandtheil bei pathologischen Processen (Entzündungen, de- generativen Vorgängen, Tumoren) durch besondere Methoden nachzu- weisen. Saemisch, Handbucli der Aiigenlieilk. 1. Aull. 1876. Bd. IV. S. 206. — (loldzieher, Ueber die bandförmige Hornhauttrübung. Centralbl. f. pr. Augenheiik. 1879. S. 2. — Beselin, Amyloid in der Cornea eines staphylomatösen Auges. Arcli. f. AugenlieiLk. Bd. 16. S. 130. — v. Hippel, Ueber das Vorkommen eigen- thümliclier homogener Gebilde mit Amyloidreaction in Hornhautnarben, v. Graefe's Archiv. Bd. 47. 3. S. 13. — E. Baquis, Die coHoide Degeneration der Cornea. V. Graefe's Arcliiv. Bd. 46. S. 553. — A. Birsch-Hirchfeld, Zur Kentniss der degenerativon Processe in Hornhautwunden. Bd. 48. S. 328. Bei schweren Verletzungen kommt es zuv\^eilen zu einer Diircli- blutuiig der Cornea, sie sieht dann im Centrum eigenthümlich grün- lich verfärbt aus. Anatomisch findet man dann später in solchen Horn- häuten eigenartige glänzende rundliche oder stäbchenförmige Gebilde. Collins hält die lichtbrechenden Körperchen für Hämatoidiii, einen Abkömmling des Hämoglobins, das sich in der Hornhaut in Hämatoidin und Hämosiderin umwandelte. Vossius deutete sie als hyaline Dege- ration der Cornealfibrillen, Leber hält sie für Fibringerinnungen. Vossius, V. Graefe's Archiv. Bd. 35. 2. — Treacher Collins, Trans Ophth. Sog. of the Unit. Kingdom. 1896. — Römer, Die Durchblutung der Cor- nea. Sammlung zwangl. Abliandl. von Vossius. Bd. II. Heft 8. 1899. (Hier Abbildung und vollständige Literatur). — Scheffels. Zeitschrift f. Augenheiik. Bd. V. April 1901. Die bandförmige Horiiliaiittrübuiig. Die bandförmige (v. Graefe) oder gürtelförmige Hornhauttrübung (v. Arlt, Fuchs) stellt sich dar als ein 2—4 mm breites, weisses Band, das in horizontaler Richtung