Conjunetivitis trachomatosa. 63 zweifellos einen constanten Befund. Man könnte diese kleinen Gebilde demnach die physiologischen Follikel nennen. Leber sprach sich ganz entschieden dahin aus, dass sie bei Kaninchen regelmässige Erschei- nungen seien. Er empfiehlt, die Conjunctiva durch Einlegen in Essig zum Quellen zu bringen oder mit Y2 proc. Salzsäuremischung zu be- handeln, dann treten die Follikel darin als opake Körner deutlich her- vor. Durch Einlegen in Alaunkarminlösung färben sie sich lebhaft roth, man kann vorher mit Formol härten. Sattler hat eine grosse Anzahl menschlicher Bindehautsäcke, nach Behandlung mit schwacher Salzsäure oder besser noch mit Picrinsäure, die gleichzeitig fixirt, mit dem Tarsus, aber ohne die Haut, den Muskel und das vor dem Tarsus und der Fascia tarsoorbitalis liegende Zell- gewebe mit Alaunkarmin gefärbt, der Fläche nach ausgebreitet und zwischen Glasplatten in Canadabalsam eingeschlossen, und in diesen Präparaten, in denen man mit schwachen Yergrösserungen den Papillar- körper, die Meibom'schen sowie die tubulo-acinösen Drüsen auf das schönste überblicken kann, nie etwas von Follikebi nachweisen können. Es lässt sich wohl der heutige Standpunkt dahin präcisiren, dass die Follikel in der menschlichen Schleimhaut keine physiologischen, und regelmässig vorkommenden Gebilde sind, sie entstehen jedoch sehr häufig und auf die veschiedensten Reize (chemische, termische und bakteriologische) hin. Auf der anderen Seite muss jedoch betont werden, dass nicht jeder beliebige Reiz Folbkel hervorruft, auch kommt es nicht auf die Intensität oder die lange Dauer an, sondern auf die Specifität. Bei dem einfachen chronischen Katarrh z. B., mag er noch so lange dauern, kommt es niemals zur Bildung von Follikeln, diese Gebilde fehlen ferner stets bei der stärksten Infection der Conjunctiva, die wir kennen, der Infection mit dem Neisser'sehen Gonococcus oder dem Loeffl er'sehen Diphtheriebacillus. Umgekehrt kommen FoUikelbildungen bei einer .ganzen Anzahl Conjunctivalaffectionen vor, offenbar nicht nur nach Infectionen, sondern auch anderen Reizen. Man könnte also die Conjunctivitisarten einteilen in solche, welche mit der Bildung von Follikeln einhergehen und solche, bei denen diese Gebilde regelmässig fehlen. Wie oben erwähnt findet man in allen Schulen einen gewissen Procentsatz Kinder mit Follikeln in der Conjunctiva. Die Conjunctiva ist dabei blass und normal, es bestehen keine Beschwerden. Es ist in solchen Fällen die Diagnose Conjunctivitis follicularis nicht richtig, denn es besteht keine Conjunctivitis. Oft handelt es sich um chloro- tische und anämische Kinder, bei denen die Gebilde nur erweiiertc Lymphgefässe an der Oberfläche darstellen, Lymphectasien. Follikel entwickeln sich ferner überall, wo viele Menschen dicht gedrängt in schlechter, stockender Luft leben, so in überfüllten A'olksschulen, in Schulzimmern überhaupt, in Waisen-Erziehungsanstalten, alle Insassen von Gefängnissen haben post mortem mikroskopisch Follikel in der Conjunctiva. Da in solchen F^Hlen meist jede Entzündnngserscheinung an der Conjunctiva fehlt, so glaube ich, dass es sich wohl meist nicht um Infectionen handelt, sondern dass die Gebilde durch den Reiz der