17 Entzündung- der Conjunctiva. Ueberträgt man die so gezüchteten Reinkulturen auf gesunde menschliche Conjunctiva, so lässt sich, nach den bisherigen Erschei- nungen, in allen Fällen das geschilderte Krankheitsbild wieder her- vorrufen. Fig. 9. ^ mm . ■ •5 f Morax-Axenfeld'sche Diplobacillen. Verg. 1000:1. (Nach Axenfeid.) Uhthoff schliesst: Jedenfalls ist das Krankheitsbild der Diplo- bacillen-Conjunctivitis schon heute als ein ganz sicheres und in mancher Beziehung auch als klinisch typisches anzusehen und kommt offenbar häufig vor. Ob aber eigenthche grössere Epidemieen durch diesen Krankheitserreger entstehen können, ist bisher noch nicht sicher nach- gewiesen, aber möglich. 3. Der Koch-Weeks'sch e Bacillus. Er ist bisher am häufigsten als Erreger einer akuten contagiösen Conjunctivitis gefunden worden. Der Bacillus sieht dem der Mäuse- septikämie sehr ähnlich. R. Koch fand ihn zuerst bei seinem Aufent- halt in Aegypten bei leichten Formen der sogenannten ägyptischen Augenkrankheit. Er sah ihn als Miterreger dieser Krankheit an. Es kommt diesem Bacillus jetzt eine wesentlich andere, aber bedeutungs- volle Rolle zu. Weeks in New-York wies ihn zuerst als den bestimmten Erreger einer genau charakterisirten akuten epidemischen Conjunctivitis (acute contagious Conjunctivitis) nach, die epidemisch auftritt, sich aber sehr von Trachom unterscheidet. Die Weeks'sehen Beobachtungen sind vollkommen und vielfach bestätigt worden. 1887 fand Kartulis ihn in Aegypten. Morax wies ihn in Frankreich nach und studirte ihn sehr eingehend im Institut Pasteur. Wilbrand, Sänger, Staelin fanden den Bacillus bei einer Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband I. 2. Lieferung. 2