4 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Die Kerne färben sich sehr lebhaft mit Haematoxylin, so dass sie sich hierdurch schon von den Kernen der anderen Zellen abheben. Die mittlere Schicht wird aus mehreren Lagen polygonaler Zellen gebildet mit central gelegenem Kern. Die Zellen sind dicht aneinander gefügt, jedoch kann man keine seitlichen Zähnelungen wahrnehmen. Die super- ficielle Schicht besteht aus ein oder zwei Lagen ganz flacher Zellen mit central gelegenen Kernen. Dieser ausgeprägte Charakter eines geschichteten Pflasterepithels lässt sich in dieser Regelmässigkeit nicht weit vom Cornealrand ver- folgen, häufig nur bis einige Millimeter nach hinten von der Iriswurzel, in anderen Fällen weiter. Der übrige Theil des hinteren Blattes bis in die Uebergangsfalte erleidet eine Veränderung der superficiellen Schicht. Die obersten Zelllagen sind bald nicht mehr ganz flach, sondern mehr cubisch, ja schliesslich sogar etwas cylindrisch. Es geht der Charakter ganz unmerklich über in den des Cylinderepithels. Kurz (Y2—1 i^™) v'or der Uebergangsfalte ist meist der cylindrische Charakter deutlich erreicht. Wir haben noch besonders zu besprechen den üebergangstheil des Epithels von dem Scleraltheil auf die Oberfläche der Cornea. Der Pflasterepithelcharakter bleibt derselbe, überhaupt findet sich in den oberen Epithellagen kaum ein Unterschied, vielleicht ist das Gefüge im Limbus und in der scleralen Conjunctiva dichter, aber weniger regel- mässig. Ein deutlicher Unterschied ist aber in der Basalschicht, wie uns Fuchs gelehrt hat. (Ueber das Ptergyium v. Graefes Archiv Bd. 38. II). Die Basalzellen der Conjunctiva sind klein und zeichnen sich durch ihren stärker tingirbaren kleinen Kern aus, um den herum wenig Protoplasma liegt. Auf sie folgen dann an der Hornhautgrenze die viel grösseren, regelmässigen Fusszellen der Cornea, deren Kerne höher liegen und sich nicht stärker färben als die Kerne der übrigen Epithelzellen. In vielen Fällen ist das Epithel der Bindehaut pigmentirt, es liegen im Protoplasma feine Pigmentkörnchen, wodurch sich ein weiterer Unterschied gegen das der Cornea ergiebt. Während ferner die Fusszellen der Cornea alle in einer Linie stehen, sieht man direkt hinter dem Limbus papillenartige Vorsprünge sich in das Epithel erheben, so dass die Basalzellen Erhebungen und Einsenkungen mit- machen, während die Oberfläche des Epithels flach bleibt. (Siehe Ciaccio: Osservationi intorno alla structura della congiuntiva umana. Memoires de l'Äcademie des Sciences de l'Institut de Bologne 1873). Meist finden sich vier oder fünf grössere Erhebungen nahe am Horn- hautrand, von etwa 50 fi Grösse, denen dann drei oder vier kleinere folgen von 13 bis 32 |W/ (siehe Villard: Anatomie pathologique de la Conjunctive granuleuse. Paris 1896). Die Beclierzellen. Im Epithel der normalen Conjunctiva finden sich immer in mehr oder weniger grosser Anzahl eigenartige Zellformen, die von Stieda 1867 entdeckt und „Becher- oder Schleimzellen" genannt worden sind, da sie gewisse Analogien mit den Becherzellen im Darm besitzen. 1890 spricht Stieda die Ansicht aus, dass es hyalin degenerirte Epithelzellen seien. Waldeyer spricht den Cylinder-