Pathologische Anatomie der Sehorgane. 234 ebenfalls besonders im unteren Umfang (Angelucci, Zimmermann, S. Schnitze). Ihre Farbe ist gelblich-grau bis gelblich, weiterhin nehmen sie zuweilen durch hinzutretende Vascularisation einen mehr röthlichcn Ton an (Leber). Wir wissen heute, dass diese fiüher viel- fach als Granulome oder Lymphome bezeichneten Gebilde meist echte Tuberkelknötchen sind. Indem die Knötchen wachsen, bekommen sie mehr und mehr das Aussehen eines graurothen Tumors, der nach und nach die ganze Cornea ausfüllen kann, wobei in der Cornea dann Trübung und Ge- fässbildung auftreten. Nun kann Stillstand eintreten und die Wuche- rung im Laufe von Monaten rückgcängig werden und verschwinden, oder aber es dehnt sich die Tuberkelbildung weiter aus, ergreift und zerstört auch das Corpus ciliare und die angrenzende Sclera und kommt schliesslich in Form eines käsigen Zerfall zeigenden Buckels oder Walles nahe der Corneoscleralgrenze zum Durchbruch nach aussen, wo- rauf dann meist langsam Phthisis bulbi folgt (Haab). In solchen pro- gredienten Fällen tritt nicht selten Miliartüberculose hinzu, die ad exi- tum führt. Fig. 72. K I E C Tuberkelknoten in Cornea, Iris und im Kammerwinkel. C Tuberkel im Gewebe der Cornea, I Infiltration der Cornea, E Exsudat in der vorderen Kammer, K Tuberkel im Kammerwinkel. Die erste Mittheilung über Tuberculose der Iris stammt von Gra- denigo (Annales d'oculist. k. 64. 1870). Dann folgen Benthold mit anatomischer Untersuchung (Annales d'oculist. A. 66. 1871), Perls, Manfredi, Weiss. Vorzügliche zusammenfassende Arbeiten verdanken wir ferner Horner, Haub und Weiss. Besoriders Michel's Verdienst ist es, die Häufigkeit der Tuberculose der Iris nachgewiesen zu haben. Von dessen Schülern haben wir bedeutungsvolle Arbeiten von Haensell, Bongartz, Denig, Bach u. A. Cohnheim (Die Tuberculose vom Standpunkte der Infectionslehre 1879) zeigte, dass in die Vorderkammer eingebrachte tuberculöse Massen