•468 PatlKDlogische Anatoinie der Sehorgane. wesentlich auf den peripheren Saum beschränkende Veränderungen. Es treten Bindegewebswucherung, Kernvermehrung und Gefässneubildung deutlich hervor. Die Autoren lassen es unentschieden, ob es sich um primäre arteriitische Processe handele oder ob die erweiterte, starr- wandige Carotis den benachbarten Opticus geschädigt und den Process angefacht habe. 1891 beschreibt Bernheim er zwei ziemlich gleichartige sehr cha- rakteristische Sectionsbefunde: der Sehnerv war in Fall 1 durch die Carotis noch intracraniell und durch die A. ophth. im Canalis opticus in zwei Theile getheilt, einen grösseren inneren und einen kleineren äusseren. Beide hängen durch ein schmales, zusammengedrücktes Mitteltheil zusammen, in dem mikroskopisch eine hochgradige Ab- plattung der Nervenbündel, eine Atrophie der nervösen Elemente sicht- bar ist. Einen sehr schönen Fall von Strangulirung des Sehnerven kurz vor dem Chiasma in der Schädelhöhle durch gespannte Gefässe hervorgerufen, demonstrirte dann Sachs. Es folgen dann die eingehenden Untersuchungen von Otto (21 Fälle) und Liebrecht (7 Fälle), deren Ergebnisse kurz schon oben geschildert worden sind. Es soll nicht unerwähnt bleiben, dass Elschnig einige der von Otto gebrachten Abbildungen für durch die Härtung und das Heraus- meisseln entstandenen Kunstproducte hält. Es würde sich empfehlen, in Zukunft bei Sectionen noch mehr auf die genannten Veränderungen zu achten. Vielleicht handelt es sich in manchen der mitgetheilten Fälle um Abplattungen oder gar Theilungen der Sehnerven durch die Gefässe, ohne Atrophie, nicht um erworbene, sondern in der Anlage so gebildete Anomalien des Seh- nerven. — Michel, V. Graefe's Archiv. Bd. 23. 2. S. 220. — Michel, Das Verhalten des Auges bei Störungen im Circulationsgebiet der Carotis. Beiträge zur Ophthal- mologie. Festschrift für Horner. 1887. — Oppenheim und Siemerling, Die acute Bulbärparalyse etc. Charite-Annalen 1887. — Bernheimer, v. Graefe's Archiv. Bd. 37. 2. S. 37. ~ Sachs; Archiv f. Augenheilk. Bd. 26. S. 232. — Otto, R., Untersuchungen über Sehnervenveränderungen bei Arteriosclerose. Berlin, J. Springer. 1893. — Liebrecht, Sehnerv u. Arteriosclerose. Archiv f. Augenheilk. Bd. 44. S. 193. — Otto, Archiv f. Augenheilk. Bd. 42>. 2. Druck von L. Öcliuiuaclier in Berlin.