Entzündungen der Sclera. 207 eigentliche Scleritis sind spärlich in der Literatur. Ein Fall von Pilz ist wohl zweifelhaft. Er fand bei einer floriden Scleritis die Scleral- lamelien durch ein sehr zellreiches Exsudat auseinander gedrängt, an einzelnen Stellen Hessen sich bereits Faserelemente nachweisen, so dass Prof. Bochdalek, welcher die mikroskopische Untersuchung ausführte, eine bereits beginnende Organisation der Exsudate diagnosticirte. Aehn- hche Exsudatmassen fanden sich auch zwischen Sclera und Aderhaut und im Glaskörper. Uhthoff bezweifelt, dass es sich um eine ge- wöhnliche Scleritis gehandelt habe (vielleicht Tuberculose). Ein Fall ist von Baumgarten untersucht. In einem Auge, wel- ches an Iridocyclitis und sclerosirender Keratitis litt, fand er eine hoch- gradige Verdickung der Sclera bis auf 4 mm. Dieselbe war bedingt zum Theil durch massenhafte Infiltration kleiner Rundzellen, welche herdweise zwischen den kaum veränderten Sclerabündeln auftraten, zum Theil aber auch durch eine Zunahme der Scleralfasern an Zahl. Letz- teres schliesst Baum garten nur aus dem gesammten mikroskopischen Bilde, Zähl versuche misslangen. In einem von Noyes beschriebenen Falle handelte es sich sicher nicht um eine Scleritis im gewöhnlichen Sinne. Kostenitsch hat ferner den mikroskopischen Befund einer Scle- ritis publicirt, welche an einem Auge mit alter Uveitis aufgetreten war. Er fand besonders die mittleren Schichten der Sclera stark mit Rund- zellen infiltrirt, stellenweise auch polynucleäre Leukocyten und kleine Hämorrhagien. Die Sclerazellen und -Gefässe sind vermehrt, die Sclerafasern normal; zwischen ihnen liegt jedoch stellenweise Exsudat. Das episclerale Gewebe über diesem Herde weist erhebliche leukocy- täre Infiltration, Ektasie und Vermehrung der Blutgefässe auf. Höchst wahrscheinlich war hier die Scleritis ein Ausläufer der Uveitis, sie fand sich nur über dem Ciliarkörper entsprechend dem Sitz des blaurothen Buckels. Schirm er fand in seinen Fällen die entzündhchen Vorgänge haupt- sächlich in den mittleren Scleralschichten. Während die kleinzellige Infiltration stellenweise sehr hohe Grade erreichte, so dass die Rund- zellen dicht aneinander gepresst, in langen Strängen zwischen den La- mellen lagen oder in breitem Gürtel die Gefässe umgaben, hielt sich das Oedem in mässigen Grenzen. An den Sclerafasern selbst konnte man Aufquellung und stärkere Färbbarkeit feststellen. Die Blutgefässe sind ausgedehnt und besonders in den äusseren Scleralschichten erheblich vermehrt. Aus diesen entzündlichen Vorgängen (Fall 1) entwickeln sich die mehr degenerativen Vorgänge in Fall 2, der mit Glaucom complicirt war. Es handelte sich im Wesentlichen um eine Auflösung der ein- zelnen Bündel in feine Fibrillen, um eine „Entbündelung" wie sie auch Birnbacher und Czermak (Beiträge zur pathologischen Anatomie und Pathogenese des Glaucoms. v. Graefe's Archiv. Bd. 32. 2. S. 1.) an degenerirten Lederhäuten glaukomatöser Augen gesehen haben. Schirm er fand besonders die inneren Lagen davon betroffen; die ein- zelnen Fibrillen haben einen höchst eigenthümhchen gewundenen Ver-