Pterygiiim. 105 Das Pterygiam ist eine dreieckige Schleimliautfalte, welche von der Conjunctiva bulbi aus auf die Hornhaut übergeht. Die stumpfe Spitze des Dreiecks liegt in der durchsichtigen Hornhaut, mit welcher sie fest und unverschieblich verwachsen ist. Man unterscheidet an einem Pterygium den an der stumpfen Spitze liegenden Kopf, den darauffolgenden dünnen Hals und den auf der Sclera liegenden breiten Körper. Histologische Untersuchungen sind zuerst von Getz ausgeführt worden, welcher nebst vielen Blutgefässen Exsudat mit Zellen und Kernen darin fand. Winther erklärte, das Flügelfell sei histologisch niclit eine Wucherung der Bindehaut, sondern des Hornhautgewebes. Schreiber hielt das Flügelfell histologisch für eine gewucherte Scleral- bindehaut, bestehend aus Bindegeweben und Gefässen und an der vor- deren, sowie an der hinteren Seite von Epithel bekleidet. Während diese Autoren nur das abgelöste Flügelfell untersuchten, führten iVrlt, Goldzieher, Poncet, Härder und Gallenga Untersuchungen an, die sich auf Flügelfelle im Zusammenhang mit einem ganzen Bulbus bezogen. Sowohl was die Epithelumkleidung, als was die Substanz des Pterygiums betrifft, finden sich bei diesen Autoren vielfache Wider- sprüche und keine definitiven Erklärungen. Auch die Theorien über die Entstehung des Pterygiums überzeugen nicht. Anklang fand lange die Hypothese von Schreiber. Da er aus der Untersuchung abgetragener Flügelfelle zu entnehmen glaubte, dass dieselben auf beiden Flächen von Epithel überzogen seien, so hält er dieselben für eine polypöse Wucherung der Bindehaut. Dieser Theorie steht die einfache Thatsache entgegen, dass die hintere Fläche binde- gewebig mit der Flornhautoberliäche verwachsen ist. Mannhardt leitete das Flügelfell von einer Episcleritis ab. Am meisten leuchtete die Arlt'sche Erklärung ein. Arlt ging davon aus, dass man das Flügelfell nach seinem Aussehen für nichts anderes halten könne, als für eine Falte der Bindehaut. Diese sei aber nicht activ auf die Flornhaut hinaufgewachsen, sondern auf die- selbe hinaufgezogen. Als Ursache des Zuges sah Arlt die Gegenwart kleiner rückständiger Geschwürchen der Hornhaut an. Arlt führt an, dass vorzugsweise Leute aus der arbeitenden Klasse an Flügelfell er- kranken, welche viel dem Staub und Wind ausgesetzt sind, wodurch leicht Epithelverluste der Hornhaut herbeigeführt werden. Dieser Theorie steht unter Anderem entgegen, dass bei Kindern mit phlyctaenulären wandständigen Hornhautgeschwüren sich niemals ein Pterygium entwickelt. Ferner erklärt sie nicht, dass das Flügelfell nur am inneren und äusseren, ganz vorwiegend am äusseren Hornhautrand vor- vorkommt. Zehen der hatte zuerst das Flügelfell mit der Pinguecula in Zu- sammenhang gebracht, ohne genauere Begründung. Auch Mannhardt beschrieb, wie die Pinguecula allmählich in den Limbus vorrückt und denselben knopfförmig überragt. Erst Fuchs verdanken wir den sicheren anatomischen Nachweis, dass das Flügelfeli sich aus der Pinguecula entwickelt. Der