Veränderung-en an den Ciliarepithelien. 493 imd es ist viel darüber gegrübelt worden, ob es das wohl ist. Schlösser will ihre Entstehimg herleiten aus feinen und zarten Fcäserchen, welche den Charakter jugendlichen Bindegewebes besitzen und von allen Seiten nach der Mitte der Wunde zu wachsen. Die Herkunft der Bindegewebszellen weist er nicht nach. Er will jedenfalls nicht, wie Leber, annehmen, dass aus Epithelien Bindegewebe entstehen könne. Wir nehmen aber heut zu Tage auch nicht mehr an, dass sich Leukocyten in Bindegewebe umwandeln können. So ist es denn sehr interessant, dass Schirm er durch histochemische Untersuchungen (A'erdauung mit Trypsin) nachgewiesen iiat, dass weder Kapselnarbe noch Kapselstaar den Bindesubstanzen zuzuztählen sind. A^iolmehr zeigen sie sämmtliche Reactionen der Kapsel. Auch unter dem Kapselstaar, also zwischen ihm und der Linsen- substanz, kann sich eine feine Glaslamelle hinziehen. O.Becker fasste sie als eine Abspaltung \Tjn der alten darüberliegenden Kapsel auf. Wir wissen heute, dass es neugebildete Kapselsubstanz ist. (Siehe oben die Untersuchungen von AVagenmann u. A.). H. Müller, (Tesammelte Abhandlungen. Leipzig, W. Engelmann, 1872. — 0. Becker, Handbuch d. Augenhcilk. 1. Aufl. Bd. V. — O.Becker, Zur Anatomie d. ges. u. kr. Linse. Wiesbaden, 1883. — Hess, Uebcr die Naphthalinveränderungen etc. 19. Vers. d. ophth. Gesellschaft. 1881. —■ Schirmer, v. Graefe's Archiv. Bd. 34, L 1888. Ibid. Bd. 35, I. 1889. — Kiribucki, v. Graefe's Arch. Bd. 50, 1. 1900. Veränderung-en an den Ciliarepithelien. Neuerdings sind vielfacli, besonders durch Peters, bei Cataract bestimmte Vercänderungen an den Ciliarepithelien gefunden worden, die in Beziehung zur Staarbildung gebracht v/urden. Nachdem schon früher von Kamocki auf die Veränderungen des Zellbelages der Irishinter- fläche bei diabetischen Staareu aufmerksam gemacht worden war, konnte Peters bei einer mit Tetaniecataract behafteten Patientin den Nach- weis führen, dass das Ciliarepithel ausgedehnte Veränderungen erlitten hatte. Die Fortsätze waren überall besetzt mit einer einschichtigen Lage erheblich vergrösserter Zellen und zwar kommt diese Vergrösserung zu stände durch eine Art hydropischer Quellung oder hyaliner Ver- änderung des Protoplasmas, wodurch der Kern flach wird und an Schnitten halbmondförmig der Wand der Zelle anliegt, so dass eine gewisse Aehnlichkeit mit den Becherzellen der Conjunctiva entsteht. In einem weiteren Falle von Tetaniecataract wurden neuerdings von Peters ebenfalls, wenn auch nicht so weit vorgeschrittene Ver- änderungen am Ciliarepithel constatirt. Sie bestanden besonders in der Bildung von Vacuolen, die wohl als Ausdruck gesteigerter Tätigkeit oder beginnender Degeneration aufzufassen sind. Weiterhin konnte der- selbe Autor ganz ähnliche Veränderungen wie im ersten Falle im Ciliarepithel eines Patienten auffinden, der an einem auf Tetanie ver- dächtigen Schichtstaar gelitten hatte. Bei Altersstaaren finden sich ebenfalls Veränderungen an den