Pathologische Aiiatonjie der Sehorgane. 488 Stellen auf den Defekt nachrückenden Epithelien haben leichte Mühe sie von derselben abzudrängen und nach innen, den Fasern zu, zu schieben. Man sieht deshalb auf der abgezogenen .Kapsel normale und degenerirende Kerne in zwei verschiedenen Ebenen liegen, die degene- rirenden Kerne finden sich nur an denjenigen Stellen, wo eine dicke Schicht körniger Masse an der Kapsel liaften blieb. Zwischen Epithel und Fasern bleibt nur der Kern liegen bis zu seiner völligen Resorption. Der Tod einer so grossen Anzahl von Kapselepithelien ruft in der Umgebung eine heftige Reaktion hervor, die darauf gerichtet ist, den entstandenen Defect zu decken. Dies geschieht einmal durch Ver- schieben der vorhandenen Zellen und ferner Neubildung von Zellen. An den überlebenden Epithelien kann man in der ersten Stunde keine deutliche Veränderung erkennen. Dann aber bemerkt man an der abgezogenen Kapsel, dass die im Defect oder an dessen Rändern liegenden Zellen blasser und grösser werden; gleiches Verhalten zeigen die Kerne, die zuweilen eine enorme Grösse erreichen und dann be- sonders hell erscheinen. An meridionalen Schnitten sieht man, dass die Tiefendimension der Zellen und Kerne nicht nur nicht zunimmt, sondern bedeutend abnimmt. Demgemäss handelt es sich der Hauptsache nach um ein Platterwerden derselben, nicht um eine wesent- liche Grössenzunahme. Der Grund hierfür ist in dem Druck zu suchen, den die quellenden Faserenden auf die Epithelien ausüben. Allmählich ergreift diese Formveränderung auch die entfernteren Zellen, welche, um Raum zur Ausdehnung zu gewinnen, ihre Nachbarn nach dem locus minoris resistentiae, nach dem Defect hindrängen. Hierdurch erklärt es sich, dass man in dem gleichen Gebiet meist mehr degene- rirte, als normale Kerne sieht. Letztere nehmen aber einen grösseren Flächenraum ein und sind weiter von einander gerückt. Diese Epithelveränderung genügt jedoch zur vollständigen Deckung des Defectes nicht. Die noch bleibenden Lücken werden durch active Zellwucherung ersetzt. Diese ist erst Ende des ersten Tages bemerk- bar, die mitotischen Figuren treten massenhaft auf. Man sieht sie z. B. sehr schön nach Fixirung in proc. Salpetersäure. Sie beschränken sich nicht auf die Region der Kapsel, wo der Defect war, sondern finden sich zahlreich auch in der äquatorialen Zone und zwar haupt- sächlich in hellen Zellen, welche bedeutend grösser sind, als die kleinen Epithelien dieser Gegend. Nach einigen Tagen Averden sie spärlicher und sind nach einer Woche kaum noch zu finden. Hess fand sie be- sonders zahlreicli nach der Naphthalinfütterung: „Die ersten Kern- theilungsfiguren fand ich in einer Linse mit beginnender Trübung nach dreitägiger Naphthalinfütterung. Untersucht man in einem etwas fort- geschrittenen Stadium, d. h. 5 bis 7 Tage nach der ersten Fütterung, so zeigt sich an den dem Aequator nahe gelegenen Parthien eine so ausserordentlich lebhafte Zellenwucherung, wie ich sie kaum in irgend welchem embryonalen Gewebe gesehen zu haben mich erinnere. Bei starker Vergrösserung nimmt man in einem Gesichtsfeld oft 4, 8 und 10 KerntheiJungsfiguren wahr und der Prozess ist über grosse Flächen des Kapselepithels zu verfolgen."