Patholog'isclie Anatomie r1er Sehorgane. 132 handelt sich um eine einfache Gewebseinschmelzung, wie sie auch am Bindegewebe anderer Orte, wie sie aber auch an Gelatine unter der Einwirkung von Eiterkörperchen vorkommen kann, ein rein passiver Vorgang, bei dem vielleicht auch die schwellenden Hornhautkörperchen sich betheiligen, indem sie, wie Stricker meint, die Grundsubstanz verzeh- ren (s.u. Fig. 38). Freilich ist von mehreren üntersuchern (Stricker, Heitzmann, Gra"vvitz und seinen Schülern), wenn auch in Einzelnen in etwas abwTichender Form, eine active Betheiligung der Intercellular- substanz an der Zellenbiklung behauptet werden; eine Rückbildung der aus Zellen hervorgegangenen Intercellularsubstanz in Zellen, allein un- umstössliche Beweise sind für diese Angaben nicht beigebracht worden. Dass gewisse Zellen, w^elche einen schüppchenförmigen Leib und so kleine chromatinarme Kerne besitzen, dass sie selbst an gefärbten Prä- paraten kaum wahrgenommen werden können, dass solche gewisser- maassen schlummernden Zellen leichter sichtbar werden (aufw^achen), wenn sie in entzündliche Hypertrophie gerathen, wer wollte das leugnen? Aber dabei handelt es sich doch immer um Zellen auch der Form nach, nicht um Intercellularsubstanz; dass diese selbst sich wieder in Zellen umzuwandeln vermöchte, würde man nur annehmen können, wenn unzweideutige Beweise dafür beigebracht würden. Diese fehlen aber, denn alle Beobachtungen, welche als solche ausgegeben wairden, können auch auf andere Weise erklärt w^erden, indem nur theihveise in den Schnitt gerathene Ausläufer von Hornhautkörperchen oder von Leukocytenspiessen, beim Wandern abgelöste Theile von Spiessen, Degenerationsproducte von Hornhautkörperchen und besonders von Leukocyten, welche ebenfalls in grosser Zahl in der Hornhaut und nicht nur im centralen Entzündungsgebiet zu Grunde gehen, sehr w'ohl die aufgewachten, d. h. aus der Intercellularsubstanz hervorgebildeten Kerne und jungen Zellen vortäuschen können. Man wird hier wie bei allen schw'er zu erklärenden Befunden stets an die nächstliegende, an sichere Thatsachen anknüpfende Erklärung sich halten müssen. Nun leugnen allerdings auch heute noch Grawitz und seine Anhänger die grosse Bedeutung der Leukocyten-Wanderzellen für die entzündliche Infiltration und die Exsudatzellenbildung, aber mit Unrecht, da schon die Gesammtheit der Erscheinungen beim Auftreten und Verlauf der entzündlichen Trübung der Hornhaut, vor Allem aber die Beschaffenheit der Kerne und die Körnungen im Zellenlcib der aller- meisten Exsudatzellen gar keinen Zweifel darüber aufkommen lassen können, dass bei der entzündlichen Infiltration der Hornhaut nicht die Hornhautkörperchen, erst recht nicht die Intercellularsubstanz, sondern Wanderzellen und zwar jedenfalls der überwiegenden Mehrzahl nach aus der Umgebung eingewanderte leukocytäre Zellen diellauptrolle spielen. Eine wesentliche Stütze, ja nach Grawitz' eigenen Aeusserungen eine endgültige Bestätigung hat diese Annahme durch den unzweideutig gelieferten Nachw^eis erhalten, dass das typisclie Bild der entzündlichen Zellinfiltration (Spiesse, Gitterbildung) an der völlig abgetödteten Horn- haut erzeugt werden kann, wenn man dieselbe mit Entzündungserregern, am besten Eiterbakterien, beschickt, in den Körper eines lebenden, am