482 Pathologische Anatomie der Sehorgane. mit anderen Glashäuten des Auges gestört haben. Ich bin der Ansicht, dass die von H. Müller als structurlose Auflagerungen der Linsen- kapsel beschriebenen Bildungen sich aus Zellen, zusammensetzen". Also mehr davon bei den Veränderungen des Kapselendothels. Es kommt aber doch Neubildung von Substanz an der Linsen- kapsel vor, die sich in flächenhaften Auflagerungen darstellt. 0. Becker hat vielleicht etwas derartiges gesehen. Er führt an, dass er im Nachstaar die Kapsel hinter dem iVequator verdickt gefunden habe. Er deutet diese Verdickung als Aufquellung und bringt sie in Ver- bindung mit der raschen Grössenzunahme der hier restirenden Zellen. Auch Leber spricht bei den Heilungsvorgängen nach Kapsel- verletzungen schon 1878 von Neubildung giashäutiger Substanz (siehe unten). Erst Wagenmann liat sicher eine eigenthümliche NeiiMldung von liomogener Kapselsubstaiiz im Bereich der hinteren Linsenkapsel nach- gewiesen. Es handelte sich um ein staaroperirtes Auge, das Jahre nach der Operation wegen eitriger Iridochorioiditis zur Enucleation kam. Auf der Innenfläche der hinteren Kapsel finden sich Auflagerungen von neugebildeter Kapselsubstanz, die in Gestalt einer flächenhaft aus- gebreiteten Membran die Vorderfläche der hinteren Kapsel überziehen und streckenweise durch das eitrige Exsudat von der hinteren Kapsel abgehoben sind. Man kann sich besonders an Schnitten der medialen Hälfte überzeugen, dass diese Auflagerungen ihren Ursprung nehmen von der Stelle, wo am Ende des Crystallwulstes vordere und hintere Kapsel nahe zusammen liegen. Es finden sich hier, wie schon erwähnt, breite, unregelmässig gestaltete, flächenartige Verbindungen durch eine dünne Schicht einer dem Kapselstaar ähnlichen Substanz, die von der vorderen Kapsel ausgehen und netzförmig durchbrochen sind. Neben diesen kurzen Balken des Netzes, die zur hinteren Kapsel gehen, nehmen auch noch regelmässig gestaltete, homogene Membranen ihren Ursprung, die der hinteren Kapsel parallel laufen und auf grosse Strecken ihr unmittelbar aufgelagert sind. An diesen Stellen, wo die innige Verklebung zwischen der neugebildeten Kapsel und der alten hinteren Kapsel noch erhalten und nicht durch die Eiterkörperchen wieder aufgehoben ist, sieht die Kapsel erheblich verdickt aus und zwar um fast die Hälfte ihrer Dicke. Man erkennt bei stärkerer Ver- grösserung deutlich eine scharfe Trennungslinie. An anderen Stellen liegen zwei und drei Lagen übereinander. Messungen ergeben, dass die hintere Kapsel 0,0084 mm dick ist, und dass die Auflagerung 0,003 mm beträgt. Dort, wo sie zusammen liegen, beträgt die Dicke genau die Summe. Die Kapselverdickung erstreckt sich auch auf den im Bereich des Crystallwulstes gelegenen Theil der hinteren Kapsel. Auch hier ist die Kapsel erheblich verdickt und lässt die zarte Trennungslinie zwischen alter Kapsel und Auflagerungsschicht erkennen. Die Auflagerungen hatten anatomisch ganz den Charakter von Kapselsubstanz und bestanden aus einer völlig homogenen Substanz. Vielleicht war diese Kapselneubildung in vivo durchsichtig.