139 Entzündungen der Hornhaut. Man sieht, dass unter Zerstörung der betreffenden Strecke der Bow- man'schen Membran ein Bindegewebe die Lücken ausgefüllt hat, über i welches neugebildetes Epithel herübergewachsen ist. Ferner fanden j sich Stellen in der Cornea, die Baas als unvollendete, abortive Efflo- I rescenzen ansieht, an denen der krankhafte Process vor seiner voll- l kommenen Entwicklung sistirt wurde (s. Fig. 37). Sie würden danach I den Modus darstellen, durch welchen wahrscheinlich die ausgeprägten ! Krankheitsbilder zu Stande kommen. Fig. 37. Beginnende Phlyctäne (nacli Baas). Arrosion der Bowm an'sehen Membran von hinten her. Baas stellt sich den Vorgang der Phlyctänenbildung in folgender Weise vor: Es kann fraglich erscheinen, ob der erste Schritt das Hervorsprossen einer Gefässcapiüare ist, die nach der späteren Efflorescenz hinführt. Nach den Ergebnissen der bekannten I^ntzündungsversuche ist es viel- mehr im höchsten Grade wahrscheinlich, dass auch hier zunächst eine Hin Wanderung freibeweglicher Leukocyten nach dem Orte der späteren Phlyctäne stattfand. Es ist denkbar, dass die zuerst gekommenen weissen Blutkörperchen zunächst die von hinten her stattfindende Arro- sion der Bowm an'sehen Membran in der Form einer mehr oder minder tiefen Aushöhlung oder eines kraterartigen Kanals hervorrufen; die so geschaffenen Lücken geben dann die Richtung ab, nach der die sich neubildenden Gefässe hineinwachsen, welch letztere dann die Wander- zellen herbeiführen. Es ist leicht möglich, dass bei dem Vordringen der pathologischen Zellen präformirte Kanäle benutzt werden, wie sie in den Durchtritts- stellen der Nerven liegen. Wir haben also die Entstehung der Phlyctäne von innen her (jedenfalls unter der Bowman'schen Membran) nach aussen verfolgen können. Geht die Zerstörung der Bowman'schen Membran langsam von statten, so erfolgt eine knötchenförmige Ansammlung von Rundzellen mit breiter Basis, es entsteht ein grösseres Infiltrat, das dann später zu einer Narbe führt. Wird hingegen die trennende Membran rascher durchsetzt, event. mit Hülfe eines präformirten Weges, so kommt es