55 Conjunctivitis trachomatosa. ihre Stelle treten cubische oder polyedrische Zellen, die wahrscheinlich als Abkömmlinge der tiefer liegenden cubischen Zellen aufzufassen sind, wenigstens deuten darauf hin die zahlreichen sich dort findenden Karyokinesen (Pick). Umgekehrt nähern sich die Zellen der tiefen Schicht dem Typus der Cylinderzellen. Die Zellwucherung nimmt dann mehr und mehr zu, so dass es zur Bildung von Sprossen, Höckern oder Hahnenkämmen kommt. Schliesslich ist der Charakter des Epithels ganz epidermisartig geworden. Sowohl an der Con- junctiva fornicis wie des Tarsus findet man eine 8—10 fache Epithel- zellenschicht, deren oberste Lage von ganz platten, langgestreckten Zellen mit schwer färbbarem Kern gebildet wird, zuweilen sieht man sogar eine verdickte Cuticularmembran an der freien Conjunctivalfläche (Baumgarten). Nach der Tiefe zu folgen dann mehrere Lagen polyedrischer Zellen und schliesslich eine Lage schöner cylindrischer Trachomatöse Conjunctiva mit zahlreichen Trachomdrüsen. E Epithel. F Follikel. D Trachomdrüsen, in der Wand zahlreiche Becherzellen. Di Trachomdrüse mit Inhalt, bestehend aus Detritus, Schleim und Leukocytcn. P Papilläre Wucherung, polypenähnlich. Villard fand zuweilen bei diesem epidermisartigen Epithel, dass die einzelnen Zellea etwas auseinandergedrängt und durch feine intra- celluläre Brücken verbunden waren. In den Räumen dazwischen lagen Flüssigkeit und Leukocythen. AVir finden ferner Veränderungen an den Zellen selbst. Zunächst tritt die schleimige Degeneration der Zellen häufiger auf, als im normalen Zustand. Wenn wir die Becherzellen auch hauptsächlich in den drüsigen Einsenkungen sehen, so sind sie doch in vielen Fällen auch auf den Erhebungen zahlreich. Man findet sie am häufigsten und schönsten in den tiefsten Lagen des vielschichtigen Epithels, wo sie offenbar aus den Cylinderzellen hervorgehen. Dann rücken sie mehr und mehr nach der Oberfläche, an der sie ihren Schleim entleeren und so zur Schleimabsonderung mit beitragen. Es ist oben gesagt worden, dass wir die Zellen als einzellige Drüsen ansehen können. Nuel erwähnt die Thatsache, dass, wenn man eine entzündete Con- Zellen. B E Di