Gliom. 403 zeitig die benachbarten Lymphdrüsen ergriffen werden und später Sitz von Geschwülsten werden können. Die Schwellung der Lymphdrüsen unterstützt also in zweifelhaften Fällen die Diagnose auf Gliom. Auch die Kopfknochen sind nicht selten der Sitz von Secundärknoten, ferner Rippen, Schlüsselbein, Humerus etc. Die Neigung zu Metastasenbildung ist jedoch beim Gliom viel geringer als beim Sarcom des üvealtractus. Einige Autoren leugnen überhaupt das Vorkommen von Metastasen Fig. 123. 1 Schädel eines au Gliom zu Grunde gegangenen 23/4-lahre alten Kindes. (Nach Knapp.) k das obitale Gliom, a, c, f Gliomgeschwülste des Schädels (von der Diplue aus- gehend) vom Periost überzogen. bei Gliomen. Dagegen werden bei dem Gliom häufiger die umliegenden Theile durch Weiterkriechen der Geschwulstmassen ergriffen (so Sehnerv, Gehirn, Ijymphdrüsen, Knopfknochen etc.). Auch ist die Neigung zu localen Recidiven viel ausgesprochener als bei dem Sarcom. Während bei dem Sarcom des üvealtractus bei ungünstigem Verlauf die Patienten raeist an den Metastasen in Leber, Lunge etc. zu Grunde gehen, er- liegen die Gliomkranken der localen Ausbreitung oder den localen Re- cidiven der Geschwulst. Die Erkrankung zieht sich gewöhnlich über 1—3 Jahre hin. Pathologisch-anatomisch besteht das Gliom aus einer selir 26*