Parasiten. — Echinococcus. 615 Linse ist verdünnt, der Art, dass die hintere Fläche abgeplattet erscheint. Auf mi- kroskopischen Schnitten, die in horizontaler Ebene durch den ganzen Bulbus gelegt wurden, zeigte sich die Chorioidea, Retina und die anderen Theilc des Auges ziemlich normal. Die Wandung der Cyste bestand aus zahlreichen übereinander gelagerten structurlosen Lamellen. Einige von diesen, welche am meisten nach innen lagen, hatten sich abgelöst und aufgerollt wie eine Uhrfeder oder wie Hobelspäne von einem Holzblock. Der geschrumpfte Glaskörper, von einer stark gefalteten Hyaloidea umgeben, lag auf einem kleinen Raum hinter der Linse. Die Cyste nahm den ganzen Raum ein zwischen Hyaloidea und Retina. Die Wandung war hyalin und war identisch mit einer Wandung, welche von einer zweifellosen Hydatide stammte. Es fand sich keine Spur einer Endocyste, noch Haken, oder ein anderer Cysteninhalt, jedoch führte die Aehnlichkeit der laniellösen Membran mit dem Ectocyst einer echten Hydatide, andererseits die Unähnlichkeit der Cystenwand mit irgend einer anderen pathologischen Bildung, ein Comite, dem die Schnitte zur Begutachtung vorlagen, zu der sicheren Annahme, dass trotz des Fehlens sicherer anderer Merkmale es sich um eine intrao- culare Hydatidencyste handele. Werner haben die Präparate von Griffitlrs Fall vorgelegen uikI er kommt zu dem Resultat, dass es sich zweifellos um eine sterile Echinokokkencyste gehandelt hat. Sie besteht nur aus einer Schicht, der Ectocyste in Werner's Fall. Das Fehlen der Scolices und Flaken in diesem Fall, ebenso wie der Endocyste spricht nicht gegen die ge- stellte Diagnose. Nach Leuckart sind in der That die meisten menschlichen Echinococcusblasen steril. Gescheidt beschreibt folgenden Fall: Echinococcus hominis zwischen Linse und Chorioidea. Es fand sich derselbe bei einem 24 jährigen Zögling des Blindeninstituts, der an Phthisis tu- berculosa starb. In seiner Jugend hatte er auf beiden Augen an einer heftigen Oph- thalmie gelitten, die anfangs vernachlässigt, mit unheilbarer Blindheit endigte. Der Zustand der Augen, als ihn G. vor zwei Jahren sah, war folgender: Die Augenlider und die übrigen den Bulbus umgebenden Theile waren regelmässig, der Bulbus der rechten Seite stark gewölbt, in geringem Grade glotzend, gespannt und hart anzu- fühlen. Pupille etwas verzogen, und in der Tiefe des Auges eine schmutzig-gelbge- färbte und weit ausgebreitete Trübung. Der linke Bulbus zeigt eine Iris mit Gefässen auf der Oberfläche. Die verdun- kelte Linse war nach unten gedrängt, so dass man nur das obere Segment durch die weite Pupille, die übrigens von einer gelblich-braunen Masse ausgefüllt war, durch die mehr gelblich-weisse Trübung unterscheiden konnte. Die Untersuchung der Augen, 48 Stunden post mortem, ergab folgendes: Als der rechte Bulbus in vorderes und hinteres Segment getheilt werden sollte, bemerkte man, nachdem der Schnitt etwa V2 Zoll lang war, dass sich zwischen der durch- schnittenen Chorioidea und Sclerotica eine feine weisse Haut in den Schnitt drängte, die man anfangs für die Retina hielt. Als jedoch der Schnitt vollendet war, und der vordere Abschnitt von dem hinteren getrennt werden sollte, zeigte sich, dass die Re- tina mit dem Glaskörper in eine weisse, röthlich-blaue Masse vereinigt und zusammen- gedrängt war, so dass sie vor Eintritt des Sehnerven ganz strangförmig erschien, vorne breiter werdend und sich umwendend sich an der Cornea ciliaris inserirte. Der Raum nun zwischen Chorioidea und der strangförmigen Ablatio retinae wurde von einer weissen Blase, deren obere Wand sich durch den Schnitt hervorgedrängt hatte, ausgefüllt, und dieselbe bald als ein Echinococcus erkannt. Dieser ging nämlich von der Mitte der gefalteten Netzhaut aus, legte sich rings um sie herum und füllte den Raum zwischen dieser und der Chorioidea in der Weise aus, dass seine beiden hakenförmigen Enden nach oben zusammenstiessen. Die äussere Haut desselben war weiss, wenig durchscheinend und ziemlich fest. Als sie geöffnet wurde, ergoss sich eine geringe Quantität seröser Flüssigkeit, und zugleich erschien eine zarte, bläulich- weisse Haut, als von der ersteren eingeschlossen. Aus dieser kam, nachdem sie auf- geritzt worden war, ebenfalls seröses Fluidum, welches aber eine Menge kleiner, theils 40^