260 Pathologische Anatomie der Sehorgane. polygonale Zellen mit grossen runden Zellen, die in rundlichen, ovalen oder läng- lichen Gruppen nebeneinanderliegen. Die einzelnen Gruppen sind durch Zwischen- räume getrennt, deren Wandungen in das Lumen vorspringende Kerne tragen. Manche Räume sind sehr weit, andere sehr schmal. Wir haben es hier zweifellos mit Endo- thelschläuchen zu thun, denen die Geschwulstzellen peripherisch angelagert sind. Wenn nun gerade ein derartiger Endothelschlauch in der Länge getroffen ist, so kann ein drüsenähnlicher Bau vorgetäuscht werden. Zwei Fälle sind von Treacher Collins. Dieser Autor fasst die Einstülpungen des Pigmentepithels am Corpus ciliare als „Drüsen des Corpus ciliare auf (The glands of the ciliary body. Transact. Oph. Soc. Vol. XI), eine Vorstellung, die mir ebenso wenig wie anderen Autoren, z. B. C. Emanuel, begründet erscheint. A^on diesen Drüsen sollen sich seine Drüsencarcinome entwickelt haben. Fall 1 von Tr. Collins: 63jähr. Frau, die vor 25 Jahren ein Faustschlag auf das Auge erhalten hatte; 2 Jahre später war das Auge blind. 4 Wochen vor der Enucleation Schmerzen und Entzündung. Das Auge enthielt eine Geschwulst, welche z. Th. stark pigmentirt war, sie entsprang von den Ciiiarfortsätzen und war in den Ciliarmuskel eingedrungen. Ursprünglich war die Geschwulst beschrieben als Sarcom mit schleimiger Degeneration. Später wurde sie auf einer Versammlung der Londoner pathol. Gesellschaft gezeigt als eine melanotische Geschwulst, welche epithelialer Na- tur zu sein scheint. Tr. Collins sagt über den Bau des Tumors: ,,Es kann kein Zweifel über den epithelialen Charakter der Zellen existiren. An einigen Stellen sind sie colloid entartet, während an anderen Stellen, besonders an der Basis des Tumors, wo er am stärksten pigmentirt erscheint, sie in parallele Reihen gruppirt liegen, je- doch in verschiedenen Richtungen. Die Geschwulst ist als ein melanotisches Drüsen- carcinom zu betrachten. Als Ausgangspunkt betrachtet Collins die von ihm ange- nommenen Drüsen des Corpus ciliare. In seinem zweiten Fall handelt es sich um eine Frau von 23 Jahren, vor 6 Monaten Ahnahme des Sehvermögens, Schmerzen und Entzündungserscheinungen. Auf einem Schnitt erschien der vordere Theil des Tumors stark pigmentirt. Der hintere Theil war pigmentfrei. Mikroskopisch waren die Zellen in {den centralen Partien des Tumors stark degenerirt. In den peripheren Zonen hatten die Zellen mehr epithelialen Charakter und zeigten in ihrem Arrangement eine glanduläre Structur, Badal und Lagrange beschrieben ein „Carcinome primitife des proces et du corpus ciliaire. Es betraf einen 8jährigen Jungen, der von Geburt an auf dem linken Auge schwachsichtig war. ' Seit dem 5, Lebensjahre totale Erblindung links unter Bildung von Interkalarstaphylomen. Enucleation. Es fanden sich innen, dem Corpus ciliare innerhalb des einen Staphyloms aufsitzend, zwei kleine, weisse, derbe glatte Knoten, etwa von der Grösse einer halben Erbse. Sie enthielten histologisch zahlreiche, tu- bulöse Gebilde an ihrer dem Glaskörper zugekehrten Oberfläche mit Cylinderepithel, in der Tiefe dagegen sohde zapfenartige Haufen von Zellen epithelialen Charakters, welche den Ciliarkörper von dieser Stelle aus vollständig verdrängt hatten, Hirschberg und Birnbacher beschrieben einen Schwammkrebs der Iris-Hinterschicht. Es handelt sich um einen 23jährigen Mann, der vor IV2 Jahren eine Entzün- dung des Auges erlitt. Seit 4 Wochen heftige Schmerzen. T -|- 2. Es wurde eine von der Ciliarkörpergegend oder Iris-Hinterschicht ausgehende Neubildung in Form von zwei bräunlichen Buckeln diagnosticirt, Sitz hinter dem oberen Pupillenrande. Enucleation. Die vorliegende Geschwulst erwies sich histologisch als eine Neubildung, die ihrer Hauptmasse nach aus Epithelzellen besteht, welche ohne jede Zwischen- substanz zu Strängen und Schläuchen angeordnet sind. Und zwar lassen sich diese Zellen als Abkömmlinge des gewucherten Pigmentblattes des oberen Irisantheils nachweisen. Auch die Ernährungsbahnen führen in das Gewebe der Regenbogenhaut zurück. Aus diesen Gründen ist als Ausgangspunkt der Neubildung der retinale