254 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Physiologisch müssen wir ferner eine active Thätigkeit der Cylinder- zellen bei dem Absonderungsprocess zugeben, wie dies Sattler hervor- gehoben hat. Es findet nicht ein blosser Filtrationsprocess statt, eine Absonderung von Lymphe, sondern die Zellen sind im Stande, selbst- thätig bestimmte Stoffe zurückzuhalten. Wir haben eingangs gesehen, dass das physiologische Kammerwasser sich sehr von der Körperlymphe unterscheidet. Wir haben also im Kammerwasser kein Transsudat, sondern ein wahres Secret vor uns. Aber wenn wir dies alles zugeben, so brauchen wir doch den Namen einer Drüse nicht zu acceptiren. Neuerdings wird in der Phy- siologie der Unterschied zwischen Transsudat und Secret immer ge- ringer, besonders nach den Ansichten von Heidenhain, der eigent- lich bei jeder Absonderung, selbst der der Lymphe aus den Capillaren, eine active Thätigkeit der Zellen annimmt, also somit von einem Secret spricht. Und dann haben wir denselben Secretionsprocess wie an den Processus ciliares auch an anderen Körpertheilen, z. B. bei dem Peri- card und dies werden wir doch nicht auch eine Drüse nennen wollen. Anatomisch wird aber das Bild einer Drüse nur vorgetäuscht dadurch, dass die Fläche, offenbar zu dem Zweck eine grössere Oberfläche dar- zubieten, gefaltet ist. Wir sprechen also besser von einer absondernden Fläche, wie beim Pericard, als von einer Drüse im Auge. Schliess- lich kommt es aber auf die Benennung einer Thatsache, über die wir uns klar sind, nicht viel an. Wir kommen ferner durch unsere Befunde zur Beantwortung der Frage, woher die Verschiedenheit des Kammerwassers 1. und 2. Func- tion rührt und besonders, wie das rasche Auftreten des fibrinhaltigen Kammerwassers zu erklären ist. Weigert hat im Jahre 1877 zuerst den Satz aufgestellt, dass nur da eine Gerinnung, d. h. also eine Fibrinbildung stattfindet, wo sich von Epithel entblösste Stellen vorfinden und eine darunter liegende Capillarschicht vorhanden ist. Bei intacter Epithelschicht findet keine Fibrinausscheidung statt. Weigert stellte Untersuchungen zuerst ex- perimentell bei Croup und Diphtherie der Trachea an, seine Sätze be- stätigen sich aber dann durch Befunde an jedem anderen Körpertheil, der Fibrin ausscheiden kann. So konnte denn a priori aus dem Auf- treten von Fibrin im Kamraerwasser auf irgend welche Epithelaltera- tion an irgend einer Stelle geschlossen werden; der Punkt, von dem meine Untersuchungen ausgingen. Diese Epithelveränderungen wurden zuerst in der vorderen Kammer gesucht, sie fanden sich dann in Form der mitgetheilten Blasenbildung an den Processus ciliares. Sobald das Epithel hier durch die stürmische Absonderung abgehoben ist, hört natürlich die active Rolle, welche das Epithel bei der Absonderung spielt, auf und es treten aus dem Serum nun Stoffe mit über, welche vorher durch das Epithel zurückgehalten wurden, also besonders Eiweiss- stoffe, aus denen sich auch das Fibrin bildet. Leber sprach sich in seinen Abhandlungen „Ueber die Entstehung der Entzündung" so aus, dass es sich bei Entzündungen mit fibrinösem Exsudat um eine Gerinnung eines aus dem Blut ausgeschiedenen, gelösten Eiweisskörpers