Cataracta senilis. 505 Bei dem ersten, bei weitem am häufigsten Typus erfolgt das Auftreten der Linsentrübungen längs des Linsenäqators und zwar auf zwei zum Linsenäquator parallel verlaufenden Zonen, von denen die eine vor, die andere hinter dem Linsenäquator verläuft, die man „vordere" und „hintere Trübungszone" nennen kann. Es ist diese Zone nach v. Amnion oft als Gerontoxon lentis bezeichnet. Diese beiden Zonen fassen den Linsenäquator zwischen sich, so dass man unter Umständen den traDspareuten Linsenäquator von zwei dunklen Linien eingefasst sieht. Erst bei weiter fortschreitender Staar- entwicklung wird der klare, zwischen den Trübungszonen belegene Linsenä(|uator in die Trübung hineingezogen. Zweiter Typus der Staarentwicklung nach Magnus. Beginn a m K c r n ä q u a t o r. Längs der inneren Hcälfte des Kernäquators zahlreiche Ivleine Spindeln, am Linsen- äquator nur ganz vereinzelt ähnliche debikh.'. Mit dem Lupenspiegel gezeichnet. Schön spricht deshalb in seiner Staarcntwicklungstlieoric von einer Aequatorialsclerosc und sieht die Kernveränderungen als Secundär- erscheinmigen an. Bisher haben sich die Schön'schen iVnsichten unter