Conjunctivitis tracliomatosa. 47 jiinctiva von der Neubildung zur Seite geschoben worden sind, wie einige Autoren wollten, sondern es ist ein sehr derbes neugebildetes Bindegewebe, der Beginn der Cirrhose. Von diesem Bindegewebsring aus geht die weitere Vernarbung vor sich. Wir werden unten noch genauer ausführen, dass die Narbenbildung aus der Umgebung des Follikels hervorgeht. Acltere Trachomkorner von einer deutlichen bin de webigen Kapsel umgeben. E Epithel der Conjunctiva Fornicis; K Kapsel; F Follikel, in der Mitte Erwei- chung und Zerfall; G Gefässdurchschnitte. Elementargraniilatioii, Iiiitialkiiötclieii. Wir wissen, dass die oben beschriebenen Trachomknoten nur in dem vorderen Blatt der Con- junctiva sich entwickeln. Wenn man bei dicht mit Follikeln besetzter Schleimhaut das doppelte Umschlagen des oberen Lides macht z. B. zur Exstirpation der Uebergangsfalte, so sieht man, dass die Follikel fast stets mit einer scharfen horizontalen Linie in der Gegend der Uebergangsfalte aufhören, darüber hinaus finden sich keine Follikel mehr. Diese scharfe Grenze liegt in den einzelnen Fällen etwas ver- schieden und sie ist offenbar dadurch hervorgerufen, dass sich hier der Charakter des Epithels verändert und dementsprechend die Neubildungen nicht weiter vordringen. Das geschichtete Pilasterepithel ist olfenbar kein geeigneter Boden für die Krankheit resp. ihre Erreger. Nun sehen ferner die Trachomknoten nicht an allen Stellen gleich aus. Die Neubildungen entwickeln sich meist zuerst im unteren Lid, in das die Krankheitsstolfe nach dem Gesetz der Schwere hineinsinken. Hier finden wir die Follikel meist zuerst entweder in einer Vertiefung, die zwischen dem Lidrand und dem Beginn des Tarsus besteht, oder