Pathologische Anatomie der Sehorgane. 654 Wucherung und es können die Hautpapillen oft zu langen, verzweigten Bildungen auswachsen (Ziegler). Aber nicht jeder Epithelstrang bedeutet gleich ein Carcinom, nur^ wenn das Epithel über die Oreiizen, die ihm in der Norm gesteckt sind, liinaiiswächst, in das Bindegewebe und darüber hinaus in andere Gewebe eindringt, sie durchwächst und zerstört, kann von einem Car- cinom gesprochen werden. Unter dem Mikroskop finden wir also Epithel jenseits der ihm sonst zukommenden Grenzen, an der Haut also tief im Gorium, ;an den Drüsen ausserhalb der Membrana propria, an den Schleimhäuten unter- halb der Muscularis mucosae etc. (Ribbert). Die in die Tiefe ein- dringenden Epithelzapfen ändern dann auch ihre Gestalt, indem sie sich vielfach theilen, winden und ariastomosiren' (s. Fig. 215 EZ). Solche Epithelzapfen werden dann auch wegen ihrer Windungen vielfach im Schnitt quer getroffen, das sind dann die sogen. Epithelnester, in Zwiebelschalenanordnung (s. Fig. 216). Es sind das also in Wirklich- keit quer durchschnittene Stränge. Fig. 216. ■ ; . % . Querschnitt durch einen sich in die Tiefe einbohrenden Epithelzapfen bei Carcinom. Zwiebelscbaalenartige Anordnung der Epithelzellen. Verg. 300 ; 1. Die Wucherungen der Zapfen und Papillen können auch in die Höhe erfolgen, dann entsteht die Knotenform der Carcinome, die häufiger in inneren Organen, an der Haut selten ist. Auf der Haut sind die Carcinome meist schon in frühen Stadien nicht mehr von Epidermis bedeckt, sie bilden dann entweder Geschwüre oder sind mit Krusten be- deckt, die aus abgestorbenen, verhornten Epithelien bestehen. So ist es auch an den Augenlidern der Fall. Es sind meist flache Geschwüre, die kaum prominiren und nur eine geringe, wallartige Um- randung haben, eigentliche Geschwülste • sind kaum vorhanden. Man nennt diese langsam fortschreitenden Geschwüre vielfach Ulcus rodens. Sie sind aber, wenn auch relativ gutartige, Carcinome. Sie können oft viele Jahre bestehen, ehe sie bedrohliche Symptome machen, auch zu Meta'stasen neigen sie nicht.