Tumoren. 453 Alle diese Bildungen pflegen sehr wenig Blutgefässe zu besitzen. Die Wandungen dieser sind meist verdickt. Die Sehnervengescbwülste werden aucli oft als (irliome bezeichnet. Ich zweifle sehr, ob die Bezeichnung richtig ist. Die Scheiden und das Septenwerk gehören nicht zum eigentlichen Gliagewebe der Seh- nerven und dieses findet sich nur innerhalb der Nervenbündel zwischen den Nervenfasern. Es ist aber kein Beweis erbracht, dass dieses pri- mär gewuchert sei. Elective Gliafärbungen liegen nicht vor. Wenn man aber im Sehnervenstamm Gliawucherungen gefunden hat, so ist dies eine secundäre Ersclieinung, da mit dem Zugrundegehen von Nervensubstanz die Glia immer anfängt zu wuchern. Mit den Gliomen der Netzhaut haben sie weder hislologis(di noch klinis(di in irgend einei* Richtung Aehnlichkeit. Ein echtes Neurom des Sehnerven ist von Poris beschrieben worden, dessen Diagnose jedoch Voss ins nicht bestätigen konnte. Emanucl fasst neuerdings die Sehnervengeschwülste als eine iManifestation der Elephantiasis neuromatodes auf. Er ist der Ansicht, dass sich immer noch andere Processe des "Sehnerven, meist intracraniell, fanden und in einer Anzahl der Fälle war es evident, dass es sicli nicht um ein Fortschreiten der Geschwulstbildung handelte — es fanden sich völlig tumorfreie Schaltstücken zwischen den einzelnen Knoten. A. H. Pagenstecher weist diese Ansicht zurück odei- lässt sie nur als Ausnahme gelten. Bei echter Elephantiasis neuromatodes ist der Sehnerv stets frei befunden worden (Statistik von v. Reck- linghausen). Schliesslich ist der Opticus kein periphere!" Nerv, sondern gehört zur weissen Jlirnsubstanz. Lcl)cr, Zoliendcr's klin. Monatsl)!. 12. Jalirg-. — Brauiischweig, v. tlraefe's Archiv. Bd. 39. 3 — Salzmann, v. (fracfi-'s Ärchiv. Bd. 39. 3. — Emanucl, V. Graefc's Archiv. Bd. 53. 1. — A. II. Pagenstecher, v. Crracfo's Archiv. Bd. 54. 2. Metastatische Carcinome. Es kommt vor, dass lediglich die Opticusstämme von den meta- statischen carcinomatösen Veränderungen befallen werden, während die ßulbi verschont bleiben. Drei derartige Fälle sind bekannt, von Dittrich, Krohn und Elschnig. Im ersten Fall zeigten Chiasraa und die intracraniellen Opticusstämme nebst anderen Gehirnnerven car- cinomatöse Degeneration. Im Fall Krohn fand sich an beiden Optici bei ihrem Eintritt in die ßulbi eine kleine carcinomatöse Anschwellung den Scheidenraum einnehmend und nach Perforation der Scheide in die Nervenstämme eindringend. Im Fall Elschnig war intracraniell an- grenzend an das Foramen opticum eine kolbige Anschwellung von car- cinomatösem Bau. Die Nervenbündel waren durch Krebsmassen zer- stört oder verdrängt. Ferner kann ein metastatisches Carcinom der Chorioidea auf den Sehnerv übergreifen. Die Krebszellen gehen entlang den perivasculären Scheiden oder dringen direct in den Nervenstamm oder in den Zwischen- scheidenraum ein. Einen solchen Fall beschreibt ühthoff.