Hyaline Degeneration der Conjunctiva. 83 schüttelten oder ausgepinselten Schnitten ist dieses Stützgewebe leicht als zartes Maschennetz erkennbar, in dessen Knotenpunkten Kerne liegen. Die massenhaften Zellgruppen sind Lymphkörperchen, welche die Maschen jenes Netzes ausfüllen. Das Gewebe hat also die Be- schaffenheit des gewöhnlichen Adenoidgewebes der Conj. Der Unter- schied vom Normalen liegt aber zunächst in der Ausdehnung desselben, in der Vermehrung der Zellen in den Maschennetzen der Stützsubstanz und endlich zeigen die Zellen selbst characteristische Veränderungen. An einzelnen Stellen sind letztere in diaphane, schollenähnliche Formen verwandelt, deren Kerne nicht mehr deutlich zu sehen sind. Raehl- mann gelang es, sie mit gerbsaurem Eisenoxydul noch deutlich zu machen. Auch die Arterienstämmchen zeigen in dieser Periode characteristische Veränderungen. Entsprechend der Adventitia findet sich ein relativ zum Gefässlumen sehr breiter, blasser homogener Ring, der keine histologische Structur erkennen lässt und ganz so aussieht, wie dies Ree kling hausen und Wieger in hyalinen Lymphdrüsen fanden. Raehlmann hält dies daher für Hyalin und mit Recklinghausen für die Vorstufe des Amyloid. Wie schon erwähnt, stimmt das nicht mit der Angabe von Vossius, dass „das Amyloid sofort als solches gebildet wurde, nirgends bestanden Anzeichen dafür, dass als Vorstufe desselben Hyalin aufgetreten war". Bei diesen P"^ällen handelte es sich aber offenbar schon um so fort- geschrittene Processe (ich erinnere nur an die Knochenlamelle), dass die Bilder natürlich ganz andere sein müssen und ein Vergleich mit diesen Anfangsstadien, die Raehlmann beobachtete und beschrieb, gar nicht gemacht werden kann. Das Zusammenvorkommen von Hyalin und Amyloid lässt sich an geeigneten Präparaten sehr schön erkennen durch die oben angeführten Färbemittel, wobei die amyloiden Partien sich am intensivsten färben, die hyalinen ganz schwach oder garnicht. Dazwischen zeigen sich die verschiedensten Uebergänge. Da- bei kann man oft in demselben Gebilde, z. ß. einer Bindegewebsfaser, den üebergang von Hyalin zu Amyloid verfolgen (cf. Fig. 23). Vossius, lieber amyloide Degeneration der Conjunctiva (Ziegler-Nauwerk, Bei- träge zur pathol. Anatomie, Bd. 4). — Raehlmann, Zur Lehre von der Amyloid- degeneration der Conjunctiva (Archiv für Augenheilkunde, Bd. 10).^— Kubli, Th., Die klinische Bedeutung der sogenannten Amyloidtumoren der Conjunctiva (Archiv für Augenheilkunde, Bd. 10). — Stilling, lieber den Zusammenhang von hyaliner und amyloider Degeneration in der Milz (Virchow's Arch., Bd. 103). — Birch- Hirschfeld, Lehrbuch der pathologischen Anatomie. — Ziegler, Lehrbuch der pathologischen Anatomie. — Wagner, G., lieber amyloide Degeneration der Con- junctiva. Inaug.-Diss. Berlin 1891. Hyaline Degeneration der Conjunctiva. Das Hyalin wurde zuerst von v. Recklinghausen aus der grossen Gruppe der coUoiden Substanzen ausgeschieden. Es hat Aehnlichkeit mit dem Amyloid, indem es gleich diesem ein unlöslicher Eiweisskörper ist, welcher bei Ernährungsstörungen im Gewebe ausgeschieden wird. 6*