259 Geschwülste. und Bindegewebsfasern. Das anfangs zarte Bindegewebe wird immer fester und dichter, es kommt zur Schwartenbildung. Meist entsteht eine vollständige Obliteratioii der liiiitereii Kammer. Die Processus sind mit einander fest verwachsen und nur noch an Pigmentstreifen, die in dichten Narbenmassen liegen, zu erkennen. In solchen Fällen ist auch die Iris mit der Linsenkapsel flächenhaft verwachsen, und eine Schwarte zieht auch hinter der Linse her (siehe Iritis S. 231). Natürlich leidet dabei auch bald die Ernährung der Linse und es kommt zur Cataractbildung. Die neugebildeten Schwarten können später, wie jede Neubildung, noch schrumpfen, da sie aber dicht mit dem Corpus ciliare zusammenhängen, so können sie dabei dieses ganz oder theilweise von der unterliegenden Sclera abreissen (Ablösung des Corpus ciliare). Durch die Obliteration der hinteren Kammer und die Verklebung der Processus kann sich das Kammerwasser nicht mehr frei ergiessen; wir sehen dann meist die Stauung bis weit in die Cho- rioidea, wo sich das entzündlich veränderte Exsudat besonders reichlich zwischen den Lamellen der Suprachorioidea anhäuft (s. unter Chorioidea). Wie in dem ganzen Tractus uvealis, so sind auch Verkalkungen und Knoclienbildungen nicht selten im Corpus ciliare. Verkalkungen finden sich auch besonders häufig in den cyclitischen Schwarten, die die Linse umgeben. Knochenplättchen liegen meist an der Innenseite der Ciliarfortsätze, über denen dann eine bindegewebige schwielige Haut zieht (nach anhaltenden Entzündungen). Selten schliessen sich die Plättchen zu einem mehr oder weniger vollständigen Knochenring zusammen. Landy (New York med. Record. 1880) fand den ganzen Ciliarkörper verknöchert. Ein Knochenring umschloss die Linse. In Wirklichkeit liegen solche Bildungen nicht im Corpus ciliare selbst, sondern sie liegen ihm nur auf an der Innenseite. Geschwülste. Geschwülste der Pars ciliaris und Pars iridica Retinae. Das Corpus cihare und die Processus ciliares werden, wie erwähnt, über- zogen von einer doppelten Zelilage, die beide als Fortsetzungen der Ketina anzusehen sind. Diese Zelllagen schlagen sich dann über auf die Hinterseite der Iris und endigen am Pupillarrand. Als primäre epitheliale Neubildungen der Pars ciliaris retinae sind einige wenige, aber sehr verschiedenartige Geschwülste beschrieben worden. Gemeinsam ist diesen verschiedenen Fällen eine glanduläre Anordnung der Zellen. Als Erster beschrieb Michel einen Endothel- und Epithelkrebs der Ciliarfortsätze. Es handelt sich um eine 41jährige Frau. In der hinteren Kammer war eine kugelige Prominenz sichtbar, etwa kirschkerngross, mit spärlichen Gefässen an der Oberfläche. Anatomischer Befund: Die Iris ist normal und lässt sich vom Tumor abheben. Die Ciliarfortsätze sind in der Geschwulstmasse untergegangen. Mit grösster Deutlichkeit konnte man die Glashaut unterscheiden, sowie die schon cylin- drischen Zellen der Pars ciliaris bis zu der Stelle, wo die Neubildung sass. Der Bau des Tumors ist an allen Stelleu derselbe. Es linden sich grosse, 17*