Markhaltige Nervenfasern. 399 deutlich zu sehen. Anatomisch ist eine solche Lochbildung in der Maculagegend der Retina zuerst von Pagenstecher und Genth, Atlas Taf. XXV abgebildet worden. Ein weiterer Fall, der nicht im Anschluss an ein Trauma entstanden war, sondern nach einer Chorio-retinitis auf luetischer Basis ist histologisch von Murakami untersucht worden. In der Maculagegend fand sich zunächst ein System von Hohlräumen im Bereiche der inneren und Zwischenkörnerschicht (Oedem). Die Lücken sind vielfach durchzogen von feineren und gröberen, zum Theil kernhaltigen Fasersträngen; daneben sind frei endigende zapfenförmige Fortsätze von ähnlicher Structur sichtbar. An der äusse-ren Peripherie der Veränderung sieht man die innere Körnerschicht sich unter Rare- fication in zwei Blätter spalten. Während das mächtigere innere Blatt nebst den übrigen inneren Schichten der anderen Wand den Hohlraum bildet, kleidet das schwächere vielfach durchbrochene Blatt unvollkommen die hintere Wand aus. Die tiefen Schichten der Retina sind fast spurlos verschwunden. Ungefähr in der Mitte, entsprechend der Fovea centralis zeigt die vordere Wand einen ziemlichen Defect von ca. ^4 mm, und die Hohl- räume communiciren frei mit dem Glaskörperraum: es besteht ein Loch in der Netzhaut. Der Rand des Loches ist stark unterminirt. Wir müssen annehmen, dass hier die eingetretene atrophische Rare- fication auf Grund der luetischen Chorio-retinitis zur Durchlöcherung der Fovea centralis geführt hat. Kuhnt. Ueber eine eigenth. Veränderung der Netzhaut etc. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. o. S. 105. — Haab, Die traumatische Durchlöcherung d. Macula liit, Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 3. S. 113. — Murakami, Lochbüdung in der Macula lut. Bericht d. 29. Versammlung d. ophth. Gesellschaft. S. 259. — Fuchs, Zur Veränderung d. Macula kit. nach Contusion. Zeitschr. f. Augenheilk. 1891. Bd. VI. Sept. Markhaltig'e Nervenfasern, Bekanntlich verlieren die Sehnervenfasern an der Lamina cribrosa ihre weissen Markscheiden und gehen als nackte durchsichtige Axen- cylinder zur Papille und Retina. Li selteneren Fällen nehmen sie jen- seits der Lamina cribrosa und Papille streckenweise wieder die Mark- scheiden auf. Es ist dies schon in der vorophthalmoskopischen Zeit von Virchow anatomisch nachgewiesen worden. Li dem linken Auge einer männlichen Leiche fand er in der nächsten Umgebung der Papille weisse Flecke, welche aus dunkelrandigen Nervenfasern bestanden, während sich sonst in dieser Gegend nur blasse feine durchscheinende Opticusfasern fanden. Einen ähnlichen anatomischen Befund konnte Beckmann erheben, v. Recklinghausen fand bei der Section eines Malers, der schwachsichtig gewesen war, im linken Auge einen rhom- bischen Fleck in der Retina, 4 mm vom nasalen Rand der Papille ent- fernt, welcher aus markhaltigen Nervenfasern bestand. Sonstige Ver- änderungen fanden sich in der Netzhaut nicht. Weitere ausführliche Untersuchungen verdanken wir Schmidt-Rimp 1er und Manz. Die zuweilen an den markhaltigen Fasern gefundenen VaricositäteUj ent-