Endarteriitis proliferans und obliterans. 459 Verwirrung der elastischen Elemente. Der Elastica interna entprachen dichtere Faserzüge, die aber nicht in jenen regelmässigen Wellenlinien verliefen, wie beschrieben, sondern sich wirr durcheinander in die Media und Intima hinein erstreckten. In den Venen pflegen sich die entzündlichen Veränderungen nocli mehr zu zeigen. Man findet eine deutliche, wenn auch nicht sehr reichliche Rundzelleninfiltration, die, in der Adventitia am stärksten, sich bis in die Intima erstreckt. Das elastische Gewebe ist dabei stark aufgel'asert. Die elastischen Buckel, bei wie den Arterien; sind sehr selten zu sehen, Hertel hatte aber den Eindruck, dass die starken Venen- faltungen zum Theil schon intra vitam entstanden waren: es fanden sich nämlich die Buchten zwischen den in das Innere ragenden Falten mehr oder weniger deutlich von neugebildetem Bindegewebe und elasti- schen Fasern ausgefüllt, so dass das Ganze als ein in das Innere pro- minirender Gewebshügel imponirte. Der sclerotische Process an den Centralgefässen ist also aufzu- fassen als eine schleichend verlaufende Wucherung auf chronisch ent- zündlicher Basis (Hertel, Köster). Die Function der Retina kann trotz einer gewissen Raumbeeiigung des Gefässlumens lange normal bleiben. Endarteriitis proliferans und obliterans. Zu viel erheblicheren zellreichen Wu(;herungen kommt es bei dem Process, den wir als Endarteriitis obliterans bezeichnen. Auf (li(^ grosse Bedeutung dei" I^judart. |)rolil. wurde in nachwirk- samer Weise zum ei'sten Male von lleubner aufmerksam i;(unaclit. Er betrachtete sie als ein specifisch syphilitisches Producl. Dies wurde später von Fried länd(vr bestritten; er fand Endart. pi'olif. oder, wie er sie naimle, Arteriitis obliterans, hauptsächlich im Anschluss an ent- zündliche Processe der Umgebung, jedoch giebt er auch die Möglich- keit einer primären Entstehung zu. Sicher ist, dass man die Heu bn er'schen Veränderungen am häufigsten bei alter Lues findet, besonders an den Gehirnarterien, je- doch fehlen sie auch bei anderen AfTectionen nicht. Von Michel stellte in seiner ausgezeichneten Arbeit 12 Fälle von ausgesprochener Endarterütis der Centraiarterie zusammen, die unter dem Bild der Leukämie der Netzhaut oder der Retinitis albuminurica klinisch gesehen worden waren. Drei P'älle sind von v. Michel selbst, die anderen von Rählmann, Elschnig, Wagenmann, Stölting, Bankwitz und Reimar. In 6 dieser Fälle war mit Sicherheit chronische Ne- phritis nachgewiesen. Einen weiteren derartigen Fall theilen Hummels- heim und Leber mit, bei dem sie die Endarteriitis der Centraiarterie auf Diabetes zurückführen. Als Beispiel führe ich die sehr sorgfältige, mustergültige Be- schreibung einer Serie von Reimar im Auszug an: