Pathologische Anatomie der Sehorgane. 398 oder an einem der festen d. h. durch den entzündlichen Process stark fixirten Punkte vom Aequator abreissen. Einreissen wird sie voraus- sichtlich da, wo sie noch nicht abgelöst ist, d. h. wo sie etwa in der Fläche durch einen entzündlichen circumscripten Process mit der Ader- haut fest verwachsen ist; ist dies nirgends der Fall, so reisst sie äqua- torial ab. Anatomisch sind nur ein paar Fälle von Abreissung der Netzhaut von der Ora beschrieben und zwar nach schweren Verletzungen. Vossius bringt zwei eigene anatomisch untersuchte Fälle, in denen sich Abreissung der Netzhaut von der Ora serrata fand. In beiden Fällen handelte es sich um die Folgen eines schweren Trauma's, in dem ersten um eine Contusionsverletzung ohne Läsion der Bulbuskapsel, in dem zw^eiten um eine Perforationsverletzung. Die Netzhaut war bei der ersten Patientin an einer Seite des Auges, bei dem zweiten Falle an der ganzen Circumferenz des Bulbus von der Ora serrata abgerissen und nur noch an der Stelle der Scleralperforation mit der Bulbus- kapsel durch Narbengewebe in Verbindung. xAuch Römer beschreibt einen Fall von totaler Ablösung der Netz- haut von der Ora serrata. Der Fall trat nach einer stumpfen Ver- letzung auf. Iris und Linse fehlen. Die Netzhaut ist zu einem Strang gefaltet, der von der Papille beginnt und in schmaler Trichterlorm nach oben-aussen ansteigt. Man sieht mit dem Spiegel rings um den schmalen Netzhautstiel vorbei und kann im ganzen Auge das frei- liegende Pigmentepithel der Chorioidea überblicken. Als Iiiversio retinae beschreibt Velhagen eine sehr seltene und eigenartige Netzhautablösung nach Verletzung. Die totale Netzhaut- ablösung bildete nicht einen durch die Mitte des Bulbus ziehenden Strang, sondern die Netzhaut war in der Gegend der Ora serrata ringsum abgerissen und (wahrscheinlich durch den Zug des bindegewebig entarteten und geschrumpften Glaskörpers oder durch einen Schrum- plungsprocess an der Retina selbst) und lag zu einem festen Klumpen zusammengeballt an ihrem anderen Ansatzpunkt der Sehnervenpapille, hier einen braunroth gefärbten, rundlichen Tumor bildend. Einen sehr ähnlichen Fall bilden Pagenstecher und Genth in ihrem Atlas Taf. 28 ab. ♦ Deutsch mann, Zur Frage der Abreissung der Netzhaut von der Ora ser- rata. Beiträge z. Augenheilk. Heft 47. — Vossius, A., Zur Frage der Abreissung der Netzhaut von der Ora serrata. Beiträge z. Augenheilk. Heft 47. — Römer, P., Ein Fall von totaler Abreissung der Netzhaut von der Ora serrata. Klin. Monatsbl. April 1901. — Velhagen, Eine sehr seltene Form von Netzhautablösung, v. Graefe's Archiv. Bd. 43. S. 599. Durchlöcherung- der Retina in der Geg-end der Macula lutea. Gleichzeitig haben Kuhnt und Ha ab auf eine interessante trau- matische Maculaerkrankung aufmerksam gemacht, die dadurch zu Stande kommt, dass nach einer starken Quetschung des Augapfels die Macula lutea der Netzhaut eine schwere Verletzung in Form eines kreisrunden, roth erscheinenden Loches aufweist. Dieses ist ophthalmoskopisch