Colobüiiie. 321 gebildet, die Körner.schichteii analog mit Wintcrsteiiicr'schcn Ro- setten (s. Gliom) etc. Wo Retina und Chorioidea nicht mehr zu erkennen sind, sieht man an ihrer Stelle im Colobom ein zartes, bindegewebiges Häutchen, das histologisch Aehnlichkeit hat mit den Befunden in Staphylomen bei hochgradiger Myopie, und das als atrophisches Retinal- und Cho- rioidealgewebe zu deuten ist (E. v. Hippel). Bock fand eine aus abgeplatteten, epithelialen Zellen gebildete Gewebsschicht, deren Zellen denen der pigmentlosen Zellen der Pars ciliaris retinae glichen. Entzündliche Erscheinungen fehlen meist im Bereich der Golobomc. Hess fand strangförmige Bildungen, welche der Arteria hyaloidea ent- sprechende Gefässe führten und zu der Hinterfläche der Linse zogen, in einem Fall von Colobom der Iris. Die stark ectatischen Colobome bildeji den Uebergang zu den sog. Orbitalcysten. Entstehung der Colobome. v. Amnion, welcher zuerst ein Auge mit Colobom zergliederte, nahm an, dass die bei der Entwicklung des Auges in der Chorioidea vorhandene Spalte sich zu spät geschlossen habe. Heute wissen wir, dass die Aderhaut und die Iiis keine Spalte in ihrer Entwicklung aufweisen, sondern dass die fötale Augenspalte nur der Netzhaut und dem Pigmentepithel angehört. Man nahm danach an, dass die Colobome durch einen mangelhaften Verschiuss der Netzhautspalte entständen. Manz nahm 3 Factoren zu Hülfe: 1. eine Störung im Schliessungsprocess der fötalen Augenspalte; 2. eine sich daran knüpfende der secundären, aus den das Auge um- gebenden Kopfplatten entstehenden Bildungen; 3. eine Ectasie der sich bildenden Narben, resp. eine unter dem Einflüsse eines inneren Augen- drucks erfolgende Dehnung der der Lücke anliegenden Gebilde. Als Ursache des verzögerten Schlusses sieht Manz eine mangelhafte Rück- bildung des in den Fötalspalt eingestülpten Kopfplattengewebes an, wobei die Blutgefässe eine Rolle spielen. Auf eine ähnliche Erklärung kommt Hess: verspäteter oder un- vollständiger Verschluss des Augenblasenspaltes infolge abnorm lang- samer Rückbildung des von unten in die secundäre Augenblase ein- dringenden gefässhaltigen Mesodermgewebes. Aus dem Umstand, dass beide Blätter der secundären Augenblase im Coloboragebiet vorhanden sein können, geht hervor, dass die Er- klärung von Manz nicht für alle Colobome anwendbar ist. Ginsberg behauptet sogar, dass die Colobome nur durch eine Theorie zu er- klären wären, die sich ganz von der Fötalspalte lossagt. Deutschmann veröffentlichte eine anatomische Untersuchung eines mit Coloboma behafteten Kaninchenauges und schloss aus den Einzel- heiten, dass eine intrauterine Sclero-chorio-retinitis den Schluss der fötalen Augenspalte vereitelt habe (entzündliche Theorie). Diese Deutsch mann'sehe Theorie ist wenig einleuchtend und von den meisten Autoren abgelehnt. V. Hippel sagt am Schluss seiner eingehenden kritischen Erwä- gungen: Bei einem Theile der Colobome lässt sich nachweisen, dass Ortli, Pathologische Auatomic. Ergäuzuugsbautl I. 3. Lieferung. 21