361 Commotio retinae. dem Augenspiegel zu sehen. Die Medien sind meist vorher getrübt. Nur zwei Fälle sind bekannt, bei denen die Cysten intra vitam gesehen werden konnten. Der erste Fall ist von Panas beobachtet und unter- sucht, von Darier mitgetheilt worden. Es handelte sich um multiple, alhnählich entstandene und zunehmende Cysten beider Augen. Das ersterkrankte Auge wurde enucleirt und untersucht. Im zweiten, von Co II ins erwähnten Fall fand sich eine 6 mm grosse congenitale Cyste bei einem 7 jährigen Kinde. Die Cyste ging von der Zwischenkörner- schicht aus. Coli ins, Tr., On tbc I^athology of intraociüar Cysts. tloyal London Ophtli. Hosp. Reports. Vol. XI[1. p. 41. — Nettlcship, Roy. London Ophtli. Hosp. Re- ports. VoL VIIL p. 34o. — (ireeff, Zur Kenntniss der intraoeiüaren Cysten. Arcliiv f. Augenhcilk. Commotio retinae. Im Anschluss an das (Jedem müssen wir die Commotio retinae besprechen. Unter Commotio retinae, Erschütterung der Netzhaut, ver- stehen wir mit Berlin nicht alle mögliclien Sohstürungen, welche nach einem Trauma aultreten (z. 1). Fractnren der Orbita, des Canalis op- ticus etc.), sondern eine bestimmte isolirtc Netzhautaffection nach stumpfer Gewalt. Berlin fand, dass sich ungefähr eine Stimde nach der Einwirkung eine grauweisse Trübung der Netzhaut einstellte, die allmählich weisser wurde. Ueber die getrübten Stellen zogen unver- ändert, nicht erweitert und nicht, wie bei der Netzhautablösung, ge- schlängelt die Netzhautgefässe hinweg. Die Weissfärbung erreichte ungefähr nach 24 Stunden ihr Höhestadium, um dann allmählich wieder zu erblassen. Nach ungefähr drei Tagen war die Farbe meist wieder normal. Berlin versetzte Kaninchen mit einem elastischen Stab Schläge gegen das Auge. Er fand kurze Zelt nachher die Retinalgefässe laden- dünn. Ausser der geschilderten Retinaltrübung, welche der direct ge- trolienen Netzhautpartie entsprach, fand sich eine gleiche an der der Schlagstelle gegenüberliegenden Stelle der Retina. Anatomisch fand B. regelmässig schalenförmige Blutungen zwischen Chörioidea und Sclera, sowohl an der direct getroffenen Stelle, als auch an der dieser Stelle gegenüberliegenden Netzhautpartie, die Netzhaut war erheblich ge- schwollen. Berlin führte deshalb die Weissfärbung der Retina auf ein acutes Oedem dieser Membran zurück. Zu dieser serösen Infiltration der Retina sollten die subchorioidealen Blutergüsse das Material liefern. Die Untersuchungen Berlin's wurden von Den ig und Bäck fort- gesetzt. Beide Autoren kommen zu dem Schluss, dass die subchorioi- dealen Blutungen keinen constanten Befund abgeben, also nicht zum Wesen der Krankheit gehören. Sie treten nur bei zu heftigen Schlägen auf. Denig fand ferner im mikroskopischen Präparat perlschnurartig aneinander gereihte Buckel, welche der Netzhaut aufzusitzen schienen, aber von der Limitans interna bedeckt wurden. Er fand an solchen Stellen die Ganglienzellenschicht gegen die Molecularschicht nach hinten verdrängt. Bäck fand dagegen die Netzhaut völlig normal. Er hält