110 Pathologische Anatomie der Sehorgane. als Kern eines einfachen Schleimhautpolypen der Conjunctiva mit langem Stiel tuberculöses Gewebe und Tuberkelbacillen fand (Zehender's Mo- natsbl. Bd. 32. 1894). Sehr sorgfältig beschreibt Birch-Hirschfeid 3 Fälle des ersten Sattler'sehen Typus. Er erwähnt auch die Frage, weshalb an dem gleichen Organ die gleiche Erkrankung in pathologisch-anatomischer Beziehung so beträchtliche Unterschiede aufweisen kann. Es mag dabei einmal die Virulenz des Tuberkelbacillus in Betracht kommen, die, wie am besten durch den Verlauf der Impfexperimente (Leber, Sattler u. A.) gelehrt wird, grossen Schwankungen unterworfen ist. Anderer- seits spielt hierbei das -Verhalten des Gesammtorganismus des be- troffenen Individuums und die locale Disposition der Conjunctiva wohl eine Rolle. ühthoff beschreibt einen Fall, der lehrt, dass gelegentlich ein trachomähnliches Bild der Conjunctivalerkrankung entstehen kann auf Grund einer tuberculösen Affection der Schleimhaut des Thränensackes. Nach Valude's Experimenten und der Annahme von Fuchs soll eine Schädigung des Conjunctivalgewebes wesentlich die Ansiedelung des Tuberkelbacillus begünstigen. Dass dieselbe ausser durch ekzema- töse auch durch anderweitige Bindehauterkrankungen (acuter, chro- nischer Catarrh, Follicular-Catarrh etc.) bewirkt sein kann, ist nicht unwahrscheinhch. lieber die Gefährlichkeit der Tuberculose der Bindehaut ist man verschiedener Ansicht. Manche Autoren sprechen den Satz aus, dass die Conjunctivaltuberculose keine Tendenz zur Spontanheilung habe. Danach muss man den Krankheitsherd durch Messer und Glüheisen möglichst vollständig beseitigen (Sattler, Burnett, Wagenmann, Grunert, Denig, Birch-FIirschfeld). Demgegenüber haben schon Brettauer und Horner Fälle mitgetheilt, wo unter Jodoformbehand- lung Heilung eintrat. Fuchs sagt, dass Conjunctivaltuberculose in Ausnahmefällen spontan heilen kann. Auch Reim an n theilt einen Fall mit, der unter Aufpuderung von Jodoform und Airol spontan heilte. Die Frage, ob eine directe spontane Verschleppung der Infections- keime von einem derartigen kleinen Krankheitsherd nach anderen Or- ganen sehr zu fürchten sei, ist mit unseren heutigen Kenntnissen kaum zu entscheiden. Bach, Die tuberculose Infection des Auges. Archiv für Augenheilk. 28. 1894. — Birch-Hirschfeld, 3 Fälle von Conjunctival-Tuberculose. Zehender's klin. Mo- natsbl. 37. Jahrg. 1900. — Burnett, Tuberculose der Conjunctiva. Arch. f. Augenheilk. 1891. 23. — Chauvea'u, "Wiener med. Wochenschr. 1888. 32. — Chey ney, Ophth.Rev. XV. 1896. 143. — Denig, Archiv f. Augenheilk. 1895. 31. S. 359. — Eyre, Die Tuberculose der Conjunctiva. Archiv f. Augenheilk. 1899. Nov. — Franke, Ein Beitrag zur Kenntniss der Tuberkulose der Augapfelbindehaut. 1896. Festschr. des ärztlichen Vereins zu Hamburg. — Fuchs, Bericht der XIX. Sitzung d. ophth. Ges. zu Heidelberg. 1887. S. 68. — Grunert, Beitrag zur Tuberculose der Bindehaut. Archiv f. Augenheilk. 34. 1897. — Heinersdorf, Klin. Monbl. f. Augenheilk. 1898. 187. — Hock, Ueber Tuberculose der Conjunctiva. Klin. Monbl. f. Augenheilk. 1875. — Leber, Ber. d. ophth. Ges. Heidelberg 1891. — Leidhold, Beiträge zur Casuistik der Augentuberculose. Diss. Merseburg 1889. — Mitvalsky, Zar Kennt-