402 Pathologische Anatomie der Sehorgane. 1. Stadium. Die Anfänge der Geschwulstbildung kommen gewöhn- lich nicht zur Beobachtung, da die Geschwulst keine Schmerzen bereitet und äusserlich keinerlei Erscheinungen am Auge hervorruft. Sobald die Geschwulstknoten aber etwas in den Glaskörper hinein- gewachsen sind, machen sich auch für den Laien Erscheinungen geltend. Den Eltern fällt es auf, dass die Pupille ungewöhnlich weit ist, und dass aus dem Innern des Auges ein gelber Schein hervorleuchtet. Untersucht man nun bei focaler Beleuchtung, so ergiebt erstens der Mangel einer Pupillarreaction auf Lichteinfall, dass das Auge blind ist, zw^eitens sieht man nicht weit hinter der Linse die vorgetriebene, ver- dickte Netzhaut liegen. Dieselbe hat ein strohgelbes oder röthlich- gelbes Aussehen und zeigt auf der Oberflä(?he viele, geschlängelte, neugebildete Gefässe. Diese gelbe Geschwulst ist deshalb schon von Laien sichtbar, weil sie weiter nach vorne liegt, also das Auge an dieser Stelle stark hypermetropisch wird. Von Beer wurde der Zu- stand amaurotisches Katzejiauge genannt, weil das Auge blind ist und wie das Tapetum eines hypermetropischen Katzenauges im Dunklen leuchtet. Wir sehen jedoch oft bei Glioma gar nicht die Geschwulstknoten selbst, sondern die Buckel, welche wir ophthalmoskopisch wahrnehmen, mit den Gefässen auf der Oberfläche und dem tiefen Trichter in der Mitte, werden von dem vorderen Abschnitt der degenorirten trichter- förmigen Netzhautabiösung gebildet. Erst dahinter, ophthal- moskopisch unsichtbar, liegen die wahren Geschwulstknoten. Es möge dies beifolgende Abbildung illustriren (cf. Fig. 122). Ein Beispiel dafür bietet auch Fig. 1 auf Tafel I in der grossen Winterst ei ner'schen Arbeit. Wenn man dieses berücksichtigt, so ist es nicht mehr über- raschend, dass das ophthalmoskopische Bild des Glioma verum und des Pseudoglioms manchmal in der That gleich ist. 2. Stadium. Durch das stetige Wachsthum der Geschwulst erhöht sich der intraoculare Druck, und es entsteht das Bild des chronischen, entzündlichen Glaucoms, zu dem schliesslich Linsentrübung hinzutritt. Die Diagnose ist in diesem Stadium nicht schwer, da bei Kindern so gut wie nie primäres Glaucom vorkommt. 3. Stadium. Die Geschwulst breitet sich zuerst durch den Sehnerv nach hinten aus, und zwar geschieht dies meist schon sehr früh. (s. Taf. IV, Fig. 2) Anfangs ist der Nachweis nur durch die mikroskopische Unter- suchung zu bringen, später entwickeln sich dicke Knoten am Sehnerv, welche den Bulbus nach vorne vortreiben. Ist das ganze Innere des Bulbus mit Geschwulstaiasse angefüllt, so findet auch ein Durchbruch nach vorne statt. Es geschieht dies meistens am Rande der Hornhaut, welche nekrotisch wird. Das Wachsthum ist nun ein rapides, die Augenlider werden auseinandergedrängt, und es kann ein Tumor von der Grösse eines Kindskopfes vor dem Auge sich entwickeln. Es dauert manchmal lange, bis die Kinder an Erschöpfung, durch sep- tisches Fieber, durch häufige Blutungen aus den verjauchten Turaoren- raassen zu Grunde gehen. 4. Stadium. Es ist wichtig zu bemerken, dass bei Gliom früh-