Retinitis metastatica. Retinitis septica. 389 ein Weniges dunkler färbt als die Umgebung. Der Befund ist jedenfalls sehr gering für diese klinisch leuchtend weissen, scharf umschriebenen Flecke". Die ihnen entsprechenden erhabenen Stellen, wo die Nerven- fasern auseinandergedrängt sind, finden wir genau wieder, aber von dem Exsudat ist nicht mehr viel zu sehen. Zweifellos entstehen die Roth'sehen Flecke durch eine Exsudation in die Nervenfaserschicht, die vielleicht fett- oder eiweisshaltig ist. Es scheint mir, dass in den Präparaten das Meiste davon ausgelaugt ist (indem sich die chemischen Substanzen in Aether oder Alcohol beim Härten auflösen?;. Auf diesen Fig. 121. /7. Gzote Retinitis septica. Man sieht drei Herde in der aufgelockerten Nervenfaserschiclit. Punkt müsste man jedenfalls in Zukunft achten. Litten konnte mir Präparate zeigen, wo der Uebergang zu dem zu sehen war, was man fälschhcherweise gangliöse Nervenfasern nennt. Es ist dies das Urtheil, was ich mir nach meinen. Litten's und anderer Collegen (Klinik von Krau SS) übereinstimmenden Präparaten gebildet habe. Die Fälle Goh und Grunert lehren, dass auch metastatische entzünd- liche Processe bei genügender Virulenzschwäche der Erreger das klinische Bild der sog. R. septica erzeugen können. Damit ist aber noch nicht gesagt, dass es keine Retinitis septica, d. h. Roth'sehe Flecken ohne Bakterien giebt. Man vergleiche auch, was oben in diesem Kapitel über diese, sowie bei Ret. albuminurica gesagt ist. Virchow, Zur path. Anatomie der Netzhaut und der Sehnerven, Virchow's Archiv. Bd. X. 1856. — Roth, Virchow's Archiv. Bd. LV. 1872. — Litten, Ophth. GeseRschaft zu Heidelberg. 1877. — H errnheiser, Zeitschrift f. Heilkunde (Prager Z.). 1893. Bd. 14. — Axenfeld, v. Graefe's Archiv. Bd. 40. — Goh, V. Graefe's Archiv. Bd. 43. — K. Grunert, Bericht d. 30. Ophth. Gesellschaft. Heidelberg. 1903. — Litten, Deutsche med. Wochenschrift. 1902. No. 3.