Capitel VI. Chorioidea. Normales Aussehen. Die Oliorioidea, Aderhaut oder Pigmenthaut ist durch ihre dunkle Pigraentirung ausgezeichnet. Die vordere Begrenzung liegt un- mittelbar an der Ora serrata, die hintere wird durch ein rundes Loch gebildet, das Foramen chorioideae. Die Chorioidea bildet ein feines, leicht zerreissliches Häutchen; ihre Dicke beträgt im hinteren Abschnitt des Augapfels 0,05 — 0,08 mm, nach vorne zu wird sie etwas schmaler. Die Chorioidea ist die er- nährende Haut des Auges, sie besteht deshalb hauptsächlich aus Ge- fässen. Dieser Gefässreichthum bedingt auch den hervorragenden Antheil, welchen die Chorioidea an den verschiedensten pathologischen Prozessen des Auges nimmt. Die Gefässe sind entsprechend ihrem Volumen in drei gesonderte Schichten übereinander gelagert. Besonders charakte- ristisch für die Chorioidea ist die strenge räumliche Trennung der Capillaren von den zuführenden Arterien und abführenden Venen. Da diese Capillaren zum grossen Theil für die Ernährung der Netzhaut und des Glaskörpers zu sorgen haben, so liegen sie ganz nach innen zu. Je grösser die Gefässe in den beiden folgenden Gefässschichten sind, um so mehr liegen sie nach aussen. Die Gefässe liegen ein- gebettet in einer lockeren Grundsubstanz, dem Stroma chorioideae. Die drei Gefässschichten werden eingeschlosseii von je einer gefäss- losen Schicht, innen einer Glasnaembran und aussen der Suprachorioidea; der Glasmembran liegt aussen das Pigmentepithel auf. Wir unterscheiden also auf einem Querschnitt durch die Chorioidea, wenn wir das retinale Pigmentepithel mitrechnen, von innen nach aussen gehend folgende 6 Schichten: 1. das retinale Pigmeutepithel, 2. die (jlasmembrau (M. vitrea s. elastica), 3. die Schicht der Capillaren (oder Choriocapillaris, Membrana Ruyschii), 4. die Schicht der mittleren (jefasse (Sattler'sche Schicht), 5. die Schicht der grohen Gefässe (Tunica vasculosa Halleri), 6. die Suprachorioidea oder Membrana fusca, ^rtli, Patliologische Anatomie. Ergiiuzungsband I. 3. Lii't'erni)|^, j^g