Entziiiuliinu" ilcr Iluniliaut. 129 Druck (los (lurcliwandcrlcii Gewebes und den aus der Anordnung der (.icwebsl)eslandtheile sich ergebenden räumlichen A^erhältnissen (Saft- bahncir, Jnlcrnbrillärspalten, Nervenfasern) abhängt; die interhmiellär und um die Nerven herum wandernden zeigen geringere Missstaltung als die interfibrillären Wanderer, und je weicher und nachgiebiger die Grundsubstanz ist, desto weniger entfernen sich die Gestalten der Wandernden von der runden der T.eukocyten. Dies trifft bei fort- sclir('it(Mider Entzündung für den primären Entzündungsherd zu, wo man schlicsslicli ebenso gestaltete, d. Ii. den Eeukocyten völlig gleichende l'Asuchuzellon find(Mi kann, wie in jedem Abscess irgend einer anderen Kiu'periiegend. Dieselbe Beschaffenheit der .b]xsudatzellen zeigt sich nun auch in der, wie Durchschnitte lehren, kugelschalenartig um das Reizcentrum gehiirerten centralen Trübung, selbst in denjenigen Fällen, wo eine l\an(ltrüi)uni:" für das blosse Auge (mikroskopisch sind auch dann in (!('!• Kciiol eiiizchie Wanderer zu finden) nicht eingetreten ist. Da haben wii- dann '2 i^mAlvu für die Exsudatzellen, die normal in der Hornhaut \(iiliandeneii \\'aiid('rzelleii, welche sich von allen Seiten nach dem Orte dci- I\eizuni:' hiiil)(nvegtMi k()nnen und AVanderzellen, welche aus dem ('onjiin(Mi\alsack stammen. Die vordere Kammer kommt nicht in Be- trachi, da die unverletzte Descemet'sche Haut für Eiterkörperchen niehl durchgängig ist,' weder in der Richtung von der Kammer nach der Ifornhaut, noch auch umgekehrt, so dass also bei der Hypopyon- keraiiris die l'Jterkörperchen in der Kammer nicht aus der Hornhaut kommen krumon. Was die Wanderzellen der normalen Hornhaut be- tritfi, so ist ihre Zahl offenbar sehr wechselnd, aber nach v. Reckling- hausen's Angaben in der Froschhornhaut wenigstens gross genug, um an khMner Stelle eine dichte Zellinfiltration zu bewirken, aber für ge- wöhnlich dürften sie doch nur eine geringe Rolle spielen, selbst bei der HMiien centralen Keratitis, da die zweite Quelle viel reichlicher lliessi und insbesondere nicht erschöpft werden kann. AVie wiederum von V. Recklinghausen zuerst gezeigt worden ist, gibt es stets im Conjunctivalsack freie Wanderzellen, deren Identität mit den farblosen Bliiikör|)erchen keinen Zweifel über ihre Herkunft aus den conjunc- tivahMi IMntgefässen gestattet. Schon die geringsten Eingriffe am Auge, /errungen. Einbringen indifferenter Fremdkörper genügen, um sofort die Zahl der AVanderzellen zunehmen zu machen, wie viel mehr muss das hei den experimentellen Entzündungen der Fall sein, selbst wenn nicht, wie bei den septischen, die eitrige Absonderung der Conjunctiva be- reits dem unbewaffneten Auge den Beweis für die Zunahme der AVander- z«dl(Mi, die hier selbst schon den Namen Exsudatzellen verdienen, lief(Ml. ni(\^e ('onjunctivalsackzellen können am leichtesten in das Horn- hauigewebe eindringen, wo dieses blossgelegt uiid dann unter der Ein- wirkung der Conjunctivalflüssigkeit aufgequollen ist. Die harten Brand- und Aetzschorfe >ind l'iii' si(^ ungeeignete AA^ege, aber wenn dieselben am Rande sich zu lock«M'n beginnen, dann werden dadurch weite Strassen für die AVanderzellen eröffnet. Je weicher, je lockerer die Hornhaut r t Ii, Patholügitiche Anatomie. Kigäiizunt;sbaiul 1. -'.Lieferung'. g