293 Verknöch erungeri. nun am meisten dahin, wo sie Platz findet, d. h. zwischen die La- mellen dcv Suprach(3rioidea, die sicli ohne Schwierigkeit ausdehnen. Auf diese Weise kommt es zu flächenförmigen oder buckeiförmigen Abhebungen der Chorioidea von der Sclera, wobei die Verbindungs- stränge der Lamellen der Suprachorioidea nicht nur angespannt werden, sondern auch einreissen können. Das Secret zwischen den Lamellen ist sehr eiweissreich und gerinnt stets in der Härtungsflüssigkeit, ent- weder gelatinös — gleichmässig, oder bei bestehender Entzündung zu einem äusserst zierlichen Fibrinnetz; bald erfolgt dann auch hier eine mehr oder minder zahlreiche Auswanderung von Leukocyten, die sich in das zierliche Fibrin netz einfügen. Solche Befunde macht man anatomisch recht häufig. Es ist ein Verdienst von Fuchs, gezeigt zu haben, dass solche Cliorioidealabhebungen auch klinisch nicht zu selten zu sehen sind. Fuchs hat ferner gezeigt, dass auch andere Ent- stehungsmöglichkeiten einer Aderhautabhebung vorhanden sind. Die Abhebung kann erfolgen durch Einreissen des Ciliarkörperansatzes, durch Zug an der Aderhaut, durch Bersten von Aderhautgefässen. Im ersten von mir oben geschilderten Falle ist die Flüssigkeit ein ent- zündlicher Erguss — ein Exsudat, im zw^eiten Kammerwasser, im dritten transsudirtes Serum, im vierten Blut. Später kann es auch zu der umgekehrten Erscheinung kommen, der entzündlichen Verklebung der Lamellen der Suprachorioidea, zu einer Obliteration des Suprachorioidealraumes, die in der Literatur kaum beschrieben ist. Ich fand in einem Falle ein straffes dickes Bindegewebe in dicker Schicht zwischen Sclera und Chorioidea, einem alten Pannus der Cornea vergleichbar (Fig. 88). Nicati, La glande de i'lmmeur aqueuse. Arch. d"Ophtli. 1890. Bd. X. 6. Bd. XI. 1 u. 2. ■— Greeff, Zur Kenntniss der intraoculären Cysten. Archiv für Augenheilkunde. Bd. 25. — Lange, Zur Anatomie des Auges'des Neugeborenen. KJ. Monatsbh f. Augenheilk. 190L L S. 201. — Fuchs, v. Gräfe's Archiv. Bd. 53. S, 375. Verknöchepungen. Während Verkalkungen in allen Theilen des Tractus uvealis sehr häufig sind (Fig.89), scheint es, dass echte Knochenbildungen nur in der Chorioidea selbst vorkommen. Nach Berthold sollen zwar Knochen- bildungen auch in der Lis entstehen können, es fragt sich jedoch, ob der Autor wirkliche Ossificationen oder nur Verkalkungen gesehen hat. Jedenfalls würde der Berthold'sche Fall eine eminente Seltenheit vorstellen. Knapp hat einen Fall von ossificirtem Gewebe dicht hinter der Iris beschrieben, doch nimmt er wohl mit Recht an, dass dies nur durch narbige Schrumpfung hierher verschoben worden sei. Die Knochen- bildungen entstehen in der Chorioidea nach vorhergegangenen lang- wierigen Entzündungen, sie finden sich besonders häufig in phthisischen Bulbis. Entweder bilden sich mehrere kleine Knochenplatten oder es kommt zur Bildung einer continuirlichen Schale. In einigen Fällen ist