308 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Fig. 95. a Metastatisches Carcinom der Chorioidea. Flache, kuchenförmige Geschwulst (6), ein breiter Zapfen ist in die Sclera einge- drungen, über der Geschwulst subretiuales Exsudat (a). Auch auf der gegenüber- liegenden Seite besteht eine flache partielle Netzhautablösung. Fig. 96. Derselbe Fall bei stärkerer Vergrösserung, P Pigmcntepithel; T Tumor in der Chorioidea, man sieht die ( arcinorazcllennester mit drüsenartiger Anordnung entsprechend dem zu Grunde liegenden Mammacarcinom. S Sclera.