Conjunctivitis vernalis. 67 auch, dass in den letzten Jahren weiter von ersten bakteriologischen Autoritäten auf diesem Gebiete vergebens geforscht worden ist. Wir brauchen Verbesserungen der Methoden. Ich stimme dagegen keines- wegs mit Cazalis überein, wenn er sagt: „II n'y a pas de microbe special du Trachoma." Cazalis glaubt, dass die Erreger der ver- schiedensten Conjunctivitisformen unter gewissen Bedingungen und auf Grund einer bestimmten Prädisposition des betreifenden Menschen das Bild der Conjunctivitis granulosa hervorrufen könnten. Ich bin ganz anderer Ansicht und halte dafür, dass eine so präcise scharf charakte- risirte ansteckende Krankheit auch einen ganz bestimmten Erreger hat, wir kennen ihn nur noch nicht. Sattier, Bericht über die Heidelberger ophth. Gesellschaft 1881. — Koch, R., Bericht über die Thätigkeit der deutschen Choleracommission in Aegypten und Suez. AViener med. Wochenschr. 1883. No. 52. — Michel, Der Mikroorganismus der sog. ägypt. Augenentzündung. Wiesbaden 1887. — Goldschmidt, Zur Aetiologie des Trachoms. Centralbl. f. klin. Medicin. 1887. No. 18. — Kartulis, Centralbl. f. Bakt. u. Parasitenk. t887. — Noiszewski, Der Mikroorganismus des Trachoms. Centralbl. f. pr. Augenheilk. 1891. — Cazalis, Etüde bacteriologie sur la granu- löse. These de Montpellier. 1895. — Burchardt, Ueber die Ursache und die Be- handUmg der Körnerkrankheit. Centralbl. f. pr. Augenheilk. 1897. — K rüden er. Die Ursache des Trachoms. Petersburger med. Wochenschr. 1895. S. 451. — Elze, K., Plasmodienbefunde bei Trachom. Zwickau bei A. Züchler. 1897. — Müller, L., Ueber die ägyptischen Augenentzündungen. Archiv f. Augenheilkunde. Bd. -40. 1900 u. Wiener klin. Wochenschr. 1897. Conjunctivitis vernalis (Frühlingskatarrh). Die Erkrankung ist bekanntlich in ihren charakteristischen Zügen von Saemisch beschrieben worden, jedoch war sie auch früheren Be- obachtern nicht entgangen. Arlt sah sie als eine eigenthümliche Abart der Conjunctivitis lymphatica an (1848). Desmarres erwähnt sie als Hypertrophie perikeratique, v. Graefe als gallertige Verdickung des Limbus, Hirschberg als Phlyctaena pallida. Es ist eine chronische durch Jahre sich hinziehende Krankheit. Wir finden zwei sehr charakteristische anatomische Veränderungen bei dem Frühjahrskatarrh. Die ersteren über dem Tarsus des oberen Lides, die letzteren am Limbus corneae. Es kommen auch Erkrankungen vor, bei denen nur die eine oder die andere Veränderung sich vorfindet und manche Autoren unterscheiden danach eine palpe- brale Form und eine bulbäre Form der Erkrankung. Meist finden sich jedoch beide Affectionen zusammen und das sind die charakteristischen Fälle. Es kommen auch Fälle vor, bei denen es nicht zur Ausbildung dieser charakteristischen anatomischen Merkmale kommt, sondern die Conjunctiva nur Lijection und eine leichte gleichmässige Verdickung zeigt. Die Diagnose lässt sich in solchen Fällen nur aus der Anamnese stellen. Die palpebralen Veranderiiugeu bestehen darin, dass die Con- junctiva tarsi mit breiten, aber platten Papillen besetzt ist, die, wenn 5*