44 Pathologische Anatomie der Sehorgane. eigenem Inhalt, die in den letzten Jahren besonderes Interesse erregt haben. Sie sind meist nicht sehr zahlreich vorhanden und liegen ganz vereinzelt zwischen den anderen Zellen. Sie besitzen einen sehr volu- minösen, unregelmässig geformten Leib. Ihr Aussehen ist sehr ver- schieden, bald sternförmig, bald zackig, polyedrisch oder rund etc. Sie besitzen ferner lange Protoplasmafortsätze. Ihr blasser homogener Kern ist sehr gross, von runder oder ovaler Form, mit ein bis zwei Nucleolen. In dem gut ausgebildeten Protoplasma finden sich meist Enclaven, als da sind kleine Kerne oder Kerntrümmer, rothe Blutkörperchen, Vacuolen etc., so dass ganz eigene phantastische Gestalten im Durch- schnitt herauskommen. Auffallend sind oft ganz kleine runde Körper im Protoplasma, welche sich wie Kerne färben. Auch Pigraentkörner finden sich zuweilen in dem Protoplasma eingeschlossen. Villard und Pick beschreiben die Zellen als Phagocyten. Fig. 18. % 4 ^'^ 4 ^ Follikelinhalt mit Phagocyten. Wie Fig. 20. Anderer Fall, lieber die Herkunft dieser Zellen sagt Pick, dass es nach den Lehren der allgemeinen Pathologie und bei den Differenzen, welche diese Granulations- oder epitheloiden Zellen von den in den Gefässen be- findlichen Leukocyten aufweisen, nicht zweifelhaft sein dürfte, dass sie als Abkömmlinge der im Stroma der Conjunctiva vorhandenen Zellen, sei es der fixen ßindeaewebszellen, sei es der Gefässendothelien (cf. Ziegler, Lehrbuch d. allg. pathol. Anat. 1892. S.- 261) aufzu- fassen sind.