Pathologische Anatomie der Sehorgane. 182 mit anderen Trübungen der Cornea verwechselt worden, so besonders mit der Streifenkeratitis (Faltungstrübung), mit der sie nichts zu thun hat. Bunge berichtete zuerst über die schädliche Wirkung des Cocains auf die Hornhaut. Er beschrieb parenchymatöse Trübungen der Horn- haut nach Staaroperation, die bald nach der Operation nur schwach sichtbar waren, von Woche zu Woche zunahmen und schliesslich bleibend wurden. Andere Mittheilungen sind von Wicherkiewicz, Pflüger, E. Meyer, Knapp etc. Experimentelle Untersuchungen über das Wesen dieser Trübung verdanken wir zuerst Würdinger. Er fand, dass fortgesetzte Cocai'nisirung eines Kaninchenauges beim Offen- stehen der Lidspalte zu Unebenheiten im Epithelüberzug der Hornhaut führe und zur Verdünnung des Hornhautparenchyms. Er hält diese Veränderungen durch die Ausdunstung an der Hornhautoberfläche des offenstehenden Auges und durch lymphatische Anämie bedingt. Sowohl durch Einbringen von Fluorescin als auch Methylenblau in den Con- junctivalsack cocainisirter z\ugen zeigte sich, dass das Cocain die Epi- thelzellen durchlässig macht und Färbung fast des ganzen Parenchyms eintritt, was dadurch erklärt wird, dass das Cocain sowohl Epithel- schicht als Parenchym saftarm mache. Nur beim Offenhalten der Lidspalte während des Cocainisirens sah W. nach Ausspülung mit antiseptischen Lösungen vorüber- gehende Trübungen der Hornhaut, die sich hauptsächlich auf das Epithel beschränkten. Würdinger schliesst aus diesen Versuchen mit Eecht, dass weder Cocain noch Sublimat, noch andere Desinficientien in der gebräuchlichen Concentration schädlich auf die Horn- haut wirken. Bei geschlossener Lidspalte oder Schutz des Auges vor Vertrocknung durch Ueberschwemmung mit destiiiii'tem Wasser und un- gehindertem Lidschlag treten die Veränderungen nicht auf. Die von Bunge beschriebene parenchymatöse Trübung der ITorn- haut fand W. nur nach Eröffnung der vorderen Kammer, die mit Sublimatlösung 1 : 5000 ausgespült wurde. Die Trübung war inten- siver nach vorhergegangener Cocainisirung. Die mikroskopische Untersuchung eines solchen Auges zeigte nach 2 Tagen Quellung der Cornealsubstanz und Auseinanderdrängung der Hornhautlamellen. Als Ursache des Entstehens beschuldigt er die durch das Cocain hervorgerufene Durchlässigkeit des Cornealepithels und eine Lympharmuth des Parenchyms. Zu einer anderen Auffassung führten die Experimente und mikro- skopischen Untersuchungen Mellinger's, die mir die richtige zu sein scheint. Meilinger bestätigte die Befunde Würdinger's, dass ohne Eröffnung der vorderen Kammer keine parenchymatöse Trübung der Cornea auftritt. Man sieht nach Cocainisirung nur die Veränderungen am Epithel, z. B. mit der Westien'schen Lupe sehr gut. Dasselbe ist uneben, auf leichte Berührung mit der Sonde bekommt man oft einen minutenlang bestehenden Eindruck. Auch die Durchlässigkeit des Epithels einer cocainisirten Hornhaut kann man leicht constatiren. Nach Einträufelung einer 20 proc. Uraninlösung sieht man schon nach