644 Pathologische Anatomie der Sehorgane, reich sich findenden Riesenzellen gleichen oft in ihrer Form genau den- jenigen, die man bei tuberculösen Affectionen zu finden pflegt und die als die Langhans'schen Riesenzellen bezeichnet werden. Tan gl hat. dann ferner in einem Chalazeön unzweifelhaft Tuberkelbacillen nachgewiesen, ebenso v. Wiehert (unter 32 Fällen 2 mal) und Landwehr, so dass damit die tuberculöse Natur der Ge- bilde bestimmt erwiesen war. F. Henke, dem wir die neuesten sorgfältigen Untersuchungen auf diesem Gebiete verdanken, bemerkt mit Recht, dass diese Bacillen- befunde aus einer Zeit stammen, wo die Kenntniss der tuberkelbacillen- ähnlichen säurefesten Bacillen noch nicht allgemein geläufig war und die Möglichkeit, dass in den den Talgdrüsen sehr nahe verwandten Meibom'sehen Drüsen, auch schmeerbacillenähnliche Bacillen sich finden, wäre nicht von der Hand zu weisen. Alle Thierimpfungen mit Material aus Chalazeön sind bisher negativ ausgefallen, mit der alleinigen Ausnahme eines Falles von F. Henke, der ein elendes Kind betraf, das an schwerer Tuberculöse innerer Organe zu Grunde ging. Es ist ja in der That niemals geleugnet worden, dass in seltenen Fällen eine Tuberculöse des Tarsus unter dem klinischen Bilde eines sog. Chalazeön verlaufen kann (L. Bach). Auch andere Bacillen sind in dem Chalazeön gefunden worden, so z. B. von Deyl, die an die sog. Xerosebacillen, harmlose Schma- rotzer erinnern, und von Deutsch mann und Anderen Kokken, die aber nicht constant vorhanden sind. Ob deshalb allein die Secret- retention als Entzündungsreiz wirkt, oder ob dabei Mikro- organismen mitwirken müssen, scheint bisher noch nicht sicher nachgewiesen. Auch der Nachweis der oben erwähnten zahlreichen Riesenzellen nach Langhans'schem Typus braucht nicht für Tuberculöse zu sprechen. Es kann sich um die sog. Fremdkörpertuberculose um ein- gedicktes Secret und Epithelzellentrümmer der Meibom'schen Drüsen handeln, wie wir diese Riezenzellen um Raupenhaare in der Conjunc- tiva kennen gelernt haben. Solche Riezenzellen können, wie Marchand neuerdings wieder hervorgehoben hat, völlig den Langhans'schen, also den Tuberkel- riesenzellen gleichen. Leider wird durch diese Thatsache der dia- gnostische Werth dieser Zellen für die histologische Differentialdiagnose der Tuberculöse etwas beeinträchtigt, wenn man bedenkt, dass die schuldigen Gewebstrümmer resorbirt werden können. Burckhardt fand im extrahirten Fett der Drüsensubstanz eines Chalazeons einen lebenden Acarus folliculorum (s. diesen S. 645). R. Virchow, GeschM^ilste. Bd. It. S. 391. — v. Michel, In Graefe-Sämisch 1. Aufl. Bd. 4. Theil II. — v. Baumgarten, Virchow's Archiv. Bd. 82. — Tangl, Ziegler's Beiträge. 1890. Bd. IX. — Nauwerk, Deutsche med. Wochen- schrift. — Deutschmann, Beiträge zur Augenheilkunde. 1891. Heft 2. — Fuchs, E., V. Graefe's Archiv. Bd. XXIV. II. 1878. — Bach, Archiv f. Augen- heilkunde. Bd. XXVIIL — Henke, Verhandl. d. Deutschen patholog. Gesellschaft. Bd. IV.