Capitel V. Corpus ciliare. Normale Beschaffenheit. Am Ciliarkörper unterscheiden wir von aussen nach innen folgende Schichten. Aussen der Innenseite der Sclera aufliegend findet sich eine makroskopisch grau aussehende Schicht, der Ciliarmuskel. Er besteht aus zwei Theilen, die sich durch die verschiedene Richtung der Muskel- fasern unterscheiden. J. Im äusseren Theil verlaufen die Fasern von vorn nach rückwärts (meridional, ßrücke'scher Muskel), 2. im inneren Theil finden sich circulär verlaufende Fasern (Heinrich Müll er'scher Muskel). Der Ciliarmuskel unterliegt bei den verschiedenen Refractionszu- ständen des Auges Verschiedenheiten der Art, dass bei Myopie vor- zugsweise die meridionalen, bei Hyperraetropie die circulären kräftiger entwickelt sind. Näheres siehe Cap. Myopie. Dem Ciliarkörper sitzen die Ciliarfortsätze auf. Sie besitzen ein sehr lockeres bindegewebiges Stroma mit verzweigten Pigmentzellen. Dazwischen verlaufen so viel Blutgefässe, dass dieses der blutreichste Theil des Auges ist. Die innere Oberfläche des Ciliarkörpers wird von drei Schichten überzogen; a) eine dünne homogene Schicht, die Glaslamelle, eine Fortsetzung aus der Chorioidea; b) die Pigmentschicht, einzellig als Fortsetzung des Pigmentepithels; c) darüber eine Lage hoher cylindrischer Zellen, die sich von der Ora serrata ab aus der Retina fortsetzen, b) und c) werden zusammen als Pars ciliaris retinae bezeichnet. Altersveranderangen. Im zunehmenden Alter erfahren die einzelnen Theile des Corpus ciliare vielfache Veränderungen. Wir besitzen darüber eine ausführ- liche zusammenfassende Arbeit von R. Kerschbaum er. Die Muskelfasern werden im Greisenauge spärlicher, die Bündel dünner und enthalten wenig Kerne. Die Zwischenräume zwischen den Fibrillen werden entweder weiter, und sind dann entweder leer oder mit geronnener Masse angefüllt, oder eine Hypertrophie des intermus- kulären Bündels hat sie ausgefüllt.