385 Retinitis circinata. Bauholzer etc.). Die Stränge oder Membranen entstehen „durch ein- fache Ablagerungen von nicht resorbirtem Blutfibrin" äussert sich S. Schnitze. In einem von Den ig anatomisch untersuchten Falle bestand hochgradige Alteration der Netzhaut- und Aderhautgefässe mit zahlreichen Blutungen, deren Resorption nach Ansicht des Autors durch die Gefässerkrankung erschwert wurde, wodurch Anlass zu ßindege- webswucherung um die Blutmasse gegeben wurde. Andere Autoren halten das Vorkommen von Blutungen nicht für einen constanten Befund, messen ihnen jedenfalls keine Bedeutung für die Entstehung der Stränge bei, die sie für circumscripte Neu- bildungsprocesse halten, die von den Enden der Müller'sehen Stütz fasern ausgehen und zu Auflagerungen der Membrana limitans interna mit Ausstrahlungen in den Glaskörper führen. Wehr Ii und Römer konnten in ähnlichen Fällen nachweisen, dass die ßindegewebsneubildung, welche die Retina überwuchert hatte, direct aus der Excavation herauskam und ihren Ausgang von dem gewu- cherten adventitiellen Gewebe der Gentralgefässe genommen hatte. Es ist damit nachgewiesen eine Entstehung der Retinitis pro- liferans aus dem wuchernden adventitiellen GewelDC der Gefässe mit Betheiligung der Stützfasern unter Ausschluss von Blutungen. Wir dürfen aber wohl auch Römer recht geben, wenn er sagt, dass das Krankheitsbild der Retinitis proliferans anatomisch kein einheitliches ist, und dass für die Entstehung der Bindegewebswucherung alle die von den bisherigen üntersuchern namhaft gemachten Möglichkeiten zu- gegeben werden müssen. Ed. Jäger, Oph. Atlas Taf. XVIII. Fig. 84. — Manz, v. Gräfe's Archiv. Bd. 22.3. u. 28.3. — Schleich, Klin. Monatsbl. f. Aiigenh. Bd. 28. 1890. — Pröbsting, Klin. Monatsbl. f. Augenh. Bd. 28. 1890. — S. Schnitze, Entstehung der sog. Eet. proliferans. Archiv f. Augenheilk. Bd. 25. — Wehrli, Glaucom nach Neuro-Retinitis alb. und R. proliferans. Archiv f. Augenheilk. Bd. 37. — Römer, Verkalkung der Retina, zugleich Beitrag z, path. Anat. der Retinitis prolif. v. Graefe's Archiv. Bd. 52. 3. Retinitis circinata. E. Fuchs stellte im Jahre 1893 das Krankheitsbild der Retinitis circinata auf, das dadurch charakteristisch ist, dass die grau oder graugelb getrübte Macula von einer Zone kleinerer oder grösserer weisser Fleckchen umgeben ist. In Bezug auf die anatomische Natur vermuthet Fuchs, dass die weissen Flecken wohl den bei alburainurischer Retinitis vorkommenden Schollen geronnener eiweiss- reicher Transsudate entsprechen könnten, v. Wecker ist der Ansicht, dass die weissen Flecke Fettdegenerationsherde sind, die aus Blu- tungen hervorgegangen seien. Siegrist glaubte aus dem klinischen Verlauf schliessen zu können, dass die weissen Flecke nicht auf Verfettung, sondern auf einem eiweissreichen, mehr oder weniger flüssigen Transsudat beruhten (?). Er nennt den Zustand Oedema retinae externum centrale. Ammann hatte nun wirklich Gelegenheit einen Fall von Retinitis circinata anatomisch zu untersuchen. Er fand in der Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband I. 3. Lieferung. 25