Pathologische Anatomie der Sehorgane. 562 mehr. Sie hinterlassen hier nur Lücken, die zwar mit scharfen Grenzen versehen sind, jedoch selten mehr die rechteckige Form erkeanen lassen, sondern meist durch Schrumpfung zugespitzt endigen. Es wird angegeben, dass sich solche Krystalle mit Vorliebe um eine fein- gefügte organische Grundlage anlagern. So ist das z. B. bei den Gallensteinen bekannt. Poncet fand im Glaskörper Phosphate ange- ordnet um ein oder mehrere Zellen. Er sagt: Ich glaube die Genese dieser zelligen Elemente auf eine senile Veränderung der Chorioidea in der Ciliarregion beziehen zu können und meine, dass es sich um eingewanderte Zellen handelt, um welche sich später die phosphatischen Auflagerungen bilden. Königstein konnte in Krystallen ein aus sehr feinen Krystallen bestehendes Gerüst nachweisen. In der That könnten die zurückbleibenden Spuren des Glaskörpergerüstes den Anlass zur Krystallbildung abgeben. In allen Fällen, besonders, wenn es zu Schrumpfungen des Bulbus und Verdichtungen des Glaskörpers kommt, können die Krystalle als Fremdkörper im Innern des Bulbus wirken und Anlass zu Umlage- rangen von Riesenzellen geben. Solche Fremdkörperriesenzellen mit Cholestearinkrystallen im Auge sind zuerst von Wagenmann und Greeff beschrieben worden. Cholestearinkrystalle eingeschlossen in eine Riesenzelle, aus dem Glaskörperraum. Nach de Wecker unterscheidet man vielfach eine senile Form der Synchisis scintillans und eine vorwiegend bei jüngeren Individuen auftretende. Erstere Form findet sich in sonst absolut normalen Augen, zuweilen mit voller Sehschärfe, nur wird das Flimmern lästig befunden. Merkliche Entzündungen haben nie bestanden. Für letztere Form ist meist eine Gelegenheitsursache nachweisbar, Verletzungen oder Ent- zündungen mit nachfolgenden Verwachsungen und Exsudatbildungen. Wo stammt das Cholestearin her? Während man zugiebt, dass der Kalk von aussen zugewandertes Product ist, sind die Autoren meist geneigt anzunehmen, dass das Cholestearin im Innern der Gewebe selbst gebildet werde. Der normale Glaskörper ist zu arm an Eiweiss, als dass sich aus ihm Cholestearin bilden könnte. Nun hat man die ersten Beobachtungen von Synchisis scintillans an Augen gemacht, bei denen Verletzungen der Linse vorlagen, in früheren Zeiten besonders nach Reclination der cataractösen Linse. Man nimmt deshalb vielfach noch an, dass sich das Cholestearin meist aus Linsenmassen bilde. Fig. 182.