Pathologische Anatomie der Sehorgane. 298 Fig. 91. Pilzförmiges Sarcom der Chorioidea. Totale (trichterförmige) Netzhaiitablösung. Die Netzliaiit hängt der Unterlage fest an nur an der Papille und an der Ora serrata. Zwischen Tumor (T) und Retina ein Transsudat (E). Gl Rest des Glaskörpers. Fig. 92. R Sarcom der Chorioidea (2"), bestehend aus drei dunklen Knoten, die Netzhaut ist abgehoben, liegt aber dem Tumor ringsum dicht an. Bei R Secundärknoten in der Rjtina. Auf der anderen Seite einfache flache Netzhautablösung.