113 Allgemeines. ist vielmehr in ihrer Ernährung ganz auf das Ranclschlingennctz ange- wiesen, das unter der Conjunctiva verläuft und am Rande der Cornea sich in zahlreiche besenreiserartige Aeste auflöst, die rings um den Cornealrand Schlingen bilden. Von diesen tritt durch Endosmose der Nährstoff in die Cornealsubstanz über; der verbrauchte Stoff wird dann von den Venen und Lymphgefässen des Limbus abgeführt. Sobald dieser Ernährungsstrom unterbrochen wird, wird die Cornea trübe, glanz- los und verliert ihre Turgescenz. Dies geschieht z. B. sehr bald nach dem Tode mid ebenso bei krankhaften Circulationsstörungen an dieser Stelle während des Lebens. Der Zweck der Cornea ist ein doppelter, einmal, zusammen mit der Sclera, dem Bulbus Festigkeit und Halt zu geben, ferner rein optisch als Convexlinse zu wirken, also die Sammlung der Lichtstrahlen auf der Netzhaut mit zu bewerkstelligen. Ehe wir auf die Pathologie näher eingehen, müssen wir uns kurz über die Schichten der Cornea verständigen. Auf der Oberfläche der Cornea liegt ein mehrschichtiges Epithel, die obersten Zellen sind ganz flach, in der Mitte liegen rundliche oder polygonale Zellen mit gezähnten Rändern (sogenannte Riff- oder Stachelzellen), welche mit den Zähnen der Nachbarzellen dicht ineinander greifen. Die unterste Lage (die Basalzellen) sind hohe Cylinderzellen. Zwischen den Epithelzellen liegt ein Saftlückensystem, das wir für gewöhnlich nicht sehen, es tritt aber sehr deutlich hei Schwellungen der Cornea hervor, als Oedem des Epi- thels der Cornea, es werden die Nachbarzellen auseinander gedrängt, man sieht die seitlichen Zähnelungen und zwischen diesen, ebenso zwischen den anderen Zellen ein Lückensystem. Die zweite Schicht ist die Bowman'sche Membran, die wir als die oberste Lamelle der Substantia propria auffassen. Sie besteht wie diese aus Bindegewebsfibrillen, gehört also jedenfalls nicht zu den homogenen und von keinen Saftlücken durchsetzten elastischen Häuten, wie ihr Entdecker glaubte. Die Substantia propria macht den bei Weitem grössten Theil der Cornea aus. Sie besteht aus der binde- gewebigen Grundsubstanz oder dem interstitiellen Bindegewebe, zelligen Elementen und Nerven. Die Grundsubstanz bildet Lamellen, die wie die Blätter eines Buches übereinanderliegen, sich jedoch unter einander verbinden. Diese Lamellen bestehen aus festen Bindegewebsfasern, die durch eine sehr feine aber feste Kittsubstanz zusammengehalten werden. Zwischen den Lamellen befindet sich das von v. Recklinghausen entdeckte Kanal- system. Wir unterscheiden darin von Zeit zu Zeit weiter ausgebuchtete Stellen, die Lacunen oder Saftlücken, von denen wieder feinere Röhren ausgehen, die Saftkanälchen, welche ein ganzes Kanalsystem bilden. Die Lacunen bergen m ziemlich regelmässigen Abständen Zellen, deren Kenntniss von der höchsten Bedeutung auch für die Pathologie ist, da sie in der ganzen Entzündungslehre, wie wir sehen werden, die grösste Rolle spielen. Wir unterscheiden zwei Arten von Zellen in der Cornea, 1. die von Virchow entdeckten Hornhautkörperchen, oder vne sie von Cohnheim passend im Gegensatz zu der zweiten Orth, Pathologische Anatomie. Ergäiiziingsband I. 2. Lieferung. g