Pathologische Anatomie der Sehorgane. 394 naler Richtung yerlaufen, theils nur in überwiegender Anzahl solche, welche eine mehr oder weniger senkrechte Richtung zur Netzhaut ein- nehmen. Letztere strahlen in breiten Zügen von der Innenfläche der Netzhaut aus, um sich divergirend in den Glaskörper zu verbreiten. Zwischen den mehr oder weniger gewellten Bündeln fmdet man Zwischen- räume, die von einer feinkörnig aussehenden Masse ausgefüllt sind. Es sind diese feinen Körnchen wohl als quergetroffene Faserbündel zu deuten, theilweise auch als körnig geronnenes Eiweiss. Die dickeren Faserbündel kommen hauptsächlich in dem peripheren Theil des Glas- körpers vor, während man in der Mitte feinkörnige geronnene Eiweiss- masse antrifft. Zwischen den Fasern findet man ein- bis zweikernige Zellen, die bisweilen sehr feine und lange Ausläufer zwischen die Fasern ausschicken. Die Zellen besitzen oft Pigmentkörnchen. Besonders im unteren Theil des Glaskörpers ist der Reichthum an pigmentführenden Zellen auffallend. Sie gleichen theils Lymphzellen mit ein oder zwei Kernen, theils Endothelzellen mit Ausläufern. Sie liegen meist einzeln im Glaskörper. Ferner fanden sich grössere Pigmentklümpchen und einzelne Pigmentkörnchen frei in den von feinkörniger Masse ausgefüllten Zwischenräumen. Der dickfaserig gewordene Glaskörper schrumpft und die Schrumpfung führt zu einer Ablösung zunächst des Glaskörpers, dann aber auch der Netzhaut. In Schnitten, welche seitlich von der Linse fallen, sieht man oft, dass der geschrumpfte Glaskörper auch vorn von den Zonulafasern abgehoben ist — eine vordere (jlaskörperabhebuiig. Diese Bildung der postzonulären Spalte (Czermak, H. Virchow) kann nicht der Schrumpfung in Folge der Härtung zugeschrieben werden, da man in der Spalte eine bei der Härtung geronnene Masse findet. Die Schrumpfung des Glaskörpers kann auch einen Zug auf Linse, Zonula i Zinnii, Processus ciliares und Iris ausüben. Wenn nämlich der Zu- | sammenhang zwischen der Vorderfläche des Glaskörpers und den Zonulafasern ein inniger ist, so können die letzteren und mit ihnen die / Processus ciliares und die Iriswurzel von dem schrumpfenden Glaskörper ! nach hinten gezogen werden. Hierdurch kann eine Vertiefung der vorderen Kammer zu Stande kommen, die unter Umständen diagno- stische Bedeutung gewinnt, indem sie auf die Schrumpfung des Glas- körpers hinweist. Die histologischen Schilderungen von Iwanoff und später Nor- denson sind ausserordentlich gründlich und gewissenhaft. Gegen ihre Deutung muss ich mich jedoch wenden. Der normale Glaskörper hängt hauptsächlich vorn, hinter der Linse, fest, am meisten an der I Ora serrata; bei jeder Härtung schrumpft er von hinten nach vorn zu, wobei seine Fibrillen näher an einander rücken. Da normaler Weise die in dem Glaskörpergewebe vorhandene Flüssigkeit sehr wenig - eiweissreich ist, so coagulirt sie bei Härtungen nicht und tritt nicht hervor. Der Eiweissgehalt nimmt jedoch bei pathologischen Zuständen stark zu und deshalb finden wir, wenn das Glaskörpergewebe sich bei Härtungen von hinten nach vorn zusammenzieht, dass der veränderte Glaskörpersaft ausgedrückt wird und zwischen hinterer Glaskörpergrenze