Pathologische Anatomie der Sehorgane. 206 sehen Untersuchungen betreffen sowohl die oberflächliche wie die tiefe Form der Scleritis. Im Jahre 1883 untersuchte Uhthoff episclerale Buckel, die abgetragen worden waren. Es standen ihm also nicht die ßulbi zur Verfügung, so dass über die tiefen Schichten der Sclera sich nichts aussagen liess. Im ersten Fall handelte es sich wohl um eine reine Episcleritis, während in den beiden anderen Fällen eine Complication mit Uveitis vorlag. Uhthoff fand starkes Oedem des episcleralen Ge- webes, welches ausserdem in einem Fall von massenhaften Blutungen durchsetzt war, mässige Kernvermehrung, besonders in den oberfläch- lichen Schichten und starke Vermehrung und Ektasie der Blut- und Lymphgefässe, bisweilen kann man in ihnen einen Endothelbelag nach- weisen. Die Faserbündel sind durch ein geronnenes fibrin- und zellen- reiches Exsudat auseinander gedrängt. Ferner hat Kostenitsch einen Fall von Uveitis mit Scleritis anatomisch untersucht und an einer Stelle, die intra vitam den bekannten blaurothen Buckel zeigte, Ver- änderungen der Episclera gefunden, die im Wesentlichen ühthoff's Befunden entsprechen. Auch die Befunde, welche Schirm er in zwei Fällen erheben konnte, harmoniren damit. Da Schirm er die vollständigen Bulbi zur A^erfügung hatte, so konnte er auch über das Verhalten der tiefsten episcleralen Schichten und der Sclera selbst Aufschluss geben. In beiden Fällen fand Schirm er eine erhebliche Auflockerung und öde- matöse Durchtränkung des episcleralen Gewebes, welches in Fall I in grosser Ausdehnung von geronnenem, fibrinhaltigem Exsudat durch- setzt war. Die auffallendste Veränderung in diesem ödematösen Gewebe ist die Kernvermehrung, und zwar zeigen die Kerne bestimmte Prädilec- tionsstellen. Bei weitem die zahlreichsten fanden sich in den tiefsten Schichten, wo dieselben theils strichförmig der Sclera aufliegen, theils herdförmig um die Gefässe angeordnet erscheinen. Vielfach liegen sie so dicht aneinander, wie in einem Abscess. In zweiter Linie fanden sich Rundzellen in den oberflächlichen Lagen dicht unter dem Epithel, aber schon sehr viel spärlicher und hauptsächlich in der nächsten Um- gebung conjunctivaler Gefässe. Die mittleren Schichten der Episclera schliesslich sind fast völlig frei von zelliger Inßltration. Auch die erhebliche Vermehrung und Ektasie der Blutgefässe, welche sämmtlich strotzend mit Blut gefüllt sind, zeigt keine gieich- mässige Vertheilung, sondern bevorzugt ebenfalls die dicht unter dem Epithel gelegenen und die tiefsten episcleralen Schichten. Die Gefäss- wandungen sind im Allgemeinen sehr dünn und ein Zellmantel ist um viele Gefässe nachweisbar. Auch Blutungen fanden sich in einem Fall, im anderen fehlten sie. Weiter fanden sich die Lymphgefässe in hohem Grade ektatisch. Hauptsächlich lagen sie in den oberen Schichten der Episclera, wo sie auch Uhthoff gefunden hatte. Ihr zarter Endothel- belag war überall, ein feinkörniger Inhalt wenigstens an den meisten Gefässquerschnitten erhalten. Auch genaue histologische Mittheilungen über die tiefe Form, die