Entzündung. 579 liehe fixe Zellen noch giebt, sichergestellt ist aber nicht einmal, dass dies fixe Zellen sind, trotz zahlreicher Arbeiten bedeutender Forscher gerade in neuester Zeit. Was die zweite Vorfrage betrifft, so habe ich auch sclion oben erwähnt, dass ich au diesen Zellen niemals Tlieilungs- lift'uren habe sehen können, was in neuester Zeit auch von anderen Autoren behauptet wird. Wenn ich deshalb auf dem internationalen Ophthalmologen-Congress im Anschluss an den Vortrag von Straub und die Worte von Schmidt- Rimpler für das Vorkommen einer primären Hyalitis eingetreten bin, so möchte ich auf Grund weiterer Studien das nicht widerrufen, aber doch etwas einschränken. Auf Grund unserer jetzigen Kenntnisse können wir uns in rein wissenschaftlicher Hinsicht über diese Frage zur Zeit nicht einigen. Es ist aber auch hier in dem Handbuch der speciellen pathologischen Anatomie nicht der Ort, auf die allgemeine Entzündungslehre einzugehen. Die klinische Beobachtung sowohl wie die experimentelle Forschung lehren uns jedenfalls auf das unzweifel- hafteste, dass Eiterungen nicht nur von der Chorioidea und dem Corpus ciliare nach dem Glaskörper durchbrechen und sich dort rapide aus- breiten können, sondern dass auch (wenn auch seltener), Entzündungs- reize primär den Glaskörper treffen können und von hier aus erst eine Cyclitis hervorgerufen wird; z. B. nach Staaroperationen mit septischer Infection geht die Vereiterung meist nicht von der Cornealwunde oder dem Corpus ciliare aus, ich habe mehrmals sclion am zweiten oder dritten Tage einen kleinen weissen Herd (eine Kolonie) in der Tiefe mitten in dem Pupillargebiet gesehen, von dem aus die A^ereiterung des Bulbus erfolgt. Es lehren uns dies auch vor Allem die scliönen Experimente von Schmidt - Rimp 1er. Die Angaben Schmidt- Rimpler's sind dann wohl auch nicht so zu verstehen, dass er eine primäre Hyalitis im anatomischen Sinne nachweisen will, sondern er erbringt uns nur den Beweis, dass klinisch Entzündungsreizo primär in den Glaskörper gebracht hier sehr schnell entzündungserregend wirken ohne vorhergegangene eitrige Cyclitis oder Chorioiditis. Nachdem 1867 Cohnheim seine Entzündungstheorie aufgestellt hatte, sind bekanntlich sehr viele Experimente an der gefässlosen Cornea angestellt worden, merkwürdiger Weise sehr wenige an dem gefäss- und nervenfreien Corpus vitreum. Es liegen kaum Arbeiten von allgemeiner Bedeutung für die Entzündungslehre vor. Iwanoff stellte in Bezug auf die Cohnheim'sehen Resultate Expenmente an Fröschen an. Er spritzte diesen färbende Substanzen in die Lymphsäcke und fand dann nach einer künstlich hervorgerufenen Hyalitis die Eiterzellen im Glaskörper mit Farbmolecülen angefüllt. Hieraus schliesst er, dass der Eiter nicht aus den Zellen des Gewebes, sondern aus dem Blut stammt. Berlin bei seinen Experimenten über die Fremdkörper im Glas- körper kam zu der Ansicht, dass der Glaskörper an der Eiterproduction einen Antheil nehme. Blix (1869) fand in seinen Experimenten, dass auf entzündungs- erregende Reize hin, gerade wie bei der Cornea, die Einwanderung der