Pathologische Anatomie der Sehorgane. 458 ist aber für Arteriosclerose an den Centralgefässen des Sehnerven allein eine bu ekel förmige Verdickung der Intima, die nach dem Lumen des Gefässes vorspringt. Vorausgeschickt sei noch, dass arteriosclero- tische Veränderungen an den Gefässen des Sehnerven nicht häufig sind. Sie können auch bei ausgesprochener Sclerose anderer Gelasse fehlen. Man findet bei Arteriosclerose der Centralgefässe von der intermediären Schicht zungen- oder buckelförmige Vorsprünge nach dem Lumen, oft nur an einer Stelle der Circumferenz, oder an mehre- ren. Wenn man Serienschnitte untersucht, so sieht man meist ein all- mähliches Ansteigen des Buckels und einen ebensolchen Abfall. Die elastische Färbung nach Weigert lässt erkennen, dass die Buckel im Wesentlichen aus elastischem Gewebe bestehen. Es sieht aus, als ob sich die elastischen Lläute hier immer theilten. Die Media bleibt dabei meist normal, doch kann sie sich auch durch z'unahme der elastischen Fasern etwas verbreitern. Ferner finden sich bei Arterio- Fig. 144. Querschnitt durch eine Centraiarterie mit hochgradiger arterio-scle- rotischer Wandverdickung. Zeiss, Apochrom. 8,0 mm. Ocul. 6. (Nach E. Hertel.) a Mehr diffuse sclerotische Verbreiterung, h Sclerotischer Buckel, c Verbreiterung der Media. sclerose an diesen Gefässen entzündliche Veränderungen. Hertel schildert sie folgendermaassen: In der Arterienwandung sah man spärliche Rundzellen. Die einzelnen Schichten waren mehr durchein- ander gerathen, vielfach von kernreichem Bindegewebe durchsetzt. Bei Färbung auf elastische Fasern zeigte sich eine starke xAuffasernng und