Pathologische Anatomie der Sehorgane. 14 finden sich so zahlreiche Zellen darin, dass es eitergelbe Farbe bekommt (blennorrhoisches Stadium). In anderen Fällen erstarrt das Sekret zu mehr oder minder festen Membranen (Croup, Diphtherie). Diese Er- scheinungen werden in ihrer Ursache und in ihrem Bau noch eingehend besprochen werden. Die Schwellung der Schleimhaut äussert sich makroskopisch zuerst durch eine veränderte Durchsichtigkeit. Man sieht die mangelnde Transparenz besonders an der Conjunctiva palpebrarum; während im normalen Zustand der Tarsus und die Meibom'sehen Drüsen deutlich durchschimmern, ist dies nur wenig oder gar nicht mehr der Fall. Die Conjunctiva sieht papillenartig schimmernd aus. Die Schwellung beruht zumeist auf einer Ausdehnung der adenoiden Schicht. Aus den prall gefüllten Gefässen transsudirt zuerst eine wässerige Flüssigkeit, die Platz findet zwischen den feinen Fasern der adenoiden Schicht, deren Maschen sich stark ausdehnen. Bald jedoch (schon nach einigen Stunden) kommt zu der serösen Durchtränkung eine starke Vermehrung der Wander- zellen in den Maschenräumen. Die histologische Dia.gnose, wann nun eine pathologische kleinzellige Infiltration in der adenoiden Schicht ein- getreten sei, ist sehr schwierig, weil sich hier, wie wir gesehen haben, stets Rundzellen vorfinden und zwar in den einzelnen Fällen in sehr verschiedener Menge. Die tiefe fibröse Schicht widersteht lange dem Eindringen der Rundzellen. Nicht lange bleibt die Oberfläche der geschwollenen und entzün- deten Schleimhaut flach, es kommt bald zu Erhebungen auf der Conjunctiva, Die feinsten Erhebungen der Art sehen wir bei ganz leichten chronischen Katarrhen der Schleimhaut, wie sie die meisten alten Leute über dem Tarsus besitzen. Stieda hat zuerst darauf aufmerksam gemacht: Das Stieda'sehe Rinnen- und Falten-System. Dieses ist oben geschildert worden. Bei Entzündungen vermehren sich die Rauhigkeiten. Wir haben nun auf der Conjunctiva zweierlei ganz verschiedene Formen von Erhebungen zu unterscheiden, die beide zu- sammen sich finden können, aber auch eine ohne die andere vorkommen, je nach der Art der Conjunctivitis. Die erste Form von Erhebungen sind die sogenannten Papillen, die durch eine Schwellung der adenoiden Schicht entstehen. Sie gehen also aus dem Rinnen- und Faltensystem hervor. Die Conjunctiva erscheint sammetartig oder himbeerartig: papilläre Beschaftenheit oder papilläre Hypertrophie. Die zweite Form bilden die sogenannten Follikel. Sie gleichen anfangs hellen Bläschen, später und bei den bösartigen Formen von Conjunctivitis sehen sie aus wne Froschlaich oder gekochte Sago- körner. Ehe wir diese Gebilde eingehend anatomisch beschreiben (s. besonders unter Trachom), wollen wir die Formen von Conjunctivitis besprechen, welche bakteriologisch zu trennen sind. Eine erhebliche Anzahl von Conjunctivitis formen werden charakte- risirt durch einen ganz bestimmten, specifischen Erreger, den uns die Bakteriologie der letzten Jahre hat kennen gelehrt. So weit es geht müssen wir in der Medicin ätiologisch eintheilen und wir wollen dies in