Tumoren. 451 durch Verlängerung der Augenspalte nach hinten hin so verändert, dass sich die centrale, d. h. die untere Wand gegen die dorsale ein- stülpt und eine nach unten hin offene Rinne entsteht; in diese bettet sich ein bindegewebiger Strang ein mit einem Blutgefäss, der späteren Arteria centralis; diese wird dann weiterhin durch Verwachsung der Fig. 141. Ä. B. Tumor des Sehnerven in natürliclier Grösse. A. Durchsclinitt. B. Totalansicht. (Nach Th. Germann, Kl. Monatsbl. 1899.)' Rinnenränder allseitig geschlossen (Hertwig). Wir haben es also mit einer Oertlichkeit zu thun, an der complicirtere Vorgänge zur Zeit des embryonalen Lebens stattfinden. Die Cohnheim'sehe Hypothese fiihi't bekannthch die Entstehung der Geschwülste auf embryonale Anlage zurück, sie entstehen aus embryonalen Keimen, die durch irgend welche Unregelmässigkeiten bei dem Aufbau des Körpers entspringen und zurückgehalten wurden. Die Lehre, welche für alle Geschwülste nicht mehr aufrecht gehalten werden kann, hatten wir schon zur Genese des Glioma retinae herangezogen, sie ist auch für die Sehnerven- tumoren annehmbar. Mit dem in den Sehnerv eingeführten Binde- gewebsmantel der Arteria centralis werden auch Zellen eingeführt. Es hegt wohl die Möglichkeit vor, dass diese unter Umständen anfangen können zu wuchern. Wie die Wucherung von unten her beginnt, sich unterhalb des Sehnerven ausbreitet, ihn nach oben zu verschiebt, ist mit Deutlichkeit aus den Abbildungen vou Goldzieher (Fall I), Knapp (Archiv für Augenh. Bd. IV), Willemer (Fall II) und Schiess zu ersehen. Die Möglichkeit intrauterinen Ursprungs gewinnt noch an Wahr- 29*