547 Histologie. ad 2. Der Glaskörper ist kein Gelatineausguss, sondern ein Ge- webe. Wenn man sich diesen Satz doch vor allen Dingen bei opera- tiven Verfahren merken möchte. Er besitzt ein zwar spärliches, aber sehr festes Gewebe. Besser als durch histologische Untersuchungen ist dies durch den H. Virchow'sehen Belastungsversuch zu demonstriren. Man thut den Glaskörper, z. B. eines Ochsenauges, auf ein Stückchen Gaze (welches durch Waschen von Appretur befreit ist) und schlägt die Gaze über dem Glaskörper zusammen, so dass sie ein Beutelchen bildet. Es ist nicht nöthig, dass die Löcher der Gaze besonders fein sind. Fresst man nun das Beutelchen, so läuft die Flüssigkeit Anfangs schnell, gegen Ende langsam ab, ohne doch dabei dicker zu werden. Dies ist olfenbar so zu deuten, dass die festen Theile des Glaskörpers dadurch, dass bereits ein Theil der Flüssigkeit ausgedrückt ist, dichter aufeinander schliessen, so dass der Widerstand sich steigert. Ueber- Fig. 177. Glaskörpergewebe eines ca. 40jährigen Menschen etwa 4 mm hinter der Linse. [Nach G. Retzius.] haupt ist der Widerstand überraschend gross. Durch die Maschen der Gaze sieht man den Glaskörper in Form von kleinen Buckeln sich vorwölben: gegen Schluss des Versuches fühlt man öfters ein Reissen im Präparat und man sieht zuweilen einen Tropfen der Flüssigkeit hervorspritzen. (!) (Ich erwähne dies hier, weil man Aehnliches auch bei Operationen sehen kann und dies für einen lamellösen Bau spricht.) Es bleibt ein ganz unscheinbarer Rückstand, dem Aussehen nach nicht mehr als die Spur, die eine über den Weg gekrochene Schnecke zurück- lässt. Dieser Rückstand ist aber im Stande zwei Pincetten und eine Scheere zu tragen. Man nahm früher im Glaskörper structurlose Membranen (Brücke) an, welche ein bestimmtes Fachwerk bilden sollten. Besonders durch Hannever kam die Anschauung von einem Apfelsineiitypus des mensch- lichen, und einen Zwiebelschaleutypus des Säugethier-Glaskörpers zur