Cataracta senilis. 509 und class sie ebenso der Länge nach zu beiden Seiten von einer fort- laufenden Contour eingefasst werden. Anders wird das Bild wenn nun etwas später Veränderungen an den Linsenfasern selbst und Eiweisszerfall hinzukommen. Frühzeitig treten Quellungserscheinungen an den Linsenfasern auf, besonders au Fig. 167. Wirbelgegend ans der Cataracta senilis accreta einer GOjähr. Fran. Die Epithelzelien ziemlich normal, die Zellen des Wirbels tlieilwcise zerstört. Blasen- förmige Auftreibung einiger jüngerer Fasern. Weiter nach innen Lüchen mit ge- ronnener Flüssigkeit (Algenbilder). Nach 0. Becker, Präparat von da G. Pinto. Fig. IGS. Meridionaler Schnitt aus einer Cataracta incipiens eines 46jähr. Mannes. Die Epithelzelien sind normal. Der Wirbel besteht aus nur wenigen Zellen. Von den jüngsten Fasern sind mehrere enorm aufgequollen und in der Umwandlung zu Bläschenzellen begriffen. Weiter nach innen zu Algenfiguren. Nach 0. Becker, Präparat von da G. Pinto. den jungen in der Peripherie und nahe dem Aeqiiator gelegenen. Sie verlieren ihre regelmässige gestreckte Form, und schwellen zu kenlen- imd spindelförmigen Gebilden an. Diese Schwellungen können so be- deutend werden, dass man auf Quer- oder Schrägschnitten anstatt der prismatischen Linsenfasern grosse blasenartige Gebilde sieht, als Aus- druck der enorm geblähten Linsenfasern (Blaseiizellen s. Fig. 168). Bald treten auch Zerfallserscheinungen an den den Spaltbildungen nahe