Sympathische Ophthalmie. 325 Fig. 100. „ , ' .... Hyaline Gef ä ssdegenoration in der Iris bei sympathisirender Ophthalmie, 6r Gefässe mit hyalin verdickter Wandung {H). V vordere Grenzschicht. D Schicht des Dilatator. P hintere Pigmentlage. Nach Ablauf der Entzündung zeigt sich die Iris zu einem dünnen bindegewebigen Häutchen geschrumpft. Besonders stark ist die Infiltration im Corpus ciliare, besonders nach einwärts von dem Muskel, so dass die Pigraentschichten oft da- durch abgehoben werden. Die fibrinösen Ausschwitzungen erstrecken sich von den Processus in die hintere Kammer und in die tellerförmige Grube hinter der Linse. Durch die Schrumpfung dieser Schwarten kann eine Ablösung des Corpus ciliare von der Sciera bewirkt werden. Schon vorher sind die einzelnen Bündel des Muskels auseinandergezerrt. Auch die Processus verkleben in den schwartigen Massen. In der Chorioidea findet eine dichte Infiltration von einkernigen Leukocyten zuerst in den äusseren Schichten, besonders zwischen den grossen Gefässen statt. Auch hier ist oft besonders charak- teristisch das Auftreten disseminirter Knötchen, doch kann die In- filtration auch so dicht werden, dass sie ganz die Structur verwischt und die Chorioidea um ein mehrfaches verdickt. Nicht selten finden sich in der Schicht der grossen Gefässe Riesenzellen. Die Supra- chorioidea ist frühzeitig stark ausgedehnt, bis zur Chorioidealablösung, in ihren Maschen finden sich Rundzellen und Fibrinmassen. Auch an der Oberfläche des Pigmentblattes wird ein zellreiches fibrinöses Ex- sudat abgesondert, das später Schrumpfungen eingeht. Neuerdings ist viel über tuberkelähnliche Gebilde geschrieben worden, die sich nicht selten in der Chorioidea finden (Krause, Schirmer, Axenfeld, Ulm, Peters, Pincus). Man findet in der diffusen Infiltration in den äusseren Schichten der Chorioidea oft ganze