462 Patliologiselie Anatomie der Sehorgane. „Einmal fand ich auch Thrombose einer Netzhautvene mit enormer Ausdehnung bis zur zwei- oder dreifachen sehr ungleichen Füllung und ungewöhnlich dunkel braunschwarzer Farbe. Auf der Papille war die betreffende Arterie fadenförmig. Es ist ein Verdienst von v. Michel 1878 auf Grund von sieben Fällen das Bild der Thrombose der Centraivene aus der grossen Reihe der mit dem Namen der „Retinitis haemorrhagica" bezeichneten Fälle als eigenes charakteristisches ßild herausgehoben zu haben. V. Michel unterschied in path.-anatomischer Hinsicht drei Inten- sitätsgrade der Veränderung: 1. eine vollkommene Verschliessung der Fig. 146. -^Ä^i'TJr^ ^Ijk^''^'^-''^'^ '^^^ '''''' '^'V^ ^'>. 'S» • ■S3P Perixjhlebitis und Thrombose der Vena centralis im Sehnerv. (Leitz, Oc. 1. S. 6.) (Nach einem mir von Dr. Hoch heim überlassenen Präparat.) Vena centralis durch einen Thrombus; 2. eine unvollkommene, zu massenhaften Blutungen führende; und 3. eine so geringe, dass gerade nur eine Stauung im A^enensystem resultirt. Als anatomisches Substrat des Verschlusses der Centraivene fand V. Michel in dem von ihm untersuchten Falle eine kernreiche Masse, welche aus Zellplatten mit spindelförmigen Kernen, grossen kernführen- den Protoplasmaklumpen und w^eissen Blutkörperchen zusammengesetzt ist; zwischen den einzelnen zelligen Elementen sind Fasern eingestreut. In der grössten Ausdehnung der Vene ist diese Masse mit der Innen- wand der Vene verwachsen, an einzelnen Stellen sind brückenartige Verwachsungsstellen geschaffen und manchmal noch ein minimaler Spalt- raum zwischen Pfropf und Arenen wand vorhanden. Die Wandungen der Vene sind leicht verdickt. Blutpigment fehlte in diesem Gebilde. Die in der Folge veröffentlichten Fälle sind nicht sehr zahlreich und nicht unbestritten. Angelucci theilte drei anatomisch unter- suchte Fälle mit. Sie sind vielfach angezweifelt worden. Nach