Conjunctivitis trachomalosa. 51 Jich aus Kernen, die zu zweien, dreien oder mehr einander anliegen, blass homogen und mit einem Nucleolus versehen sind. Nach ihrem Aussehen unterliegt es keinem Zweifel, dass sie den Bindegewebszellen zuzuzählen sind. Meiner Meinung nach sind sie eine Vorstufe der grossen ßindegewebszellen mit Körperchen. (Dies spricht gegen die Befunde von Moauro und bestätigt den von Pick). In Bezug auf die Bedeutung der grossen Zellen mit Körperchen möchte ich die An- sicht Prof. Marchand's besonders hervorheben. Polynucleäre, dem von Langhans beschriebenen Typus entsprechende Zellen habe ich nicht finden können, wohl aber Zellconglomerate, die die Langhans- schen Zellen vortäuschen können. Prof. Marchand, dem ich für seine Freundlichkeit zu grossem Danke verpflichtet bin, hatte die Güte, mir an verschiedenen mikroskopischen Präparaten darzulegen, dass ähnliche Zellen mit Körperchen in allen durch chronische Entzündungen verän- derten Geweben vorkommen, so z. B. in der pyogenetischen Membran der chronischen Abscesse. Er nimmt an, dass solche Zellen nichts anderes als vom Gerüst abgelöste Bindegewebszellen sind. Ausser den besagten Körperchen könjuen die grossen Bindegewebs- zellen eine grosse Anzahl gelblicher und l gelblich-bräunlicher Pigment- körner von verschiedener Grösse enthalten. Letztere hat in Lymph- knötchen auch Flemming gefunden, auf dessen Arbeit ich hinsicht- lich der detaillirten Beschreibung dieser Körperchen und Pigment- körner enthaltenden Bindegewebszellen verweise." üeber die Krü den er'sehen Wimm elz eilen und Pigmentkörn- chen im Follikel siehe unten unter Bakteriologie des Trachoms. Rückbildung des Trachomknotens, Vernarbung. Die End- ausgänge des Folhkels können zweifacher Art sein, 1. die Ausstossung des Follikelinhaltes, 2. die Resorption des Inhaltes. An beide Arten schliesst sich die Vernarbung an, allerdings in mehr oder weniger aus- gedehntem Maasse. ad 1. Nach langem Bestehen tritt immer im Innern des Trachom- kornes eine Art Erweichung ein. Wir finden die grossen Zellen im Stadium der Nekrose, ihre Kerne färben sich nicht mehr, das Proto- plasma ist ohne deutliche Contouren granulirt und trübe. Ferner treten im Innern des Knotens Hohlräume auf, welche durch Nekrose und Verschwinden der grossen Zellen entstehen (Addario). Schliesslich entsteht eine körnig-krümlige Masse, in der Formbcstandtheile nicht mehr nachzuweisen sind. Die Fasern der Richtsubstanz widerstehen dem Zerfall am längsten. Man sieht daher stellenweise die glatten blassen ramificirten Balken der letzteren innerhalb der bereits zer- fallenenen Partien deutlich. An ihnen haften dann auf dünnen Schnitten die zerfallenen Gewebsreste in Form körniger Klümpchen fest. In vielen Fällen ist der Erweichungsherd nicht über den ganzen Follikclinhalt gleichmässig verbreitet, sondern es beginnt die Erweichung herdweise. In der Regel ist in der Mitte des Follikels die Erweichung am weite- sten fortgeschritten. Aus dünnen Schnitten fallen dann die erweichten Stellen leicht aus und so entstehen im Innern der Follikel-Durchschnitte defecte, fetzig begrenzte Stellen (Rählmann). Vielleicht als erste 4*