Entzündungen der Hornhaut. 133 besten warmblütigen Thieres bringt, falls man nur darauf achtet, dass nicht durch die physikalische Beschaffenheit der Hornhaut den Wander- zellen das Eindringen unmöglich oder doch zu schwer gemacht wird. Die in geeignete Hornhäute (auch menschliche) eindringenden Zellen zeigen alJe Charaktere der von der lebend entzündeten Hornhaut ge- schilderten Zellen, enthalten insbesondere ebenfalls zum grösstcn Theil dieselben Leukocytenkörnungen wie die an der Oberfläche der todten Hornhäute angehäuften Eiterzellen, sind also wie diese als Icukocytärc Wan d e rzel 1 e n anzusehen. ersten Angaben über Veränderungen der Hornhaut l)ei Entzündung rühi-en Wühl von dem Engländer Bowman her (Lecturs on the parts concerned in thc iiperations on the eye London 1849), weiterhin sind es aber wesentlich die Namen deutscher Pathologen und Ophthalmologen, welche in dem Streit der Meinungen zu nennen sind, und namentlich in der deutschsprachigen Literatur hat sich der Kamjif his heute abgespielt. Auch in dieser Frage steht Virchow wieder an der Spitze (Virehow's Archiv IV, 259. 1852) mit seinen Schülern Strube (Der norm. Bau d. Cornea und die pathol. Abweichungen in demselben. Diss. Würzburg. 1851) und Iiis (Würzbg. Verhdl. IV, Beitrag zur normalen und pathol. Histologie der Cornea. Hasel 1856), von denen sofort in ausgiebigster "Weise das Experiment zur Aufklärung herangezogen wurde. Schon die ersten Untersucher konnten die verschiedenen Formen der Trübungen und die zellige Inhltration feststellen: so lange man nur die Toynbee'sehen Horn- liautkürperchen kannte, konnte gar kein Zweifel darüber bestehen, dass alle zelligen Veränderungen, Vergrösserung, Zunahme der Zahl, von diesen Zellen, den später sog. lixtMi llornhautzellen ausgehen müssten, deren Abhängigkeit in der Ernährung von den Raiidgefässen zwar von Virchow schon in seiner Dissertation 1843 betont wurde, deren Veränderungen aber doch höchstens mittelst flüssigen, aus den Randge- fässen stammenden Exsudats von diesen beeinflusst gedacht werden konnten. Dieser Standpunkt wird auch noch von den nächsten Untersuchern vertreten: C. 0, Weber (Virehow's Arch. XV. 475. 1858: Rindfleisch, V. A. XVII. 239. 1859), Langhans, Ztsehr. f. rat. Med. XII. 1. 1861. Mit einem Schlage änderte sich die Sachlage, als v. Recklinghausen (Die Lyniphgefässe und ihre Beziehung zu dem Bindegewebe. 1862; Virehow's Arch. 28. S. 157. 1863) den Nachweis erbrachte, dass neben den fixen auch noch von ihnen wesentlich verschiedene, mit den farblosen Blutkörperchen übereinstimmende, den Ort verändernde Zellen, Wanderzellen, in mehr oder weniger grossen Mengen in der Horn- haut (zunächst des Frosches) vorhanden sind, denn nun mussten die Untersucher die Mögliehkeit berücksichtigen, dass abnormes Auftreten zelliger Elemente nicht auf die lixen Zellen, sondern auf Wanderzellen zurückzuführen sei. Insbesondere die in den entzündlichen Trübungen der Hornhaut so regelmässig gefundenen Zellen, die bald allgemein kurzweg als Eiterkörperchen bezeichnet wurden, konnten nun nicht mehr nlme weiteres als Abkömmlinge der Hornhautkörperchen betrachtet werden, da sie ja auch zusammengeströmte Wanderzellcn sein konnten und zwar nicht nur solche, wi'lchc schon in der Hornhaut vorhanden waren, sondern auch solche, welche von ausserhalb der Hornhaut in diese erst eingedrungen waren. Ganz besonders wichtig sind in letzter Beziehung Versuche von v. Reckling- liauscn (1. c.;, welche nicht genügend Beachtung gefunden haben, Versuche mit Hornhäuten bezw. Hornhautstücken, welche in einen Lymphsack eines Frosches ein- gehraeht wurden. Da zeigte sich nicht nur, dass eine Einwanderung von Frosch- wandcrzellen in die Hornhäute, gleichgültig welcher Herkunft, vom Rande her zu stände kam, besonders wenn eine Entzündung der Lymphsackwand eintrat, dass nach Einbringen von Zinnober in den Lymphsack die AVanderzellen zinnoberhaltig waren, sondern auch dass eine Einwanderung statthatte, wenn die Hornhäute vorher gänzlich ahgctödtct worden waren (z. B. durch 14 tägiges Einlegen in faulendes Transsudat, 8tägiges Auswaschen in öfter gewechseltem, reichlichem destillirtem Wasser; vollstän- dige Austrocknung und schliessliches Wiederaufweichen), nur die gekochten und da- durch geschrumpften Hornhäute machten eine Ausnahme. Hier mussten also alle Wanderzellen von aussen eingewandert sein, aber auch für die überlebenden Horn-