630 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Die Vaccineophthalmie entwickelt sich nur nach Einbriagung von Lymphe in das iVuge, die gewöhnlich vom Finger direct übertragen wird. Doch auch eingetrocknete Lymphe, z. B. auf Compressen oder Taschentüchern, bewahrt ihre Virulenz und kann• Vermittler der In- fection sein (Schirmer). An den Lidern entwickelt sich die Eruption meist auf dem inter- inarginalen Theil. Aus kleinen oberflächlichen Bläschen entwickeln sich hier unter starken entzündlichen Erscheinungen, Chemosis, Lidödem, grosse flache Geschwüre von diphtherischem Aussehen. Nach 8 bis 12 Tagen beginnt die Heilung, die nach 2—3 Wochen mit völliger Restitutio ad integrum endigen kann. Schirm er führte an einem excidirten Stückchen die anatomische Untersuchung aus. Der weissliche Belag bestand aus einem Gewirr von Fibrinfäden, untermischt von Leukocyten und zahlreichen Bakterien, vor Allem Streptokokken. Etwas tiefer nimmt die Fibrindurchtränkung ab, die Leukocyten werden zahlreicher und bald finden sich auch einzelne Epithelgruppen, die augenscheinlich der Malpighi'schen Schicht angehören. Ihre Kerne sind noch gut färb bar, sie sind also nicht abgestorben und ebensowenig finden sich irgendwelche Zeichen, dass der nekrotische Prozess den Papillarkörper erreicht hat. So lange aber dieser nicht erreicht ist, kann es nicht zur Narbenbildung kommen. Das auffallend kurze Incubationsstadium Hess sich in vielen Fällen auf 3—4 Tage bestimmen. Ausserdem kann sich die Variola auf der Bindehaut und auf der Hornhaut localisiren. Hirschberg, Archiv f. Augenheilk. 1879. VlII. S. 371. — Hirschberg, Centralbl. f. y. Augenheilk. 1885. S. 235. — Hirschberg, Centraiblatt f. pract. Augenh. 1892. S. 17. — Schapringer, New Yorker med. Monatsschr. Nov. 1890 and 1891. — James, J. T., Transact. öf the Ophth. Soc. 1890—1891. XI. p. 29. — Schirmer, Sitz. d. ophth. Gesellsch. in Heidelberg 1891 und Deutsche med. Wochenschr. 1891. S. 1139.— Darling, Brit. med. Journ. 1890. p. 1362. — Cook, Brit. med. Journ. 1891. p. 284. — Braunschweig, Fortschr. d. Med. VII. S. 928; Centralbl. f. Chir. 1890. S. 372. — Zimmermann, Ch., Archives of Ophthalm. 1892. Vol. 21. — Schirmer, Die Impferkrankungen des Auges. Sammlung zwangloser Abhandl. von Vossius. 1900. Bd. III. H. 5. Lepra. Lyder Borth er hebt als wichtige Thatsache hervor, dass der Ausbruch der knotigen Form der Lepra meist in den Augen- brauen beginnt. Es ist diagnostisch wichtig, dass das Ausfallen der Supercilien oft das erste, ja jahrelang das einzige Zeichen der Erkran- kung ist. Als Initialsymptom in den Supercilien kommt die Knoten- eruption häufiger vor als diffuse Infiltration. Auch die Cihen sind regelmässig erkrankt. Die Krankheit besteht in Ausfallen der Haare, partiell oder total. Die Haut der Augenlider ist häufig und frühzeitig erkrankt. Die Ablagerung besteht in Infiltration oder in Knoten. Die Infiltration, welche oft ein ödemähnliches Aussehen hat, kann continuirlich mit der