386 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Netzhaut peripher ein Oedem und in allen Schichten des hinteren ßuibusabschnittes eine starke Hypertrophie des Stützgewebes. In der schon naakroskopisch als krank erkannten Partie fanden sich 1. hya- line Schollen, die dicht am Opticus beginnen und sich etwa 8 mm weit verfolgen lassen. Sie lagen ausschliesslich in der Zwischenkörnerschicht mit ihrer Längsachse senkrecht zur Netzhautoberfläche, von homogenem oder leicht körnigem Aussehen. Bald mischen sich dazwischen ßlut- extravasate und da und dort grosse Hohlräume, die von einem weitmaschigen Fibrinnetz ausgefüllt sind. Etwa 8 mm von der Pa- pillengrenze an begannen plötzlich inmitten der hyalinen Schollen blasen förmige Zellen mit einem grossen Kern. Meist lagen sie gruppen- weise zusammen. Das Erscheinen der grossen Zellen nimmt vom Centrum gegen die Peripherie ganz allmählich zu. Sie färben sich mit Osmium schwarz. Zweifellos handelt es sich um einfache „Fettkörnchen- zellen A^erfasser ist der Ansicht, dass diese Zellen das Zerfalls- material der rothen Blutkörperchen aufgenommen und in Form von Fett beherbergen. Sie finden sich nur in der Zone, welche der Lage der weissen Flecken in der Retina entsprach. Die hyalinen Schollen lagen da, wo makroskopisch nur ein leicht gelber diffuser Farbenton wahrzunehmen war. Die weissen Flecken wurden also allein durch die Haufen von Fettzellen hervorgerufen. Fuchs, V. Gräfe's Archiv. Bd. 39. 3. — Wecker, Archives d'ophthaJm. 1894. — Siegrist, 25. Yers. der ophth. Gesellschaft. Heidelberg. 1896. — Amman, Archiv f. Augenheilk. Bd. 35. S. 123. 1897. Retinitis luetiea. Anatomische Untersuchungen bei frischer Retinitis syphilitica liegen nicht zahlreich vor. 185b veröffentlichten J. Hutschmson und Bader den ersten histologischen Befund. Edmunds und Brailey bringen 1880 dann Angaben über Veränderungen der Gefässe der Netzhaut bei Lues. Nettleship verdanken wir eine ausführliche Arbeit aus dem Jahre 1886. Deyl beschrieb dann einen Fall, den auch Ostwalt zur Stütze seiner Ansicht anführt. Nach Schöbt und auch Bach handelte es sich dabei aber nicht um Lues, sondern um Tuberkulose. Auch Ühthoff beschreibt in seinen ausführlichen Untersuchungen über: die bei der Syphilis des Centrainervensystems vorkommenden Augenstörungen einen Fall von alter Iridochorioiditis mit Veränderungen der Netzhautgefässe. Eine genaue anatomische Untersuchung verdanken wir L. Bach. In seinem Fall erwies sich ophthalmoskopisch die Netz- haut in einer Umgebung von ca. 6 Papillendurchmessern um die Papille diffus getrübt; feine Glaskörpertrübungen. Es geht daraus besonders hervor, dass die Retinitis syphilitica eine Primärerkrankung der Netz- haut ist und zwar eine vollständig selbständige Erkrankung der Gehirn- schicht, also so weit, als das Retinalgefässsystem reicht, und nicht eine Secundäraffection im Anschluss an eine Chorioiditis. Es fanden sich besonders Gefässveränderungen in der Netzhaut, während die Ge-