Tabische Degeneration des Selmerven. 445 schritten. Die Krankheit ist nur ein Symptom der Tabes dorsnaJis, eine genuine Atrophie giebt es nicht. Auch bei anderen Gehirn- und. Rückenmarkserkrankungen (besonders Paralyse) kommt sie nur vor, wenn sie mit Tabes complicirt sind. Sie ist stets ein Frühsymj)- tom, zu späten Stadien von Tabes kommt sie nicht mehr hinzu, oft das erste und einzige Symptom (Uhthoff). Berger fand die ersten ataktischen Symptome erst zwei Jahre nach dem Beginn der Seh- nervenatrophie. Ho ff mann und Bernhardt konnten ein Intervall von 7 Jahren constatiren. Charcot fand sie 10 Jahre lang als einziges Symptom. Nach Foerst er ging ein so erblindeter Mann noch täglich in sein Bureau und hatte 3 Jahre lang kein Symptom von Tabes. Eines Tages bemerkte er, dass er, wenn er sich bückte, nicht mehr feststehen konnte, die Untersuchung ergab Hautanästhesien, es ent- wickelten sich jetzt rasch weitere Symptome und der Mann ging in 2 Jahren zu Grunde. Aehnliche Fälle beobachtete ich selbst in der Charite. Dem Leiden liegt in den allermeisten Fällen eine alte Syphilis zu Grunde. Ophthalmoskopisch bekommt die sonst röthlichc Papille zuerst auf der nasalen Hälfte einen weissen, oder bläulich-weissen Ton (wie Por- Fig. 140. Sehnervenerkranknng l)ci tabiseher Atrophie. Links (schwarz) wohl erhaltene Nervenbündel, links Sclerose des Septenwerks. keine Markscheiden mehr. Nach photogr, Aufnahme. Weigert's Markscheidenfärbimg.