Tarsitis trachomatosa. 633 AVie wir schon S. 60 dieses Buches im Capitel Conjunctiva be- sprochen haben, stehen sich bezüglich des Zustandekommens derselben zwei Ansichten gegenüber: die meisten Autoren nehmen eine directe Erkrankung des Tarsus an, dadurch entstehend, dass die Trachomzellen von der Conjunctiva aus den den Tarsus durchsetzenden Gefässen fol- gend in den Tarsus hineinkriechen, während Rählmann im Wesent- lichen eine Narbenretraction des über dem Tarsus und mit ihm fest verwachsenen neugebildeten Narbengewebes ohne active Betheiligung des Tarsus annimmt. Eine trachomatöse Erkrankung des Tarsus beschreibt zuerst Wolf- ring histologisch. Er fand ebenso wie in der Conjunctiva im Tarsal- gewebe Nester von lymphoiden Zellen, welche die Faserbündel des Tarsus auseinanderdrängten. Nach Saemisch ist zu den häufigsten degenerativen Vorgängen bei Trachom die fettige Degeneration zu rechnen, die sich, wie es scheint, im eigentlichen Tarsus entwickelt und in ihm grosse Nester von Fettzellen setzt. Diese schimmern durch die Conjunctiva als gelb- liche Flecke hindurch. Saemisch meint damit die Gebilde, welche vielfach unpassend Elementargranulationen genannt sind, und die wir TarsalfoUikel nennen wollen. Sie liegen in der That Anfangs dicht über dem Tarsus und haben grosse Neigung in die Tiefe d. h. in den Tarsus hineinzukriechen. Auch Michel (Lehrbuch) und Fuchs (Lehrbuch) nehmen eine directe Erkrankung des Tarsus an. Nach Rählmann und Pick genügt der Narbenzug der an den Lidern fest adhärenten Conjunctiva, um die Stellungsanomalie des Lides herbeizuführen. Rählmann führt aus: Im Beginn des Narbenstadiums liegt auf der inneren Knorpeloberfläche eine dicke Lage jungen Bindegewebes, welche die Dicke der normalen Conjunctiva um das vier- bis fünffache übertrifft. Dieses junge Binde- gewebe verfällt der Sklerose und der Narbenretraction. Da dasselbe dem Knorpel direct aufliegt, ohne durch eine lockere dehnbare Schicht von demselben getrennt zu sein, mit dem Knorpel also cjuasi verwachsen ist, so muss es bei der Narbenretraction noth- wendig zu einer Verkrümmung des Lides kommen. Da die Retraction nach allen Richtungen gleichmässig erfolgt, so ist es ferner selbstver- ständlich, dass der Knorpel, wenn er der Zugkraft der Narbe folgt, eine muldenförmig verkrümmte Gestalt annehmen muss. Es ist dabei gar nicht nothwendig, dass der Knorpel vorher entzündlich erweicht sei, es ist zum Zustandekommen der Verkrümmung nicht einmal noth- wendig, dass der Knorpel erkrankt sei, die Krümmung ist vielmehr als das Resultat eines rein mechanischen Narbenprocesses aufzu- fassen. Eine Knorpelentzündung müsste sich durch ganz bedeutende Schwel- lungszustände der Liddecken verrathen, wie wir sie auch von den Knorpelentzündungen (z. B. bei Durchbruch eines Chalazions) her kennen, sie müsste vor allen Dingen dauernde Veränderungen der Meibom'schen Drüsenschläuche hinterlassen. Orth, Pathologische Anatoiuie. Ergänzungsband!. 5. Lieferung. 42