Pathologische Anatomie der Sehorg-ano. 170 Nach Vossius (in seinem Lehrbucb) entstehen dagegen die Fäd- chen in der Weise, dass das Bläschen platzt und jetzt ein offenbar aus geronnenem Fibrin des Blaseninhaltes gebildeter Faden von der Stelle herabhängt. Von diesenFädchen sind nachHess diejenigenscharfzu trennen,welche man sehr häufig und nur an Discissionswunden bei Staaroperationen findet. Man sieht an der Discissionswunde in der Hornhaut einen feinen giashellen Faden, in welchem manchmal schon bei Lnpenbetrachtnng ein feiner Centralfaden deutlich erkannt wird. Klinisch sehen sich beide Formen von Fädchen ähnlich, anatomisch unterscheiden sie sich jedoch sehr. Bei dem Versuche, das Fädchen mit der Lanze abzu- schaben, zeigt sich, dass dasselbe olfenbar nicht an der Epithelschicht, sondern mehr in der Tiefe haftet. Mikroskopisch bestehen die Fädchen im Wesentlichen aus einem centralen, bald mehr, bald weniger gewun- denen Strange, welcher in weiten losen Touren von einem faserigen Strange umschlungen wird. In der hellen homogenen Masse zwischen den nur spärlichen Fasern finden sich Leukocyten in mehr oder weniger grosser Zahl. Epitheliale Gebilde fehlen. Es ist anzunehmen, dass diese Stränge wesentlich gebildet werden durch Glaskörpermassen, weiche durch die feine Discissionsnadel her- ausgepresst werden. Schleim und Leukocyten lagern sich wohl aus dem Bindehautsack an. Leber, Bericht über die Versammhing der ophth. Ges. 1882 und 1889. — Uhthoff, V. Graefe's Archiv. Bd. 29. — Fischer, v. GraetVs Archiv. Bd. 35. — Czermai^:, Klin. Monatsbl. für Augenheilliunde. Juli 1891. — Hess, v. Graefe's Archiv. Bd. 38. I. S. 160. — Hess, v. Graefe's Archiv. Bd. 39. Ii. S. 199. Streifeiikeratitis (besser streifenförmige tomischen Sinne von Schirm er sehr passend der Cornea genannt). Nach Schnittwunden Fig. 51. Streifenkeratitis nach Staaroperation, Oben am Cornealrande der Lappenschnitt im Limbus (schematisch). schön nach Staaroperationen, wenn die Linsenentbindung schwer war und die Wundlefzen etwas gecpietscht wurden, treten in deii ersten 24 Stunden nach der Operation graue, parallel verlaufende Streifen in der Hornhaut auf, welche stets senkrecht auf der Längsrichtung der Wunde stehen, von der Wunde ausgehen und meistens den entgegen- Trübungen, im ana- Fal tun gstr Übungen der Cornea, besonders