495 Veränderungen an der Linsensubstanz. Was nun den Einfluss dieser Epithelveränderungen auf die Ent- stehung der Cataract angeht, so ist nach meinen Befunden am Ciliar- epithel nach Function der vorderen Kammer der Einfluss der Epithelien auf die Absonderung und Bescliaffenheit sichergestellt und so lag es sehr nahe, wie Peters es mit Rücksicht auf die bei klinischen und experimentellen Cataractformen sich findenden Veränderungen der Ciliarepithelien zuerst gethan hat, die Frage aufzuwerfeu, ob daraus Fig. 158. Veränderungen der Epithelien des Corpus ciliare bei Cataracta zonularis. Blasen- zellen mit randständigem halbmondförmigem Kern. Aus dem Auge eines 5 monatlichen Mädchens mit Schichthaar, das unter Krämpfen zu Grunde ging. Eigener Fall. Derselbe wie Fig. 155. Vergr. Leitz. Oc. 3. Obj. 6. eine Beeinträchtigung der Ernährung der Linse resultire, in dem Sinne, dass vor Allem der Gehalt des Kammerwassers an Salzen sich ändert und damit der im Wesentlichen auf Osmose beruhende Flüssigkeits- wechsel in der Linse beeinflusst wird. Li wieweit diesem Factor bei der Entstehung mancher Staarformen eine Bedeutung zukommt, bedarf nocli weiterer Prüfung. Sicherlich ist es möglich, dass auch toxische Stoffe gleichzeitig die Ciliarepithelien und die Linsenkapselepithelien schädigen und damit Cataract liervorrufen können. Hess, Ueber Naphthalinveränderungen. 19. Vers, der ophth. Gesellschaft. 1887. — Peters, üeber Concentrationsveränderungen. 28. Vers. d. ophth. Gesellschaft. 1900. Weitere Beiträge z. Pathologie d. Linse. Klin. Monatsbl. Bd. 39. 1901. — Sala, Klin. Monatsbl. Bd. 41, 1. S. 1. Verändepungen an der Linsensubstanz. a) Fhakitis. Eine eigentliche Entzündung der Linsensubstanz giebt es ebenso wenig, wie eine solche der Linsenkapsel, da sie weder Gefässe nocli Nerven besitzt. Iwan off hat zuerst eine Phakitis beschrieben. (Beitrag zur patholog. Anatomie des Hornhaut- und Linsenepithels. Pagenstecher's klin. Beobacht. aus d. Augenheilanst. zu Wiesbaden. III. p. 126. 1866.) An einer grossen Anzahl von Linsen aus anderweitig erkrankten Augen fand er Neubildung yon Zellen, die er mit dem Wort Phakitis bezeichnete. „Die empfindlichsten, früher als alle andern in den activen Reizzustand gerathenen Zellen, sind die im Aequator vorhandenen Bildungszellen der Linsen. Jedesmal nach Einwirkung eines der oben erwähnten krankhaften Factoren auf die Linse schwellen und theilen sich zunächst die Bildungs- zellen. Das Product der Proliferation dieser Zellen — Bildungszellen — differencirt sich zunächst ganz in derselben Richtung, wie es im Normalzustand zu sein pflegt, d. h. es bilden sich aus derselben neue Epithelschichten auf der inneren Oberfläche