243 Cysten der Iris. benen Fällen richtig sind, steht dahin. Whitting, Hosch, Wieg- mann, Andrews, Salomon und Treacher-Oollins beschreiben die Entstehung von Melanosarcomen der Iris aus Naevi pigmentosi. Da die Naevi angeboren sind, so würde diese Thatsache vielleicht im Cohnheim'schen Sinne von der embryonalen Anlage der Geschwulst- keime zu verwerthen sein. Leucosarcome der Iris beschrieben Treacher- Oollins, Sauer, Alt, Limbourg, Gemisch, Thalberg u. A. Die Irissarcome bestehen meist aus Spindelzellen von recht ver- schiedener Grösse, die mehr oder weniger viel Pigment enthalten resp. ganz pigmentfrei sind. Seltener sind reine Rundzellensarcome, auch kommen Geschwülste gemischt aus Rund- und Spindelzellen vor. Zwischen den Zellen findet sich ein meist sehr feines bindegewebiges Gerüst. Ein besonderer Gefässreichthum der Geschwulst ist häufig zu constatiren. Die Irissarcome entstehen meist in den vordersten Irisschichten, entweder aus den dort liegenden Stromazellen oder aus Wucherungen der reichlichen Adventitialzellen. Auch Sarcome, welche aus den hin- teren Irisschichten ihren Ursprung nehmen, hat man beschrieben (z. B. R. Kerschbaumer, Fall 17). Die Sarcome sind anfangs klein, meist braune gefässreiche Knöt- chen, die langsam wachsen. Es bestehen dabei auffallend geringe Zeichen von Entzündung der Iris. Später wachsen sie schneller, füllen oft die ganze vordere Kammer aus und brechen dann durch. Sie nehmen entweder ihren Weg nach hinten in das Ligamentum pectina- tum, Fontana'schen Raum, Schlemm'schen Kanal und Corpus ciliare, oder brechen nach vorn durch. Wie gewöhnlich folgen dann die Ge- schwulstzellen den Gefässen, hier also den die Sclera durchsetzenden Aestchen vom Randschlingennetz zur Wurzel der Iris und dem Circulus arteriosus iridis major. So kommt es, dass der Durchbruch nicht genau im Limbus geschieht (wie z. B. bei der Iris-Tuberculose), son- dern im vordersten Abschnitt der Sclera, w^as charakteristisch ist und differential-diagnostisch verwerthet werden kann. Bei den Sarcomen, welche von der Irishinterschicht ausgehen, tritt frühzeitig eine Luxation der Linse nach hinten und seitlich auf. Die Neubildung füllt die hin- tere Kammer aus und ergreift das Corpus ciliare. In vorgeschrittene- ren Fällen ist es oft sowohl klinisch als anatomisch schwierig zu ent- scheiden, ob es sich um ein primäres Iris- oder Corpus ciliare-Sarcom handelt. Fuchs, Das Sarconi des Uvealtractus. Wien 1832. — P. Kerschbaumer, Das Sarcom des Auges. Wiesbaden 1900. — Limburg, Ein Fall von Leukosarcoma der Iris. Archiv f. Augenheilk. Bd. 27. 1890. — Thalberg. Zur pathol. Anatomie des primären Irissarkoms. Archiv f. Augenheilk. Bd. 13. — Treacher-Collins, Some unusual forms intraocular neoplasms. Ophth. Review. 1894. p. 38. Cysten der Iris. Im Bezug auf die Eintheilung der Cysten ist die alte Classifica- tion von Hulke (Royal London Oph. Hosp. Rep. 1867. Vol. VI) heute noch zutreffend: 16*