410 Pathologische Anatomie der Sehorgane. ich in raeinen Untersuchungen rait der Golgi'sehen Methode in den Gliomen mit grossen eckigen Zellen mit wenigen aber dickeren Fort- sätzen, die ich in meiner ersten Publication als Ganglienzellen ansprach. Es ist rair das nach weiteren Studien, besonders am. degcnerirten Sehnerv zweifelhaft geworden. Wahrscheinlicher ist es mir jetzt, dass es nur veränderte und gewucherte Gliazellen sind (s. Fig. 124, b). Wegen dieses Befundes greift mich S. Gins borg an, er wirft mir aber nicht vor, was ich jetzt selbst als zweifelhaft angebe, sondern macht zwei Einwände, die nicht berechtigt sind. Er meint, dass meine Ganglien- zellen wohl aus Resten der normalen Retina herstammten. Wenn ich Ganglienzellen fand in einem dicken Geschwulstknoten, in dem auch nicht mehr eine Spur von Retina vorhanden war, so ist es wohl sicher, dass sich hier nicht allein Ganglienzellen, die sonst sehr früh zu Grunde gehen, lebensfrisch erhalten haben. Zweitens raeint er, der logische Nachweis, dass diese Ganglienzellen versprengt wären, fehle doch ganz. Das Gliom ist also eine Geschwulst, welche aus einer Gewebs- missbildung in der Retina, aus versprengten embryonalen Zellen her- vorgeht. Es besteht im Wesentlichen aus hyperplastisch gewucherten Gliazellen und einem aus deren Fortsätzen gebildeten Fasergewirr. Das Gliom hat eine grosse Neigung zur Disseminatioii der Keime. Ein Gliomknoten bleibt nicht lange isoliert. Neben der frühzeitig auf- tretenden Netzhautablösung fallen zahlreich Geschwulstzellen ab und werden im Bulbus hier- und dorthin getragen, wo dann Tochtergeschwülste entstehen (s. Fig. 129). Das nicht operirte Gliom durchläuft stets alle vier Stadien und Dissemination der Geschwulstzellen und Entstehung von Tochter- geschwülsten unter der trichterförmig abgelösten Retina und auf der Pi gm enl epithel Schicht. Fig. 129.