520 Pathologische Anatomie der Sehorgane. staar. Anatomisch unterscheidet er sich vom Schichtstaar fast nur durch ein besonders reichliches Auftreten der „Tröpfchen" im Linsen- kern. Wir haben aber oben gesehen, dass diese Tropfenbildungen, wenn auch in geringem Maasse, fast immer bis in die Kernsubstanz hineinragen, auch in den Fällen, wo der Kern klinisch durchsichtig erschien. Klinisch findet man beim Kernstaar eine den ganzen Linsen- kern einnehmende graue, oft weisse Trübung, welche von normalen oder fast normalen Corticalmassen umlagert sein kann. Auch ist klinisch beobachtet worden, dass in Familien mit vererbtem ange- borenem Staar in einer Generation sich Schichtstaar, in der folgenden Kernstaar fand. Hess hat eine Beobachtung gemacht, welche die Entstehung des Schichtstaares aus einer Missbildung des Auges unserm Verständniss näher bringt. Die Linse wird, wie oben geschildert, in der Weise gebildet, dass der primären Augenblase gegenüber eine taschenförmige Ectoderm- einstülpung entsteht, welche sich weiterhin von der Oberfläche abschnürt und dann das ringsum abgeschlossene Linsenstückchen bildet, in welchem das Vorderkapselepithel vom Aequator aus allmählich zu den Linsenfasern auswächst. Bei einem 5 Tage alten Hühnerembryo, bei welchem normaler AVeise das Linsensäckchen schon geschlossen sein sollte, fand Hess, dass es mit der Hautoberfläche noch durch einen feinen Canal communicirte, durch welchen die jüngsten Linsenfasern hinausgewuchert und dadurch zum Theil in Zerfall gerathen waren. Wenn in einem solchen Falle der Verschluss noch nachträglich zu Stande gekommen wäre, so würden die ältesten, central gelegenen Linsenfasern, welche den späteren Linsenkern bilden, getrübt resp. degenerirt erschienen sein, und alle später sich bildenden Fasern würden sich in normaler Weise zu einer durchsichtigen, um den ge- trübten Kern gelegenen Schale entwickelt haben. Es würde also zum Bild einer Cataracta nuclearis gekommen sein. Die nahe Verwandt- schaft zwischen angeborenem Kern- und Schichtstaar wird auch durch diese Beobachtung verständlich. Hess konnte ferner nachweisen, dass in vielen Fällen von Schicht- resp. Kernstaar, der Kern excentrisch nach hinten verlagert sein kann, so dass er die hintere Kapsel berührt. In vielen dieser Fälle liess sich eine wahrscheinlich in früher Fötalzeit erfolgte Perforation der hinteren Kapsel nachweisen. V. Hippel untersuchte 6 Augen von 3 Kaninchen mit angeborenen, aber verschiedenen Staarformen. Da aber alle Kaninchen dem- selben Wurf entstammten, muss man annehmen, dass dieselbe Grund- ursache in verschiedener Intensität wirkend die verschiedenen Staar- formen zu Stande gebracht hat. Alle diese Beobachtungen sprechen eben sehr für die Einheitlich- keit der frühen Staarformen und ferner für die Auff'assung, dass sie meist angeboren sind. Für letzteren Umstand sprechen auch die Untersuchungen von Dub. Er mass bei einer Reihe von Patientenden Durchmesser des Schichtstaares und bestimmte ihn auf 4,4 bis 5,6 mm.