639 Tarsitis syphilitica (gummosa). der Tumoren und theilweiser Excision des oberen Tarsus. Pathologisch anatomisch handelte es sich im Wesentlichen um Verdickung und hya- line Degeneration des eigentlichen Tarsus, dessen Bindegewebe sehr zellarm war, Zellen selbst ganz vermissen liess und homogen erschien. Hochgradige Veränderungen an den Arterien des Tarsus, deren Intima von ausgesprochener p]ndarteriitis obliterans ergriffen war. Kleine Ge- fässe zeigten sogar hyaline Degeneration. Nach der äussern Oberfläche und nach der Conjimctiva hin w^ar eine Insel von neugebildetem jungem Bindegewebe mit kleinzelliger Infiltration vorhanden. Keine Amyloid- degeneration. Im zweiten Fall fand sich reichliche Kalkablagerung. Fig. 209. Fast obliterirtes Gefäss aus dem Gumma des Lides. (Leitz Oe. 1, Obj. 6.) Färbung auf elastisches Gewebe nach Weigert. 1 = Intima. 2 = intermediäre Schicht. 3 — Membrana elastica interna. 4 = Media. 5 = Membrana elastica externa. 6 = Adventitia, Hermann beobachtete eine Patientin, die seit ihrer Kindheit über dem äusseren Lidwinkel ihres rechten Auges eine verschiebliche Ge- schwulst unter der Haut hatte. Durch allmähliches Wachsen der Geschwulst wurde es Patientin unmöglich, das Auge zu öffnen. Die Symptomatologie sprach für Tarsitis syphilitica, in zweiter Linie konnte