Vorbemerkungen. 5 Zellen der oberflächlichen Epithellage die Neigung zu, sich in grosse, schleimführende, becherähnliche Zellen umzuwandeln. Die Zellen sind dann vielfach untersucht worden, so von Reich, Sattler, Poncet, Noel, Rählmann, Peters, Fuchs etc. Es handelte sich haupt- sächlich zu entscheiden, ob die Zellen normale Gebilde sein, oder nur bei pathologischen Processen vorkommen. Reich beschrieb sie als pa- thologische Bildungen, entstanden durch theilweise schleimige Metamor- phose normaler Epithelzellen bei mehr oder weniger leichten katar- rhalischen Zuständen der Bindehaut. Er hatte die meisten Autoren auf seiner Seite. In neuester Zeit hat L. Green wohl den sicheren Beweis gebracht, dass sie sich stets schon in absolut gesunder Binde- haut finden, auch schon beim Neugeborenen und beim Foetus. Ich selbst halte sie auch für normale Gebilde, für wichtige einzellige Schleimdrüsen in der Conjunctiva. Sie sind als Secretionsorgane aufzufassen. Bei vielen pathologischen Processen vermehren sie sich stark. Fig 4. B Conjunctiva bulbi mit Becherzellen (Leitz Oc. 2. Syst. 7). B Becherzellen mit Stoma an der Oberfläche der Schleimhaut, der Kern liegt quer an der tiefsten Stelle der Zelle. L Leucocythen zwischen den Epithelzellen. Schon in einem Stückchen normaler frischer Conjunctiva, die man auf einem Objectträger ausbreitet und mit einem Deckglas bedeckt, kann man diese Schleimzellen deutlich sehen. Es sind helle rundliche Zellen, stark lichtbrechend und Fettzellen sehr ähnlich sehend. Oft sieht man an solchen frischen Zellen die an der Oberfläche liegende Oeffnung bei starker Yergrösserung. Diese Oeffnungen treten bei Silberbehandlung sehr deutlich hervor (siehe unten u. Fig. 5). An Isolationspräparaten sieht man, dass jede Zelle eine scharf begrenzte Zellenmembran oder Theca besitzt. An einigen Zellen nimmt man einen Stiel wahr, der nach unten zu in eine Spitze ausläuft. Die Zellen sind meist von ovaler Gestalt, ungefähr 0,025 mm lang und 0,016 mm breit (Green), also viel grösser wie die meisten umgebenden Epithelzellen. Der Inhalt der Zellen ist im frischen Zustand von schleimiger Beschaffenheit, stark fadenziehend (Mucin). Nach der Härtung sieht er fein gestrichelt aus. Der Kern liegt immer in der