124 Pathologische Anatomie der Sehorgane. durch die Hornhaut, sondern durch tiefere Theile des Bulbus sowie durch Einbringen von Entzündungserregern in die vordere Kammer etc. erzeugt hat, schreitet, bei ungleichmässiger Entwicklung gern in Keil- form, nach dem Entzündungsherde zu vor, bis endlich, besonders bei centraler Eeizwirkung und bei inducirter Keratitis, die gesammte Horn- haut getrübt ist. Bei centraler Keratitis kann nach einiger Zeit wieder eine Aufhellung des Randes eintreten, so dass dann die Trübung nur einen grauen Hof um den primär veränderten Theil bildet, und sich schliesslich mit der centralen Trübung vereinigt, welche in vielen Fällen ja selbst schon ringförmig um eine centrale necrotische Stelle her- umliegt. Diese centrale Necrose kann eine primäre sein (Brandschorf, Aetz- schorf), sie kann aber auch secundär durch die immer stärkere Wirkung einer infectiösen Ursache bewirkt werden. Bei Aspergilluskeratitis z. B. kann diese Necrose eine sehr grosse Ausdehnung erlangen, so dass dann die sie umgebende ringförmige Trübung an gefärbten mikro- skopischen Flachschnitten als farbiger Ring besonders deutlich her- vortritt. Aber auch wenn keine grössere Necrose entsteht, sieht man doch bei den acuten bakteriellen Experimentalentzündungen den Entzündungs- herd aus 2 Elementen zusammengesetzt, indem sich aus der diffusen grauen Trübung je nach Anordnung des Experimentes an einer oder mehreren Stellen weisslich graue Flecken oder Streifen hervorheben. Oft schon mit blossem Auge, oft erst mit der Lupe erkennt man strahlige Bildungen, von den Hauptstrahlen Seitenstrahlen, von diesen wieder solche abgehend, so dass äusserst zierliche, krystallinischen Schneeflocken vergleichbare Bilder entstehen. Es handelt sich dabei um die Flauten der in der Hornhaut sich immer weiter ausdehnenden Mikroorganismen. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man von Bakterien gebildete lanzettliche, blattartige, spindelförmige Figuren, welche dadurch entstehen, dass durch den Wachsthumsdruck der Organismen das Hornhautgrundgewebe zu spindelförmigen, von den Bakterien er- füllten Hohlräumen auseinander gedrängt wird. Dies geschieht haupt- sächlich in der Richtung der Lamellen und Fibrillen, woher es kommt, dass die Ausbreitung der Organismen, bei der phagocytäre, mit Bak- terien erfüllte VVanderzellen nur eine geringe Rolle spielen, hauptsächlich flächenhaft, viel langsamer nach der Tiefe zu erfolgt. Die Blattfiguren selbst können nach verschiedener Richtung sich wenden, nicht selten sieht man aber Blätter in paralleler Richtung neben einander liegen, die wieder mit denjenigen anderer Lamellen sich kreuzen können. Der weitere Verlauf der Hornhautentzündung kann sich verschieden gestalten, je nach Stärke und Art der Entzündungsursache. Es kann eine umschriebene völlige Erweichung des Hornhautgewebes eintreten, eine Art Abscessbildung (wirkliche Abscesshöhlen mit freiem, flüssigen Eiter giebt es nach Horner in der Hornhaut nicht), wenn dies in der Tiefe geschieht; eine Greschwürsbildung, wenn die Erweichung, wie es die Regel ist, bis zur Oberfläche reicht; es kann, nachdem in der Regel eine Hervorwölbung vorausgegangen ist, eine Perforation der Hornhaut