Tumoren. 599 Ich muss gestehen, dass ich mich nie von der geschilderten hetero- plastischen Degeneration des Glaskörpers bei Gliom habe überzeugen können. Der Glaskörper wird ja naturgemäss sehr früh durch die Neu- bildung in Mitleidenschaft gezogen. Nur auf Kosten des Glaskörpers kann sich der intraoculare Tumor entwickeln und wachsen, und deshalb muss in jedem Fall von Glioma retinae eine Reduction des Glaskörpers eintreten. Wir haben oben gesehen, wie leicht der Glaskörper com- primirt und resorbirt wird, und gerade beim Gliom kann man oft con- statiren, wie sorgfältig der Glaskörper dem wachsenden Tumor aus- weicht und sich vor ihm zurückzieht. Es ist lange bekannt, dass der schrumpfende Glaskörper meist lange durchsichtig bleibt (Knapp), erst ganz spät sieht man zuweilen Flocken oder Membranen im Glaskörper. Nun wissen wir ja, dass das Gliom sehr früh, wie vielleicht keine andere Geschwulst, Disseminationen im Cavum oculi macht, von der ursprünglichen Geschwulst bröckeln kleine Theile ab, die anderswohin geschwemmt werden und sich dort ansiedeln. Diese fallen bei der meist bestehenden frühzeitigen Netzhautablösung besonders in den sub- retinalen Raum, schwimmen hier herum, oder siedeln sich auf dem Pigmentepithel oder der Aussenfläche der Netzhaut an, wo sie weiter wuchern können. So sitzen sie im Glaskörperraum, aber nicht im Glaskörper, dieser ist naturgemäss von hier fortgedrängt. Die seitlich gelegten mikroskopischen Schnitte können hier leicht zu Irrthümern Änlass geben, nur Serienschnitte könnten den Beweis erbringen, dass solche Tochtergeschwülste nicht subretinal gewachsen sind, also zwar im Glaskörperraum, aber durch die Retina getrennt vom Glaskörper. In selteneren Fällen erfolgt allerdings die Dissemination auch frühzeitig an die Innenseite der Retina, wo man dann die Tochter- knoten sitzen sieht, sich sorgfältig in den Raum zwischen Retina und schrumpfendem Glaskörper drängend. Man kann dann im anato- mischen Präparat noch sehen, wie über grösseren Knoten der Glaskörper sorgfältige Biegungen macht und nicht mit den Knoten verwachsen ist. Gewöhnlich sehen wir das Gliom in dem Stadium, wo die grossen gelben Buckel in den Innen- raum des Auges vorragen, und in der Mitte hinter der Linse nur noch ein schmaler Trichter mit durchsichtiger Glaskörpermasse vor- handen ist. Schneidet man einen solchen Fall frisch auf, wie ich es mehrfach gethan habe, so ist der Rest des Glaskörpers ganz flüssig, wie Wasser. Keine Spur eines Gewebes ist mehr vorhanden. Wenn also in einen solchen verflüssigten, also vollständig atrophischen Glas- körper Geschwulstpartikelchen hineingeschwemmt werden, so ist das keine heteroplastische Degeneration des Glaskörpers, sondern nur ein rein passiver Vorgang. In diesem Sinne ist auch wohl Cirincione zu verstehen, wenn er sagt: „das Gliom dringt niemals in das Glaskörpergewebe ein und in jedem Stadium seiner Entwicklung, wo die Augenmembranen noch zu erkennen sind, flndet man die Hyaloidea und die Limitans interna immer auf der Oberfläche der Neubildung." Der Autor legt diesem Umstand grosse Bedeutung bei, indem er ihn mit als einen Grund an- 39*