177 Entzündungen der Hornhaut. Einen Fortschritt bezeichnen die Untersiichnngen Leber's. Er weist darauf hin, dass es bei der bandartigen Keratitis stets zuerst zu einer Verbreiterung und Infdtration der Bowm an'sehen Membran mit Kalkkörperchen kommt. Zuweilen fand er, dass die ßowman'sche Membran im Bereiche der Affection frei lag und mit korallenartigen verkalkten Exkreszenzen besetzt war. Er kommt zu der Erklärung, dass durch die Verdunstung im Bereich der Lidspalte eine Ausschei- dung des nur in geringem Grade löslichen kohlensauren und phosphor- sauren Kalkes aus der Gewebsflüssigkeit begünstigt wird. Das muss besonders stattfinden, wenn die Gewebsflüssigkeit einen stärkeren Kalk- gehalt besitzt, wie das bei der Hyperämie der vorderen Ciliargefässe der Fall ist. Durch kloine Traumen oder spontan wird dann die ver- kalkte Lamelle brüchig, die einzelnen Trümmer schieben sich über ein- ander und spiessen sich in das Gewebe ein. Auf diese Weise werden dann secundär lediglich durch eine Fremdkörperwirkung entzündliche Proliferation von Bindegewebe, Epitheldefecte und degenerative Processe hervorgerufen. Auch Schi eck kommt zu dem Resultat, dass bei der bandförmigen Hornhauttrübung die Verkalkung der Bowman- schen Membran das primäre ist. Fio-. 54. ■-III»' Querschnitt durch eine bandförmige Hornhauttrübung. Man sieht die z. Th. korallen- artig verzweigten Kalkgebilde im Querschnitt in der Bowm an'sehen Membran und dem vordersten Abschnitt der Subst. pr. Die lamelleiäre Structur der Subst. pr. ist nicht mehr deutlich. Vossius ist der Ansicht, dass der Verkalkung eine Verfettung vorausgeht. Man hat ferner bei der bandförmigen tJornhauttrübung neben Kalksalzen vielfach hyaline und colloide x\lassen gefunden (Goldzieher, Bock, Schräder, Kamocki, Birch-Hirschfeld), und hat daraus geschlossen, dass das Bild der bandförmigen Hornhaut- trübung kein einheitliches sei. Nach meiner Ansicht ist letzterer Schluss nicht berechtigt. Wir haben im vorhergehenden Abschnitt gesehen, dass bei den verschiedensten Hornhauttrübungen sich nach langer Zeit colloide Massen bilden. So können sie zu der bandförmigen Plornhauttrübung Orth, Pathologische Anatomie. Ergäuzuugsband I. 2. Lieferung. 12