423 Erkrankungen der Scheiden. schönsten bei erhöhtem Hirndruck. Der Druck niuss sich natürlich nach allen Seiten gleichmässig fortpflanzen, es kommt dadurch am ocularen Ende des intervaginalen Lymphraumes zu einer ampullen- artigen x\usdehniing. Die Dura buchtet sich nach aussen stark aus und sieht glasig und gequollen aus. Man findet die Arachnoidea der Dura fest anliegend, es handelt sich also um einen Hydrops des Siibarachnoidalraiimes. Schneidet man einen solchen Sehnerven in noch frischen Fällen an, so kann die Flüssigkeit abfliessen und die Dura faltig werden und collabiren. Es ist kein Zweifel, dass es in dieser Weise einen reinen Hydrops giebt. Entzündliche Erscheinungen fehlen oder sind anfangs in sehr geringem Maasse vorhanden. Bei Blutungen an der Basis des Grehirns kann das Blut in den Subarachnoidalraum der Sehnerven bis an die ocularen Enden iiiessen und hier bei erhöhtem Druck eine Durhaematom des Sehnerven hervorrufen mit ebensolchen ampullenartigen Ausdehnungen der Dura (Uhthoff, v. Michel). Man sieht nach der Section schon makroskopisch das rothe Blut durch die Dura durchschimmern. Während bei den ebengenannten Zuständen die Häute des Seh- nerven nur passiv betheiligt waren, können sie auch activ durch directe Erkrankungen Exsudationen hervorrufen, welche die ampullenartige Er- weiterung des Lymphraumes um dem Sehnerven vor dem ocularen Ende hervorrufen. Wir finden Exsudate, welche zellarm sind und solche, welche fibrinös gerinnen, bis zu reinem Eiter. Oft sind dabei alle drei Häute des Sehnerven erkrankt, jedoch in sehr verschiedenem Maasse. Besser ist es, wenn man den älteren Begriff der Perineuritis genauer zu fassen sucht und mit Michel von einer Pachymeningitis und einer Lepto- meningitis des Sehnerven spricht. Diese Entzündungen können fort- geleitet sein z. B. von gleichartigen Entzündungen des Gehirns, was sehr häufig geschieht, so bei Convexitätsmeningitis, Tuberculose, f^ues an der Basis etc. (selten sehen wir eine Meningitis cerebri ohne ophthalmoskopische Veränderungen, Röthiing, Verschwommensein der Grenzen) oder von aussen her entstehen z. B. bei Entzündungen des orbitalen Fettgewebes, oder sie können als selbständige Erkrankungen auftreten. Pachynieningitis. Die Dura betheiligt sich dank ihres straffen Gewebes nicht leicht an Entzündungen, jedoch kann eine Infiltration sowohl des Bindegewebes wie der Lymphspalten dazwischen auftreten, wenn die Entzündung von aussen oder innen her eingebracht ist. Das sind aber dann secundäre Erscheinungen. Als echte Pachymenin- gitis chronica ist aber ein Zustand aufzufassen, welchen v. Michel zuerst beschrieben hat. Die Innenfläche der Dura ist von Endothelien ausgekleidet, welche im normalen Zustand in einfacher Schicht liegen und die äussere Auskleidung des subduralen Lymphraumes bilden. Diese Endothelien können wuchern und eine dicke, schon makrosko- pisch sichtbare Zellschicht bilden, die aus dicht aneinander gefügten Zellplatten besteht. Oft zeigt sie eine zwiebelschalenartige Anord- nung. Die Arachnoidea ist oft einfach nach innen gedrängt und ebenso wie die Pia sehr wenig verändert. Der Sehnerv kann die Zeichen