Pathologische Anatomie der Sehorgane. 82 Media ebenfalls amyloid degenerirt war. An die Media schloss sich die verdickte Adventitia, welche reichliche Kerne und kleine, im Quer- schnitt getroffene, Capillaren mit normaler Wandung enthielt. Weiter nach aussen folgt eine Schicht osteoiden Gewebes, in dem einzelne im Längsschnitt getroffene Capillaren verliefen, hierauf kam eine Reihe von Osteoblasten, und an jene schloss sich unmittelbar die halbkreis- förmige, das mit den Blutkörperchen erfüllte Gefäss umrahmende Knochenplatte an, deren äusserer Rand mit schmalen, zungenförmigen und breiteren, unregelmässig gestalteten Auswüchsen behaftet war. Innerhalb der Knochenplatte waren schön ausgebildete, characteristische Knochenkörperchen in verschiedener Reichlichkeit und Gefässe vor- handen. An die Knochenlamelle grenzte nach aussen ein schmaler Streifen osteoiden Gewebes, in dem noch mehrere amyloide Klumpen mit gezackten Rändern und feinen Spalten lagen. An mehrere dieser amyloiden Balken schmiegten sich grosse, vielkernige Riesenzellen, welche indessen keine Hüllen um die amyloiden Concretionen bildeten (wie Leber u. A. behauptet hatten)". Ausser diesen ganz besonders auffallenden Bildern kommen dann bei genauerer Betrachtung und genauerem Studium der Structur noch andere, nicht weniger wichtige Veränderungen vor. So sieht man beim Studium des Bindegewebes, dass dieses an einzelnen Stellen aufge- quollen ist zu glänzenden Massen, ähnlich den eben beschriebenen, und mit derselben Reaction auf Jod oder Jodviolett. Wie die glatte Muscu- latur der Gefässwände, so können auch andere glatte Muskelfasern er- griffen werden. So z. B. in einem Fall von Vossius der Müller- sche Lidmuskel. Dort war auch die amyloide Degeneration des Binde- gewebes sehr schön zu sehen, wie man aus der betreffenden Abbildung sowie der Beschreibung erkennen kann. Es heisst nämlich: „Die ex- quisit streifige Structur der amyloiden Partie, welche der Conj. sclerae entspricht, mit den vereinzelten rundlichen, Stäbchen- und spindel- förmigen, theils wohl erhaltenen, theils etwas verkümmerten Kernen in den Literstitien beweist, dass hier Bindegewebsfasern der amyloiden Degeneration verfallen waren. Dieselben waren zu mehr oder minder breiten Balken aufgetrieben, welche normale Bindegewebsfasern um das 3—4fache übertrafen." Interessanter als diese Bilder des schon etwas vorgeschritteneren Processes sind die Anfangsstadien desselben. IVeilich sind hier viel grössere Schwierigkeiten zu überwinden. Vor allem kommen Anfangs- stadien viel weniger zur Beobachtung, und dann sind auch die Ver- änderungen nicht so in die Augen springend, so dass man nicht immer sagen kann, ob wirklich pathologische Veränderungen vorliegen und vor allem, ob die vorhandene Veränderung zum Process der Amyloid- bildung gehört oder nicht. Raehlmann ist es gewesen, der auf die Erforschung dieser ersten Veränderungen nachdrücklich hingewiesen hat. Bei solchen Anfangsprocessen findet man zunächst die Epitheldecke vollständig normal gebildet. Unter dem Epithel entdeckt man Zellen- massen, welche so dicht gedrängt liegen, dass man nur an feinen Randstellen der Präparate ein feines Stützgewebe erkennt. An ge-