35 Conjunctivitis trachomatosa. malen Conjuiictiva sich schlauchförmige Drüsen finden. Bei dem Trachom findet sich nur eine mächtigere Entwicklung normaler Verhältnisse, keines- wegs aber Neubildungen in ßerlin's und Iw^anoff's Sinne. Jacobson zählte nämlich die Epitheleinsenkungen in einer normalen Schleimhaut und in einer trachomatösen und fand die Anzahl übereinstimmend. Damit fällt entschieden die Berechtigung von Neubildungen zu sprechen. Jacobson wendet sich dann gegen das, was Saemisch Granulation nennt. Nach ihm besteht in dem Follikel das Wesen des Trachoms, wie das auch schon nun seit langer Zeit angenommen war. Auf dem Kongress in Amsterdam 1879 entwickelte Saemisch seine Anschauungen über die Anatomie der Conjunctivitis granulosa und der Conjunctivitis follicularis. Seine Anscliauungen sind bekannt. Er scheidet streng die Granulation bei Trachom von dem Follikel. Seine Granulation sieht er als spezifisch an für Trachom. Dieser Auffassung sind fast alle späteren Autoren nicht gefolgt. Saemisch hat mehr beschrieben und abgebildet bei Trachom eine bindegewebige Wucherung der Schleimhaut mit diffuser Lymphinfiltration, während er den circum- scripten runden Follikel für andere Erkrankungen reservirt wissen will. lieber die feinere Structur des Follikels verdanken wir ferner wichtige Mittheilungen Sattler (1881). Sattler sieht mit Recht die Follikel als charakteristisch für Trachom und als Neubildungen an. In der normalen Conjunctiva kommen sie nicht vor. Er wies als erster ein Netz von CapilJaren mit feinen Wänden in dem Follikel nach. Weitere anatomische Arbeiten stammen von Nuel, der sich wieder mit den Trachomdrüsen beschäftigt, von Mandelstamm, welcher den Follicularcatarrh als eine Vorstufe des Trachoms ansieht. Die Follikel sind einfach Produkte der Entzündung. Zahlreiche und schöne Arbeiten verdanken wir seit 1883 Eähl- mann, die jedoch den Fehler haben, dass sie vom unitarischen Stand- punkt aus geschrieben sind. Immerhin hat Rählmann darin recht, dass sich rein anatomisch kein Unterschied findet zwischen dem ein- fachen Follikel und dem Trachomkorn. Nach Rählmann ist das Trachom eine rein folliculäre Entzündung, welche zur Zerstörung des adenoiden Gewebes der Conjunctiva führt. Auch Rhein tritt vom rein anatomischen Standpunkt mit Recht für die Identität von Follikel und Trachomkorn ein. Damit ist aber noch nicht gesagt, dass klinisch beide Krankheiten dieselben sind, wie wir noch besprechen werden, dass eine Krankheit die A^orstufe der anderen ist. Auf dem internationalen Kongress in Berlin 1890 standen sich Schmidt-Rimpler als Vertreter der Dualisten und Rählmann als Vertreter der Unitarier gegenüber. Wir finden fern erhistologische Arbeiten von Moauro, Adamuck, Vennemann und Muttermilch, auf die wir gelegentlich noch zurück- kommen. Ganz besonders werden w^ir uns bei unserer systematischen Betrachtung noch mit den beiden neuesten Arbeiten zu beschäftigen haben von Villard 1896 und Addario 1899, die beide ganz vor- züglich sind und wesentliche Fortschritte in der Erkenntnis des feineren Baues der Folhkel gebracht haben. 3*