648 Pathologische Anatomie der Sehorgane. mechanischem Wege durch Zerrungen von amniotischen Verwachsungen oder Strängen allgemein angenommen. Sie ist auch die einzig mög- liche. Die amniotischen Stränge, welche oft ganze Strecken weit sich am Kopfe finden, drücken dann auf hervorragende' Theile und wirken entweder entwicklungshemmend oder indem sie hier mit der Unterlage verwachsen, zerren sie das schon ausgebildete Lid weg oder machen durch Einschnürung Defecte. Solche amniotischen Stränge können später wieder abfallen und verschwinden, während die durch sie gesetzten Defecte bestehen bleiben. Wir wissen, dass da, wo solche amniotischen Fig. 213. Durch amniotische Bänder bewirkte Verunstaltungen des Kopfes. 4 Geschwülste am Schädel, Offenbleiben der schrägen (doppelte Hasenscharte und Wolfsrachen) und der queren Gesichtsspalte. Anophthalraus und Verzogensein der Lider. (Nach V. Win ekel.) Stränge nach der Geburt noch erhalten waren, sie gern über die Stelle des Jochbogens und der Augen und Augenränder als hervorragende Theile hinlaufen und dort Einschnürungen machen. So scheint mir dann die Entstehung der Lidcolobome durch Einschnürungen in die schon ausgebildeten xlugenlider die einzig zulässige Erklärung. Für diese Ansicht spricht besonders ein Fall, den ich im Archiv für Augenheilkunde beschrieben habe. "VVir sahen da eigentlich nicht