Cataracta senilis. 511 der Yersiicli gemacht worden, die Ursaclie hierzu nicht nur im Ver- halten des Auges, sondern in allgemeinen Störungen des Körpers zu suchen. Da meist die C. senilis beide Augen eines Individuums be- fällt, so liegt es nahe, die Veranlassung dazu in einer Allgemein- erkrankung des Körpers zu suchen. So sah Deutsch mann die Albuminurie als Ursaclie des Greisen- staares. Er liatte bei einer grossen Anzahl von Personen, die an seniler Cataract erkrankt waren, in 30 pCt. Albuminausscheidung durch den Urin und die Zeichen einer chronischen Nephritis gefunden. Er bezeichnete deshalb einen grossen Theil der C. senilis als Cataracta nephritica. In diesem Umfang konnten die Deutschmann'schen Untersuchungen nicht bestätigt werden. Becker fand doch nur bei 6 pCt. aller wegen seniler Cataract Operirten Eiweiss im Urin. Er fügt hinzu: „Bei der Häufigkeit, in welcher bei alten Leuten Nephritis vorkommt, ist damit aber immer noch nicht bewiesen, dass ein kausaler Theii aus einer reifen Cataracta traumatica. J = Iris. K = Linsenkapsel. Die Corticalis ist in eine Masse umgewandelt bestehend aus zerfallenen Linsenmassen, geronnener Flüssigkeit, Morgagni'sclien Kugeln etc. Vergr. Leitz. Obj. 1. Oc. 4. Zusammenhang zwischen beiden Leiden besteht." In der That fand Ewetzky bei Staarkranken nicht häufiger Albuminurie als bei gleich- alterigen Personen ohne Linsentrübung. V. Michel sah das CJarotisatherom als Ursache des grauen Staares an. Er sagt: „Das Atherom der Carotis steht in einem innigen Zu- sammenhang mit Trübungen der Linse; die sogen. Cataracta senilis, sowie die einseitige Catarat mit unbekannter Aetiologie finden hier- durch ihre Erklärung." Die Trübung der Linse ist der Ausdruck einer dadurch gesetzten Ernährungsstörung. Die Erklärung dieser Einwirkung findet Verfasser darin, dass, da eine starre rapide Arterienwandung durch eine Pulswelle nicht hinreichend ausgedehnt werden kann, der ganze Antheil in Wegfall kommen muss, welcher durch die Elasticität der Arterienwand der Vorwärtsbewegung der Blutsäule zukommt. Es wird daher eine gewisse Langsamkeit der Blutbewegung eintreten, und als Resultat sich eine veränderte Ernährung entwickeln. Fig. 170.