282 Pathologische Anatomie der Sehorgane. und kleinerer Klumpen, theils in moleculärer Form, zuweilen in streifen- förmiger, den Radial fasern folgender Anordnung. In dem Maasse, als Pigment in der Retina auftrat, war das Pigmentepithel entfärbt, ohne jedoch seine Form einzabüssen. Es musste also das Pigment des Chorioidalepithels theilweise, und zwar in moleculärer Form, ausge- wandert und in die Retina gelangt sein. Beim Kaninchen fand Berlin die Retinaepithelien gut erhalten, einen Theil ihres Pigments jedoch in den verschiedenen Retinaschichten in Form von Klumpen und einzelnen getrennten, meist stäbchenförmigen Pigmentmolecülen, letztere häufig so angeordnet, dass sie die Form eines Kreissegmentes darstellten, dessen Durchmesser dem einer Pig- mentzelle entsprach. Es war also doch nicht ausgesprochen, dass alles Pigment in moleculärer Form in die Retina gelangt sei. Er nimmt an, dass alles Pigment in der Retina vom Pigment- epithel abstamme. Besonders scheint ihm die Thatsache, dass in einer abgelösten Retinapartie, welche physiologisch gefässlos ist, nach und nach Pigment auftrat, dafür zu sprechen, dass dieses Pigment auf grosse Strecken längs der Retina wandern kann. Ein weiterer Fortschritt wurde durch Wagenmann gemacht. Seine Experimente haben sichergestellt, dass nicht die Durchschneidung des Opticus und seiner Gefässe, sondern eine Unterbrechung der Aderhaut- circulation, eine Durchschneidung der zuführenden Ciliargefässe eine, Netzhautdegeneration mit Einwanderung von Pigment in die degenerirte Netzhaut im Gefolge hat. Es fiel ihm auf, dass an den Stellen, wo die Ernährungsstörung eine hochgradige war, zahlreiche Pigment- molecüle frühzeitig aus den Zellen ausgetreten waren, was er als Folge der Ernährungsstörung der Pigmentzelle auffasste. Er fand dann feine Pigmentkörner in der Netzhaut. Ferner beobachtete er mancherlei Formveränderungen und deutliche Wucherungsvorgänge an den Pigment- zellen. Gerade an der Grenze solcher, in der Ernährung besonders stark veränderter Stellen konnte er nachweisen, dass die Epithelien in Wucherung gerathen waren und sich weit in die Netzhaut hineinge- schoben hatten. Daneben fanden sich aber Zellen, die als Lymphzellen anzusehen waren, die ausgeschwemmten Pigmentkörner aufgenommen hatten, weil sie in ihrer Grösse und in ihrem Pigmentgehalt so grosse Differenzen zeigten. Wenn also auch offenbar Wucherungsvorgänge an den Pigmentepithelien bei der Pigmentirung der degenerirenden Retina eine grosse Rolle spielten, so möchte Verfasser doch nicht leugnen, dass die Pigmentmolecüle aus den in der Ernährung geschädigten Pig- mentzellen ausgeschwemmt und von Lymphzellen aufgenommen und verschleppt werden. Auch V. Michel nimmt den Transport von Pigmentkörnchen durch Leukocyten in die Retina an (Lehrbuch). Capauner schliesst aus seinen Experimenten bezüglich der Vor- gänge bei der Pigmentwanderung in die degenerirte Retina, dass diese durch eine active, vitale Bewegung der Pigmentepithelzellen zu Stande kommt. Die Bewegung äussert sich darin, dass die Epithelzellen ohne