471 Bezeichnung der Linse. raschen Wechsel des Zuckergehaltes einer Linse im diabetischen Körper mit wechselndem Zuckergehalt des Urins. Auch Eisen kann bei anverletzter Ijinsenkapsel in die Linsen- suhstanz eindringen und dort abgelagert werden (Siderosis lentis), wenn ein Eisenstückchen längere Zeit im Innern des Bulbus sich befindet (v. Hippel). Hertel fand ebenso bei unverletzter Kapsel braune Pigmentkörnchen in den hinteren Schichten der Linse. Das braune Pigment bläute sich deutlich bei der Perls'schen Reaction. Für ge- formte Elemente ist die intakte Linsenkapsel natürlich undurchgängig. Aber auch einen wirklichen ziemlich lebhaften Flüssigkeitsstrom in die Linse (was von einer Diffusion in die Linse wohl zu trennen ist) nimmt man fast allgemein an. Ueber die Wege der Nährflüssigkeit in die Linse herrscht jedoch noch keine vollständige Klarheit. Kaum mehr bestritten ist, dass der Ernährungsstrom am Linsenaequator in die Linse eintritt. Schlösser, Sameisohn und Andere nehmen an, dass der am Aequator in die Linse eintretende Strom die ganze Linse centripetal durchsetze, um sich am hinteren Pole anzusammeln und von hier aus centrifugal nach der iVnsatzgegend der Zonulafasern zu strömen, wo er die Linse verlasse und in die hintere Kammer eintrete. Wenn man Rost in die Linse bringt, so sieht man sehr bald eine Rostansammlung unter der vorderen Kapsel. E. v. Hippel hat jedoch gezeigt, dass nach Einbringen von Eisen in die Linse sich im Kapsel- epithel eisenhaltige Körner und Schollen finden, die besonders reichlich in einer Zone in der Nähe des Aequators auftraten, hier haben auch die Epithelzellen eine besondere Neigung zu wuchern. Der cliarakte- ristische Kranz brauner Flecke unter der Linsenkapsel bei Anwesenheit eines Fremdkörpers entsteht in der Weise, dass in circumScripten An- häufungen gewucherter Kapsclepithelien Eisen abgelagert wird. V. Hippel, V. Graefe's Archiv, Bd. 40. 1894. — Hertel, v. Graefe's x\rchiv. Bd. 44. 1897. Optsbezeichnung: an der Linse. Wie am ganzen Bulbus, so wählen wir auch an der Linse die Ortsbezeichnungen am besten so, wie an der Erdkugel. So bezeichnen wir einen vorderen und hinteren Pol, die durch die Linsenaxe ver- bunden werden. Der Aequator ist eine von den beiden Polen gleich weit entfernt laufende Linie. Von den Meridianen, die durch beide Pole gehen, interessiert uns hauptsächlich der horizontale und vertikale. Dementsprechend sind die Schnittbezeichnungen zu wählen. Schnitte, die der Aequatorebene parallel geführt werden, nennen wir Aequatorial- schnitte, die, welche einer Meridionalebene parallel liegen, Meridional- schnitte. Bei Meridionalschnitten ist meist wichtig anzugeben, parallel welchem Meridian die Schnitte angelegt sind. Die Angabe z. B., der Bulbus wurde in horizontale Meridionalschnitte zerlegt, oder der Bulbus wurde in Schnitte parallel dem liorizontalen Meridian zerlegt, lässt keine Undeutlichkeit zu, andere setzen dafür die Bezeichnung „hori- zontale xVxialschnitte". Ganz unzulässig sind jedoch die oft sich 31*