Neuritis axialis. 443 Rand. Birch-Hirschfeld fand mit der Nissl'schen Methode an den Ganglienzellen der Retina degenerative Veränderungen, jedoch nicht bloss in diesem Bezirk, sondern zerstreut fast in der ganzen Retina und zwar gemischt wohl erhaltene mit stark veränderten Zellen. Im Sehnerv nahm Samelsohn und ühthoff eine primäre interstitielle Neuritis an, d. h. eine Entzündung, die zuerst in dem Septenwerk des in Rede stehenden Bündels beginnt. Bei dem Fortschreiten des Pro- cesses werden durch den Druck der verdichteten Septen erst secundär die Nervenfasern atrophisch und von diesem Punkte aus tritt dann eine secundäre Atrophie in der ganzen Faseflänge ein, peripherwärts bis in die Ganglien der Retina und centralwärts bis zu dem primären optischen Ganglion im Gehirn. Wenn wir auch die ganz frühen Stadien nicht in anatomischer Untersuchung vorliegend haben, so scheint mir aus vielen Grründen die Auffassung des Processes als einer ent- zündlichen die allein richtige, schon aus dem klinischen Grunde, weil die Krankheit bis zu einem gewissen Grade vollständig wieder rück- bildungsfähig ist. Eine vorübergehende Leitungsunterbrechung mit Wieder- herstellung wäre nicht möglich, wenn der Proccss primär als eine Degeneration der Ganglienzellen oder der Nervenfasern beginnen würde. Hiermit scheinen sich die Einwände gegen diese Ansicht von Sam ei- sen und IMithoff schon zu widerlegen. Siegrist fasst den Piocess als eine primäre Erkrankung der Nervenfasern mit secundärer Wuche- rung des interstitiellen Gewebes auf. Bi rcli-Fl i rsch feld konnte ex- perimentell mit Methyl-Alkohol hochgradige Degeneration der Ganglien- zellen und Nervenfasern nachweisen. Er glaubt deshalb, dass hierbei die Gumglien der Netzhaut vor oder wenigstens gleichzeitig mit den Nervenfasern erkranken. Auch Nuel nimmt an, dass es sich um eine primäre Degeneration der Netzhautganglienzellcn mit primärer einfacher Atrophie des papillo-maculären Bündels handelt. Auch bei Filix- Vergiftung konnte Nuel eine Degeneration der Ganglienzellen und der Nervenfasern erzielen. Er fasst den Krankheitsprocess bei der Intoxi- cations-Ampiyopie als eine parenchymatöse Vergiftung auf. Es ist oben kurz gesagt, weshalb wir diesen Ansichten nicht zustimmen können. Die Neuritis axialis ist also eine Erkrankung des Sehnerven, die stets von dem axialen Bündel ausgeht, sich stets strangförmig ver- schieden weit sowohl nach der Peripherie wie centralwärts aus- dehnen kann nnd auf einer primären Neuritis des Septenwerkes mit Kernvermehrung und Oedera beruht. Die Anfangs nur vorübergehend durch Druck leitungsunfähigen Nervenfasern können sich nach Rück- gang des Processes wieder erholen. Bei längerem Bestehen der Entzündung werden sie atrophisch, wonach dann eine Atrophie der ganzen Fasern und der dazu gehörigen Ganglienzellen eintritt, sowohl nach der Retina hin, wie nach dem primären optischen Ganglion im Gehirn hin. Schi eck ist der Ansicht, dass die retrobulbäre Erkrankung des Sehnerven bei Alkohol- und Tabak-Intoxicationen durch eine Gefäss- erkrankung ausgelöst wird, und dass das papillo-maculäre Bündel des-