Pathologische Anatomie der Sehorgane. 72 die Eaupenhaare an und für sich mechanisch die Veränderung hervor- rufen, sondern dass das Agens ein giftiger Stoff ist, der an den Haaren sitzt. Nach der Eintrocknung der Haare lässt sich die Krankheit nicht nciehr hervorrufen. Pagenstecher, Sitzungsbericht der ophth. Gesellschaft zu Heidelberg 1883. — Wagenmann, v. Graefe's Archiv. Bd. 36. I. S. 126. Xerosis conjunctivae. Die Xerosis conjunctivae ist kein einheitliches Bild. Im Wesent- lichen lassen sich zwei Gruppen von Xerosiserkrankungen unterscheiden: 1. eine primäre, welche sich an einem normalen Auge meist als Theiierscheinung eines Allgemeinleidens entwickelt. Zuerst sieht man im Lidspaltenbereich in der dreieckigen Stelle aussen und innen von der Hornhaut, glanzlose trockene Stellen, welche mit feinem Schaum bedeckt sind — die bekannten sogenannten Bitot'scheu Flecke. 2. Die secundäre Xerosis entsteht nach ausgedehnten narbigen Veränderungen der Conjunctiva, so nach Trachom, Verbrennungen, Verätzungen etc. Anatomisch findet man an den xerotischen Stellen das Epithel stark verdickt, in vielen Schichten übereinander liegend. Die einzelnen Zellen sind mehr oder weniger fettig degenerirt. Schon am abge- schabten Schüppchen, das in Form von Fettpläitchen in den Conjunc- tivalsack abgestossen wird, kann man mikroskopisch die Degeneration der Epithelzellen leicht sehen. Leber beschreibt zuerst Dickendurchschnitte durch die ganze Conjunctiva. Leber giebt an, dass die obersten mehrfach übereinander geschichteten Zelllagen grosse, stark abgeplattete Form aufwiesen, wäh- rend die tieferen Schichten mehr polygonale Stachelzellen enthielten, zwischen denen vielfach Leukocyten in anscheinend von ihnen her- rührenden, an den Zellen befindlichen Vertiefungen oder rundlichen Lücken, sich vorfanden. Der Zellkern war meist gut zu färben; nur an den stark mit Pilzeleraenten durchsetzten Zellplättchen trat keine Kernfärbung ein oder der Kern war überhaupt nicht zu erkennen. Um den Kern, meist von ihm durch eine hellere Zone getrennt, sind die dickeren, nach aussen dünneren Fetttröpfchen abgelagert. Auch die polygonalen mit Stacheln versehenen Zellen der tieferen Epithelschicht schliessen zum Theil feine Fetttröpfchen ein, aber sehr viel weniger als die glatten Zellen; viele zeigen die helle Zone um den Kern. Zwischen ihnen liegen Lymphkörperchen. Kuschbert sagt: „Während an den meisten Stellen der feinen Oberfläche das Epithel sich mit einer scharfen Linie absetzt, erblickt man an anderen, dazwischen liegenden Partien eine ganz unregelmässige Zerklüftung. Das Epithel, seiner normalen Cohärenz beraubt, ragt in einzelnen Zellen oder in geballten Haufen über das Niveau der intacten Stellen empor. Zugleich zeigen alle diese Partien reichliche Bacillen- haufen im Innern der Epithelzellen.