Papillome. 95 Mikroskopisch trat das eigentliche bindegewebige Gerüst gegenüber der Bethei- ligung der epithelialen Strata ganz wesentlich zurück. Das Bindegewebe zeigte eine deutliche reticuläre Anordnung, dessen Maschenräume von zahlreichen Lymphkörper- chen erfüllt waren; in einzelnen grösseren papillenartigen Erhebungen strahlte das Bindegewebe dann als im Wesentlichen parallele Faserzüge, die im Stiele jeder Excrescenz ziemlich straff aneinanderlagen, aus, um bei der Bildung von Papillen höherer Ordnung dann wieder einen mehr reticulären Habitus zu gewinnen. Die epitheliale Bekleidung macht bei Weitem ihre Hauptmasse aus. Sie erweist sich in den unmittelbar dem bindegewebigen Stroma anliegenden Partien als vorwiegend aus cylindrischen Zellen aufgebaut; gegen die Oberfläche zu gehen diese allmälich in die typischen Plattenepithelzellen über, welche die Hauptmasse des ganzen Tumors ausmachen. Wag eil mann th eilte zuerst einen Fall nait nebst vorzüglichen Ab- bildungen, bei dem die ganze Oberfläche des Tumors mit Becherzellen bedeckt war. Aehnliche Fälle sind dann mehr beobachtet worden, auch ich selbst hatte Gelegenheit, einen gleichen Fall zu untersuchen, den ich in Fig. 29 abbilde. Fig. 29. Pai^illom der Conjunctiva palpebrarum nahe der Uebergangsfalte. Querschnitt. (Leitz Oc. 1. Syst. 3) der Fall ist dem Wagonmann'schen sehr ähnlich. Im Inneren der einzelnen Läppchen sieht man Gefässdurchschnitte, die von einem dicken Epi- thelmantel umgeben sind (die Hauptmasse des Tumors). Die äusserste Lage in den Einsenkungen wird von Becherzellen dargestellt. Andere sorgfältige histologische Untersuchungen von Papillomen der Conjunctiva verdanken wir Rumschewitsch, Caspar, Sims, Zimmermann, Treacher-Collins, Stuelp, Grunert etc. üeber den Charakter der Papillome lässt sich kein einheitliches ürtheil abgeben, auch in der Literatur weichen die Ansichten darüber sehr auseinander. Oft ist die Unterscheidung, ob gutartig oder bös- artig, histologisch auch schwer. Es scheint, dass die Papillome, an- fangs entschieden gutartig, zuweilen Neigung bekommen, Epithelwuche- rungen in die Tiefe zu bilden, also „carcinomatös zu entarten". Ver- schiedenartig gebaut ist auch das im Innern befindliche Stroma. Pa-