24 Pathologische Anatomie der Sehorgane. niemals Follikel in der Schleimhaut des Auges. Man sieht das klinisch und ich habe mich davon auch durch ausgedehnte anatomische Unter- suchungen überzeugt. Bei uns wenigstens hat die gonorrhoische Infec- tion des Auges absolut nichts mit Trachom zu thun, ebenso wenig ist das Umgekehrte der Fall. Fig. 11. Papilläre AVucherimgen der Conjunctiva bei Infection mit dem Neisser'schen Gonococcus. Die Gonokokken, besonders wenn sie im Conjunctivalsack stagniren, sind imstande allein das intakte Epithel der Cornea anzugreifen, worauf dann die Zerstörung der Cornealsubstanz beginnt. Das ist lange nicht bei allen virulenten Kokken der Fall. Zum Beispiel kann der sehr virulente Eiter aus einer Thränensackeiterung jahrelang täglich die Cornea berieseln, ohne ihr den mindesten Schaden zu thun. Erst eine zufällige Epithelverletzung muss den Kokken eine Eingangspforte geben, dann entsteht das eitrige Ulcus. Der Neisser'sche Gonococcus ist für die menschliche Conjunctiva unbedingt contagiös. Dermatologen sprechen manchmal aus, die Con- junctiva sei nicht sehr empfänglich für das Virus, weil sich die gonor- rhoische Infection des Auges so selten ereigne im A^erhältnis zu der Häufigkeit der Gonorrrhoe überhaupt. Das ist nicht richtig. Das Auge ist eben nur sehr gut geschützt, man kann sich mit einem inficirten Finger oder Handtuch über die Lider fahren und es braucht die Infection noch nicht zu erfolgen. Erst wenn das Virus in den Conjunctivalsack kommt — und den zu berühren suchen wir von selbst zu vermeiden — ent- steht die Infection, dann aber sicher und noch stürmischer und rascher als in der Urethra. Mit Recht weisen Autoren, zuletzt noch Wilbrand, Sänger und Stählin daraufhin, dass der mikroskopische Nachweis der Gonokokken nicht so einfach ist und dass dabei leicht Irrthümer entstehen. Es giebt andere Diplokokken, welche in ihrer Morphologie und Anordnung in den Zellen ganz mit den Gonokokken übereinstimmen. Die Diffe- rentialdiagnose wird erst entschieden durch den positiven Ausfall der Gram'sehen Färbung. Ein sich nach Gram entfärbender Diplococcus