10 Pathologische Anatomie der Sehorgane. der Faltung tritt in dem oberen Drittel der Conjunctiva palpebrarum nach Rühlraann gegen Ende des 5. Lebensmonats auf; jedoch zeigen um diese Zeit auch die unteren zwei Drittel der Conjunctiva bereits eine leichte mehr wellige Conjunctiva. Fig. 7. V ^ ' ■ : - ■ r a Stieda's Rinnen- und Faltensystem. Henle'sche Drüse. Senkrechter Querschnitt durch die Conjunctiva des oberen Augenlides (nach Sti e da) Vergr. 250 : 1. a Schleimhautgewebe. h Epithelzellen. c Querdurchschnittene Vertiefung (Henle'sche Drüse). d Querdurchschnitt einer schräg eindringenden Furche. Die Furchen bilden sich in Folge Dazwischenschiebens der ade- noiden Schicht, wie es die gleichmässige Ausdehnung der Mem- bran fordert, wenn die Zunahme ihrer Oberfläche auf einer nicht dehnbaren Unterlage erfolgt. Beim Erwachsenen findet sich das Stieda'sche Rinnensystem meist in ganzer Ausdehnung der Conjunctiva palpebrarum vor, am stärksten entwickelt in dem oberen Dritttheil und von hier an zur Lidkante allmählich abnehmend, ohne dass sich jedoch ein wesentlicher Unter- schied in dem numerischen Verhältnisse der Rinnen vorfände. Die prominenten Risse und Leisten haben meistens durchaus glatte und plattgedrückte Oberfläche und gegen die zwischenliegenden Gruben hin durchaus schwache Kanten, von welchen aus die Oberfläche in scharfen, meist abschüssigen Begrenzungen zur Tiefe der Rinnen abfällt. Die Oberfläche gesunder Schleimhäute gewährt daher, von der Fläche aus gesehen, sehr zierliche Bilder und so typische Configuration der Win- dungen der Leisten, dass sie gewöhnlich mit der Oberüäche von ge- presstem Samraet zutreffend verglichen wird (sammetartige Beschaffenheit der Conjunctiva). Die Verkennung dieser Thatsache, dass die normale Conjunctiva schon diese sammetartige Beschaffenheit zeigt, führt auch heutzutage noch zu zahllosen diagnostischen Irr- thümern. Diese rauhe Beschaffenheit der Conjunctiva palpebrarum im nor- malen Zustand war lange vor Stieda bekannt. So schildert schon C. Krause 1842 (Handbuch d. menschl. Anotomie. I. Bd. 2. Theil.