Pathologische Anatomie der Sehorgane. 174 angegriffen. Auf Grund dieser chemischen und histologischen Eigen- schaften werden die Gebilde von den meisten Autoren als „Colloid" angesprochen. Jedenfalls handelt es sich um locale Processe in der Hornhaut, als Folge langdauernder Ernährungsstörungen der Hornhaut, die sich unabhängig vom Allgemeinzustand des Körpers entwickeln. de Vincentiis sah solche Colloidklumpen im Cornealepithel. Saemisch beschreibt in der Epithelschicht und im Narbengewebe der Hornhaut das Auftreten von rundlichen, tropfenähnlichen und ge- fächerten Hohlräumen mit dicke Wandungen bildenden, das Licht stark brechenden Massen, die wohl colloid er Natur seien. Goldzieher beschreibt in einem Narbenstaphylom mächtige Col- loidhaufen in den obersten Hornhautschichten. Auch Wedl und Bock erwähnen das Auftreten von colloider Substanz in der Hornhaut von Augen mit Ernährungsstörungen. Beselin beschrieb zuerst Amyloid in der Cornea eines staphy- lomatösen Auges. Er fand in den oberflächlichen Schichten der Horn- hautnarbe eigenthümliche stark lichtbrechendc organische Massen von sehr verschiedener Gestalt, die sehr an die Bilder erinnerten, wie sie Saemisch, Goldzieher, Wedl und Bock als Colloid der Horn- haut bezeichnen. Sie gaben jedoch alle mit 2proc. Jodlösung typische Amyloid-Reaction. Die Ansicht Schiele's dass diese Gebilde nicht Amyloid, sondern Glycogen seien, wurde von Beselin mit Glück widerlegt. Ganz gleiche Gebilde mit Amyloid-Reaction beschreibt E. v. Hippel in zwei Fällen. Kamocki sah in der Hornhaut Gruppen von homogenen, stark lichtbrechenden Kügelchen, die er nach ihrer Färbungsreaction als Pro- ducte einer hyalinen Entartung ansieht. Baquis spricht sich neuerdings wieder für eine colloide Degene- ration der Hornhaut aus, die der arayloiden Substanz mehr als jeder anderen nahesteht.. Wenn wir die Literatur verfolgen, so sehen wir, dass die fraglichen Gebilde in ihrer Form und ihrem histologischen Aussehen eigentlich in allen Fällen übereinstimmen. Nur die Farbenreactionen sind in den einzelnen Fällen einmal mehr, einmal weniger ausgeprägt. x\uch die Aetiologie ist wohl stets dieselbe. Sie gehen hervor aus langandauernden Ernährungsstörungen der Hornhaut. Wir haben in allen Fällen dasselbe klinische Bild und denselben pathologischen A^organg. Wir dürfen also wohl annehmen, dass die einzelnen Fälle sich nur in dem Grad der Degeneration, entsprechend der Dauer des Krankheitsprocesses unter- scheiden. Der letzte Untersucher dieser Gebilde, Birch-Hirschfeld, spricht sich in sorgfältiger Arbeit dahin aus, dass die beschriebenen Gebilde in den Hornhautnarben dem Plyalin zuzurechnen seien, in der Auffassung von V. Recklinghausen (Handbuch der allgem. Pathologie des Kreis- laufs, S. 397, 404). Mit Hämatoxylin färben sich die Gebilde sehr dunkel. Am charakteristischsten ist die Färbung nach van Giesen. ^Die leuchtend goldgelb gefärbte eingelagerte Substanz hebt sich von