23 Entzündung der Conjunctiya. 5. Conjunctivitis gonorrhoica (Neisser'scher Gonococcus). Es wäre sehr wünschenswerth, wenn der alte Ausdruck Conjunctivitis blennorrhoica endlich verschwände, der doch nur ausdrückt, dass das Auge Eiter absondert. Wenn z. B. ein Auge mit sicher constatirtem Trachom zufällig stärker Eiter absondert, so ist es und bleibt es doch Trachom und darf nicht in eine Rubrik gebracht werden mit gonnor- rhoischer Infection des Auges, einer Geschlechtskrankheit, wie es jedoch noch immer geschielit. Wir sind heute gewohnt ätiologisch zu benennen und in den Fällen, wo wir es mit Sicherheit können, sollten wir es auch thun. Wir können aber bei der eitrigen Conjunctivitis mit Sicher- heit nachweisen, ob es sich um eine Ansteckung mit gonnorrhoischem Eiter handelt oder nicht und sollten dementsprechend benennen. Oft genügt die klinische Betrachtung, um die Diagnose zu stellen, es giebt keine andere Form von Conjunctivitis, welche so profuse Eiterungen producirt, wie die Gonorrhoe. Es giebt aber abgeschwächte Fälle, welche von vorn herein nicht als Fälle von gonnorrhoischer Ansteckung der Conjunctiva imponiren, es jedoch sind. Der Gonococcus hat auch zuweilen, zumal nach längerer Zeit, die Neigung in der Conjunctiva Pseudomembranen zu bilden und kann so eine Conjunctivitis diphthe- ritica vortäuschen. Umgekehrt beruhen nicht alle Fälle, bei denen man auf den ersten Blick eine gonnorrhoische Infection anzunehmen geneigt ist, auf der Gegenwart von Gonokokken. Auch nur bei einem Theil der Augeneiterungen der Neugeborenen findet man den Gonococcus, ein anderer Theil ist durch einfache Streptokokkeninfection entstanden. In allen solchen Fällen ist natürlich die bakteriologische Untersuchung nothwendig. Wir sprechen nur dann von einer Conjunctivitis gonorrhoica, wenn sich die Neisser'schen Gonokokken nachweisen lassen. Andere Fälle gehören nicht hierher. Anatomisch findet sich in solchen Fällen eine kolossale Scliwelhmg des Papillarkörpers. Sclion klinisch sehen wir die Leisten und Falten auf der Conjunctiva sich erheben und die Uebergangsfalte springt hahnenkammförmig hervor. Bei keiner anderen Erkrankung linden sich solche papillären Hypertrophien. Anfangs handelt es sich mehr um eine seröse Durch trän kung der Submucosa, dann beginnt bald eine kolossale Inliltration von Lymphzellen und schliesslich finden wir eine bindegewebige Hypertrophie. Dieselbe geht jedoch schliesslich, d. h. nach Ablauf ^on Wochen, vollständig zurück. Es giebt keine chronische Conjunctivitis gonorrhoica; der Name findet sich noch vielfach in den Lehrbüchern, meist liegt jedoch in solchen Fällen wohl eine Verwechslung mit Trachom vor. Ich habe seit Jahren die vielen Fälle von gonorrhoischer Erkrankung des Auges in Berlin daraufhin genau verfolgt. Mag der Fall noch so heftig sein, mag das Auge erhalten bleiben oder zu Grunde gehen, stets kehrt die Conjunctiva nach Wochen zur Norm zurück und wird absolut reizlos. Eine weitere wichtige Thatsache ist die, dass der Neisser'sche Gono- coccus keine Narben in der Conjunctiva macht, auch in den heftigsten Fällen nicht, wieder ein wichtiger Unterschied gegen das Trachom. Schliesslich bilden sich bei der gonorrhoischen Erkrankung des Auges