Cataracta senilis. 503 ursprüngliclies Volumen erreicJit. Dies ist der Zustand, den Arlt als Reife des Staares bezeichnete. Selten bleibt die Eindickung der Corticalis aus. Sie verwandelt sich dann in einen mehr wässrigen oder milchigen Zustaiid, wobei der feste Linsenkern nach unten sinkt (C. Morgagniana). Fig. 162. Cataracta M o r 2; a g n i n a. In der Mitte der feste unveränderte Kern. Die Corticalis besteht aus zerfallenen Linsenfasern, geronnener Flüssigkeit und Morgagni'schen Kugeln. Eigener Fall. Die Zeichnung ist etwas schematisch ausgefallen. Wir können also folgende Stadien in der Entwicklung und im Verlauf des Altersstaares unterscheiden: 1.. Stadium der Kernschrumpfung, IL Intumescenz, IIL „ „ Eindickung, IV. „ Reife, Y. „ „ Ueb erreife. Bei diesen Processen pflegt der harte Kern seine Durchsichtigkeit /AI behalten, nur ändert sich seine Farbe. Wir haben gesehen, dass schon beim Neugeborenen fh'e Linse nicht ganz farblos, sondern leicht gelblich gefärbt ist. Diese Färbung nimmt mit dem Alter immer mehr zu; jedoch bei den verschiedenen Individuen in verschiedenem Maasse. So finden wir also bei dem Aftersstaar den Kern meist zw^ar durch- sichtig, jedoch von blassgelb bis dunkelbernsteinfarbig gefärbt. Nach dieser kurzen üebersicht wollen wir noch etwas nähei* auf die feineren Veränderungen bei der Entstehung des Altersstaars eingehen, B3*