Schwartenbildung nur subretinal entsteht von der Uvea aus, nachdem durch Netzhautablösung der Glaskörper verdrängt und dann der Re- sorption anheimgefallen ist. In diesem Sinne sprechen wir von Schwartenbildung im Glaskörperraum, nicht im Glaskörper. (Jeher diese Vorgänge finden sicli in der ophthalmologischen Literatur so gut wie gar keine Studien. Wir können verschiedene Arten von Verdichtung im Glaskörper- raum unterscheiden: I. Im ersten Heft, Capitel IV, Iris, hatten wir schon besprochen, dass es bei chronischer Cyclitis mit Verwachsungen der Processus von da aus zu einem Einwachsen fibröser, feinfaseriger, sehr dichter Massen in den vordersten Theil des Glaskörpers kommen kann, so dass eine continuirliche Schicht hinter der Linse entsteht, welche dicht mit der Fig. 190. Tutale flächenförmige hintere Synechie. Der Kammerwinkel ist erweitert. Eine dicke entzündliche Membran von den verklebten Processus ciliares ausgehend zieht auch hinter der Linse her. Linsenkapsel verwachsen ist: cyclitische Schwarte. Dabei können zu- nächst die hinteren Theile des Bulbus, also auch der grösste Theil des Glaskörpers leidlich intact sein. Die cyclitische Schwarte schiebt sich nur vor in die tellerförmige Grube zwischen Linse und Glaskörper. II. Wir hatten dann Capitel X, S. 384 und dieses Capitel vorn S. 557 die einzelnen Bindegewebsstränge im Glaskörperraum be- schrieben, welche unter dem Namen der Retinitis proliferans gehen. Wir hatten auch gesehen, dass man anatomisch noch wenig orientirt ist über die Entstehung dieser Gebilde. Da sie vielfach nach Blutungen entstehen, hält man sie für Umwandlungen aus dem Blutfibrin. Wahr- scheinlich geht die spärliche Bindegewebsbildung hauptsächlich von den, Gefässen der Retina aus. Wehrli und Römer könnten nachweisen, dass die Bindegewebsneubildung, welche die Retina überwuchert hatte, direct aus der Excavation herauskam und ihren Ausgang von dem ge- wucherten adventitiellen Gewebe der Centralgefässe genommen hatte.