369 Neuroglia. nachgewiesenen Plättchenzerfall eigenthümliche Quellungserscheinungen zu Grunde liegen. Man hat sich jedes Aussenglied zusamnaengesetzt zu denken aus einer Anzahl kreisförmiger Platten von geringer Dicke, die niit ihren Kreisflächen aufeinander gelegt sind und in dieser Lage durch eine geringe Menge Kittsubstanz fixirt werden. Bei Einwirkung gewisser Agentien wird letztere mehr oder weniger gelöst und der Zu- sammenhang der Platten dadurch gelockert. Es müssen dann natürlich zuerst deutliche Querlinien und bei weiterer Einwirkung die Abhebungen und Ablösungen erfolgen. Wie M. Schnitze ferner zeigte, sind die queren Linien auch an ganz frischen Aussengliedern, noch besser nach Conservirung in 1 —2proc. Osmiumsäure bei stärksten Vergrösserungen und bei schiefer Beleuchtung wahrzunehmen. Neuroglia. Wir haben oben gesehen, wie allmählich in der Retina die Nerven- zellen zu Grunde gehen. Es zeigt sich alsdann hier sehr deutlich die Gültigkeit des Gesetzes: Ueberall, wo Nervensubstanz zu Grunde geht, wird der Defect zunächst durch Neuroglia wuchern ng Fig. 114. Hypertrophie der Retinca durch Neiirogliawucherung. (Leitz Oc. 1. S. ß.) Orth, Pathologische Anatomie. Ergiinzimgsband I. 3. Lieferung. 24