Pathologische Anatomie der Sehorgane. 338 von dem mehr oder weniger veränderten Pigmentepithel trennend. Heine spricht nur von kleinen Einrissen, die sich da und dort finden könnten. M. Salzmann fand dagegen, zumal in älteren Herden, Lücken in der Glashaut, meistens an Stellen, wo die Choriocapillaris, das Pigmentepithel und die äusseren Schichten der Retina defect waren. Er fasst sie als Folgen einer Entzündung auf, da man ebensolche Be- funde macht in atrophischen Herden der Chorioidea, die nicht Folge von Dehnungen sind. Daneben finden sich häufige kleine Dehiscenzen der Glashaut ohne Infiltrationen an den Gefässen, so dass sie wohl als rein mechanisch entstanden zu denken sind. Die Siclielbildiuig am temporalen Umfang der Papille, der Co- nus, ist die erste und auffallendste Folge der Chorioidealdehnung. Schon V. Graefe war zu der Erkenntniss gekommen, dass man es hier unmöglich mit Entzündungserscheinungen zu thun haben könne: er wies zunächst durch anatomische Untersuchung nach, dass die weisse Farbe des Conus durch Freiliegen der Sclera bedingt sei. Für die Freilegung der Sclera glaubte man anfangs eine circumscripte Aderhautatrophie annehmen zu müssen, da jedoch eine so scharf umschriebene Aderhaut- atrophie nicht wahrscheinlich, brach sich die Auffassung Bahn, dass die Chorioidea von dem Opticusende weggezcrrt sei. Eine neue Auffassung brachte Stil Ii ng. Er hält den Conus für die sichtbar gewordene innere Wand des Scleroticalcanals, also die Sehnervenscheide. Nach ihm ist der Conus im Wesentlichen ein optisches, perspectivisches Phä- nomen. Der nach der Retina zu sich verjüngende Canal, in dem der Sehnerv läuft, ist ein Trichter, er tritt bei Myopie oft schief ein, ein seitlich ausgezogener Trichter giebt aber, von vorn gesehen, perspec- tivisch die Sichelform. Die Stilling'sche Hypothese wird von manctien Autoren, wenigstens für die geringen Grade des Conus, gelten gelassen, sie hat mich jedoch nie befriedigen können. Es lässt sich sehr viel dagegen sagen, z. B. wenn es die seitliche Wand des Sclerotical- canals ist, woher kommen dann die oft noch sichtbaren Pigmentreste? Ferner kann man sich durch Sectionen überzeugen, dass vor der Wand nicht durchsichtiges, sondern undurchsichtiges Gewebe liegt, auch bei ganz schrägem PJintritt. Mehr befriedigt die neueste Auf- fassung von Heine: Am Opticuseintritt kann man drei Fora- mina unterscheiden: 1. das Retinalforamen, d. h. die Unterbrechung in der Continuität der retinalen Ganglienzellen; 2. das Chorioidalfora- men, d. h. die Unterbrechung in der Continuität der Lamina elastica cho- rioideae; 3. das Scleralforamen, d. h. die äussersten Lagen der Lamina cribrosa. Bei der Volumzunahme des Bulbus setzen nun die drei Hüllen, denen diese drei Foramina angehören, den dehnenden Kräften einen verschieden grossen Widerstand entgegen: Sclera und Retina geben, beide etwa in gleichem Maasse nach, die Lam. el. Ch. jedoch vermöge ihrer grösseren elastischen Kraft weniger; sie bleibt also bei der Deh- nung etwas gegen Retina und Sclera zurück. Dieses Zurückbleiben vermöge ihrer höheren elastischen Kraft hat H. als „relative Retraction der Lam. el. Ch." bezeichnet. Würde die Lam. el. am Foramen opt.