Conjunctivitis trachomatosa. 59 adenoiden Schicht. Daneben findet sich oft eine starke ödematöse Schwellung der Schleimhaut. Die vermehrten Zellen in der adenoiden Schicht sind meist ge- wöhnliche Lymphzellen. Leber fand hierunter eigenthümhche Zell- formen, die er Halbmondzell eil bezeichnete. Es sind einkernige Zellen. Der Kern ist an die eine Seite der Zelle gerückt und das um- gebende Protoplasma stärker gefärbt, während der andere Theil des Protoplasmas schwach oder gar nicht gefärbt ist. Es entstehen hier- durch halbmond- oder sichelförmige Figuren. Die Concavität der Halbmonde ist an sämmtlichen Zellen gegen die Oberfläche der Binde- haut gerichtet. Li den tiefen Schichten der adenoiden Schicht, besonders unterhalb der Follikel, finden sich ferner ziemhch reichlich Mastzelleii, wie wohl bei jeder Entzündung der Conjunctiva. Es sind grosse Zellen, welche zahlreiche Körnchen enthalten, die mit Methylenblau oder Thionin rothviolett gefärbt werden, während der Kern keine Färbung annimmt (Villard, Leber irnd Pick). Es ist schon oben gesagt worden, dass auf der Höhe der papillären Excrescenzen auch Epithelwucherungen stattfinden. Diese tragen auch etwas zu den hahnenkammartigen Erhebungen bei, jedoch unwesentlich gegenüber der Beteiligung der adenoiden Schicht. Es ist deshalb der makroskopische Vergleich mit spitzen Condylomen (Pick) mikroskopisch nicht durchzuführen, da die spitzen Condylome grösstentheils aus stark verdicktem Plattenepithel bestehen. Nach längerer Zeit geht das Oedem und die diffuse Zelianhäufung in den papillären Erhebungen zurück, es wachsen in die h>]iebungen Gefässe hinein, die zahlreiche Capillarschlingen bilden und uni diese herum findet eine Bindegewebsentwicklung statt. Macht man dann einen Querschnitt durch die Falten, so bekommt man Bilder, welche sehr an Chorionzotten im Kleinen erinnern. Wir haben also in einer trachomatös erkrankten Schleimhaut zweierlei ganz verschiedene Erhebungen, die genau auseinander gehalten werden müssen, l. die Trachomkörner oder Follikel, 2. die papillären Erhebungen. Es findet sich noch vielfach in Lehrbüchern und Einzelschriften eine Eintheilung der Trachomformen in folliculäres Trachom, papilläres Trachom und gemischtes Trachom. L^h halte diese Eintheilung für sehr unglücklich. Zum Bilde der Conjunctivitis trachomatosa gehören beide Arten von Neubildungen, wenn auch je nach dem Stande und dem Alter des Processes in den einzelnen Fällen die eine oder die andere Art etwas überwiegt. Das ist jedoch immer nur vorübergehend und eine besondere Krankheitsform oder nur ein besonderes Stadium ist dadurch nicht charakterisirt. Ich würde mich nicht getrauen, ein Trachom zu diagnosticiren, wenn eine Betheiligung des Papillarkörpers fehlt, und stimme in dieser Behauptung wohl mit den meisten Autoren überein. Nur von dem unitarischen Zustand, den ich durchaus nicht vertrete, wäre dies zulässig. Finden sich Follikel in einer sonst nor- malen nicht geschwellten Schleimhaut, so handelt es sich eben nicht