Fettgewebe. 595 einander stehen und sich zuweilen verfolgen lassen bis zu feinen endo- thelialen Röhren, deren Inhalt rothe Blutkörperchen sind, so dass über ihre Bedeutung kein Zweifel ist. Der Gefässreichthum ist im Anfang sehr gross. Die Bildungszellen treten dann immer dichter zusammen, und es entsteht allmählich eine Bindegewebsentwicklung, d. h. die Bildung einer fibrillären Zwischensubstanz. Diese wird immer mächtiger und ver- dichtet sich mehr. Sie zieht sich dann als Narbe so heftig zusammen, dass die starre Kapsel des Bulbus folgen muss und Faltungen zeigt. Es ist der Zustand der Phthisis bulbi gegeben. Im Stadium der Narbenbildung obliteriren die Gefässe wieder. Zu den fremden Bestandtheilen, die sich im Glaskörper bilden können, gehört auch das Fettgewebe. Es kommt diese Bildung offenbar nicht allzu selten vor und zwar in zweierlei Form, einmal als echte Metaplasie des fötalen Glaskörper- gewebes in Fettgewebe und dann als Auftreten von Fettzellen im bindegewebig entarteten Glaskörper. Manz hat zuerst einen Fall von Mikrophthalmus congenitus be- schrieben, in dessen Innerem Fettgewebe beobachtet wurde. „Es ist der histologische Bau des Bulbusfragmentes ein ziemlich einfacher. Derselbe besteht zum bei weitem grössten Theil aus fibrillärem Bindegewebe und einer grossen Masse ziemlich weiter Blutgefässe, letztere finden sich in der That in solcher Mächtigkeit, dass der ganze Körper als ein Angiom bezeichnet werden könnte. Das Bindegewebe zeigt eine etwas verschiedene Anordnung; zum Theil ziehen leicht geschlängelte oder auch ganz gerade verlaufende Bündel vom Opticus nach vorn, zum Theil findet sich dasselbe in alveolärer Fügung, in seine Maschen Gefässe oder auch grosse Fettzellen einschliessend. Solche liegen nun auch in Gruppen zwischen den längs verlaufenden Bündeln." V. Grolmann beschreibt Bläschenzellen im Glaskörperraum eines mikrophthalmischen Auges, die Vossius und Lange mit Recht als Fettzellen deuteten. 0. Lange fand ebenfalls den Glaskörperraum in einem Bulbus mit Mikrophthalmus congenitus und Arteria hyaloidea persistens mit Fettgewebe ausgefüllt. „Nach innen von dem Retinatrichter und von diesem allseitig umschlossen, findet sich der bis auf ca. 3 mm im Durchmesser reducirte Glaskörperraum; derselbe zeigt sich bei makro- skopischer Betrachtung mit einer eigenthümlichen gelblich-grauen Masse angefüllt, welche sich bei der mikroskopischen Untersuchung als reines, gut entwickeltes, aus regelmässigen, fast gleichgrossen Zellen be- stehendes Fettgewebe ausweist." „Der mit Fettgewebe angefüllte Glas- körperraum wird allseitig von einem dicken, schwielig entarteten Binde- gewebslager dicht umschlossen." Ganz ähnlich ist der Fall von H. Wiegels. Während nun also in ihren Fällen v. Grolmann und Manz nur vereinzelte, wenn auch zahlreiche Fettzellen zu verzeichnen hatten, so wurden in den Fällen von 0, Lange und H, Wiegels bedeutende