Gl au com. 349 Ebenso schrumpft die Chorioidea zu eiiieiii dünnen Häutchen mit wenig Ge fassen. Neue Befunde verdanken wir ßirnbachcr u. Czermak. Der Abfluss des venösen lilutes aus dem Innern des Auges geschieht haupt- sächlich durch die Vortexvenen, die, etwa 4 an der Zahl, in der Ge- gend des Aequator bulbi die Sclera, ganz schräg von vorn nach hinten verlaufend, durchsetzen. Diese Vortexvenen sind von Lymphräumen umgeben, durch welche der perichorioideale Raum mit dem Tenon'schen Raum communicirt. Die genannten Autoren fanden nun bei Glaucom wichtige Veränderungen an den Vortexvenen. Die perivasculären Räume und das daran stossendc Scleralgewebe war dicht von Rundzelien infil- trirt, auch in der Venenwand selbst waren runde und ovale Zellen in grosser Menge vorhanden. Konnten diese Erscheinungen schon eine Stase verursachen, so noch mehr Veränderungen innerhalb der Vortex- venen, die zur Jjumenbeschränkung dieser Gefässc führten. Sie fanden hier Granulationsmassen, die aus gewucherten Gefässendothelien hervor- gegangen waren. Es ist sehr begreiflich, dass solche Vorkommnisse eine venöse Stase und Druckerhöhung hervorrufen können. Die Retina hält sich lange normal, verfällt aber schliesslich auch der Atrophie, besonders wenn die Sehnervenfasern an der Papille in Folge einer Excavation abgeknickt sind. Bereu st ein fand in einem Falle von frischem Glaucom, dass in Folge des Druckes die Aussen- glieder der Stäbchen und Zapfen stark umgebogen waren, (v. Graefe's Archiv. Bd. 51.) Die erst- und bestgekannte pathologisch-anatomische Veränderung bei Glaucom ist die Excavation des Sehnervenkopfes. Am 8. März 1856 legte Heinrich Müller der Physiol.-raedic. Gesellschaft zu Würzburg Präparate von den Augen eines seit Jahren an Glaucom er- blindeten Patienten vor. An der Eintrittstelle des Sehnerven in den Bulbus hatte sich eine tiefe Grube gebildet, deren Wänden die Aeste der Centralgefässe dicht anlagen. Der Befund ist unzählig oft bestätigt worden. Das Wesen der glaucomatösen oder Druckatrophie liegt darin, dass die Lamina scribrosa aus ihrer normalen Lage nach hinten zu verdrängt wird, bis in den hintersten x\bschnitt der Sclera, nicht selten sogar bis hinter das Niveau der Sclera. Es entsteht so eine tiefe Grube, deren Seitenwände von der Sclera und dessen Boden von der Lamina cribrosa gebildet wird. Die Seitenwände sind oft stark nach aussen ausgehöhlt, so dass der Rand der Grube vorspringt und die Grube eine kesseiförmige Gestalt bekommt. Die Grube ist innen aus- gekleidet von einer Schicht Nervenfasern, die im Beginn des Leidens noch vollkommen normal sind, später aber mehr und mehr atrophiren. Sie bedecken den Boden nur in dünner Schicht, steigen dann an den Wänden steil auf und biegen am Rand der Höhlung scharf in die Ebene der Retina um. Den Nervenfasern folgen die nach der nasalen Seite zusammen- gedrängten Gefässe. Die Höhle ist ausgefüllt mit Glaskörper. Nicht selten bildet sich in der Tiefe der Excavation etwas Bindegewebs-