Glaskörpertrübungen. 563 In der That kommt ja das Cholestearin schon als normaler Bestand- theil der Linse vor, und bei älterer Cataract gehört die Ablagernng von Cholestearinkrystallen in der Linse zu den hänfigsten Erschei- nungen. Nun liegt aber zuweilen eine ganz normale intacte Linse vor. Man nahm deshalb an, dass ein durch eine Iritis gesetztes Exsudat, Hypopyon oder Pupillarmembran das Material liefere. Durch regressive Metamorphose bilde sich das Cholestearin. Alle diese Möglichkeiten zugegeben, so reichen sie für die typische uncomplicirte Synchisis scin- tillans nicht aus. Hier entwickeln sich die zahlreichsten Krystalle, ohne dass einer der geschilderten Zustände vorangegangen ist. Nur eine Verflüssigung des Glaskörpers ist zu constatiren, und wir haben ja eben gesehen, wie dabei die Eiweissstoffe in den flüssigen Bestand- theilen des Glaskörpers sich erheblich vermehren. Das Cholestearin ist ein constanter Bestandtheil fast aller Gewebe und kommt auch in gelöstem Zustande im Blute vor. Da wir nun wissen, dass die einfache senile Verflüssigung des Glaskörpers durch eine mangelnde Ernährung seitens der Zellen des Orbiculus ciliaris zu Stande kommt, nachdem diese Zellen die Fähigkeit eingbüsst haben, die Eiweissstoffe aus dem Blut zurückzuhalten, so scheint mir auch für die Synchisis scintillans die Annahme am natürlichsten, dass das Cholestearin direct aus dem Blutlauf stammt, oder indirect die aus dem Kreislauf in den aufgelösten Glaskörper gelangenden Eiweiss- stoffe sich in Cholestearin umwandeln. Liebreich gelang es, aller- dings nur unter Gegenwart von Fäulnisserregern, aus chemisch reinem Eiweiss Cholestearin darzustellen. So gelangt das Cholestearin in immer grösseren Mengen in den Glaskörper, bis es nicht mehr in ge- löster Form bleiben kann und sich in Form von Krystallen abscheidet. Desraarres, Annales d'Oculist. T. XIV. p. 220. 1845. — v. Wecker, Hand- buch der Augenheilk. 1. Aufl. Bd. IV. S. 696. 1876. — Königstein, Wiener med. Presse. 1887. S. 851. Wagenmann, v. Graefe's Archiv. Bd. 42, 2. — Greeff, Ueber Pseudogliome. Berliner klin. Wochenschr. 1897 und A^erhandl. der Berliner med. (jesellschaft. 1897. — A.Besserer, Zur Frage der Krystallbildung im Auge. Inaug.-Dissertation. Freiburg. 1899. Glaskörpeptrübung'en. Bei pathologischen Veränderungen des Glaskörpers leidet oft seine Durchsichtigkeit, es treten Glaskörpertrübungen auf. Diese können entweder an einer Stelle des Glaskörpers fixirt sein, oder sie schwimmen mehr oder weniger frei beweglich umher. Als Ursache der Glaskörpertrübungen sind Exsudate anzusehen, welche bei Entzündungen der Uvea in den Glaskörper abgesetzt werden. So verschiedener Natur auch Glaskörpertrübungen sein können, so sind sie dochinihrerEntstehung zunächst an den präformirten anatomischen Bau des Glaskörpers gebunden. Dieser hat aber im Normalzustande, wie wir gesehen haben, seine bestimmte Structur. Es ist dadurch bedingt, dass Glaskörpertrübungen an ganz bestimmten Stellen fixirt sein können. Häufiger sind sie frei beweglich, es ist dann zu der Trübung hinzu- gekommen, besser wohl gesagt: ihr vorausgegangen, ein zweites Sym-