Fibrilläre Entartung. 569 ausschicken. Die Zellen besitzen oft Pigmentkörnchen. Besonders im unteren Theil des Glaskörpers ist der Reichthum an pigmentführenden Zellen auffallend. Sie gleichen theils Lymphzellen mit ein oder zwei Kernen, tlieils Endothelzellen mit Ausläufern. Sie liegen meist einzeln im Glaskörper. Ferner fanden sich grössere Pigmentklümpchen und ein- zelne Pigmentkörnchen frei in den von feinkörniger Masse ausgefüllten Zwischenräumen. Der dickfaserig gewordene Glaskörper schrumpft und die Schrumpfung führt zu einer iVblösung zunächst des Glaskörpers, dann aber auch der Netzhaut. Es wird Jedem so gehen wie mir, dass er das, unter Leb er's Einfluss entstandene Buch NOrdens on's mit Freude und Anerkennung liest, ein schönes Zeichen von Fleiss und Gründlichkeit eines ernsten Forschers. Seine Befunde sind vielseitig bestätigt worden, ich habe seine Bilder auch in meinen Präparaten aufgefunden. Es möge des- halb nicht als ein Tadel, sondern als ein Fortschritt in unserer Wissen- schaft seit dem Jahr 1887, als dieses Buch erschien, aufgefasst werden, wenn ich heute auf Grund eingehendster Studien und sicher- ster üeberzeugung sagen muss, dass die Deutung der Leher-Nor- dens on'schen Befnnde sich nicht mehr aufrecht erhalten lässt. Mein ürtheil gipfelt in dem Satz: So wenig es eine Rege- neration der Glaskörperfibrille giebt, so wenig giebt es bei Entzündungen oder Degenerationen eine Hypertrophie, eine Verdickung oder Vermehrung derselben. Bündel von Glaskörperfibrillen (sogen. Pferdeschwänze) von der Gegend der Ora serrata (0) ausstrahlend. Bei partieller Netzhautablösung (die Netzhaut nach hinten von 0 sichtbar) dichter zusammengedrängt, sonst normal. Leitz. Obj. 3. Oc. 1. Fig. 184.