301 SaTcome. märe Erkrankung ist, und zu ihr eine intraoculare Entzündung tritt, welche ihren Ausgang in Phthisis bulb inimmt. Leber u. Krahnstöver stellen in ihrer Arbeit 32 solche Fälle aus der Literatur zusammen. Sie vermuthen, dass die Iridochorioiditis nicht direct durch den Tumor hervorgerufen sei, sondern dass sie von dem Tumor mehr unabhängig sei, und durch Mikroorganismen gleicher Art bewirkt wurde, welche auch sonst eine derartige Form von Iridochorioiditis hervorrufen. In seltenen Fällen haben auch Aderhautsarkome mit intraocularer Entzündung eine sympathische Entzündung auf dem anderen Auge her- vorgerufen. Histologie. Das Sarcom ist eine Bindegewebsgeschwulst mit vorwiegender Ent- wicklung der zelligen Elemente. Wir unterscheiden also in ihm Zellen und Intercellularsubstanz, dazu kommen noch die Gefässe. Als Zellen finden sich Rundzellen und Spindelzellen; ein echtes Riesenzellensarcom (?) ist bisher nur einmal gesehen worden, ist also äusserst selten. Die Zellen können sehr verschieden gross sein, so dass man kleinzellige und grosszellige Sarcome unterscheidet. Am häufigsten sind die kleinzelligen Spindelzellensarcome, sie machen ungefähr die Hälfte aller Ftälle aus. Fig. 94. Melanosaveom der Chorioidea. In der Mitte lakunenartiges Gefäss ohne eigentliche Wandung. Spindelzellen zu Bündeln oder Zügen zusammengefügt, dazwischen verzweigte Pigmentzellen. (Leitz Oc. 1, Obj. 7.)