Entzündungen der Hornbaut. 183 wenigen Secunden die Hornhaut sich grün färben und nach einer Mi- nute hat sich die Farbe dem grössten Theii des Parenchyms mitge- theilt, während die nicht cocaVnisirte Hornhaut unverändert bleibt. Auch ausgiebige Sublimatirrigationen nach reichlicher Cocainisirung konnten nur vorübergehende hauchige Trübung der obersten Epithelschicht her- vorrufen. Es trat diese Trübung auch nicht ein, wenn nach Eröffnung der vorderen Kammer lange cocainisirt wurde oder danach Sublimat- Irrigationen vorgenommen wurden. Nur w^nn Sublimat allein, auch nur vorübergehend, in die vordere Kammer in A^erdünnung von 1:5000 gebracht wurde, trat eine parenchymatöse Trübung der Kaninchenhorn- haut ein, ähnlich der beim Menschen nach Staaroperationen beobachteten Corneatrübung. Das Bestehenbleiben dieser Trübung hängt davon ab, wie lange Sublimat in der vorderen Kammer anwesend war. Cocain allein macht diese Trübung nicht, jedoch wird die Sublimattrübung intensiver, wenn gleichzeitig oder vorher Cocain in die vordere Kammer gebracht wird. Meiling er führt aus, dass das Sublimat und Cocain von der vorderen Kammer aus schädigend auf das Endothel der Cornea ein- wirke, es macht dasselbe durchgängig und deshalb ist die Sublimat- keratitis Anfangs als eine Quellungstrübung aufzufassen, wie sie Leber zuerst nach Abkratzung des Endothels erhalten. Die Cornea bleibt aber nur so lange durchsichtig, als das Endothel intact ist. Schneidet man eine Hornhaut mit theilweise frischer Sublimatkeratitis aus, so findet man dieselbe in der getrübten Partie zwei bis dreimal so dick als in der transparenten. Das Hornhautödem beruht auf einer Ausdehnung des Saftkanalsystems. Das Endothel fehlt, wie man auf mikroskopischen Querschnitten feststellen kann, bei der frischen Trübung. Es ersetzt sich in den ersten 8 Tagen; damit tritt bei der vorübergehenden Form die Auf- hellung der Hornhaut ein. Bei der bleibenden Form stellt sich das Endothel ebenfalls wieder her, jedoch ohne eine Besserung der Trans- parenz. Mikroskopisch finden wir dann, dass an den getrübten Stellen eine wellenförmige Verlagerung der Hornhautfibrillen und eine Schlänge- lung der Hornhautkörperchen eingetreten ist. Die Sti'uctur der Horn- hautgrundsubstanz erinnert mehr an das sclerale Gewebe. Eine Ver- dickung der Cornea an diesen Stellen existirt nicht mehr. Es beruht also die vorübergehende Sublimatkeratitis auf einer Q.uellung des Lymphspaltensystems der Hornhaut. Durch Ver- lust des Endothels hat sich die Hornhaut mit Kammerwasser und et- was Sublimat imbibirt. Die Aufhellung geschieht durch Neubildung des Endothels und dadurch entstehenden natürlichen Schutz des Parenchyms gegen das Eindringen der Kammerflüssigkeit. Die bleibende Trübung uach Sublimatkeratitis entsteht dann, wenn Sublimatlösung nach Zerstörung des Endothels direkt in Be- rührung kommt mit dem Parenchym. Das erste Stadium ist dann wieder die einfache Quellungstrübung. Dieselbe hellt sich jedoch nach Wiederherstellung des Endothels nicht wieder auf, weil das direct und längere Zeit mit Sublimatlösung in Contact gewesene Lymphspalten-