Pathologische Anatomie der Sehorgane. 510 gelegenen Fasern auf, sie trüben sich molekular, zerfallen und bröckeln an den Enden ab und zerfallen schliesslich ganz za Detritus. Dabei zeigt sich frühzeitig eine eigene Ersclieinung. Die aus den Linsenfasern zer- fallenen Eiweissmassen gerinnen (wahrscheinlich. erst secundär in der Härtungsflüssigkeit) zu ganz runden homogenen und ganz verschieden grossen Kugeln, den sogen. Morgagni'sehen Kugeln. Sie dürften wohl als Kunstbildungen anzusehen sein, die im lebenden Zustand nicht vorhanden sind, Gerinnungsprodukte der durch die zerfallenen Linsenfasern eiweiss- reichen interfascicularen Flüssigkeit. Sie entstehen überall, wo Hohl- räume vorhanden sind, die gross genug sind. Die Lücken und Spalten werden dann immer grösser, es sind keine Tröpfchen mehr, die zwischen den Fasern liegen, sondern grosse Hohlräume und breite Spalten. Jetzt gerinnt auch die darin enthaltene Flüssigkeit entweder zu einer fein- Fig. 169. Linsenfasern, oben zerfallend in Morgagni'sche Kugeln. Cataracta traumatica. Vergr. Leitz. Obj. 3. Oc. 4. körnigen Masse oder, besonders bei Anwesenheit von Entzündung, wie z. B. bei Cat. traumatica, zu fibrinösen feinen Netzen, oder wieder in anderen Fällen zu homogenen Flächen. Bei der reifen Cataract ist die ganze Corticalis in eine breüge Masse umgewandelt, in der sich erhaltene und zerfallene Linsenfasern befinden, Wassertropfen und Hohlräume mit geronnener Flüssigkeit und Morgagni'sehen Kugeln, Fett und zuletzt Kalkkörnchen und Cholestearin- krystallen. Der Kern bleibt, wie oben auseinandergesetzt, bei allen diesen Vorgängen unverändert. Es ist schon geschildert worden, wie und in welcher Weise sich das Linsenepithel frühzeitig verändert. Schliesslich ein paar Worte über die Aetiologie der Cataracta senilis. Der Trübung und dem molecularen Zerfall der Linsenfasern liegt zweifellos eine Ernährungsstörung der Linse zu Grunde. Es ist