^29 Entzündungen der Iris. Zellen durchsetzt, welche sich hauptscächlich in der vorderen Grenz- schicht der Iris fanden. Rundzellen begleiten in grosser Menge die Gefässe. Manche Gefässe zeigen ausserdem Wucherung ihrer Endo- thelzellen (Heubner), so dass dadurch ihr Lumen sehr verengert ist. Fig. 68. a a h Sagittalselmitt durch eine Iritis mit Endarteriitis syphilitica. Leitz Oc. I. Sj-'s. VII. (Nach V. Michel.) V A^orderfliiche der Iris, G Gefässe, a Wucherung der Intima, h Wucherung von Zellplatten ausserhalb der adventitiellen Hülle der Gefässe. Ausserdem finden sich circumscripte Zellanhäufungen in Form von kleinen Knoten oder Tumoren. Diese occupiren die Wurzel der Iris, selten den Pupiilarrand. Ein solcher Knoten ist rundlich und hat V2—V4 ^^^^^ Durchmesser, so dass er also die Iris ihrer ganzen Dicke nach durchsetzt. Er hat keinerlei Hülle oder Kapsel und daher auch keine scharfe Begrenzung. Nach vorn hat er die vordere Grenzschichte der Iris durchbrochen, so dass seine Oberfläche vom Kammerwasser bespült wird. Von den Gefässen, welche in der Nähe des Knotens verlaufen, sind viele mit Endarteriitis behaftet, verengt oder obliterirt. Die Zellen, aus welchen sich der Knoten zusammensetzt, sind klein, mit einem einzigen grossen Kern und siegelringartigem Protoplasma, also dieselben Zellen, welche auch sonst die Infiltration in der Iris be- dingen. Sie liegen in einem zarten Reticulum eingebettet. Im Inne- ren des Knotens trifft man eine Anzahl schöner typischer Riesen-