Veränderungen an der Linsenkapsel. 481 sind solche Verdickungen meist nicht gleichmässig über die einzelnen Abschnitte der Kapsel verbreitet. Becker fand einmal an einem die ganze vordere Hälfte der Kapsel enthaltenden Schnitt bei sog. Kapsel- cataract der Reihe nach eine Dicke von 49, 29, 22, 16, 21, 18, 15, 21, IS fi. Audi eine wahre Atrophie der Linsenkapsel bei alten verkalkten Linsen wird von H. Müller und 0. Becker beschrieben, üeber den Kalkablagerungen wird die Kapsel selbst auch atrophisch und dünner. Die normale Linsenkapsel ist völlig structurlos. Einige Autoren glauben jedoch auch hier eine Längsstreifung, also einen lamellösen Bau wahrgenommen zu haben. Arnold nimmt sogar 2 Blätter an, von denen das äussere der Zonula Zinnii, das innere der eigentlichen Kapsel angehört. Eine pathologische Streifung der vorderen Linsenkapsel findet sich da am deutlichsten, wo die Membran am dicksten ist. H. Müller beschreibt sogar einmal eine zarte Granulation der Kapsel, welche jedoch keine Trübung bedingt. Im Allgemeinen lässt sich jedoch sagen, dass Kalkablagerungen nicht in die Linsenkapsel erfolgen. Das, was man gewöhnlich Kapselstaar nennt, betrifft nicht die Kapsel, sondern die EndothelzeJlen, welche unter der Kapsel liegen. Auch bei dem intensivsten Kapselstaar zieht die Kapsel intact und structurlos darüber hinweg, nur zuweilen etwas verdickt oder verdünnt. Die Kapsel hat überhaupt eine ganz eminente Widerstandskraft, so dass man sie oft intact in den dichtesten Trübungen, Membranen oder Eitermassen verfolgen kann, auch noch Jahre lang nach dem eigent- lichen zerstörenden Krankheitsprocess. H. Müller beschreibt ferner structurlose Auflagerungen an der Innenseite der Kapsel, Drusen, wie wir sie ausführlich an der Glashaut der Chorioidea beschrieben haben. Sie sind theils ausgebreitet und bilden dann im Profil gesehen einen Streifen, der von der ursprüng- Üchen Kapsel deutlich zu unterscheiden, an manchen Strecken gleich- mässig breit ist, an anderen Augen erhebliche Verdickungen zeigt. Anderwärts bilden sie isolirte kleinere Plaques, zwischen denen eine Verbindung nicht zu erkennen ist. Diese sitzen entweder sehr flach mit breiter Basis auf oder bilden kugel- oder kegelförmige, rasch auf- steigende Vorsprünge. Sie scheinen bisweilen unmittelbar aus der Membran, ohne wahrnehmbare Grenze, aufzusteigen, während sonst eine solche mehr oder minder durch eine Linie angedeutet ist. Die Substanz, aus welcher die Verdickungen bestehen, ist mitunter der Kapsel selbst völlig ähnlich, durchsichtig, ziemlich stark luftbrechend, an anderen Stellen ist sie etwas ungleichmässig, gelblich, mit helleren und dunkleren Flecken, auch wohl körnigen Massen versehen. 0. Becker leugnet dagegen das Vorkommen solcher Drusen an der Linsenkapsel, auch ich selbst habe sie nie gesehen; sie sind auch nicht mehr beschrieben worden. Becker sagt: „H. Müller hat bei seinen Untersuchungen sich nur schlecht conservirter, in Alkohol aufbewahrter Linsenkapseln bedienen können. Es standen ihm auch weniger vor- zügliche Mikroskope zur Verfügung und es mag ihn auch die Analogie