191 Ektasien der Cornea. gleiche Vorwölbung der Scleralränder schief gestellt. Oft besteht Ca- taract, entweder Cataracta polaris anterior, sog. Kapselstaar, der durch das Anliegen der Linse an die Geschwürsfläche entstanden war, oder Totalstaar. Die Wandung des Staphyloras besteht also aus einem Narben- gewebe, das nicht mehr aus Cornealgewebe, sondern aus der prola- birten Iris hervorgegangen ist. Wie schon erwähnt, ist die Wandung sehr verschieden dick, von papierdünn bis zu einer Dicke, die die- jenige der normalen Cornea übertrifft. Anch ist die Wandung in dem- selben Fall niemals überall gleich dick. An der Oberfläche findet sich eine dicke, unregelmässige Epithellage, sie enthält zuweilen Epithelperlen und stets zahlreiche Stachelzellen (Schiess, Gemuseus und Czerny). Michel (Lehrbuch) beschreibt Vacuolenbildungen in dem Zellprotoplasma der mittleren Lagen, mit Einschluss von Lymphkörperchen. An den ein- gezogenen Stellen ist das Epithellager dicker, während es an den vor- gewölbten Stellen dünner ist (nivellirende Eigenschaft des Epithels nach Fuchs). Manchmal geht das Epithel zapfenartig in die Tiefe (s. Fig. 58 a). Die Wandung besteht aus einem sehr dichten, derben Bindegewebe mit wenig Zellen. Es enthält spärliche Gefässe und hier und da einge- streut Pigment Nicht selten finden sich Kalkablagerungen darin. Wedel und Bock sahen die Narbe von vorn nach rückwärts von einer grossen Anzahl sehr feiner Fäden durchzogen, w^eiche sich sehr stark mit Bismarckbraun oder Dahliaviolett färbten und die sie als Nerven- fasern ansprechen. Die hintere Oberfläche ist meist noch unebener als die Vorderfläche wegen der ungleichen Dicke der Wandung, Sie ist von einem schwarzen Ueberzug überkleidet, dem retinalen Pigment der Irishinterfläche. Meist ist dieser Pigmentüberzug, der sich nun über eine grössere Fläche ausbreiten muss, stark rareficirt, so dass er un- vollstängig geworden ist. Es finden sich in dem schwarzen Ueberzug viele Lücken. Oft erscheinen ganze Partien, zumal die Mitte, welche der Papille entsprach, ohne hinteren. Pigmentüberzug. Nicht selten ist das Pigment auf der ganzen Fläche so rareficirt, dass nur ein pig- mentirter netzförmiger Ueberzug übrig bleibt (s. Fig. 57). An den Rändern des Staphyloms, wo sich noch ein Saum der Cornea erhalten hat, kann sich auch noch deren Structur mit Bowm an'scher und Descemet'scher Membran erhalten haben. B. Keratektasia. Die Keratektasia unterscheidet sich von dem Staphylom der Cornea dadurch, dass sie zu Stande kommt, ohne dass eine Perforation der Cornea vorhanden war. Die Wandung der A^or- wölbung besteht deshalb auch nicht aus Irisgewebe, sondern aus Cor- nealgewebe. Das Cornealgewebe ist durch Entzündungen erweicht oder durch Geschwüre so verdünnt worden, dass es dem intraocularen Druck nicht mehr genügend Widerstand bieten kann und deshalb vorgebuckelt und ausgedehnt wird. Die vorgebuckelte Partie ist trübe im Gegen- satz zu dem Keratoconus und dem Keratoglobus. Die Wandung besteht aus einer dicken Epithellage und dicht ge- drängten Hornhautlamellen, die in ein dichtes Narbengewebe verwandelt