Myopie. 339 Fig. 103. Myopie — 10 D. Myojjie — 15 D. (Naeh L. Heine.) Schematisch. Die iiorizontale Linie entspricht der Lamina cribrosa. — Im emmetr. Bulbus verläuft also eine Nervenfaser im nasalen Opticusrand zunächst im Stamme des Opticus geradeaus auf den Bulbus zu, bis fast zur Lamina cribrosa (bis a in Abbild. 1), sie macht dann während ihres Verlaufes durch die Lam. cribr. einen nasal convexen Bogen (von a bis h) und schlägt schlägt sich in einem zweiten nasal convexen Bogen (von h bis c) in die Nervenfaserschicht der Netzhaut um. Temporal entsprechend: erster Bogen von «bis/9, zweiter von ß bis Bei 10 D. Myopie ist der Bogen, den die Nervenfasern nasal während ihres Verlaufes durch die Lam. cribr. machen (Abbild. 2 von a bis 6), viel weniger ausgesprochen, dann l'iegen sie aber, sobald sie die Lamina bei h passirt haben, scharf temporalwärts um und schlagen sich in einem scharf nasal convexen Bogen (von h bis c) in die Nerven- iaserscbicht. Die fast rechtwinklige Abknickung der Nervenfasern bei h kommt da- durch zu Stande, dass die Chorioidea und Eetina über die Sclera resp. Lam. cribr. temporalwärts hinübergezogen worden sind (Supertraction). Noch mehr ist dies in Abbild. 3 der FalL Das Pigmentepithel reicht fast bis an die Axe des Opticusstammes heran. Daher ist der nasal convexe Bogen ah völlig aus- geglichen, der nasal concave Bogen h c ist fast zum spitzen Winkel geworden. 22*