222 Pathologische Anatomie der Sehorgane. An der vorderen Irisfläche wird hauptsächlich die Pnpillarzone breiter. Die in ihr liegenden Leisten, welche bei mittelweiter Pupille unter spitzen Winkeln sich kreuzen, sind lang gestreckt, nahezu pa- rallel verlaufend. Die Grefässe haben ihren geschlängelten Verlauf ver- loren und sind straff gespannt. Der Circulus a. i. minor bildet eine scharfe Zickzacklinie. Die Krypten sind so sehr in die Länge gezogen, dass sie zu schmalen Spalten geworden sind. Auf Querschnitten findet man die Iris dünner geworden, besonders in der Gegend des Circulus minor, wo sonst eine kolbige Schwellung existirt. Die Contractionsfurchen sind abgeflacht. Der Querschnitt des Sphincters ist etwas länger geworden und der Winkel, welchen er mit der Pigmentschichte bildet, ist spitzer, so dass der Sphincter nun fast der Pigmentschicht parallel liegt. Das pupillare Drittel des Sphincter- querschnittes zeigt eine leichte Aufbiegung nach vorn (Fuchs). Die Zellen an der Irishinterschicht sieht man (nach Depigmentirung oder bei Albinos) abgeplattet eine neben der anderen sich ausbreiten (ein- zellig, nach Analogie der Epithelien bei gefüllter Harnblase). B. Mydriasis. Es ist schwer anatomisch eine starke Mydriasis zu bekommen. Es nützt kaum etwas ante mortem Atropin in die Augen einzuträufeln. Nach dem Tode verschwindet die künstliche Mydriasis, indem jede active Muskel Wirkung aufhört und die Iris den elastischen Kräften gehorcht, wie ich gleich Ulrich und Fuchs er- fahren habe. Am besten ist es, nach der Vorschrift von Pleine, nach- dem Atropin-Mydriasis erzielt worden ist, zu enucleiren und in warmer Flemming'scher Lösung zu fixiren. Der die Pupille einfassende Pigmentsaum (der Sporn) schlägt sich nach hinten um, er wird ganz schmal oder verschwindet. Der Circulus minor rückt ganz nahe an den Pupillarrand und bildet nicht mehr ein Zickzack, sondern fast eine Kreislinie. Er ist jedoch sehr erhaben geworden und fällt gegen den Pupillarrand steil ab. Der Pupiilartheil der Iris ist äusserst schmal, er ist eingefaltet und zwar so, dass der ganze Pupillartheil eine tiefe Rinne darstellt, deren Concavität nach der Sehaxe zu gerichtet ist. Es erfahren so die radiär verlaufenden Ge- fässe eine Einknickung und starke Biegung, welche die Blutcirculation stark erschwert. Die Iris muss anämischer und ihre Circulation ver- langsamt sein; hierauf beruht wohl die antiphlogistische Wirkung der Mydriatica (Laqueur). Auch der Sphincter hat sich bis im maximum zur Hälfte contrahirt. Die Krypten werden zu queren Spalten. Der Ciliartheil verschmälert sich im glatten und gefalteten Theil. Die Con- tractionsfurchen werden tiefer, die dazwischen gelegenen Theile wölben sich mehr vor. Auf Querschnitten erscheint die Iris etwas breiter, besonders ent- sprechend dem kleinen Kreis, so dass die Iris Keulenform hat. Die Zellen der Hinterfläche drängen sich zu Ii oben Zellformen zusammen und schieben sich vielfach übereinander, so dass nunmehr eine mehr- fache Kernreihe entstehen kann. Puchs, Archiv f. Ophthalmologie. Bd. 31. 3. — Laqueur, Archiv f. prakt. Augenheilkunde. Bd. 38. S. 135.