Ektasien der Sclera. Ektasien der Sclera. Zu Ektasien der Sclera kommt es, wenn ein Missverhältniss be- steht zwischen Festigkeit der Sclera einerseits und dem intraocularen Druck andererseits. Dies kann auf zweierlei Weise zu Stande kommen, entweder ist die Festigkeit der Sclera an einer Stelle herabgesetzt bei normalem intraocularem Druck, oder die normale Sclera giebt dem er- höhten intraocularen Druck nach. Letzteres kommt nur in der Jugend, so lange die Sclera noch nachgiebig ist, vor (Buphthalmus oder Hydrophthalmus). Es sind die auf erstgenannte Weise entstan- denen Ektasien stets partielle, die auf letztgenannte Weise entstan- denen totale. Man theilt die partiellen Ektasien der Sclera ein nach ihrem Sitz. 1. Vordere Scleralstaphylome. Die vorderen Ektasien ent- stehen direct hinter dem Cornealrand. Es bilden sich hier blaue Buckel; die blaue Farbe zeigt an, dass die Sclera verdünnt ist und die Chorioidea durchschimmert. Die Buckel werden bald grösser und Fig. 62. Vordere Scleralstaphylome, ringförmig die Cornea umgebend. Photogr. Anfnalnne in natürl. Grösse. können auch multipel auftreten, zuweilen die ganze Hornhautperipherie umziehend (St. annulare). Sie confluiren aber in solchen Fällen nie- mals ganz, sondern zwischen den einzelnen Buckeln bleiben immer noch seichte Einziehungen, so dass der Vergleich mit einem „Dickdarm oder einer Wurst" nicht unpassend ist (auch wurstförmiges Staphylom ge- nannt). Wenn man die anatomische Untersuchung vorderer Staphylome macht, so findet man, dass zwei ganz verschiedene Verhältnisse vor- liegen können. Im ersten Fall gehört das Staphylom seinem Sitz nach dem Theil der Sclera an, welcher an seiner Innenfläche vom Corpus ciliare ausgekleidet ist. Es liegt etwas rückwärts von der Corneo- Sclera] grenze. Staphyloma ciliare. Zuweilen erkennt man dies schon klinisch daran, dass man bei der Durchleuchtung der dünnen Stelle an der