387 Retinitis metastatica. Retinitis septica. fasse der Adernhaut an und für sich frei von entzündlichen Processen waren. An den Arterien stärkeren Calibers ist ziemlich häufig partielle und ringförmige Entzündung der Adventitia und der Intima zu finden. In den schwächer calibrirten Arterien ist die Intima häufiger befallen, sehr oft sind auch in der Adventitia ringförmige oder partielle Entzündungsherde. Hierdurch ist zuweilen das Lumen des Gefässes vollständig verschlossen. Die Obiiteration des Lumens kann auch durch abgelaufene Processe in der Intima mit Bindegewebsneubildung geschehen. Die Capillaren sind an einzelnen Stellen durch die Infiltrations- herde comprimirt, und entsprechend diesen Partien sind die davor liegenden Abschnitte des Gefässes durch den Blutdruck dilatirt. An anderen Capillaren fand sich Endothelwucherung und dadurch A^erlegung des Lumens. Retinitis metastatica, Retinitis septica. Die infectiösen inneren Augenerkrankungen entstehen entweder durch Fortleitung einer ektogenen Infection nach Durchbruch in das Innere des Auges, oder endogen auf dem Wege der Blutbahn. Auf letztere Weise hetheiligt sich das Auge bei vielen inneren Erkrankungen des Körpers, deren Beziehungen zum Auge noch wenig erforscht sind. Am besten kennen wir die eitrige metastatische Ophthalmie. Durch Virchow's berühmte Entdeckung der Capillarembolie ist das Ver- ständniss solcher Vorgänge uns eröffnet worden. Virchow selbst hat Fälle von metastatischer Ophthalmie beschrieben. Zunächst zwei Fälle, die man mit dem landläufigen Begriff der Retinitis septica bezeichnen könnte, eine senile Gangrän, bei der er Blutaustritte in der Netzhaut gefunden hatte und einen Fall von Sepsis im Anschluss an eine Ver- eiterung. Von 3 Fällen von eitriger metastatischer Ophthalmie ist der erste besonders interessant. Bei einer 55jährigen Person mit schwerer Endocarditis wurden bei der Section beide Augen ergriffen gefundenj: „die Netzhaut in ihrer ganzen Ausdehnung bis zur Linse mit einer dicken, weisslichen, rahmigen Masse überzogen^'. Durch die Arbeiten Virchow's wurde zuerst der Beweis erbracht, dass nicht immer die Chorioidea die erst erkrankte von den inneren Augenhäuten sein müsste, sondern dass auch der Retina diese Stelle zufalle. Die eitrige meta- statische Ophthalmie geht nach Axenfeld, Herrn heiser u. A. nicht von der Retina aus. Nach Axenfeld besitzt das Auge zwar keine grosse Neigung zur Embolie grösserer kokkenhaltiger Pfröpfe, dagegen uro so mehr zu einer feinen Vertheilung septischen Materials in den Capillaren. Billroth spricht sogar von einer diffusen Entzündung des Auges in dem Sinne, dass nicht eine umschriebene Embolie stattfände, sondern dass sich in den Capillaren die im Blute circulirenden Mikroben diffus ansiedelten. Weitere Arbeiten verdanken wir H.Müller, Leber, Litten, Hirschberg u. v. a. Zwei neuere grosse Arbeiten sind von Herrnheiser und Axenfeld. Es ist von jeher die Frage discutirt worden, ob das, was wir