225 Angeborene Anomalien. d) Ectropium uveae congenitum. Bei Pferden und anderen Thieren finden sich recht häutig am Pupillarrand stark pigmentirte traubige Knoten. Als seltener Befund sieht man sie auch beim Menschen. Die Traubenliörner sind angeborene Missbildungen. Bock sieht sie als Reste der Membrana capsulo-pupillaris an. Bock fand bei der ana- tomischen Untersuchung die Gebilde nur aus Pigmentepithelzellen be- stehen. Bei Pferden fand er an der Basis der Auswüchse noch Binde- gewebe. Bock, PigmentkUimpelien in der vorderen Kammer. Klin. Monatsblätter. 1888. S. 163. e) Coloboiiia iridis. Es empfiehlt, sich typische und atypische Colobome der Iris zu unterscheiden. Das typische Colobom stellt einen Spalt in der Iris dar, der nach unten und zuweilen etwas nach innen gelegen ist. Die Form des Spaltes gleicht meistens einem go- thischen Spitzbogen. Die Spitze des Coloboms reicht entweder bis zum Ciliarrand (C. totale) oder endet vor demselben (C. partiale). In die Pupille geht das Colobom stets mit einer Abrundung über. An dieser Stelle finden sich zuweilen bindegewebige horizontal verlaufende Stränge über das Colobom hinwegziehend (Brückencolo bom). Als Pseudocolobom der Iris bezeichnet Cornaz einen pigmentlosen nach unten verlaufenden Streifen in der Iris. Mikroskopisch fand Bock die oben lückenhafte Hälfte der Iris immer normal. In der oberen Hälfte des Coloboms hat die Iris die normale Dicke und ihre beiden Flächen laufen zueinander parallel, so dass die Verdickung im Pupillartheil der Iris hier meist vermisst wird. Desto kräftiger tritt diese in der unteren Hälfte des Coloboms auf. Die Iris kann so am Colobomschenkel eine kolbige Verdickung zeigen. Das Uvealpigment ist stark entwickelt und meist noch eine Strecke über den eigentlichen Schenkelrand hinübergeschlagen. Die schon mikroskopisch sichtbaren Pigmentmassen, welche als knotenförmige Excrescenzen oder als Fäden in den freien Raum des Coloboms ragen, sind Abkömmlinge des Uvealpigments, welches, wie bei manchen Thieren, besonders Pferden (Traubenkörner), verdickt den Pupillarrand überragt. Der Sphincter fehlt entweder ganz, oder man sieht an ver- schiedenen Stellen Faserbündel, die versprengt oder verzogen eine ab- norme Lagerung haben. Von atypischen Colobomen der Iris liegen Mittheilungen zahlreich in der Literatur vor und zwar mit Defecten nach fast allen Richtungen hin. lieber die Entstehung der Colobome siehe unter: ,,Colobome der Chorioidea". Plange, Beitrag zur Genese des congenit. seitlichen Iriscoloboms. Archiv f. Augenheilk. Bd. 20. 1890. — Rindfleisch, Ein Fall von angeborener Irideremie und Cölobombildung etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 38. 1. 1892. f) Irideremia congenita. Häufiger ist ein vollständiges als ein unvollständiges Fehlen der Iris. Letztere Fälle nähern sich den Colo- bomen der Iris. Es kommt auch vor, dass in einem Auge die Iris vollständig fehlt, in dem anderen nur ein Colobom vorhanden ist (Rindfleisch). Bei der Irideremie bestehen oft noch andere Anoma- 0 rth , Pathologische Anatomie. Ergiinziiiiiisband I. 2. Lieferung, 15