80 Pathologische Anatomie der Sehorgane. übrigeil Gewebsbestandtheile theils citroneiigelb, theils blassröthlich oder ganz ungefärbt. Die Picrinfarben nehmen alle aus Proteinsubstanzen bestehenden Gewebstheile an, das Protoplasma der Zellen, die contrac- tile Substanz der glatten und quergestreiften Muskelfasern, das Blut- fibrin, die Amyloidsubstanz, käsige Substanzen, die Hornsubstanz der Epidermis, Haare und Nägel und die Grundsubstanz des Knorpels. Farblos oder schwach röthlich gefärbt erscheint die Intercellularsubstanz des fibrillären Bindegewebes mit den elastischen Fasern, die Knochen- Fig. 23. Ac # 9 Amyloide und hyaline Degeneration der Conjunctiva. 26 jähriger Mann mit dicken Knoten in der Conjunctiva der Lider bis Kirschkern- grösse, keine Zeichen von vorausgegangenem Trachom, die Knoten haben bei der Exstirpation ein speckiges Aussehen. Ac Amyloide Concretionen von einer kernlosen gestreiften Bindegewebskapsel um- geben (Bk). Hyaline Gelässdegeneration (G, C); diffuse lymphoide Infiltration (In). G fast vollständig obliterirtes Gefäss. Man sieht das kleine Lumen (L), dann folgt die zellreiche faserige Zone der endarteritischen Wucherung (I), dann eine streifige Zone mit einigen Eundzellen, und schliesslich ein Mantel mit homogenen hyalinen Schollen (H). C Capillaren mit homogenem hyalinen Mantel. grundsubstanz, Fett, die mucinöse Substanz des SchJeimgewebes mit den Schleimzellen. Die erforderliche Picrocarminlösung stellt man sich in der Weise her, dass man zu der gebräuchlichen Gren ach er'sehen Boraxcarminlösung so lange fein pulverisirte Picrinsäure hinzusetzt, bis die Flüssigkeit die Farbe von Blutwasser annimmt. In diese Lösung kommen die in Wasser aufbewahrten Schnitte für 5—10—15—20 Minuten, aus derselben werden sie für ebenso lange Zeit in eine Y2 V^^^- Salz- säureglycerinmischung gebracht; dann bringt man die Schnitte, nach Abspülung in reinem Glycerin, in absoluten Alcohol, dem einige Körn-