Pathologische Anatomie der Sehorgane. 242 Fachwerk von zierlichen Membranen, das an die Structur des Hollunder- markes erinnert. Die Zellkerne, wo sichtbar, sind gut erhalten, rund oder oval; meistens aber werden sie von dem Pigmente verdeckt. In den verschiedenen Tinctionsflüssigkeiten bleiben die- Zellen absolut farb- los, nur in der Hämatoxylinlösung werden einzelne Zellen tiefblau ge- färbt, die alsdann in ihrem Innern auch ein zierhches Netzwerk von Protoplasma aufzuweisen haben. Das in der Regel besonders deutlich am Pupillarrando zweischichtig auftretende Epithel scheint stellenweise zu mehreren Schichten verdickt zu sein; die Zellen der oberflächlichen hinteren Lage sind hoch cylindrisch, die der vorderen cubisch, selbst platt. Die letzteren scheinen insbesondere gequollen und des im nor- malen Zustande vorhandenen Pigmentes entledigt zu sein; auf grösse- ren Strecken sind sie sogar zerfallen, wodurch die obere Schicht von der Irisfläche abgehoben erscheint. Auch durch das Bersten und Zu- sammenfliessen von einzelnen Zellen entstehen ganz eigenthümliche und an den Durchschnitten schon makroskopisch wahrnehmbare Cysten- räume, welche eine Breite von 1^5 mm und eine Höhe von 0,8 mm erreichen. Ihre äussere Wand wird von zusammenhängenden Zellmem- branen gebildet. Membran und Pigmentfetzen bleiben an ihr haften, am Boden der Cysten aber finden wir zerfallene Kerne, Pläufchen von Pigmentkörnern und feine, blasse, kugelige Tropfen. 0. Becher hat offenbar schon die Anfangsstadien dieser Verände- rungen gesehen bei Augen mit Cataracta diabetica. Auch Deutsch- mann beschreibt solche Lockerung, Wucherung und ödematöse Auf- quellung des Pigmentzellenbelages der hinteren Irisfläche. Im üebrigen ist die Iris in solchen Fällen ziemlich normal; Ka- mocki sah an der Iris nur einmal GefässwandVerdickung und glasige Quellung, der er aber keinen besonderen Werth beilegt. Es scheint, dass die Pigmentbelegzellen bei Diabetes mellitus besonders zur Nekrose geneigt sind. Es dürfte der Zuckergehalt des Kammerwassers wohl daran schuld sein, üebrigens kommen die be- schriebenen Veränderungen gelegentlich auch bei Degenerationen im Auge ohne Diabetes vor. Becker, Zur Anatomie der gesunden und kranken Linse. S. 158. — Kä- me cki, Pathologisch-anatomische Untersuchung von Augen diabetischer Individuen. Archiv f. Augenheilkunde. Bd. XVII. S. 247. — Deutschmann, Untersuchung einiger Augen von Diabetikern, v. Graefe's Archiv. Bd. 33. 2. S. 236. — Kä- me cki, Weitere path.-anatom. Beiträge zur Kenntniss diabet. Augenkrankheiten. V. Graefe's Archiv. Bd. 25. S. 209. Das Sarcom der Iris. Sarcome der Iris sind selten, an jedem anderen Theil des Tractus uvealis sind sie häufiger. Meist handelt es sich um pigmentirte Sar- come, doch kommen auch reine Leucosarcome vor. Die pigmentirten Geschwülste sollen meist im höheren Alter vorkommen (über 40 Jahre), während die Leucosarcome mehr dem jugendlichen Alter angehören. Ob solche Schlüsse bei den wenigen (kaum 30) in der Literatur beschrie-