Pathologische Anatomie der Sehorgane. 464 durch einen Thrombus verschlossen. Der Thrombus zeigt ein nahezu gleichmässiges Aussehen, ist schmutzig gelb-braun verfärbt und leicht geschrumpft, so dass ein schmaler Zwischenraum zwischen dem En- dothel der Arterie und der peripheren Begrenzung des Thrombus be- steht. Die Wucherung der Intima zeigt eine schmutzig braun-gelbe Färbung in Folge von Imbibition mit Blutfarbstoff. In dem Thrombus findet sich Pigment in unregelmässigen Herden. Der Thrombus findet sich in der Arteria centralis retinae in ihrem ganzen Verlauf innerhalb der Lamina cribrosa, nach vorn zu wird er jedoch schmäler. Die Mitte erscheint vollkommen frei, indem er dem Endothel ziemlich fest anliegt. Allseitig anliegend findet man eine breite, mehr oder weniger entfärbte Gerinnungsmasse. Diese Masse nimmt mehr und mehr ab und verschwindet schliesslich ganz. Die Thrombosirung erfolgte jenseits des am stärksten verengten Gefässlumens, somit hinter jener Stelle, an der der arterielle Kreislauf einem hochgradig mechanischen Hindernisse begegnete und der Gefäss- druck stark vermindert war. Es ist durch diesen Fall von v. Michel zum ersten Male der voll- kommene Nachweis der Entstehung einer Thrombenbildung in der A. centralis bei arteriosklerotisch erkrankten Gefässwandüngen geliefert. Der 2. Michel'sehe Fall betraf eine Thrombosirung der Arteria centralis retinae bei dem ophthalnaoskopischen Bild der Neuroretinitis albuminurica. Der Thrombus reichte von der Stelle des Eintrittes der Centraiarterie und ihrer ümbiegung in den Sehnerv innerhalb dessen orbitalen A^erlauf bis in die nächste Nähe der distalen Begrenzung der Lamina cribrosa. Nach V. Michel muss die Entstehung des Thrombus, da Ver- änderungen der Gefässwandungen fehlten, auf eine mangelnde Vis a tergo zurückgeführt werden, und deshalb besonders auch im Hinblick auf die allgemeinen Circulationsstörungen, als eine marantische be- zeichnet werden. Die Thrombosirungen der Augengefässe sind sicher viel häufiger als sie beschrieben sind. v. Michel macht im üebrigen darauf auf- merksam, dass bei den enucleirten Augen immer ein sehr wichtiges Stück der Art. centralis retinae fehlt, nämlich der üebergang der Arterie in den Sehnerv entsprechend dessen orbitalem Verlauf. Gerade an der genannten Stelle ist aber wegen der rechtwinkligen Üm- biegung ein die Thrombose local begünstigendes anatomisches Moment geschaffen. Die zweite Stelle, an der die Thrombosirung leicht erfolgt, liegt in der Nähe der Papille, an der Theilungsstelle der Oentral- gefässe, Je nach dem Alter und der Entstehungsweise ist der ana- tomische Befund des Thrombus ein sehr wechselnder. Wir finden rothen, weissen und gemischten Thrombus. Altere Thromben sind organisirt, von der Vena vasorum wachsen Gefässe in den Thrombus hinein, ebenso von den Wandungen der Gefässe Bindegewebszüge, bis schliess- lich das Lumen von einer soliden Bindegewebsmasse mit feinen Ge- fässen angefüllt ist.