Vorbemerkungen. 219 Alle Venen lanfen gegen den Aeqiiator zu, woselbst sie meist zu vier als ^irbelvenen (Vasa vorticosa) die Sclera durchbohren und in eine der Venae ophthalmicae münden. Ausserdem finden sich nur einige Venae ciliares post. breves. Anomalien: Nicht selten dringen Aeste aus dem Zinn'sehen Gefässkranz neben dem Sehnervenkopf nach innen zu in die Eetina ein, wo sie nach der Macula lutea zu verlaufen und einen kleinen Be- zirk der Netzhaut zwischen Papille und Macula mit Blut versorgen. Sie heissen cilio-retinale Gefässe. Seltener kommt es vor, dass kleine Arterien direct aus der Chorioidea in die Netzhaut eindringen. Wenn wir das Auge in toto mit Axenfeld nicht als ein gefässreiches .Organ ansehen können, wegen der Sclera, Cornea, Linse und Glaskörper, so ist es doch die Uvea an und für sich ganz gewiss. Ein so blut- reiches Organ wird sicher mehr zu Entzündungen und Embolien neigen. Von Wichtigkeit für diese Verhältnisse ist auch die vergleichsweise En- gigkeit der Capillaren. Nach Landois haben die Capillaren einen Durchmesser in: Retina und Muskeln von 5 — 6 ff, in Knochenmark, Leber, Chorioidea von 10—20 [j. Nach Sattler liegt jedoch dicht hinter dem Corpus ciliare eine Zone mit äusserst feinen Capillaren in der Chorioidea, die grösstentheils nur 4—5 fA> weit sind. Bei dieser Engigkeit der Capillaren ist zu berücksichtigen, dass der Blutstrom in denselben infolge des intraocularen Druckes wohl etwas langsamer fliessen muss, als in gleich weiten Haargefässen an manchen anderen Stellen des Körpers (Axenfeld, v. Graefe's Archiv. Bd. 40. 3. S. 6). Wedl und Bock (Atlas S. 73) führen ferner aus: Vi erordt hat berechnet, dass die Summe der Durchschnittsflächen der Capillaren beiläufig achthundertmal grösser sei als das Lumen der Aorta. Zieht man einen Vergleich mit dem Ciliargefässsystem des Auges und über- legt man, dass beim Menschen blos 2 lange, 4—6 kurze Ciliararterien und 7—8 vordere kleinere Ciliararterien hinzutreten, und die Summe der Durchschnittsflächen der Ciliararterien nach einer beiläufigen Schätzung 9,61 qmm betrage, die Venae vorticosae sammt den hinte- ren kurzen und vorderen Ciliarvenen zusammen eine Durchschnittsfläche von 19,63 haben. Nimmt man ferner der Einfachheit halber das menschliche Auge als eine Kugel mit einem Diameter von 20 mm an, so ist ihre Oberfläche = 1256 qmm. Es sollen die Durchschnitts- flächen der Capillaren = 1/4 ^^^r Kugeloberfläche, also 314 qmm betragen. Dividirt man diesen Quotienten durch die Durchschnittsflächen der arte- riellen Gefässe, so ist 32,6 der numerische Ausdruck für die Erweiterung der Blutbahn im Uvealgefässsystem. Die Durchschnittsfläche des zu- führenden Rohres zum abführenden würde sich nahezu wie 1 : 2 verhalten. Die Stromgeschwindigkeit des Blutes in diesem System wird unter diesen Voraussetzungen bei der Erweiterung der Blutbahn von 1 : 32,6 und der beträchtlichen, schnell ansteigenden vermehrten Reibung in den kleinen Arterien und Capillaren schnell abnehmen. Die Reibungs- widerstände wachsen ja im Verhältniss der Summe der Kreisumfänge