Pathologische Anatomie der Sehorgane. 294 Fig.' 89. • Sc Dicke KaLkplattc (K) zwischen Pigincntepithe 1 (P) und Laniina clastica (L e). Die Pignientepithclzellen sind bis auf Reste von Pigment zu Grunde gegangen. Chorioidea degcnerirt: die Capillaren ganz verschwunden, die mittleren Gefässe fast obliterirt. Sclerose der Getässwandungcn der grossen Gefässe. Fig. 90. Knochenplatten in einem phthisischen Bulbus. (Leitz Oc. 1, Obj. 3.) Man erkennt noch die Reste des Pigmentepithels (P). K Knochenplatte mit lamel- lärer Structur, Knochenkörperchen und Havers'schen Kanälen.