Capitel 1. Conj unctiva. Vorbemerkungen. Wenn wir die pathologische Plistologie der Conjunctiva verstehen wollen, müssen wir vorher etwas eingehender auf die normale feinere Structur der Conjunctiva eingehen. Die Conjunctiva bildet einen Sack, der entsprechend der Lidspalte aufgeschlitzt ist. Am Lidrand geht die Conjunctiva ohne Unterbrechung in die äussere Haut über. Wir haben hier eine für pathologische Pro- cesse wichtige Stelle, an der äussere Haut und Schleimhaut zusammen- stossen, wie am Lippen-, Anusrand etc. Gewöhnlich unterscheidet man im Conjunctivalsack drei Abschnitte L die Conjunctiva palpebrarum (C. tarsi ist nicht ganz richtig, denn der Abschnitt reicht weit über den Tarsus hinaus), 2. den Umschlagstheil von den Lidern auf den Bulbus, Conjunctiva fornicis und 3. die Conjunctiva bulbi. Ueber dem Tarsus ist die Conjunctiva mit der Unterlage fest ver- wachsen und straff ausgespannt wie ein Papier auf dem Reissbrett; es kann deshalb hier auch operativ ein Substanzdefect nicht aus der Umgebung gedeckt werden. Im Uebergangstheil liegt die Bindehaut ganz locker, harmonikaartig in Falten, wodurch die freie Beweglichkeit des Bulbus ermöglicht wird. Die Conjunctiva bulbi überzieht die Oberfläche des Bulbus, mit dem sie nur sehr locker verbunden. Sie ist auf dem Bulbus mit dem Finger sehr verschieblich. Nur am Cor- nealrand sitzt sie fest und geht hier ohne Unterbrechung in das Epithel der Cornea über. Histologisch unterscheiden wir zwei Schichten in der Conjunctiva A. das Epithel, B. die Mucosa, die wir besonders besprechen müssen. A. Das Epithel. In den verschiedenen Abschnitten der Bindehaut verhält sich das Epithel ganz anders, so dass dadurch diesen Abschnitten ein ganz besonderer Charakter aufgeprägt wird. Vorweg sei bemerkt, dass das Epithel der Schleimhaut der Lider den Charakter des Cylinderepithels Orth, Pathologische Anatomie, Ergäuzimgsband I. 2. Lieferung, -j^