Pathologische Anatomie der Sehorgane. 26 Bei Anwendung der wässrig-alkoholisehen Methylenblaulösung sind die Bakterien und Kerne dunkler, die Zellcontouren heller blau gefärbt, bei der (iram'sehen Me- thode entfärben sich die Gonococcen und werden (nach der J adassohn'sehen Vor- schrift) durch die Safraninlösung roth nachgefärbt, während andere Bakterien, z. B. Staphylokokken, Streptokokken, Fraenkel-Weichselbau'm'sehe Diplokokken die blaue Farbe behalten. Fig. 12. \ \ i I / / Gonococcen; Färbung nach Gram. Die Mikroorganismen liegen iutracellulär und paarweise. Verg. 1000:1. Diese drei Kennzeichen, die charakteristische Form, die intracelluläre Lage, die Entfärbung nach der Gram'sehen Methode sichern die Diagnose der gonorrhoischen Bindehautentzündung. Die Züchtung der Gonokokken gelingt am besten bei etwa 32—34 ** auf mensch- lichem Blutserum (Bumm), auf einer Mischung desselben mit Nähragar (Wertheim), auch auf Rinderserum-Agar und einer Mischung von menschlichem Blutserum mit Nährbouiilon. Abel, Wassermann u. A. haben gleichfalls künstliche Nährböden für den Gonococcus angegeben. Die Calturen sterben im Allgeiuoinon sehr bald ali. Die Schwierigkeit des culturellen Nachweises liegt einmal in der licscluiinkicii Wahl des Nährbodens, andererseits in dem Unistande begründet, dass bei der reichlialiigen Bakterienflora der Bindehaut des Auges die Gewinnung einer Keineultur nicht *Amr Weiteres gelingt. Bei dem leichten und schnell auszuführenden niikroskopisclicn Xacliweis des Bakterienbefundes hat das culturelle Verfahren mehr wissenschaftliches als praktisches Interesse. 6. Conjunctivitis diphtheritica. (Klebs-Loeffler'scher Bacillus). Die Infection der Conjunctivitis mit dem Klebs-Loeffler'sehen Bacillus nennen wir Conjunctivitis diphtheritica. V. Graefe kannte bloss die schwere tiefgehende necrotisirende Form der Diphtherie des Auges, welche meist mit Hornhautcomplica- tionen einhergeht. Später wurde eine leichte, oberflächliche Form als Croup der Conjunctiva beschrieben (ßouisson-Chassaignac), aber