Pathologische Anatomie der Sehorgane. 586 Nach ZurückleguDg dieses AVeges sind immerhin noch Fremdkörper nur des Glaskörpers selten. Ist die Gewalt des Körpers so stark, dass sie zunächst die festen Häute des vorderen Augenabschnittes durch- schlagen hat, so erlahmt sie meist in dem lockeren Gewebe des Glas- körpers nicht ganz. Schon v. Graefe bemerkte, . dass solche Fremd- körper wohl meist an den Augenhintergrund anprallten und von dort zurückgeworfen würden. Den Beweis dafür haben dann die Unter- suchungen von Berlin gebracht. Berlin fand in 19 enucleirten Bulbis, dass der Fremdkörper jedesmal die gegenüberliegende Bulbuswand er- reicht hatte und 14 mal von dort zurückgeprallt war, 4 mal stecken geblieben war und einmal die hintere Bulbuswand durchbohrt hatte. Es kommt jedoch auch vor, dass der Fremdkörper im Glaskörper stecken bleibt und die hintere Bulbuswand nicht erreicht. So fand de Wecker sogar Schrotkugeln, die im oberen Drittel des Glaskörpers frei eingekapselt waren, ich selbst fand im vorderen Abschnitt des Glaskörpers ein Steinstückchen, das nicht weiter vorgedrungen war. Häufiger sinken grössere Stückchen im Glaskörper zu Boden, sei es direct oder nach einem Rückprall von der hinteren Bulbusfläche und bertihren so wieder an anderer Stelle die Augenhäute. Fremdkörper werden im Glaskörper im Allgemeinen schlecht ver- tragen. Nur ausnahmsweise kapseln sie sich im Glaskörper reizlos ein. Meist geht das betroffene Auge an Eiterung oder an exsudativer Iridocyclitis zu Grunde und verfällt schliesslich der Phthisis, wenn es nicht vorher enucleirt wird. Werden Eiterkeime mit dem Fremdkörper in den Glaskörper ge- bracht, so erweist sich dieser als sehr guter Nährboden, schon nach 1 bis 2 Tagen bildet sich ein Glaskörperabscess um den Fremdkörper, der meist den ganzen Glaskörper und die Uvea ergreift und rasch zur Panophthalmie führt. Viele Körper, besonders die metallischen, welche beim Abspringen glühend waren, gelangen keimfrei in den Glas- körper, aber hier drohen sie dem Auge Gefahr durch ihre chemische Wirkung, die erhebliche Reizung und Entzündung hervorruft, so dass das Auge meist nach dem zweiten Modus, durch Iridochorioiditis zu Grunde geht. Die aufgelösten chemischen Bestandtheile rufen chemo- taktisch bald eine colossale Auswanderung von Leukocyten besonders aus dem Corpus ciliare hervor, und der Glaskörper erscheint bald trübe, dann folgen Verwachsungen an der Iris und dem Corpus ciliare, eine exsudative Chorioiditis treibt die Netzhaut vor sich her in den Glas- körperraum (Netzhautablösung, siehe oben meine Ansicht über die Entstehung dieser, die von der der Leber'schen Schule abweicht) und nach langer Zeit heftiger Entzündung organisirt sich das Exsudat unter der Retina von der Uvea aus, es contrahirt sich dann die Schwarte im Glaskörperraum und so ist der Endausgang Phthisis bulbi gegeben. In dieser Beziehung zur chemischen Wirkung metallischer Körper ist der Glaskörper noch empfindlicher als die umgebenden Augenhäute. Es können z. B. Eisensplitter, die in die Augenhäute gelangen und dort durch Netzhaut oder bindegewebige Kapseln völlig eingehüllt werden.