Papillome. 93 der Perforation selbst sind die Zerstörungen zu erheblich, aJs dass sich die Gefässe sehen liessen, geht man jedoch zu Schnitten über, die direkt oberhalb der Perforation liegen, so sieht man solche Gefässchen. Es ist sehr interessant, dass meist die Intima und der Endothelbelag noch intakt gefunden werden, dass man jedoch zuweilen schon reichlich Tumorzellen dicht um das Gefässrohr liegen sieht. Das Durchwuchern des Tumors an der Corneo-Scleralgrenze hat offenbar in den perivascu- lären Lymphräumen begonnen. Zwischen den Epithelzapfen und -Nestern des Tumors findet sich ein nicht allzu reichliches bindegewebiges Stroma, das zahlreiche prall gefüllte Gefässe enthält. An der Oberfläche ist das Stroma meist sehr dicht von R,undzellen infiltrirt, die nach der Tiefe zu spärlicher werden. Man sieht in der Tiefe sehr gut, dass das bindegewebige Stroma des Tumors aus dem cornealen resp. scleralen Bindegewebe hervorgeht. Die Lamellen der Cornea biegen um und gehen nach oben zu zwischen die Epithelzapfen, zwischen denen sie sich noch eine Strecke weit verfolgen lassen, bis sie sich immer mehr aufsplittern und verlieren. Weiter oben findet sich dann zwischen den Krebszapfen nur ein lockeres gewuchertes Bindegewebe aus feinen Fasern mit wenigen langgezogenen Kernen bestehend. Es ist schon erwähnt, dass das Stroma sehr zahlreiche Gefässe führt. Das, was in diesen Fällen in so früher Zeit die Ausnahme ist, wird später zur Regel: der Durchbruch der Geschwülste in das Innere des Au2:es. Ein solches Durchwandern pflegt dann an denselben Stellen stattzufinden, in denen auch intraoculare Tumoren nach aussen durch- brechen, nämlich längs der Gefässe und Nerven an ihrer Durchtritts- stelle durch die Sclera. Nicht selten sind diese epithelialen Carcinome pigmentirt. Dass Panas die hier vorkommenden pigmentirten Geschwülste fast alle als Carcinome deutet, ist schon oben gesagt worden (siehe Sarcome). Ulithoff, Eigentliümliche Fremdkörpergeschwulst der Conj. bulbi. Verliandl. der Naturforscher in Nürnberg 1893. — Schnitze, Zwei hemerkenswerthe Fälle von melanot. Sarcom der Conjunctiva. Zehender's Monatsbl. f. Augenheilk. 1894. Jan. — Piccoli, Lymphosarcome de la plie semilunaire. Congres Rome. Ref. Arch. d'Ophth. T. 14. p. 384. — Panas, Traite des maladies des yeux. Paris 1894. — Axenfeld, Ergebnisse der allg. Path. u. patholog. Anatomie von Lubarsch-Oster- tag. Bd. II. S. 38. — Lagrange, Etudes sur les tumeurs de l'oeil et ses annexes. Paris 1893. — Greeff, Ueber Augenerkrankungen bei Xeroderma pigmentosum. Arch. f. Augenheilk. 42. Heft 1/2. 1900. Papillome. Die erworbenen Geschwülste zeigen sich meist unter der Form von Polypen. Eigentliche Polypen aber im pathologisch-anatomischen Sinne, d. h. hyperplastische Wucherungen circumscripter Schleimhautpartikel- chen, sind auf der Conjunctiva bisher noch nicht beobachtet (Elsehnig). Es haben eben fast alle Tumoren der Conjunctiva die Neigung, sich zu stielen, offenbar infolge des fortgesetzten Lidschlages, wodurch die