Entzündungen der Hornhaut. 153 einen Schimmelpilz Aspergillus fumigatus, der sich in der Cornea ein- nistet und dort seinen Rasen bildet. Der erste derartige Fall ist von Leber beschrieben worden. Es handelte sich um einen Landmann, dem bei der Arbeit eine Haferpelze in ein Auge flog. In dem danach entstandenen Hornhautgeschwür fanden sich dicht gedrängte Fäden von einem Schimmelpilz. Die an- gelegten Culturen ergaben Aspergillus fumigatus (cf. auch: Leber, Die Entstehung der Entzündung. Leipzig 1891. S. 11). Ein zweiter Fall befindet sich in einer Dissertation von Berliner (1882) und wurde später ausführlich von Uhthoff beschrieben. Einem 23jährigen Land- mann war beim Abschütteln eine Birne gegen das Auge geflogen und hatte dasselbe leicht verletzt. Es kam zu heftiger Keratitis mit Hypo- pyon. Mikroskopisch fand sich die Hornhautsubstanz von verzweigten Pilzfäden durchwachsen. Es ist in beiden Fällen wohl anzunehmen, dass der verletzende Fremdkörper gleichzeitig auch die Schimmelpilze in das Auge eingebracht hat. Eine andere Aetiologie nimmt Fuchs für seinen Fall an. Ein 54jähriger Mann erkrankte unter Fiebererscheinungen, wobei sich sein rechtes Auge entzündete. Es kam zu starker Keratitis mit Flypopyon. Mikroskopisch fand sich auch hier ein dichter Rasen von Pilzfäden. Culturen ergaben Aspergillus fumigatus. Fuchs nimmt an, dass wäh- rend des Fiebers das Auge vielleicht an Herpes corneae febrilis er- krankte. Es setzte so Bläschen auf der Cornea, durch deren Platzen kleine Epithelverluste entstanden. Pat. ging während dieser Zeit seiner Arbeit als Müller nach, wobei er stets viel Staub von dem gemahlenen Getreide in die Augen bekam. Dem Mehlstaube anhaftende Schimmel- sporen konnten dabei auf die des Epithels entblössten Stellen der Horn- haut kommen und daselbst keimen. Sehr charakteristisch ist auch der von Uhthoff und Axenfeld beschriebene Fall mit der Bildung eines compacten necrotischen Se- questers. Es handelte sich um ein lOjähriges Mädchen, dem „Dreck" in das Auge geworfen war. Im Centrum der Hornhaut sass ein ca. 3 mm im Durchmesser betragendes Infiltrat von auffallend grau homo- gener Farbe und scharfer Begrenzung, das sich in toto von der Unter- lage abheben Hess, worauf baldige Heilung eintrat. Das entfernte Stück stellt eine von Pilzfäden völlig durchwachsene necrotische Scheibe dar, die nur peripher leichte Infiltrationen aufwies. Im anatomischen Durchschnitt (Härtung in Alkohol) zeigte sich, dass die Hauptmasse des Sequesters fast ausschliesslich aus einem dichten Geflecht von dichotomisch verzweigten Pilzfäden besteht, die gegen die Peripherie hin radiär ausstrahlen, im Centrum dagegen dicht und regelmässig verfilzt sind. Schirm er hat ebenfalls eine Keratomykosis beschrieben und zwar konnte er einen ganzen, mit einem alten Leucoma adhaerens behafteten und ectatischen Bulbus untersuchen(s.Fig.42). DieCornea selbst wies ana- tomisch einen ausgedehnten, aber ziemlich seichten Substanzverlust auf, über welchem das Epithel völlig fehlte. In den mittleren Partien an dieser Ulceration war die ganze Cornea durchsetzt von dicht gewucher-