Pathologische Anatomie der Sehorgane. 360 sich auch sonst von den gewöhnlichen Zapfen unterscheiden. Sie waren etwas schmäler und an ihrem inneren, den Kern enthaltenden Ende etwas kürzer. Ihr innerer Theii ist nahezu vollständig cylindlisch, ihr äusseres Drittel spitzt sich ziemlich rasch zu. Eine Trennung in ein Aussen- und ein Innenglied Hess sich nicht wahrnehmen.' Sie sind durchweg etwas stärker, mit Eosin färbbar und fallen hierdurch, sowie durch den längsovalen, mit seinem kürzeren Durchmesser fast die ganze Breite einnehmenden Kern sehr auf. Zahlreiche von diesen Gebilden zeigen sich in ihren äusseren Theilen verändert. In einiger Entfernung unter der Spitze bildet sich zuweilen eine Vacuole. Man sieht diese Gebilde in centralen Schnitten häufig, aber immer vereinzelt liegen. Einmal konnte ich constatiren, dass die Zapfenfaser solcher Gebilde wie gewöhnlich verläuft und in der plexiformen Schicht mit einem Fasse endigt. Wir haben oben gesehen, dass die äusseren Körner bei patholo- gischen Zuständen vor die Limitans externa fallen können. Dies ge- schieht raeist in langen Zügen, v/enn die Limitans eingerissen ist. Es sind das die sogenannten vorgefallenen Körner. Hier haben wir es mit einem anderen Befunde zu thun, mit Körnern, die constant in vereinzelten Zapfen vor der intacten Limitans liegen. Es spricht alles dafür, dass es sich um versprengte Keime handelt, um kleine Missbil- dungen, wie sie in der Retina so häufig sind und fasst in jeder Schicht vorkommen können. Die Körner sind eben beim Aufbau der Retina nicht genau an die Stelle gerathen, in die sie gehören, sondern in eine falsche Schicht. Anschliessend sei noch die merkwürdige That- sache erwähnt, dass bei einigen Fischen (z. B. Plötze) und Amphibien die Zapfenkörner im Dunklen alle vor, alle Stäbchenkörner hinter der Limitans ext. liegen. Die Zapfenkörner schlüpfen bei Belichtung durch die Limitans nach innen. van Gendener Stört, Arch. f. < .33. S. 229. 1887. — Borysiokic vvicz, Weitere Untersuchungen über den frini rrii Bau der Netzhaut. Wien. F. Deutieke. 1894. — Dimmer, Beiträge zur Anatomie und PhysiiilKgic dci'Macula lutea. Leipzig u. Wien. F. Deuticke. — Greel'i', Netzhaut, in (ii'arle-Siimisch's Handbuch der Augenheilk. 2. Aufl. Leipzig 1899. Cysten der Retina. Das Oedem der Netzhaut geht oft in die Bildung echter, erbsen- bis kirschkerngrosser Cysten über, jedenfalls geht ein Oedem der Netz- haut meist der Bildung von Cysten voraus. Sie finden sich fast nur in der abgelösten Retina. In einem von mir beschriebenen Fall konnte ich genau sehen, dass die Cystenwand aus der äusseren Körnerschicht und der Zwischenkörnerschicht hervorging, beide Schichten betheiligen sich an der Bildung der Wand der Cyste, während die innere Körner- schicht unverändert und unbetheiligt darunter hinwegzieht. Solche Cysten der Retina kommen auch congenital vor. Im Gegensatz zu den Cysten der Iris und des Corpus ciliare scheint es nur äusserst selten möglich zu sein, die Retinalcysten mit