Veränderungen des Kapselepithels. 487 Man kann dann leicht die Kapsel mit dem anhaftenden Epithel ganz abziehen, oder sie hebt sich schon spontan ab. Nach Verletzungen oder Absterben von Epithelien finden sich reichliche Mitosen, besonders in der Aequatorialgegend, schon nach 20 Stunden, am reichlichsten nach vier bis sechs Tagen (Hess, Kiribacki). Am scliönsten kann man alle Abstufungen der Epithelveränderungen bei der experimentellen Cataract studiren, wie sie schon Hess bei Naphthalincataract, Schirm er nach Massagecataract (Förster'sehe Massage der Linse), Kiribucki bei der Blitzcataract beschrieben. Wir wollen in folgendem zunächst den sehr gründlichen und ein- gehenden Schilderungen Schirm er's folgen. Nach Function der vor- deren Kammer (ohne Iridectomie) wurde beim Kaninchen die Massage mit dem stumpfen Knie eines Schielhakens oder einem Daviel'schen Löffel Y2 Minute ausgeübt. Eine Trübung der vorderen Corticalis am vorderen Fol dicht unter der Kapsel beginnt oft schon nach wenigen Stunden, sie greift dann weiter bis sie etwa die Grösse einer my- driatischen Fupille erreicht hat. Hess, der 3—4 Minuten lang massirt hatte, erhielt fast immer eine Totalcataract. An den Zellen des Vorderkapselepithels traten damit degenerative Processe auf, als Folge der mit dem Schielhaken ausgeübten Quetschung. Beschleunigend wirkt auf den Zerfall das eintretende Kammerwasser. Schon nach kurzer Zeit zeigt das Frotoplasma eine grobe Körnelung. Es tingiren sich die meist noch s|)ärlich liegenden Körnchen dunkeler. Dieser Körnelung folgt unmittelbar der Zerfall des Zellkörpers. Schon nach einer Stunde ist es nicht mehr möglich durch Silbernitrat eine Färbung der Grenzlinien hervorzurufen. Man sieht auf der abgezogenen Kapsel nur eine blasse, granulirte Substanz; stellenweise und häufig gerade um die Kerne erscheint diese etwas blass. Sie haftet nicht sehr fest an der Kapsel, so dass beim Abziehen derselben trotz grösster Vorsicht zuweilen Farthien des Detritus abfallen. So zerfällt eben das Frotoplasma in kürzester Frist zu einem körnigen Detritus. Bedeutend resistenter sind die Kerne, so dass hier die F)egene- rationsersclieinungen viel später auftreten. Sie beginnen damit, dass die schon im normalen Zustand vorhandene Körnelung der Kerne eine gröbere wird. Die einzelnen Körnchen sind zugleich durch grössere Zwischenräume getrennt. Sie gruppiren sich grösstentheils nahe dem Fand, während die Mitte des Kernes heller wird und bald die Bildung kleinerer durchsichtiger A^acuolen erkennen lässt. Diese vergrössern sich schnell, legen sich aneinander und iiiessen gern zu grösseren Kügelchen zusammen. Sie entstehen aus Ansammlungen des Kernsaftes. Die Kerne werden dann bald kleiner und an der Feripherie tritt eine schmale Sichel auf, welche später den Kern als lichter Hof umgreift. Vacuoleninhalt und Kernsaft sind also an die Feripherie ausgetreten, lim sich um die schrumpfende Chromatinsubstanz als heller Hof zu lagern. Im weiteren Verlauf werden die Kerne stets dunkler gefärbt und kleiner. Zugleich ist ihnen durch das Schwinden des Zellprotoplasmas ihr fester Halt m der Kapsel genommen, die von den unverletzten 32*