Pathologische Anatomie der Sehorgane. 576 Vergrösserung- des Gerüstes, ist die Yolumzunahme des Augapfels wesentlich zu verdanken. Wenn im ausgebildeten Glaskörper das Gerüste bei der Er- weichung des Glaskörpers (Haemorrhagie, hochgradige Myopie, Chorioi- ditis etc.) zu Grunde geht, regenerirt es sich nicht mehr. Ebenso scheint es mit den fixen Glaskörperzellen zu sein. Karyo- kinetische Figuren habe ich weder bei der anatomischen Untersuchung einschlägiger klinischer Fälle, noch bei dahin- gehenden Experimenten bei Kaninchen jemals sehen können. Ich befinde mich damit in Uebereinstimmung mit Cirincione und Haemers, ebenso nach mündlichen Besprechungen mit Krück mann (im Gegensatz zu den Mittheilungen von anderen Autoren). Man kann die Wunden des Glaskörpers auf zwei Arten anlegen und studiren: 1. indem man die Linse extrahirt und nach Heilung des Eingriffes von vorn aus durch die Cornea und Pupille den Glaskörper punktirt oder anschneidet oder 2. indem man die Wunden im Aequator durch Sclera, Chorioidea und Retina setzt. Es erneuert sich allein die Glaskörperflüssigkeit, die nach der meisten Autoren Ansicht von der Pars ciliaris retinae abgesondert wird, jener einfachen Lage hoher cylindrischer, dann flacherer Zellen, welche als Fortsetzung der Retina die Pigmentschicht von der Ora serrata an über den Orbiculus ciliaris und die Processus ciliares überkleiden. So ist es zu verstehen, dass ein massiger Glaskörperverlust sich bald wieder ersetzen kann und der normale Tonus des Bulbus sich wieder herstellt. Umgekehrt sind die Läsionen dieser Gegend als der Matrix des Humor vitreus leicht von Verflüssigung des Glaskörpers und Herab- setzung des Tonus des Auges gefolgt. Es soll nicht verschwiegen werden, dass die in der Literatur vor- liegenden Arbeiten in Bezug auf die Regeneration meist zu positiven Resultaten kommen. Es seien besonders die Arbeiten von Herzog Carl Theodor und Haemers genannt, die beide als sehr ein- gehend und sorgfältig bezeichnet werden müssen, wenn ich auch in dieser äusserst schwierigen Frage gezwungen bin, anderer x\nsicht zu sein. Ersterer beobachtete die Regeneration des Corpus vitreum viermal unter 20 Augen mit Ablösung des Glaskörpers. Sie trat unter zwei Formen auf: 1. in der Form einer dünnen Schicht oder Lara eile, welche die Innenfläche der Limitans auf einer Strecke von einigen Milli- metern bedeckt oder 2. in einer circumscripteren Form als unregelmässige, gelatinöse Erhebungen auf der Limitans gelagert. Die Autoren, welche eine Regeneration des Glaskörpers annehmen, sehen die Retina als Matrix corporis vitrei an. So auch Herzog Carl Theodor. Aus der Retina treten die Zellen in den Glaskörper. „Solche aus der Retina in den Glaskörper hindurchtretende Zellen zu beob- achten, gelingt zuweilen auch im ganz normalen Auge, wenn man viele mikroskopische Querschnitte von Retina und Glaskörper zusammen an-