540 Pathologische Anatomie der Sehorgane. wird der Salzgehalt desselben erhöht. Die Trübung besteht aus feinsten Tröpfchen eines Eiweisskörpers. Das Verschwinden der Ewald'schen Trübung auf Druck ist dann wohl ebenfalls aus'Wasseraufnahme zu erklären. Vielleicht wird durch die mechanischen Einwirkungen eine Flüssigkeitsaufnahme seitens der Linsensubstanz aus einer zwischen ihr und der Kapsel postmortal angesammelten Flüssigkeitsschicht angeregt. Durch diese könnten die ausgeschiedenen Eiweissklümpchen zur Quellung gebracht und ihr Brechungsindex dann der Umgebung gleich gemacht werden, so dass sie unsichtbar würden, ohne dass zunächst eine Lösung derselben zu erfolgen brauchte (Leber). J. R. Ewald, Pflüger's Archiv. Bd. 72. 1898. Kältecataract. Auch durch Gefrierkälte trübt sich die Linse des Frosches (Kunde, v. Michel, Abelsdorff). Bei längerer Einwirkung von Temperaturen unter 0^ nimmt die sonst schwarze Pupille des Frosches eine leicht graue und schliesslich milchweisse Farbe an, am bei vor- sichtiger Erwärmung des Thieres wieder der schwarzen Platz zu machen. Die Frösche bekommen bei der Erfrierung eine Cataract, die beim Aufthauen spontan wieder zurückgeht. Diese Aufhellung erfolgt ganz gleich ob die Thiere am Leben bleiben oder nicht. Die durch die Kälte erzeugte Trübung hat ihren Sitz in der Corticalis, während der Kern durchsichtig bleibt. J. Michel hat gezeigt, dass auch an der herausgenommenen Linse der Menschen und der Thiere durch lokale Kälteapplication vorübergehende Trübungen erzeugt werden können, die Aufhellung schreitet von der Peripherie nach dem Centrum zu, wobei eine Trübung am hinteren Pol am längsten bestehen bleibt. Durch Erhitzen der Linse auf 80 ^ und darüber tritt eine auf Ge- rinnung von Eiweisskörpern beruhende Trübung auf, welche natürlich nicht wieder zurückgeht. Kunde, üeber die Einwirkung der Kälte auf die Linse, v. Graefe's Archiv. Bd. 3, 2. 1857. — Ahclsdorff, Centralbl. f. Physiologie. No. 4. 1899. — Michel, Festschr. d. Universität Würzburg. 1882. ^ Blitzcataract. Durch Blitz und elektrische Schläge treten ebenfalls Trübungen auf, die theilweise wieder zurückgehen können. Hess, Experimentelles über Blitzcataract. Verb. d. 7. intern. Ophth. Congresses. 1888. — Kiribucki, v. Graefe's Archiv. Bd. 50, 1. 1900. Wiederaufhellung beim Menschen. Beim Menschen ist, wie schon gesagt, eine wirkliche Wieder- aufhellung der Linsenmassen sehr selten. Beim Altersstaar wird sie sogar vielfach überhaupt bestritten, vielleicht mit Unrecht. Jeden- falls liegen einige derartige Mittheilungen vor.