Verschwinden und Wiederaufhellen getrübter Linsenmassen. 537 Leber, Bericht der ophthalm. Vers, in Heidelberg. 1878. — Schlösser, Experimentelle Studien über traumatische Cataract. München. 1887. — Schirmer, V. Graefe's Archiv. Bd. 35. Abt. 3. — Schmidt-Rimpler, lieber spontanes Verschwinden von Staartrübungen. Berl. klin. Wochenschr. 1898. No. 44. — E. V. Hippel, Notiz über spontane Resorption, v. Graefe's Archiv. Bd. 50. S. 719. — Vossius, Deutschmann's Beiträge. Bd. IL S. 666. — Axenfeld, Mikroskop. Demonstration einer in Spontanheilung begr. Cataracta senilis. 75. Versamml. der Naturforscher. Klin. Monatsbl. 1903. Bd. 2. S. 477. — Harm s, Klin. Monatsbl. 1905. Ein ganz anderer Vorgang ist die Wiederaufhelluiig getrübter Staarmassen. Wir müssen heute erklären, dass sie zweifellos vorkommt; so selten sie beim Menschen ist, so leicht imd sicher ist sie beim Thier zu beobachten. Schon 1824 berichtet Dieterich (Ueber die Verwundungen des Linsensystems. Tübingen, 1824) iü einer grösseren Arbeit, dass es wunderbarer Weise beim Kaninchen selbst nach grösseren Kapsel- wunden nicht zu einem traumatischen Cataract kommt, sondern dass die Kapselwunden sich wieder schliessen und die entstandenen Trü- bungen entweder ganz verschwanden, oder doch bedeutend zurück- gingen. Wengler konnte 1874 die Versuche Dieterich's bestätigen. Genauere Angaben mit histologischen Befunden verdanken wir Leber und Schirm er. Sie fanden, wie wir schon ausgeführt haben (s. Seite 485), dass die aus der Wunde hervorquellenden Linsenflocken zunächst von einem Fibrinflocken bedeckt sind, dann in der Tiefe eine starke Wucherung von Kapselepithelien auftritt, welche in wenigen Tagen die Wunde verschliesst. Daneben tritt dann eine Aufhellung der getrübten Massen und eine Neubildung von Linsenfasern auf. Aehnliches berichtet Schlösser. Die neuesten und ausführlichsten Experimente über diese Frage verdanken wir Paul Knapp. Er kommt beim Kaltblüter zu fol- genden Schlüssen: Beim Frosch führen selbst tiefgehende Linsenwunden nicht zu Cataracta traumatica, sondern sie heilen und die entstandenen Trü- bungen hellen sich allmählich bis auf geringe Reste wieder auf. Der Schluss der Kapselwunde, sowie die Ausfüllung der zer- störten Linsenmassen erfolgt durch Wucherung der Kapselepithelien. Die Aufhellung der Trübungen geschieht dadurch, dass die Kapselzellen, welche den Defect ausfüllen, allmählich innner heller und durchsichtiger werden und sich in Lage und Gestalt verändern. Jede Verletzung der Linse regt eine Neubildung von Linsenfasern am Aequator an. Dadurch rückt die den Linsendefect ausfüllende Ge- websmasse allmählich in die Tiefe. Central in der Linse gelegene verletzte Partien können sich ohne Zerfall wieder aufhellen. Die meisten Experimente sind beim Kaninchen gemacht. Auch hier zeigt es sich, dass einfache Discissionen keine progressive Cat. traumatica erzeugen, sondern die Kapselwunde sich bald schliesst und die Linsentrübungen grösstentheils sich wieder aufhellen. Dies geschieht einmal durch Resorption getrübter Massen und Neubildung durchsich-