375 Retinitis all^uininnrica. der Gefässe im Ange bei Nierenleiden die HauptrolJe. Wenn Kunz in einer unter Uhthoff und Axenfeid gefertigten Arbeit die Ansicht ausspricht, dass Herzog Carl Theodor die Gefässveränderungen wohl zu stark betone, so kann ich ihm durchaus nicht beipflichten. In allen neueren Arbeiten tritt das Interesse für die Bedeutung der Ge- fässveränderungen immer mehr zu Tage. Schon Leber beschreibt an den Venen und Capillaren eine mehr oder minder starke Ausdehnung, mitunter Neubildung kleinerer Gefässe. Diese Neubildung wird mir in den späteren Arbeiten zu wenig erwähnt, ich fand nicht selten neugebildcte Gefässe, die weit in die normal gefässlosen Schichten reichten bis an die M. limitans ext. Leber fand an den kleineren Arterien und Capillaren Sklerose. Die Tunica propria war verdickt, homogen und stärker lichtbrechend, die Gefäss- wand selbst ist in ein homogenes, gelblich glänzendes Rohr verwandelt, dessen Lumen oft stark verengert, mitunter aufgehoben war. Zuweilen schien die Gefässwand von einer stärker lichtbrechenden Substanz in- filtrirt zu sein. Mitunter fanden sich auch abnorme Inhaltsmassen in den Gefässen die auf Wucherung und fettige Degeneration des Endothels zu beziehen waren. Die Bedeutung solcher Gefässveränderungen erfasste zuerst V. Michel; er sah unter Anderem häufig dem Aneurysma cir- soides ähnliche Gebilde an den Gefässen. Poncet erwähnt Endarteriitis an den Retinalgcfässen. Herzog Carl Theodor fand das Bild der Endarteriitis obliterans in den verschiedensten Stadien. Am meisten sind nach ihm die Gefässe der Papille und des angrenzenden Theiles der Netzhaut befallen. Arterien, Arteriolen und Capillaren sind er- krankt, Venen weniger oder garnicht. Das Gefässlumen zeigt in den verschiedensten Formen den üebergang vom normaleu Zustand bis zur völligen Obliteration. Der Inhalt kann bis zur homogenen feinst- punktirten Masse verändert sein. Das Endothel ist manchmal weniger scharf zu erkennen oder abgehoben^ es kann sogar fast zusammen- hanglos, stark geschrumpft als ein Sondenschlauch im Innern des Ge- fässes liegen. Auch können die Endothelien stark usurirt sein oder ganz fehlen. Eine Zellproliferation wai" niemals zu entdecken. Die einzelnen Componenten der Gefässwand sind in höheren Graden des Processes nicht mehr differenzirbar, an das Endothel schliesst sich eine feinfaserige, structurirte, oft durch Oedeme auseinandergedrängte Masse an. Mitunter sieht man Hohlräume mit punktförmigen Massen erfüllt in die Wandung eingesprengt. Blutungen in die Gefässwand kommen auch vor. Im Allgemeinen zeigt sich eine Dickenzunahme der Wandung nach innen zu, also auf Kosten des Lumens. Je enger die Arterien, um so mehr verwischt sich das Bild der einzelnen Wand- bestandtheile, bis sie ganz homogen erscheinen. Die Capillaren er- scheinen als das Ijicht stark brechende Stränge. In anderen Fällen findet sich ein sehr starker Kernreichthum in allen Theilen der Wandung, üm die Gefässe verläult meist ein Hohlraum, welcher sie ring- förmig umgiebt und sehr gross sein kann. Er ist entweder leer oder mit detritusartigen Massen erfüllt. Der obliterirende Process scheint meist in der Media zu beginnen.