Pathologische Anatomie der Sehorgane. 518 schmelzlose Stelle kommt und so fort. Ich bringe in Fig. 175 die photographische Abbildung einer solchen Zahnbildung. Ferner möchte ich hier Gelegenheit nehmen, diesen rhachitischen Zähnen bei Schichtstaar die ebenso charakteristischen Hutchinson- schen Zähne bei interstitieller Keratitis auf hereditär luetischer Basis Fig. 175. Typisch rachitische Zähne bei einem Fall von Schichtstaar. Nach einer Moulage phot. Fig. 176. Typische Hutchinson'sche Zahnbildung bei interstitieller Keratitis und hereditärer Lues. gegenüber zu stellen. Unter Hutchinson'schen Zähnen versteht man eine Zahnform, bei der nur die beiden mittleren oberen Schneidezähne der zweiten Dentition anstatt einer geraden Schneidefläche eine halb- mondförmige Einkerbung zeigen mit convergirenden Seitenrändern. Die Die Einkerbung des freien Randes ist ungefähr bis zum 25. Lebens- jahr nachweisbar, wonach die Ecken meist abgenutzt und abgebröckelt