523 Verkalkungen. Ihre Entstehung ist wohl immer zurückzuführen auf ein eitriges perforirtes Hornhautgeschwür. In Folge des Abfliessens des Kammer- wassers verklebt die mit der Hornhaiitperforationsstelle in Berührung gekommene Linsenkapsel bei der Heilung des Geschwürs mit den Rändern derselben. Das sich wieder ansammelnde Kammerwasser drängt die Linse zurück und die Verklebungsstelle wird zu einem Kegel ausgezogen, der der Linse aufsitzt und an der Hinterfiäche der Horn- haut adhärirt. Wenn sich nun die Adhärenz löst, so bleibt nur der Kegel über, welcher der Linse aufsitzt und mehr oder weniger weit in die vordere Kammer hineinragt. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen, die durch den Pyramidalstaar innerhalb der Linse hervorgerufen werden, sind die- selben wie bei dem Kapselstaar, von dem er nur eine Modification darstellt. M. Singer untersuchte einen Fall anatomisch und fand, „dass die Grundlage zu seiner Entstehung in entzündlicher Reizung der intra- capsulären Zellen zu suchen sei, welche zu wuchernder Productbildung von charakteristischer glashäutiger Beschaffeuheit und pyramidenartiger Gestalt Veranlassung gab". Er operirte zwei Fälle so, dass er die Pyramide in der vorderen Kammer mit dem Messer durchschnitt. Nach der Operation trat Resorption der Linse ein, was bewies, dass mit der Durchschneidung der Pyramide in der Kapsel eine Continuitäts- trennung gesetzt wurde. Andere Fälle sind von H. Müller und Knies. Auch Stocher fand, dass die Trübung in einer Anhäufung fusiformer Zellen besteht. Die Linsenkapsel überzieht die Prominenz. In W. Haring's Fall war die Prominenz ausserdem noch von neu- gebildeten Massen theils bindegewebiger, theils glashäutiger Beschaffenheit überzogen, die von der Descemet'sehen Membran abstammte. Auch Collins fand schon etwas Aehnliches. M. Singer, Wien. klin. Wochenschr. Jahrg. 64. — Stocher, Revue med. de l'est. Nancy. XV. — Tr. Collins, Ophth. Review. April 1892. — W.Haring, V. Graefe's Archiv. Bd. 43. S. 25. 1897. — de Vries, v. Graefe's Archiv. Bd. 54, 3. Verkalkungen. Merkwürdigerweise neigt ein Organ wie die Linse, deren Bestand- theile sehr wenig Kalksalze besitzen, unter gewissen Umständen sehr zu Kalkablagerungen, so dass sich erstaunliche Mengen davon vorfinden können. Laptschinski (Hoppe-Seyler, Physiol. Chemie S. 692) fand in 4 Rindslinsen im Mittel 0,23 pGt. unlöslicher Salze und Cahn (Zeitschr. f. physiol. Chemie 1881) in Cataractlinsen 1,45 pCt. Nach 0. Becker treten die Verkalkungen früher und intensiver auf bei consecutivem Cataract d. h. Staarbildung, welche anderen Augen- erkrankungen folgt, als bei dem einfachen Altersstaar. Wir haben schon oben (S. 492) die liäufigen Kalkablagerungen besprochen, die schon so oft bei der Ueberreife des Staares in das wuchernde Kapsel- epithel erfolgen. Die Kalkablagerung in die Linsenfasern folgt meist