riß Pathologische Anatomie der Sehorgane. Blutungen finden sich fast constant in der verschiedensten Aus- dehnung und in allen Schichten der Retina. Es ist sehr bemerkenswerth, dass sich ganz analoge Gefässver- änderungen in der Chorioidea (v. Michel) und nach Herzog Carl Theodor in dem ganzen Tractus uvealis finden, v. Michel sagt dar- über in seinem Lehrbuch (S. 401, 2. Aufl.): Eine hyaline Degeneration der Choriocapillaris tritt im Gefolge der Schrumpfniere bald in grösserer Ausdehnung, bald in einem umschriebenen Gefässbezirk auf und ist fast regelmässig mit den Erscheinungen einer Retinitis oder Neuro- Retinitis albuminurica verknüpft." Nach fast allen neueren Autoren sind die anderen Erscheinungen erst secundär durch die Gefässver- änderungen hervorgerufen. Ja, v. Michel geht noch einen Schritt weiter. In seiner neuesten Arbeit sagt er: „Das ophthalmoskopische Bild der sogen. Retinitis albuminurica ist nur der Ausdruck von Cir- culationsstörungen und Gewebsläsionen der Netzhaut, hervorgerufen durch eine primäre Erkrankung des Gefässsystems der Arteria und Vena centralis retinae in ' Form einer Arterio- und Phlebosklerose mit ihren Folgezuständen. Für die Richtigkeit dieser Behauptung bildet unter Anderem ein jüngst von H. Hofmann publicirter Fall ein schönes Beispiel. Er lehrt, dass die Retinitis albu- minurica ganz unter dem Bilde einer Embolie der Arteria centralis ver- laufen kann, hervorgerufen durch arteriosklerotische Veränderung in der Arteria centralis. H. Hofmanu, Ein Beitrag zur Kenntniss der Gefässveränderungen im Auge bei chronischer Nephritis etc. Archiv f. Augenheilk. Bd. 44. 4. 1902. — Römer, Verkalkung der Retina bei chronischer Nephritis etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 52. Heft 3. 1901. — V. Michel, Lehrbuch. 2. Aufl. S. 401. 1890. — v. Michel, Ueber Erkrankung des Gefässystems etc. Zeitschr. f. Augenheilk, Bd. II. S. 32. — Wagenmann, v. Graefe's Archiv. Bd. 40. S. 221. — Nuel, Alterations de la macula lutea etc. Archives d'Ophth. Bd. XX. p. 593. — Herzog Carl Theodor, Ein Beitrag zur pathol. Anatomie des Auges bei Nierenleiden. 1887. Wiesbaden. — Weeks, Beitrag zur Pathologie der Retin. album. Archiv f. Augenheilk. Bd. 21. 1889. — Di mm er, Ueber Retinitis albumin. Transaot. VII. intern, med. Congress. Edinbourgh 1894. — Poncet, Atlas d'anatomie path. de l'oeil. 1879. Retinitis pigmentosa. Unter Retinitis pigmentosa oder primärer Pigmentdegeneration der Retina verstehen wir eine ganz bestimmte typische Erkrankung, deren Anlage stets angeboren ist. Die Krankheit beginnt in der Peripherie der Retina in Form eines Ringes, der allmählich breiter werdend im Laufe von Jahren der Papille näher rückt. In der erkrankten Zone finden wir makroskopisch oder mit dem Augenspiegel schwarze, knochenkörperchenartige Gebilde in die Retina eingelagert. Die er- griffenen Partien lassen sich im Gesichtsfeld als blind nachweisen; dem- entsprechend hat man anatomisch hier eine vollständige Atrophie aller nervösen Elemente festgestellt. Doch auch in den noch erhaltenen Partien lässt sich schon eine schwere Schädigung der percipirenden Elemente nachweisen, derart, dass sie noch auf starke Reizung (helle Beleuchtung) hin reagiren, nicht aber mehr bei Dämmerlicht (Herne-