Lepra. 199 ich einen Tuberculosen mit starkem Auswurf, der sich aus Versehen mit dem Fingernagel die Hornhaut geritzt hatte. Die kleine oberfläch- liche Verletzung heilte nicht, sondern es entwickelte sich unter starker Vascularisation der Hornhaut ein Ulcus, das sehr langsam fortschritt und keine Neigung zur Heilung hatte. Am häufigsten sind solche tor- piden, stark vascularisirten Ulcera corneae, wenn Gesichtslupus auf die Cornea übergreift. Es ist bemerkenswerth, dass die Tuberkelbacillen in dem Gewebe der Cornea sehr schlecht wachsen, so dass auch bei zweifellos tuber- culösen Fällen in den seltensten Fällen sich Tuberkelbacillen in der Hornhaut selbst nachweisen lassen. Zum Beweise der tuberculösen Natur dient daher nur die histologische Untersuchung oder der Cohn- heim'sehe Versuch, die Einimpfung eines Stückchens in die vordere Augenkammer eines Kaninchens. Haenseil, Beiträge zur Lehre von der Tuberculose der Iris, Cornea und Con- junetiva nach Lnpfversuchen. v. Graefe's Archiv. Bd. 25. 4, 1879. — Krückow, Ueber Hornhautentzündung. Zehender's klin. Monatsbl. 1879. — v. Michel, Lehr- buch. — Panas u. Vassaux, Etüde experimentale sur la tuberculose de la cornee, Arch. d'Ophth. Bd. V. p. 81 u. 177. — Strub eil, Ueber Keratitis tuberculosa. Ing.-Diss. Würzburg 1894. — Bach, Die Tuberculose der Hornhaut. Arch. f. Augenheilk. Bd. 32. 1896. (s. auch Litteratur der Keratitis parenchym.) — Denig, Ueber die Häufigkeit der Localtuberculose des Auges etc. Arch. f. Augenheilk. Bd. 31. 1895. — Heydemann, L., Beitrag zur Histogenese der Hornhauttuberkel. Inaug.-Diss. Greifswald 1894. Lepra. Augenaffectionen bei Lepra sind sehr häufig, ja fast die Regel. Ganz besonders oft findet sich eine Mitbetheiligung der Cornea. 5 Fälle von Lepra, die ich selbst zu untersuchen Gelegenheit hatte, zeigten sämratlich CornealafFectionen. Am häufigsten findet sich bei der Lepra tuberculosa eine Cornealerkrankung, die man als Keratitis superficialis punctata oder nodosa bezeichnen kann. Es bilden sich unter dem Epithel kleine graue Knötchen, meist nahe am Rande sitzend mit sehr wenig Reizzustand. In einem Falle hatte ich selbst Gelegenheit zu be- obachten, wie die Knötchen allmählich an Anzahl zunahmen und in concentrischen Reihen liegend mehr und mehr nach dem Centrum zu auftraten. Der Beginn der Erkrankung wird leicht übersehen und die Cornea für normal befunden, man muss genau hinsehen, eventuell unter Zuhilfenahme einer Lupe. Es ist wohl anzunehmen, dass es sich bei dieser Form um eine endogene Infection handelt (auf dem Wege der Blutbahn), da man das Entstehen der Knötchen tief unter dem Epithel mit der Lupe verfolgen kann. Die Knötchen bestehen hauptsächlich aus einer Anhäufung von Leprabacillen. Sehr bemerkenswerth ist, dass Uhlenhut sogar in einer Cornea, die nach meiner eigenen Untersuchung völlig klar und normal erschien, in einem Auge mit voller Sehschärfe schon Bakterien frei in den Lymphbahnen der Cornea zwischen den Lamellen liegen sah. Als zweite Form sehen wir eine Keratitis parencliymatosa seu