621 Gangrän. Gangrän. Die Zartheit der Lidhaut, ihr dünnes Corium, das lockere sub- cutane Gewebe mit den grossen Lymphspalten und dem Gefässreich- thiim lassen eine maligne Entzündimg und eine Ernährungsstörung des Gewebes leicht um sich greifen. Wir sprechen von Gangrän, wenn die Einschmelzung von Gewebsbestandteilen unter Zersetzung und Fäulniss vor sich geht. Wir finden im Bereich der Lider alsdann eine circum- ■scripte fötide Nekrose, die von einem entzündlichen Reactionshofe um- grenzt ist. Nach Römer, dem wir hierüber eine Studie aus der Klinik von Yossius verdanken, kann Gangrän auf endogenem, d. h. metastatischem Wege oder ektogen, durch locale Affectionen entstehen. Ad 1. Endogene Form. Die metastatische Form der Lid- gangrän entsteht in nicht häufigen Fällen bei schweren Allgemein- 'Orkrankungen, so besonders Typhus, Masern, Scharlach. Schon 1794 beschrieb Himly, dass bei schwerem Typhus die Augenlider in wenigen Stunden blau und brandig wurden. Fienzal berichtet über 3 Fälle von Lidbrand im Verlauf von Masern, ähnliche Fälle sind von Knies und Randall berichtet. Partielle Lidgangrän bei Scharlach beschrieben St. Martin und Jackson. Zahlreiche Lidabscesse sind bei Influenza beobachtet worden, so von Bock, Landolt, Wicherckiewicz, Fuchs, Schirmer und Eversbusch. Durch infectiöse Embolien entsteht Lidgangrän bei Pyämie und Sepsis. Auch Diabetes (Lagrange) und Alkoholismus (Köpp) werden angeschuldigt. Ad 2. Ectogene Form. Die Nekrose kann bei localen Pro- ■cessen von Entzündungsherden in der Umgebung des Auges ausgehen, oder primär im Lide entstehen. Am häufigsten werden secundäre Lidnekrosen im Anschluss an Gesichtserysipel beobachtet (Aschenborn, Mitvalsky). Kleinste in- ficirte Wunden spielen hier oft eine Rolle. Grössere Verletzungen sind nicht selten Ursache der Nekrose. Schmidt-Rimpler berichtet über einen Fall, bei dem nach einem Stoss mit einem Holzast gegen das Jochbein eine Schwellung der Lider auftrat. Fünf Tage später war die Lidhaut in ein mit nekrotischen Fetzen belegtes Geschwür verwandelt. Unter den primären Erkrankungen des Lides, bei denen sich Gan- grän entwickeln kann, ist zuerst Milzbrand zu erwähnen. Es war •dies Vorkomniss schon Himly, Desmarres und Stellwag bekannt. Neuere Fälle mit bakteriologischem Befund sind von Socor, Dujardin, Elschnig. Auch in dem Fall von Grossmann dürfte es sich um Pustula mahgna handeln. Bei einem Bürstenbinder war unter hohem Fieber eine erbsengrosse Blase in der Haut des Oberlides entstanden, von der ein bretthartes, bis auf den Thorax reichendes Oedem ausging. Am 3. Tage war die Haut des ganzen Lides in einen schwarzen Schorf umgewandelt. Die Heilung erfolgte unter hochgradiger Ectropium- Bildung.