Veräüdcniiigcij in der CTanglieiizcIleii.schiehl. 365 in einer pcricellulären Kapsel, zwischen Zelle und Kapsel ist hier ge- wöhnlich ein ganz schmaler Saum sichtbar, der pericelluläre Raum. Das Oedem drängt sich nun gern zwischen Zelle und Kapsel und com- primirt die Zelle mehr oder weniger zu einem drei- oder mehreckigen oder halbmondförmigen Gebilde. Schliesslich kann die Zelle ganz aus ihrem Platz verdrängt werden, man findet dann die leere, mit Oedem gefüllte Höhlung. Zu den Degenerationserscheinungen gehört die Va- cuolisirung der Zellen, man findet Vacuolenbildung sowohl im Kern als im Protoplasma, und zwar entstanden grössere Zellen im Centrum oder feine multiple Vacuolisation in den peripheren Piasmatheilen, so dass dieses aus Körnern und Zellen-Zwischenräumen zu bestehen scheint. Auch Verfettung der Zellen und gänzlicher Zerfall bis auf geringe De- tritusreste mit erhaltenem oder ohne Kern kommt vor. Nicht selten wandern Leukocyten in die Räume zwischen Zelle und Kapsel ein. Am eingehendsten ist neuerdings die Structur der Ganglienzellen bekanntlich nach Anwendung der Nissl'schen Methode studirt worden. Es existirt darüber schon eine ganze Literatur, und die Ganglienzellen der Retina werden sich in ihrer Zellstructur nicht anders verhalten als die Ganglienzellen der Centraiorgane. Die Ganglienzellen der Retina sind bisher nur von Bach nach der Nissl'schen Methode untersucht worden. Nissl und seine Anhänger, ebenso Bach wenden sich gegen die fibrilläre Structur der Ganglienzellen. Nach diesen Autoren finden sich in der ganzen Ausdehnung des Zellkörpers der Ganglienzellen, eingebettet in eine fast ungefärbte Grundmasse, eine grosse Anzahl verschieden geformter, theils regelmässig, theils unregelmässig ange- ordneter, lebhalt färbbarer Plasmaschollen ohne Zusammenhang(Nissrsche Körper), welche sich in die Protoplasmafortsätze der Ganglienzellen hinein verfolgen lassen, nicht dagegen in den Achsencylinder. Ihre Anordnung ist bei den verschiedenen Thierspecies verschieden, auch kommen Unterschiede je nach dem Alter des Individuums vor. Man sieht diese Nissl'schen Körper übrigens auch nach Anwendung anderer Färbemethoden. Zuerst gelang es Bach, an den Ganglienzellen der abgelösten Netzhaut vermittelst der Nissl'schen Methode ganz bestimmte Verän- derungen nachzuweisen. Zunächst werden die färbbaren Plasmaschollen etwas feiner, die Zelle sieht wie bestäubt aus, der Kern rückt mehr an den Rand der Zelle, allmählich rückt die färbbare Substaiiz mehr und mehr an den Zellrand, es kommt meist zu Vacuolenbildung, die mitt- leren Partieen der Zelle bekommen mehr und mehr ein gequollenes, glasiges Aussehen. Schliesslich hat die ganze Zelle ein solches glasiges colloides Aussehen erlangt, es sind gar keine gefärbten Plasmaschollen mehr sichtbar, nur ein ganz schmaler gefärbter Saum umgiebt die so veränderte Zelle. Endlich schrumpft und zerfällt die Zelle, der Zerfall erstreckt sich dann auch auf die Fortsätze und es kommt zur ascen- direnden Atrophie des Sehnerven. Eine sehr schöne und gründliche Arbeit über dieses Thema ver- danken wir A. Birch-Hirsch feld, er lobt ausserdem die Färbung