147 Entzündungen der Hornhaut. rantischcn Individuen, bei denen im Lidspaltentheil eine rapide Necrose der Cornea eintritt, ferner die eitrigen Hornhautprocesse bei Keratitis e lagoplitlialiiio (bei Facialislähmung) und die Keratitis iieuropara- lytica (bei Trigeminuslähmung). Wir wollen zuerst die anatomischen und dann die bacteriolo- ■gisclien Verhältnisse bei Ulcus serpeus besprechen. Es liegt in der Natur der Sache, dass frische Fälle von Ulcus scrpens nicht oft zur anatomischen Untersuchung gelangen. Horner 1875 untersuchte zuerst einen Fall von „Keratitis myco- tica" anatomisch. Es handelte sich um ein grosses, von der unteren Ifornhauthälfte ausgehendes und rapide sich verbreitendes Ulcus bei Erysipelas. 1877 untersuchte Horner anatomisch marantische Lidspalten- geschwüre der Hornhäute bei einem Kinde. Verde se untersuchte 1887 zum ersten Mal ein eigentliches Ulcus corneae serpens anatomisch. Er fand unter Anderem angeblich eine Perforation der Membrana Descemetii an der Hinterfläche des Ge- schwürs, ohne Perforation der Cornea in ihrer ganzen Dicke. Es folgten Fälle von Leber, Wagenmann, Marple, Fuchs und Nucl, ferner Abbildungen ohne genauere klinische Angaben in den Atlanten der path. Anatomie des Auges von Pagenstecher und Crenth 1875 und Wedl und Bock 1886. 1896 erfolgten die aus- führlichen und schönen Arbeiten von Uhthoff und Axenfeld, denen wir im Folgenden vielfach folgen werden. Sie bringen in ihren ersten Arbeiten gleich Untersuchungen von 5 Fällen von Ulcus corneae ser- pens, 4 Fälle von Keratomalacie, 3 von beginnender Panophthalmie und 1 von Keratomycosis aspergillina. Die gewonnenen Resultate werden vervolLständigt durch spätere Arbeiten von Elschnig, Fuchs, Wagenmann, v. Hippel, Dru- ault und Petit. Uhthoff und Axenfeld hatten im Wesentlichen folgende Re- sultate. Das Epithel fehlte oft noch in grösserer Ausdehnung in der Um- gebung des eigentlichen Ulcus. Es ist schon oben gesagt worden, dass während der Process an einer Stelle noch progressiv ist, an anderen das Epithel sich schon wieder angesetzt haben kann. Vielfach markant ist die Wucherung des Epithels weit auf das frühere ulceröse Terrain mit deutlichen zapfenartigen Verdickungen (s. Fig. 40a). Es fehlt nur im Bereich des eigentlichen progressiven Ulcusrandes, ein anatomisches A'^erhalten, welches sich ganz mit der klinischen Erscheinungs- weise des Ulcus corneae serpens deckt. Während ein grosser Theil des zuerst uicerös gewordenen Terrains schon wieder relativ durchscheinend und spiegelnd ist, bleibt oft nach einer anderen Richtung noch eine aus- gesprochene Infiltration und ein deutliches Fortschreiten bemerkbar Bei einer Yernarbung einer Spaltungswunde nach Saemisch senkte sich ein Epithelzapfen von der Oberfläche tief in die Narbe ein, wie dies ja von perforirenden Hornhautwunden bekannt ist. Die Bowman'sehe Membran fehlt im Bereich des Ulcus, sie zer- 10''