25 Entzündung der Conjunctiva. von der gleichen Morphologie wie der Gonococcus ist bisher am Auge (Krukenb erg) erst einmal nachgewiesen worden. Axenfeld empfiehl zuerst ein Deckglaspräparat mit einer einfachen Anilinfarbe zu färben, und wenn sich in diesem Diplokokken gefunden haben, ein zweites nach Gram anzufertigen. Ferner Cülturen anzulegen, die bei anderen Diplo- kokken im Gegensatz zum Gonococcus auf gewöhnlichen Nährböden and bei gewöhnlicher Temperatur leicht gelingen. Auch bei Neugebo- renen kommen Eiterungen mit sog. Pseudogonokokken vor, es ist also auch da die Gram'sehe Färbung unerlässlich. Von pathologischem Interesse ist noch die neuerdings mehrfach festgestellte Thatsache, dass der Neisser'sche Gonococcus auf endo- genem Wege Conjunctivitis und Iritis hervorrufen kann. Er gelangt bei bestehender ürethralgonorrhoe auf dem Wege der Blutbahn in das Auge (Conjunctivitis gonorrhoica metastatica). Wir wissen ja jetzt, wie sehr das Auge zu Metastasen neigt, ebensogut, wie der Gonococcus in den Gelenken sich festsetzt, kann er auch in das Auge gelangen. Es sind solche Fälle in der That viel häufiger als man früher glaubte. Klinisch stellen sie meist mildere Formen dar mit spärlicher Eiterung. Meist lassen sich im Sekret keine Gonokokken nachweisen, ebenso wie dieselben meist bei den gonorrhoischen Gelenkaffectionen fehlen. Es lässt sich vielleicht in solchen Fällen annehmen, dass bei negativem Befand in den Sekreten die Gonokokken ihren Sitz in den Gelenken selbst haben. (Jadassohn, Verhandl. d. Deutsch. Dermat. Gesell- schaft 1894). Ich habe eine ganze Anzahl solcher Fälle gesehen, meist existiren dabei Gelenkaffectionen. Es ist auch die Ansicht ausgesprochen worden, dass die metasta- tische gonorrhoische Conjunctivitis auf Mischinfection beruhe, indem in das erkrankte periurethrale Gewebe Eiterkokken einwandern (Staphylo- kokken und Streptokokken), in die Blutbahn gelangen und nun me- tastatische Erkrankungen in anderen Körpergebieten und auch in der Conjunctiva hervorrufen (Loeb, Deutsch. Arch. f. klin. Med. ßd. 32. 1886). Viel seltener geschieht es, dass eine Conjunctivitis gonorrhoica Veranlassung geben kann zur Entstehung von Metastasen an anderen Körpertheilen, besonders in Gelenken, doch ist die Thatsache wohl sichergestellt. Meist handelt es sich um Kinder, in den meisten Fällen um Neugeborene (Debierre, Clement, Lucas, Fendik, Widmark, Deutschmann u. A.). Deutschmann gelang auch einmal der Nach- weis von Gonokokken im Kniegelenkeiter. Wenn auch das klinische Bild der Conjunctivitis gonorrhoica ausserordentlich charakteristische Merkmale aufweist, so erscheint heute doch in jedem einzelnen Falle der bakterielle Nachweis unbedingt erforderlich. Bei der Schwierigkeit, den Gonococcus zu züchten, der Unmöglichkeit die Krankheit auf Thiere experimentell zu übertragen, erlangt der mikroskopische Nach- weis im Deckglas-Ausstrichpräparat erhöhte Bedeutung. Die von Neisser 1879 zuerst beschriebenen Mikroorganismen haben eine sehr charakteristische Form, indem zumeist zwei, nierenartig aussehende, Kokken sich mit den konkav gestalteten Längs- seiten aneinanderlegen; sie liegen intracellulär und gruppiren sich in grösseren Haufen oder einzelnen Paaren um die Kerne der Zellen (vgl. Fig. 12).