Pathologische Anatomie der .Sehorgane. 66 1881. p. 33.) erwähnt, class er in frischem trachomatösen Gewebe in den an der Oberfläche liegenden, dem Epithel angehörigen Zellen eine Wimmelbewegung gesehen habe. Nach Wedl und Bock (path. Ana- tomie des Auges. Wien 1896) sind sog. schwarze Pigmentkörner im Trachom Follikel kein seltener Befund. „Die Körner sind nicht selten von einem Pigmentring umgeben". Krüdener studirte dieses Trachom- pigment genauer und er hält es für ein eigenartiges, dem trachomatösen Gewebe angehöriges Substrat. Die schwarz-röthlichen, schollenartigen Gebilde finden sich hauptsächlich bei Trachom mit grossen Mengen von Zerfallsprodukten, wenn man frisch in Zupfpräparaten untersucht. Der scharfe Rand der Gebilde ist stellenweise durch kleine rundliche Prominenzen unterbrochen. Durch leichten Druck auf das Deckglas mittelst einer Präparirnadel gelang es Krüdener, diese Prominenzen von dem grossen gefärbten Objekte abzustreifen, und es erschienen alsdann selbständige rundliche und birnenförmige Gebilde, welche in der Mitte einen dunkelrothen Punkt zeigten und von einem glänzend- weissen Saum umgeben waren. Bisweilen haben einzelne Gebilde eine eigenthümliche Dreimastergestalt, man bemerkt alsdann eine hellrothe Borde, hierauf folgt ein schwarzrother Ring und in der Mitte befindet sich ein hellrosafarbiger Punkt. Besonders an den Körperchen, welche kleiner als Kokken sind, sieht man bisv/eilen eigenthümliche zitternde Bewegungen. Eine Verwechselung mit Kokken ist kaum möglich, das Leitende ist in erster Linie die dunkle Farbe. In dem ersten Stadium des Trachoms herrschen mehr die kleineren rundlichen und birnförmigen Formen vor. Die grösseren sind von einer Menge z. Th. ihnen ähn- lichen Gebilden umgeben. Man muss mit Oelimmersion untersuchen. Die Gebilde sind auch in den Epithelien, besonders in zerfallenen, vor- handen. Das trachomatöse Pigment hat Aehnlichkeit mit dem, das bei Sarkomen vorkommt und gleicht den von Pfeiffer, Thoma, Podwyssocki etc. beschriebenen Sporozoen, was Form, Farbe und Beweglichkeit anbetrifft. Die grösseren Gebilde von Krüdener, die Wimmelzellen habe ich niemals gesehen (leider hat der Autor die versprochenen Zeichnungen nicht publicirt), dagegen kann ich den Befund von kleinsten Pigment- körnchen (kleiner als Kokken) in den Follikeln bestätigen. Burchardt fand eine Koccidienart im Trachom, jedoch lag eine Verwechselung mit Becherzellen vor. Ein klassisches Beispiel dafür, was Unkenntnis und Kritiklosigkeit zu leisten im Stande sind, bietet eine Arbeit von K. Elze. Er schabt von zwei Trachomfällen etwas ab und alles, was ihm dann unter das Mikroskop kommt, sind natürlich Plasmodien. So fand er 62 Evolu- tionsformen. Irren ist menschlich und jedem kann das passiren, aber es kann nicht scharf genug verurtheilt werden, wenn Jemand in dieser Weise ohne eine Spur von Sachkenntnis und Bemühung die sensa- tionellsten Entdeckungen in die Welt setzt. Es lässt sich wohl annehmen, dass unter allen diesen Gebilden, welche sich gelegentlich bei Trachom fanden, der specifische Erreger nicht ist, wenigstens ist es nicht bewiesen, dass er es ist. Ich weiss