395 Netzhautab] ösung. und Retina eine deutlich coagulirte Schicht ohne Fibrillen bildet. Ich glaube deshalb ganz bestimmt, dass in den meisten Fällen die beschrie- bene Glaskörperabhebung ein Kunstproduct war, das bei der Härtung entstanden ist. Auf die Kritik der Fibrillenbildung werde ich unten bei der Würdigung der Schrumpfungstheorie nocb eingehen. Chorioid ea. Veränderungen von Seiten der Chorioidea können nun vorhanden sein oder fehlen. Leber spricht sich darüber nicht eingehend aus. Nordenson fand meist eine chronische Chorioiditis. Die Drusen der Glaslamelle und die durch sie gesetzten Veränderungen der Figment- epithelzellen haben nichts Fathognomonisches, ebensowenig die wech- selnde Grösse der Figmentzellen (auf Flächenpräparaten gesehen), wie sie als Altersveränderungen schon häufig sind. Man findet grosse 14 bis 15 eckige, vielkernige Zellen, welche schwächer pigmentirt sind, als die umgebenden kleineren (sog. „Gigantenzellen" Kuhnt). Nordenson fand ferner zwischen den Stäbchen und Zapfen Drusen, die sich bis in die äussere Körnerschicht erstreckten. Ausserdem sah er an einigen Schnitten eine neue Auflagerung von spindelförmigen Zellen mit ein- gestreuten Figmentzellen und Drusenbildungen. Diese Zellauflagerungen wuchsen an einigen Stellen strangförmig in den subretinalen Raum hinein. Aeusserlich sind sie von Figmentepithelzellen bekleidet (sog. Chorioidealzotten H. Müller). Ferner fand er in der Nähe der Ora serrata einen chorioidealen Herd bestehend aus kernhaltigen Zellen, von denen mehrere spindelförmig sind, und aus Zügen von Figment- klumpen. Die gewöhnlichen Capillaren und Venen sind stark mit Blut gefüllt, und in der Umgebung einiger Venen liegen Rundzellen herd- weise angehäuft. In einigen, sowohl Capillar- als Venenschlingen, sowie in einigen Arterien sieht man kürzere und längere Ffröpfe einer gelblichen trüben Masse, die wohl aus dem Gefässinhalt entstanden sind (Sattler). In der Schicht der kleinen Gefässe ist die Infiltration eine stärkere, so dass man hier die Venen stellenweise von dicht bei- sammen liegenden Rundzellen umgeben sieht. F)iagnose: chronische Chorioiditis. Die Pathogenese der Netzhautablösung ist zur Zeit nicht völlig aufgeklärt. Ich muss gestehen, dass mich keine der aufgestellten Theorien ganz befriedigt. Einiges zur Kritik darüber ist schon oben gesagt worden. Ich kann hier nur ganz oberflächlich noch einmal darauf eingehen. Wer sich genau zu informiren wünscht, sei auf die ausgezeichnete Zusammenstellung von Schräder hingewiesen. Wir unterscheiden hauptsächlich: I. Die Secretionstheorie. Sie wurde 1847 von Arlt be- gründet. Die Ursache der Ablösung ist danach eine seröse Chorio- iditis. Das Exsudat aus der Chorioidea drängt die Netzhaut in den Glaskörperraum. Es ist dagegen angeführt worden, dass durch das Exsudat auch der intraoculare Druck sich erhöhen müsse. Schmidt- Rirapler hat diesen Einwand mit Recht dadurch entkräftigt, dass er