Pathologische Anatomie der Sehorgane, 656 In anderen Fällen stellt sich bald eine Betheiligung der Nase und Wange ein, auf die sich das Carcinom in continuirlichem Wachsthum ausbreitet. Zuweilen erkennt man aber erst bei der Section, wie weit die Nachbarorgane und Nebenhöhlen befallen waren. Die Lymphdrüsen sind oft lange nicht afficirt. Thiersch hatte nur zweimal Gelegenheit dies zu beobachten. Winiwarter constatirte unter 26 Fällen 2mal Drüseninfiltration. Mayeda fand in seiner Zu- sammenstellung unter 195 Fällen 8 mal = 4,1 pCt. Affectionen der Drüsen. Im Allgemeinen kann man sagen, dass die flache Form keine secundären Lymphdrüsencarcinome, ebensowenig Metastasen in inneren Organen macht. Aetiologisch wäre nur zu bemerken, dass der Krebs hier viel- fach aus Warzen durch unausgesetzte Reibung entstehen kann. Ferner aus kleinen Verletzungen, wie Verätzungen, Abreissen etc., aus Bläs- chen, Knötchen etc. Auch auf Grund von Lupus kann er entstehen. Den Beginn der Affection zeichnet sehr gut Unna. „Das Ulcus rodens beginnt als ein rosarothes oder perlgraues Knötchen von Senf- korngrösse, welches bis 1 mm das Niveau der Umgebung überragt und sich sehr langsam in der Fläche ausbreitet, während es im Centrum einsinkt. So entstehen graugelblich oder grauröthlich gefärbte, glatte, erbsen- bis groschen- bis markgrosse, ovale, im Niveau der gesunden Haut liegende oder ganz wenig vertiefte, narbenähnliche, aber nicht wirklich vernarbte Flecke, die von einem feinen, perlmutterglänzenden, leistenartigen Rand eingefasst sind, an dem öfters kleine knötchen- artige Verdickungen vorspringen. Von einer irgendwie erheblichen Ver- dickung der Haut ist nichts wahrzunehmen, ebensowenig von einer peripheren Entzündung. Noch im Laufe dieses Fleckenstadiums hebt sich auf unerhebliche Traumata an einzelnen Stellen, gewöhnlich in der Mitte die Hornschicht ab und es bildet sich eine dunkle Kruste aus blutigem Serum und junger Hornschicht. Sich selbst überlassen fällt diese ab und danach hat die Affection ihr früheres, narbenähnliches Aussehen. Wiederholte Abschälungen der Hornschicht führen endlich zu bleibender Ulceration und damit beginnt das zweite ulcerative Stadium". Histologisch ergiebt sich, dass die Krebse der Lidhaut meist keine reinen, von der Epidermis ausgehenden Plattenepithelkrebse sind. Meist sind die Zellen sowohl wie der Aufbau der Zellen drüsenähnlich, so dass ihr Ausgang von Talgdrüsen der Haare wahrscheinlich ist. Die Neigung zur Verhornung ist eine sehr geringe. Krompecher, E., Der drüsenartige Oberflächenkrebs. Ziegler's Beiträge zur pathol. Anat. 1900. Bd. 28. S. 1. — Mayeda, Das Lidcarcinom. Deutschmann's Beiträge zur Augenheilk. 1903. Bd. 6. S. 415. (Dort vollständige Literatur.) — Unna, Hautkrankheiten im Lehrbuch d. spec. pathol. Anat. von Orth-Valude. Cancroid. palpebrae. Ref. Annal. d'oculist. 1893. CIX. p. 52. — Ribbert, Ge- schwulstlehre. Bonn 1904.