Cysten des Corpus ciliare. 269 eine Breite von 5 mm und eine Höhe von 8 mm. Schon bei schwacher Vergrösserung erkennt man, dass die zarte Cystenwand allerwärts reichliches, schwarzbraunes Pigment enthält. Hinter der^ Berührungs- stelle der beiden Cysten liegen einige wurstförmige Linsenreste. Hinter und linksseitig von der Cyste liegt ein kleiner Rest durchsichtigen Glaskörpers. Die hinteren zwei Drittel des Bulbus sind durch eine tumorartige Masse mit zahlreichen Pigmentablagerungen ausgefüllt. Dieselbe hat auf beiden Seiten unterhalb des atrophischen Corpus ciliare ein zartes stellenweise maschenlörmiges Gefüge, während sie in der Mitte entschieden derber, fester und zellenreicher ist, wie schon die stärkere Farbstoffaufnahme beweist. Mikroskopisch zeigt sich, dass das Corpus ciliare hochgradig atrophisch ist: Vom Muskel ist kaum noch etwas sichtbar, die Processus sind von der Cyste derartig zusammengepresst, dass sie unter einander verwachsen, als dunkel pigmentirte schwarze Streifen neben einander liegen und direct nach hinten zu verlaufen. Die nähere Betrachtung zeigt in der Mitte spärliche Stränge von Bindegewebe, von der inneren bindegewebigen Lage des Ciliarkörpers ausgehend, mit zahlreichen Rundzellen und Klumpen von braunem Pigment durchsetzt. Von dem Epithel, der Pars ciliaris retinae, ist nichts mehr erhalten. Aus den inneren Reihen von Pigmentstreifen der Processus gehen die Pigmentzellen hervor, die rings um die Cyste hinziehen. Die Cyste selbst ist, wie gewöhnlich, von einem Endothellager ausgekleidet, das an einzelnen Stellen in dünner, an anderen in dicker Schicht zu sehen ist, je nach der Schnittrichtung. Da wo die Cysten- wand an dünnen Schnitten senkrecht getroffen ist, besteht nur eine einfache Lage von Endothelzellen und eine solche dürfte also für die ganze Linenfläche der Cysten anzunehmen sein. Als äussere Wand findet sich das pigmentirte atrophische Uvealgewebe. Um das Entstehen dieser Cysten zu erklären, liegt es am nächsten, an die sehr interessanten neuerdings publicirten Versuche und Theorien Nicati's zu denken. Nicati erforschte den Absonderungs-Apparat des Humor aqueus, die von ihm sog. „glande de l'humeur aqueuse" und nimmt an, dass die von der Choriocapillaris abgesonderte Flüssig- keit durch die Ciliarfortsätze ausgeschieden wird. Wenn nun in unserem Falle, wie wahrscheinlich, eine Verwachsung einzelner Ciliarfortsätze unter einander oder mit der Iris stattgefunden hat, so kann die abge- schiedene Flüssigkeit nicht in die Vorderkammer abströmen und die Bildung der Cysten und die seröse Infiltration der Chorioidea ist die natürliche Folge. Ferner hat hier eine Ablösung des ganzen Corpus cüiare stattgefunden und in dem weitmaschigen Gewebe zwischen Corpus ciliare und Sclera ist massenhaft gestaute und geronnene Flüssigkeit angesammelt. Solche pathologischen Befunde sprechen sehr für die Auffassungen Nikati's. Die Entstehung der vorliegenden hochgradigen Veränderungen an dem Bulbus dürfte also etwa folgende sein: Nach der Extraction der Cataracta traumatica hat eine schleichende Iridocyclitis zur Verwachsung einiger Ciliarfortsätze mit einander resp. mit dem Corpus ciliare geführt.