263 Geschwülste. Zellen besitzen aJle epitlieloiclen Charakter, sind gross, protoplasma- reich, pigmentirt oder nicht." Der Befand von schlauch- und canalartig angeordneten Epi- tbelzellen hatte in obigen Fällen hauptsächlich den Verdacht einer drüsenartigen Neubildung nahegelegt. Aber auch für diese Anordnung in rein entzündlichen Hyperplasien findet Krückmann plausible Er- klärungen. „Diese Zellstränge und Zellschläuche finden sich niemals zwischen intacten Organbestandtheilen, vielmehr werden dieselben regel- mässig von einem neugebildeten Bindegewebe umgeben und selbst in denjenigen Fällen, wo die gewucherten Epithelien in der Tiefe ange- troffen werden, ist eine gleichzeitige Bindegewebsentwickelung stets vorhanden." „Entwickelt sich ein Granulationsgewebe aus den epitheltragenden Organen an einer oder verschiedenen Stellen und dringt es in den Glaskörperraum hinein, so ist dies nur nach einer vorausgegangenen mehr oder weniger ausgiebigen Zerstörung der darüber befindlichen Epitheldecke möglich. Die weiteren Zustände sind morphologisch hauptsächlich dadurch gekennzeichnet, dass das eindringende Gewebe Sprossen treibt, wodurch das Ganze einen baumförmigen Charakter annehmen kann. Wie überall nach Epitheldefecten, so werden auch hier vom Rande her Ersatzzellen gebildet. Dieselben gehen mit der Zeit auf das junge Gewebe über und überziehen schliesslich die ein- zelnen Vorsprünge in ihrer ganzen Ausdehnung. Tritt nun später nach dem Verschwinden der Leukocyten sowie mit dem Beginn der Gefäss- obliteration und der fibrillären Umwandlung eine Verkleinerung der gesammten Masse ein, so rücken die einzelnen Aeste näher aneinander heran, wodurch streckenweise Anlagerungen und Verwachsungen zu Stande kommen. In Folge dessen werden jetzt nicht mehr freistehende Gewebsausläufer, sondern mehr oder weniger mit einander communi- cirende und unregelmässig gestaltete Räume von den Epithelien be- kleidet." Bei anderen der oben mitgetheilten Fälle handelt es sich nicht um Carcinome, sondern um alveoläre Sarcome, auch Sarcoma carcino- matoides genannt, wie ich es z. B. in Fig. 24 von der Conjunctiva ab- gebildet habe. Emanuel führt das in Bezug auf den Michel'schen Fall aus, den er dem Groenouw'schen Fall gleich setzt (Groenouw, Ein Fall von unpigmenl. alveolärem Flächensarcom u. s. w. v. Gräfe's Archiv. Bd. 47. 2. S. 282. 1898). Er fügt hinzu, dass nach schrift- hcher Mittheilung Michel selbst jetzt dieselbe Auffassung habe. Viel- leicht gehören auch Fälle von Fr. Collins hierher, jedenfalls der Fall von Robertson. Den Fall von Lagrange deutet Emanuel als Gliom, ein Carcinom bei einem 8jährigen Kinde ist auch schon a priori unwahrscheinlich (siehe unter Gliom). So komme ich denn mit Krückmann und Emanuel zu dem Schluss: Es ist bisher durch keinen Fall bewiesen, dass von dem aus dem inneren Blatt der secundären Augenblase her- vorgegangenen Gewebe ausser Gliomen noch Tumoren aus- gehen können.