Entzündungen der Hornhaut. 143 Das Pareiichyra der Hornhaut zeigt in allen Schichten Verände- rungen, die stärksten allerdings in den mittleren und tiefen Schichten, letztere ganz besonders ausgesprochen in der Gegend des medialen Kammerwinkels. Die Fibrillen sind vielfach gelockert, so dass die Zwischenräume deutlich hervortreten. In den oberflächlichen Schichten vielfach vermehrter Kerngehalt; im Allgemeinen längliche, auch etwas unregelmässig geformte Kerne, nicht so regelmässig angeordnet, wie in der normalen Hornhaut. Vereinzelt dicht unterhalb der ßowm an'sehen Membran kleinere Anhäufung von kleinen, dunkel gefärbten rund- lichen und polygonalen Zellen, In den Randtheilen reichliche Ge- Fig. 39. Interstitielle Keratitis (2. Stadium). Dil' Zellen haben an einzelnen Stellen die Saftbahnen verlassen und sind in das Bindegewebe eingedrungen, dieses zerstörend (Infiltrate). Neugcbilde Gefässe. fässbildung, ausgehend von den oberflächlichen Lagen des episcleralen Gewebes. Die Gefässe sind schmal, die länglichen Endothelkerne sind sehr deutlich gefärbt. In den tiefsten Schichten, besonders unmittelbar an der Descemet'schen Membran finden sich dann wieder mehr zellige Elemente von verschiedenstem Charakter. Die Descemet'sehe Mem- bran lind das Epithel sind wohl erhalten. In den peripherstcn und tiefsten Theilen ist die Hornhaut von eiiUM- knötchenförmigen Neubildung eingenommen, ^velche den Kammer- winkol ausfüllt und das Ligamentum pectinatum infiltrirt. Die Mitte der Neubildung wird eingenommen von verschieden gestalteten, ausge-