Pathologische Anatomie der Sehorgane. 38 ad 2. Ein bindegewebiges Gerüst mit fixen Bindegewebszellen wird von allen Autoren angenommen. Bezüglich der Schilderung des- selben weichen die Autoren gerade in den neuesten Arbeiten sehr von einander ab. Siehe z. B. die Wolfring'sche Arbeit (1868). Jacobson jun. beschreibt ausführlich ein zartes Maschenwerk, in dessen Lücken lymphkörperchenartige Zellen liegen. Er erwies die Existenz dieses Fasernetzes in dem Trachomkorn bei den verschieden- sten Präparationsmethoden. Man erhält es am schönsten bei Erhär- tung in Chromsäure, aber mit hinreichender Deutlichkeit auch bei Er- härtung in Müller'scher Flüssigkeit und Alkohol oder in Alkohol allein. Dasselbe lässt sich ebenso auf Zerzupfungspräparaten frischer Ob- jecto nachweisen. Alle diese Präparationsmethoden stellen aber zu- gleich ein ganz eben solches Maschenwerk in der Umgebung des Fol- likels dar; durch die ganze entzündete Infiltration hin bis hinauf in die Spitzen der gewöhnlichen Papillen sieht man ein ziemlich eng- maschiges Faserwerk, in das die Zellen des entzündlichen Infiltrats eingebettet liegen. Auf frisch zerzupften Präparaten bekommt man dieses Maschenwerk in Partien zu Gesicht, an denen nicht nur von Follikelbildung, sondern auch von einer stärkeren Ansammlung lym- phoider Zellen nicht die Rede ist. Es ist dies jedenfalls dasselbe Fasernetz, das auch die normale Conjunctiva enthält. Auf feinen Schnitten normaler Bindehaut, die gut ausgepinselt oder geschüttelt sind, bleibt ein feinmaschiges Fasernetz zurück, in dessen Knoten- punkten vielfach Kerne liegen (Waldeyer). Dieses Fasernetz durch- zieht die ganze Tunica propria der Conjunctiva, es hat durchsciinitt- lich eine constante Dichtigkeit. Im Follikel zeigt es ein Verhalten, das mit demjenigen des Maschennetzes der Follikel des Darmes grosse iVchnlichkeit hat, in den peripherischen Schichten des Follikels sind die Maschen etwas schmäler und länger, während sie nach dem Cen- trum zu weiter werden. Rählmann sagt: Man erkennt im Innern junger Follikel ein deut- liches Faserwerk, bestehend aus vielfach verzweigten blassen Fasern mit knotenförmigen Anschwellungen und stellenweise sternförmigen Verzweigungsstellen und in letzteren blasse ovale Kerne. Ganz ähnliche Beschreibungen geben Blumberg, Berlin, Iwa- noff, Sattler, v. Michel und Andere. Mandelstamm leugnete das Vorkommen eines ausgesprochenen Stroma's im Follikel. Er glaubt, dass den Rundzellen zarte Reiserchen anhaften, welche das Netzwerk vortäuschen. In den neuesten Arbeiten von Villard und Pick wird das binde- gewebige Gerüst im Inhalt des Follikels wieder bestritten. Sie nehmen Beide im Innern nur ein Fasergerüst an, das sie als ein Gerinnungs- also ein Kunstproduct ansehen. Wenn man sich über das bindegewebige Gerüst im Innern des Korns orientiren will, so ist es selbstverständlich, dass man sich ganz allein an junge Follikel hält, bei alten Gebilden tritt durch den Ver- narbungsprocess eine Bindegewebsentwicklung ein, die mit der nor- malen Structur nichts zu thun hat. In solchen Follikeln sieht man