Pathologische Anatomie der Sehorgane. 568 Kesorption kann eine ideale sein, in anderen Fällen bleiben flockige Trübungen oder feste Stränge zurück (siehe Cap. X, S. 384, Retinitis proliferans und dieses Capitel S. 558, Bindegewebsbildungen im Glas- körper). Auch der Ausgang in Phthisis bulbi ist beobachtet worden. V. Graefe, dessen Archiv. Bd. I. Heft I. S. 351. — v. Hippel, v. Graefe's Archiv. Bd. 40. 4. S. 266. 1894. — Manzatto, Deutschmann's Beiträge z. Angen- heilk. Heft 34. 1898. — Wagenmann, Augenerkrankungen bei Gicht, v. Graefe's Archiv. Bd. 43. I. S. 83. 1897. — Panas, Traite des maladies des yeux. Paris. 1894. S. 467. — 0. Wirth, Beitrag zur Casuistik der Glaskörperblutungen. Inaug.- Diss. Glessen. 1903. Die fibrilläre Entartung- des Glaskörpers. AVir haben uns im IL Heft dieses Werkes von S. 391 an, bei Ge- legenheit der Besprechung der Netzhautablösung mit dem Verhalten des Glaskörpers und der Schrumpfungstheorie, und in diesem Kapitel S. 573 bei der sogenannten Glaskörperabhebung mit einem Zustand des Glaskörpers beschäftigt, der als ein Vorläufer der Netzhautablösung geschildert wurde. Das dort Gesagte gehört auch hierher. Es handelt sich hauptsächlich um die fibrilläre Entartung des Glaskörpers, ein Zustand, der besonders nach Leber und Nordenson für die Ent- stehung der Netzhautablösung von Bedeutung ist. Besonders Norden- son behandelt am eingehendsten anatomisch die Schrumpfung des Glaskörpers. Nach ihm geht der Netzhautablösung eine Veränderung des Glaskörpers voraus, welche darin besteht, dass derselbe, schon in normalem Zustande von feinfaseriger BeschalTenheit, dichtfaseriger wird. Der so veränderte Glaskörper erinnert im makroskopischen Aussehen an ein anderes mesodermatisches Gewebe, an das des hyalinen Knor- pels, z. B. des Rippenknorpels, welcher auch bei alten Leuten einer feinfaserigen Zerklüftung oder asbestartigen Degeneration anheimfällt. Die Fasern erscheinen sämmtlich als geschlängelte Linien und liegen zum Theil in grosser Ausdehnung parallel verlaufend neben einander, so dass man den Eindruck gewinnt, als ob grössere Massen des Glas- körpers sich gleichmässig gefaltet haben, zum Theil sind sie zu ein- zelnen lockigen Bündeln von verschiedenem Verlauf angeordnet. Es giebt theils Bündel, die der Innenfläche der Netzhaut parallel in meri- dionaler Richtung verlaufen, theils und zwar in überwiegender Anzahl solche, welche eine mehr oder weniger senkrechte Richtung zur Netzhaut einnehmen. Letztere strahlen in breiten Zügen von der Innenfläche der Netzhaut aus, um sich divergirend in den Glaskörper zu verbreiten. Zwischen den mehr oder weniger gewellten Bündeln findet man Zwischen- räume, die von einer feinkörnig aussehenden Masse ausgefüllt sind. Es sind diese feinen Körnchen wohl als quergetroffene Faserbündel zu deuten, theilweise auch als körnig geronnenes Eiweiss. Die dickeren Faserbündel kommen hauptsächlich in dem peripheren Theil des Glas- körpers vor, während man in der Mitte feinkörnige geronnene Eiweiss- masse antriflt. Zwischen den Fasern findet man ein- bis zweikernige Zellen, die bisweilen sehr feine und lange Ausläufer zwischen die Fasern