240 Pathologische Anatomie der Sehorgane. syphilitica ohne Knoten und solcher mit Knotenbildiing (Iritis condylo- matosa, gummosa) würde also fortfallen. Fuchs fährt fort: „die histologische Beschaffenheit der Knoten giebt keinen Aufschluss darüber, ob dieselben als secundäre oder ter- tiäre Producto der Syphilis aufzufassen sind. Die Eintheilung der Sy- philis in drei Perioden beruht im Wesentlichen auf klinischer Basis. l)ie pathologische Anatomie zeigt uns zwischen den Producten der ein- zelnen Syphilisarten keineswegs einen durchgreifenden Unterschied. Stets handelt es sich um eine Wucherung des Bindegewebes und die Gummenbildungen bieten histologisch nichts dar, wodurch sie über das Gebiet bekannter, vielfach entzündlicher Producte hinausreichten (Vir- chow). Es ist richtig, dass die Producte der zweiten Periode mehr den Charakter der einfachen Entzündung, die der dritten den Charakter der Tumorenbildung an sich tragen. Aber dieser Unterschied ist kein fundamentaler; unter dem Mikroskop ist es oft unmöglich, die einzel- nen Formen mit Sicherheit von einander zu unterscheiden." Die Gummata der Iris sind nicht sehr häufig, im Gegensatz zu den multiplen Condylombildungen der früheren Periode sind sie meist nur vereinzelt. Sie bilden grössere Knoten von braun-rother oder gel- ber Farbe mit wenig Gefässen (im Gegensatz zu den Sarcomen). Meist verursachen sie nur massige Entzündungserscheinungen in der Iris. Sie entwickeln sich meist in der Nähe oder direct am Pupillarrand. Solche Fälle sind anatomisch nicht sehr oft beschrieben worden. Der erste der Art untersuchte Fall stammt von Virchow und Billroth. Der Iris- tumor wurde bei einem Kind von 1 Jahr excidirt. Die histologische Untersuchung zeigte ein Granulationsgewebe mit Neigung zur Verfettung und Bildung von Myeloblasten. Ein weiterer Fall ist von Colberg mitgetheilt. Der Tumor wurde durch eme Iridectomie excidirt. Er bestand aus einer Anhäufung von runden Zellen mit vielen meist neugebildeten Capillaren. Auch V. Hippel und Neu mann fanden den Tumor bestehend aus einer Anhäufung junger Zellen, von denen einige degenerirt waren; es fanden sich viele Gefässe. Benoit verdanken wir eine ausführliche Studie über die patholo- logische Anatomie des Gumma iridis. Virchow und Billroth, v. Graefe's Archiv. Bd. VII. — Colberg, v. Graefe's Archiv. Bd. VII. — A. Graefe und Colberg, v. Graefe's Archiv. Bd. VIII. 1. S. 287. — V. Hippel, v. Graefe's Archiv. Bd. XIII. 1. S. 65. — Michel, v. Graefe's Archiv. Bd. 27. 2. — E. Fuchs, Anatomische Miscellen. IV. v. Graefe's Archiv. Bd. 30. 3. S. 139. — Widder, v. Graefe's Archiv. Bd. 27. 2. p. 79. — Benoit (Lüttich), Archives d'ophthalmologie. 1898. p. 189. Erklärimg der Abbildungen anf Tafel II. Fig 1. Frische syphilitische Condylome der Irls.- 10 Wochen nach der Infection. Die Gebilde sitzen alle dicht am Pupillarrand. Nach Einträufelung von Atropin ergab sich, dass rechts der grosse Knoten mit der Unterlage verwachsen war, im Uebrigen erweiterte sich die Pupille. Fig. 2. Querschnitt durch eine entzündete Iris mit Glycogen- schollen b. Gezeichnet nach einem Präparat von Best, a — vordere Grenzschicht, dicht infiltrirt; c = Stück vom Sphincter iridis; d = hintere Pigmentschicht.