279 Weitere Veränderungen der Pigmentepithelschicht. zerfallen die Zellen, so liegt das Pigment zerstreut auf der Glashaut. Die Pigmentmolecüle selbst verlieren ihre charakteristische Stäbchen- form und werden meist dunkelbraun, klein und rund. R. Kersclibaumer fand solche Altersvercänderungen am vorderen Pol vom 50. Lebensjahre an bei ^4 ^^^^^ Augen, selten am hin- teren Pol. In wieweit die Pigmentepithelschicht durch die darunterliegenden Drusen der Glaslamelle leidet, ist schon oben geschildert worden. Daselbst linden sich auch die Altersvercänderungen der Glashaut der Chorioidea angegeben. Im späteren Alter findet sich in der Choriocapillaris im All- gemeinen eine Enge und Ungleichmässigkeit der Capillaren. Oft sind sie auch erweitert mit zahlreichen varicösen Ausbuchtungen versehen. Die Contouren der Capillaren werden deutlicher, manchmal sogar scharf und bilden wegen der abwechselnden Verengerungen und Erweiterungen eine mehr oder weniger zackige Linie, wogegen im jugendlichen Alter die Linie zart und regelmässig gewellt erscheint. Auch die Wandungen der Capillaren selbst sind oft verdickt und können auch hyalin ent- arten. Streckenweise kann es zu einer vollständigen Atrophie der Schicht (Kuhnt) mit Obliteration oder gänzlichem Verschwinden der Capillaren kommen. Diese Veränderungen finden sich im hinteren Pol des Auges früher und intensiver als im vorderen. Die Form der Veränderungen ist meist eine herdweise oder inselförmige, dergestalt, dass neben mehr oder minder normalen inselförmigen Gefässbezirkeji solche mit weissen Er- weiterungen und verdickten rigiden Wandungen, oder in Atrophie be- griffene Capillargebiete erscheinen. Die grösseren Gefässe der Chorioidea erfahren im Alter eben- falls bedeutende Veränderungen. Es findet sich oft eine Zunahme der Dicke der Gefässwand hauptsächhch an den Arterien, entweder durch nbrilläres Bindegewebe oder durch hyalin dcgenerirtes Gewebe. Da- durch wird eine Verengerung des Gefässlumens bewirkt. Nicht selten findet sich ein vollständig obliterirtes Gefässlumen. Die Veränderungen an den Venen sind denen der Arterien ähnlich, jedoch seltener und nicht so intensiv. Ferner fand R. Kersch bäum er an den A^enae vorticosae in ihrem scleralen Verlauf in den perivasculären Räumen eine Ansammlung von Wanderzellen und eine Wucherung von Endothelzellen, ähnlich wie dies Birnbacher und Czermak bei glaucomatösen Augen beschreiben (v. Gräfe's Archiv. Bd. 22. 2). R. Kersclibaumer, Ueber Altersveränderungen der Uvea. v. Gräfe's Archiv. Bd. 38. I. — Kuhnt, Ueber eine Altersveränderung im menschlichen Auge. IS.Yers. der ophth. Gesellsch. 1885. — Sattler, v. Gräfe's Archiv. Bd. 22. 2. Weitere Veränderung-en der Pigmentepithelschicht. Wir haben oben schon viele Veränderungen des Pigmentepithels besprochen, welche dieses eingeht im Alter oder mehr mechanisch er-