Leukämie. 383 Fig. 120. Retinitis leulkacmica mit Pseudotumor. (Fall Feilclienfeld-Greeff, Zeichnung von Löwenstamm.) Vergr. 90:1. a Pseudotumor, h neugebildetes Gefäss in der äusseren Kürnerselüclit, aus dem der Pseudotumor hervorzugehen seheint, c grosses Netzhautgefäss, prall gefüllt mit stark Leucocyten (schwarz gezeichnet) haltigem Blut und Blutungen in der Umgebung. die in grosser Anzahl meist nach innen zu die Retina überragen. Sehr oft ragen sie pilzförmig d. h. mit dünnem Stiel oben breiter werdend über die Retina hinweg. Die kleineren Gebilde heben die M. limitans externa und auch die interna in sanftem Hügel empor, die Elemente der sie umgebenden Retina fortdrängend. Grössere haben die Limitans externa durchbrochen und die Form von pilzartigen Ge- wächsen angenommen. Aber auch sie sind consolidirt und scharf ab- gegrenzt. Schon bei schwacher Vergrösserung erkennt man, dass die Tu- moren aus weissen und rothen Blutkörperchen bestehen. Die rotlien zeigen normale Form. Bei den weissen lassen sich zwei Formen unterscheiden, die kleineren Lymphoc^/ten Ehrlich's, deren Kern sich in Häraatoxylin dunkelblau Erbt und von einem schmalen homogenen Protoplasmaring umgeben ist, ferner grössere protoplasmareiche Zellen mit gelapptem Kern. Ausserdem eosinophile Zellen in grosser Zahl. Die Anordnung, wie in Leber's Fall, dass die rothen in einer Rand- zone die weissen einschliessen, konnten wir nicht finden, nur lagen weisse und rothe oft gesondert in grossen Haufen beisammen. Die Pseudotumoren zeigen nirgends eine Andeutung von Organisation, spe- ciell keine Vascularisation. Stets konnte man in der Nachbarschaft des Pseudotumors ein Grefäss entdecken. In der Wand derselben w^urde niemals ein Riss beobachtet, auch sonst keine erhebliche Alteration. Wenn wir diesen Fall mit dem klassischen von Leber vergleichen, so werden bei beiden die Pseudotumoren durch die rundliche Form,