Fremdkörper. 589 die löslichen Kupferverbindungen allein eine sehr lebhafte Auswanderung von Leukocyten aus dem Corpus ciliare und der Chorioidea hervor. Kostenitsch schreibt weiter, „das Gewebe des Glaskörpers erleidet dann unter dem Einfluss dieser Lösungen eine Schrumpfung, welche eine Zugwirkung auf die mit dem Glaskörper in Verbindung stehende Netzhaut ausübt und eine akute Ablösung und Zerreissung dieser Mem- bran hervorruft, welche mit Atrophie derselben verbunden ist.^' Der Leser weiss nun, dass wir uns dieser Auffassung nicht anschliessen können. Wir haben gesehen, dass es keine Schrumpfung des Glas- Fig. 189. Kupferstückchen im Glaskörper. Um den Fremdkörper (F) avirulenter Eiter. Man sieht wie die Leukocyten in langen Zügen von beiden Seiten des Corpus ciliare nach der Stelle hinziehen. Bl. — subretinale Blutung; Rf. = Faltung in der abgehobenen Retina; S. r. = subretinales Exsudat. körpers giebt, sondern die löslichen Kupferverbindungen rufen chemo- taktisch eine exsudative Chorioiditis hervor, welche nicht nur vom Corpus ciliare aus Leukocyten in den Glaskörperraum schickt, sondern auch sehr bald durch Exsudate die Netzhaut abhebt. Diese wird in den Glaskörperraum vorgetrieben und der Glaskörper entsprechend resorbirt. Die Schrumpfung, Gefäss- und Bindegewebsbildung erfolgt dann durch Hineinwachsen dieser Gebilde von dem Tractus uveahs aus. Es ist noch bemerkenswerth, dass nach Leber solche rein che- mische Eiterungen im Auge niemals sympathische Entzündung, sondern nur Reizung hervorrufen. (?) Das den Fremdkörper umgebende eitrige Exsudat sieht gewöhnlich bald bräunlich aus. Nach Leber rührt diese Färbung von Schwefel- kupfer her, dessen Bildung durch den Schwefelgehalt des Eiweiss be-.