Pathologische Anatomie der Sehorgane. 226 lien, am häufigsten von Seiten der Linse. Anatomisch wies schon V. Ammon nach, dass bei klinisch vollständigem Mangel anatomisch noch ein schmaler Saum von Iris sich nachweisen liess. In allen wei- teren histologisch untersuchten Fällen (H. Pagenstecher, Lembeck, Rindfleisch, Fr. Collins) ergab sich diese wichtige Thatsache, dass die Iris niemals vollständig fehlt, sondern als kurzer Stumpf vorhan- den war. Lembeck, Ueber die path. Anatomie der Irideremia totalis. Inaug.-Dissert. Halle 1890. —Rindfleisch, Beitrag zur Entwicklungsgeschichte der angeb. Miss- bildungen des Auges, v. Graefe's Archiv. Bd. o7. 3. 1891. — Fr. Collins, Aniridia and Glaucoma. Ophth. Rev. Bd. X. S. 101. 1894. — v. Hippel, Hand- buch Graefe-Saemisch. 2. Aufl. Bd. II. IX. Cap. Entzündungen der Iris. Für die Vorgänge bei der Entzündung der Iris ist die ausführliche Arbeit von Michel grundlegend. Wir werden uns deshalb in folgen- dem zunächst mit ihr zu beschäftigen haben. Nach Michel kann man experimentell die Erscheinungen einer acuten oder subacuten Iritis mit Trübung des Kammerwassers bis zur Eiteransammlang in der vorderen Kammer, Verfärbung der Iris, Exsu- dat im Pupillargebiet auf das prompteste dadurch hervorrufen, dass man in die vordere Kammer nach Entleerung ihres Inhaltes Y4—V2 pCt. Argentum nitricum-Lösung einspritzt. Als Versuchsobjecie sind am geeignetsten albinotische Kaninchen. 6 Stunden nach der Injection ist die Iritis bereits vorhanden. Es wurden die Augen anatomisch unter- sucht, nachdem sie 6—8—12, 24 Stunden lang die Erscheinungen einer frischen Iritis dargeboten hatten. Völlig in Uebereinstimmung mit den Befunden bei diesen Experi- menten stehen diejenigen, welche Michel bei pathologischen mensch- lichen Augen mit Iritis erheben konnte. Bei der acuten oder subacuten Iritis findet sich zunächst eine mehr oder weniger ausgedehnte Abhebung des Endothelhäutchens der Iris. Diese Abhebung geschieht durch einen fibrinösen Erguss von sehr wechselnder Breite^). Der fibrinöse Erguss besteht aus sehr feinen Fibrinfäden, welche ein sehr zierliches Netzwerk bilden. In den Ma- schen desselben finden sich meist vereinzelt liegend Eiterkörperchen. Doch haben die Rundzellen oft die Neigung hier und dort sich zu- sammenzuballen, so dass dadurch in dem Exsudat unter dem Endothel- häutchen Knötchenbildungen entstehen. Es kommt auch wohl zu einem Platzen oder einer theilweisen Zerstörung des Endothelhäutchens, dessen Ränder eingerollt sind. Nach längerem Bestehen der Iritis zeigt sich auch wohl eine Dickenzunahme des Endothelhäutchens. Der fibrinöse Erguss untermischt mit Eiterkörperchen von unter- halb des Endothelhäutchens setzt sich fort einmal in das Pupillargebiet, 1) Die Abhebung des Endothelhäutchens wird den Verlust des Glanzes der Iris verursachen. Die Verfärbung kommt durch die abnorme Blutfülle zu Stande.