415 Normaler Bau. gewebe mit spärlichen lang-spindelförmigen Kernen. Das Bindegewebe führt ausserdem die Gefässe mit sich, sowohl die centralen zur Retina ziehenden, als die kleinen, welche zur Ernährung des Sehnervenstammes dienen. Innerhalb der Septen findet sich nur Nervensubstanz und zwar Nervenfasern und Neuroglia. Die Nervenbündel sind alle aus einer grossen Anzahl feiner Nervenfasern zusammengesetzt, welche ganz den- selben Charakter wie die meisten Fasern überhaupt besitzen, d. h. sie bestehen aus feinen Achsencylindern, welche mit dünnen Myelinscheiden umgeben sind. Den Fasern fehlt die Schwann'sche Scheide, d. h. eine umhüllende, kernhaltige, elastische Membran; auf das Mark folgt gleich, wie wir unten sehen werden, die umhüllende Neuroglia. Das Kaliber der Nervenfasern schwankt ganz ausserordentlich. Man sieht dicke Nervenfasern von etwa 5 bis 10 Durchmesser regellos zwischen viel dünneren verlaufen. Durchschnittlich besitzen die Fasern eine Dicke von etwa 2 fi (Kuhnt) oder 4 // (W. Krause), und schliesslich findet man hier und dort feinste Fasern bis zu unmessbarer Feinheit. Man ist neuerdings der Ansicht, dass die feinen Nervenfasern die eigent- lichen Sehbahnen vermitteln, welche die Ueberleitung der zum Bewusst- sein kommenden Seheindrücke besorgen, während die anderen, wider- standsfähigeren dem unbewussten Sehen dienen, welches sich in dem Zustandekommen des Pupillenspiels äussert, obwohl hierfür noch kein strikter Beweis erbracht ist. Der Sehnerv ist in seiner nervösen Substanz von seinem Ursprünge bis zu seiner Einmündung in die Retina dicht von Neuroglia durchzogen, die sich überall zwischen die Nervenfasern einschiebt und genau mit der Neuroglia in der weissen Substanz des Gehirns übereinstimmt. Die bei eiiifacher Kernfärbung innerhalb der Bündel stets leicht sichtbaren zahlreichen Neurogliakerne unterscheiden sich leicht von den Bindegewebskernen der Septen. Die letzteren sind lang ausgestreckt und sehr schmal, spindelförmig, oft dem Zuge der Fibrillen folgend ge- krümmt, erstere sind dicker, grösser und von ovaler Gestalt, sodass der Längendurchmesser nur etwas breiter ist als der Querdurchmesser. Sie färben sich meist auch blasser. Diese Zellkerne liegen hauptsäch- lich zahlreich an der Oberfläche der Nervenbündel, weniger zahlreich an der Oberfläche der Nervenbündel, weniger zahlreich in der Tiefe derselben, unregelraässig vertheilt. Besonders zahlreich pflegen sie die feinen secundären Septen zu begleiten, die dadurch sofort in die Augen fallen. Im Längsschnitt sehen wir die ovalen Kerne in Reihen, längs der säulenartigen Septen, an der Oberfläche der Bündel verlaufen. Nach vorn zu, vor der Lamina cribrosa, nehmen sie gewöhnlich an Zahl zu. Besonders zahlreich sind sie auch in der Peripherie des Sehnerven- stammes, unter der Piaischeide und ebenso längs des axialen Stranges des Sehnerven. Nach Golgi'scher Färbung sieht man den zu den ovalen Kernen gehörenden sternförmigen Zellleib mit vielen langen Fortsätzen, die sich zwischen die Nervenfasern erstrecken. Beim Eintritt in den Bulbus erleidet der Sehnervenstamm viel-