Carchiome. 307 mikrosko[)ischcii Präparat sieht man bei schwacher Vorgrösscruiig das ganze Gesichtsfeld eiligenonimen von abwechselnd nebeneinander lie- genden unregelmässigen Haufen und länglichen Cylindern, bestehend aus theils mehr rundlichen, theils mehr cylindrischen Zellen, welche durch ein äusserst zartes netzförmiges Zwischengewebe getrennt erscheinen. Ausserdem fallen eine Anzahl grösserer und kleinerer Blutgefässe in's Auge, welche mit rothen Blutkörperchen prall gefüllt und in den ver- schiedensten Richtungen getroffen sind: diese Gefässe scheinen stets im Zwischengewebe zu liegen. Die genannten Zellcylinder sieht man stärker vergrössert als lange, oft das ganze Gesichtsfeld einnehmende Gebilde, zusammengesetzt aus zwei bis vier Reihen länglicher Ge- schwulstzellen, welche senkrecht zu einem oft doppelt contourirten feinen Strang gestellt sind, der zwischen Zellcylindern und letzteren trennend dahinzieht. Oft sieht man, wie dieser Grenzstrang sich zwischen den Geschwulstzellencylindern zu einem spindelförmigen Lumen erweitert, welches dicht gefüllt ist mit wohl erhaltenen rothen Blut- körperchen. Solche Stellen beweisen, dass alle diese Stellen obliterirte und partiell comprimirte Blutgefässe sind. Man gewinnt die Ueberzeugung, dass es sich allerorts um ein feines, weit verzweigtes, meist comprimirtes Capillarnetz handelt, welches in regelmässiger Weise von dicken ununterbrochenen Zellcylin- dern umwachsen ist. Im Allgemeinen zeigen die Sarcome der Gelässhaut in ihrem histo- logischen Bau sonst keine grosse Mannigfaltigkeit der Formen. Fuchs beschreibt noch Fibrosarcome, Myxosarcome und Ghondrosar- 00me der Chorioidea. Knapp, Die intraocularen (rescliwülstc. Karlsruhe 18(58. — Fuchs, Das Sar- com des Uvealtraetus. Wien 1882. — Vossius, Mikrochemische Untersuchungen über die Herkunft des Pigmentes, v. Gräfe's Arch. Bd. 31. 2. — Maschke, Bei- trag zur Lehre vom Aderhautsarcom. Inaug.-Dissert. Königsberg 1887.— Schi eck, Ueber die Ursprungsstätte und Pigmentirung der Chorioidealsarcome. v. Gräfe's Arch. Bd. 45. S. 433. — Leber u. Krahnstöver, Ueber die bei i\derhautsarcomen vorkommende Phthisis etc. v. Gräfe's Arch. Bd. 45. S. 164. — Leber, Ueber die Aderhautsarcome und die Herkunft ihres Pigmentes. — Neesc, Sarcoma chorioideae carcinomatoides. v. Gräfe's Arch. Bd. 43. II. •—• Ewetzky, Dissemination der Sar- come des Uvealtraetus. v. Gräfe's Arch. Bd. 42. S. 170. — Günther, M., Ueber einen Fall von Angiosarcom der Chorioidea. Archiv f. Augcnheilk. Bd. 25. S. 136. — Schi eck, Ein weiterer Beitrag zu den Leukosarcomen der Choriocapillaris. V. Gräfe's Arch. Bd. 48. S. 320. — Ribbert, Ueber das Melanosarcom. Zieglefs Beiträge zur pathol. Anatomie. Bd. XXI. S. 471. 1897. — Kerschbaumer, Das Sarcom des Auges. Wiesbaden 1900. — A. Tashiro, Ueber Bau und Pigmentirung der Aderhautsarcome. v. Graefe's Archiv. Bd. 54. 2. Capcinome. Das metastatische Carcinom der Chorioidea gehört eben- falls zu den selteneren, aber doch schon wohl charakterisirten Ge- «chwulstformen; in letzter Zeit, nachdem man darauf achten gelernt hat, haben sich die Beobachtungen darüber von Jahr zu Jahr gemehrt. Die Affection war früher offenbar ebenso häufig vorgekommen, jedoch 20 •■•