626 Pathologische Anatomie der Sehorgane. bezeichnen kann, eine Pigmentirung auf. Es bilden sich an den be- lichteten Körperstellen zahlreiche sommersprossenähnliche Pigmentflecke während umgekehrt an den dazwischen liegenden Partien die Pigmen tirung abnimmt, ja an einzelnen Stellen sich manchmal grössere, voll- Knabe mit Xeroderma pigmentosum. (Eigener Fall.) ständig pigmentfreie, weisse Inseln bilden. Im Ganzen überwiegt bald die Pigmentirung, so dass die angegriffenen Hautpartien gegenüber der normalen Haut e-efleckt braun bis schwarz erscheinen.