Pathologische Anatomie der Sehorgane. 372 Es ist schon oben bemerkt worden, dass H. Müller eine Hyper- trophie der raarklosen Fasern in der Nervenfaserschicht als charakte- ristisch für die Retinitis albuminurica (gangliöse Nervenfasern) hielt, und ihnen auch das Hervorrufen der weissen Flecke zuschrieb; dies hat sich nicht bestätigt. Die fälschlich so genannten gangliösen Nervenfasern (s. oben Fig. 113) kommen vor, aber weit seltener als H. Müller und Leber an- nahmen und bei allen möglichen Formen von Retinitis, bei denen die weissen Flecken fehlen können. Die weissen Plaques werden nach Leber durch fettige Degeneration hervorgerufen. Diese entsteht durch Einwanderung von Fettkörnchenzellen in das Gewebe der Retina und fettige Entartung des Stützgewebes. Die Fettkörnchen finden sich in den Nervenfaser-, Ganglien-, inneren Körner- und mit Vorliebe in der Zwischenkörner- schicht, verschonen also die ganze Sehzellenschicht (incl. äusseren Körner). Man sieht sie am besten in mit Osmium behandelten Prä- paraten vereinzelt oder in ganzen Herden liegen in der Nähe des hin- Fig. 116. Fettkörnchenzellen in einer Retina bei frischer Retinitis albuminurica mit Osmium schwarz gefärbt. Die Stäbchen- und Zapfenschicht ist durch ein über der Lim. ext. sitzendes hbrinöses Exsudat abgehoben. teren Pols der Retina, also um Papille oder Macula lutea (s. Fig. 116). Sie haben eine sehr verschiedene Gestalt, bald kugelig, bald läng- lich, spindelförmig, unregelmässig und mit Ausläufern, die ebenfalls von Fettkörnchen erfüllt sind. Der letzte Umstand spricht dafür, dass es sich nicht nur um fettig entartete Leukocyten, sondern auch um ebenso beschaffene Zellen der Netzhaut handelt. Auch Wedl und Bock erwähnen eine fettkörnige Metamorphose des Protoplasmas der Ganglienzellen. Nach Leber sind auch die Radiärfasern von Fett- tröpfchen mehr oder minder reichlich infiltrirt. Besonders ihre in- neren Enden sind in der Gegend um die Macula lutea davon er- griffen. Da nun hier die Radiärfasern hinter einander stehen und in grossen Bögen nach der Fovea hin, zwischen den Faserbündeln ver- laufen, so komme dadurch die bekannte weisse Sternfigur hier zu Stande. In neuerer Zeit haben Dimmer und Nuel eine andere Erklärung für das Zustandekommen der Sternfigur aufgestellt. Dimmer demon-