Glaiicom. Fig. 107. 345 Cc a J h Vcrwchsiiiig des vorderen Kamnierwiiikels. (Leitz Oc. 3, S. 2.) Bei altem Glaucoin. Verwaehsnng von a ])i,s h. Hochgradige Atrophie des verwachsenen Stückes Iris (J), des Corpus ciliare (C c) und des Musculus ciiiaris (üf c). Bulbuswandiingeii, wie sie im höheren Lebensalter anftritt. Das Glaii- com tritt vor dem 40. oder 45. Lebensjahre kaum auf. Im Kapitel „Myopie" haben wir ferner ausgeführt, dass durch die Gestalt des Corpus ciliare im hypermetropischen i\uge (die Ringmuskulatur ist hypertrophirt, der Muskelbauch mehr nach vorn geschoben, die Pro- cessus ciliares länger) die Peripherie der Iris nacli vorn gedrängt wird, die Vorderkammer, besonders die Kammerbuchl, seichter wird. Der vordere Kammerwinke] spielt überhaupt in der Pathogenese des Glaucoms eine grosse llollc. Er wird kleiner und kleiner und obliterirt schliesslich. Der dreieckige Raum zwischen Iriswurzel und Sclera Avird ganz im Winkel ausgefüllt von einem schwammartigen Ge- webe, bestehend aus Balken und Löchern, das sog. Ligamentum pecti- iiatum oder der Fontana'sche Balkenraum. Es wird überzogen von dem Descemet'schen Endothel, das sich hier umschlägt und dann con- tinuirlich auf die Vorderliäche der Iris übergeht. Das Endothel dringt aber auch in das Gewebe des Balkenraumes ein, dessen Wände es überzieht. Nach innen zu folgt dann der Sch le m m'sehe Canal, dessen Innenwand das Ligament, pect, bildet. Zieht man die Iris und den Ciliarkörper von der Cornea und Sclera ab, so geht das Ligam. pect, mit und der Schlemm'sehe Canal liegt als offene Rinne in der Sclera. Es bildet der Fontana'sche Balkenraum eine Art von Filtrirwerk für den Hauptlymphstrom des Auges, der hier im Winkel abfliesst und sich in den Schlemm'schen Canal ergiesst (s. Fig. 105). Es ist nun ein häufiger Befund bei Glaucom, dass der Irisansatz nach vorn rückt, so dass die Iris sich eine Strecke weit an den vorder-