Die Veränderlichkeit des Kammerwassers, Gerinnungsfähigkeit etc. 249 Die Processus ciliares sind im Alter constant länger und reich- licher verzweigt, wie man schon bei mikroskopischer Betrachtung sehen kann. Besonders schwellen die vorderen Theile der Ciliarfortsätze an. Dadurch wird die Iris gegen die Hornhaut vorgeschoben, was eine Verengerung der vorderen Kammer, zugleich mit einer Vertiefung der Kammerbucht zur Folge hat. Auch die hintere Kammer wird durch die Volumszunahme der vorderen Theile der Ciliarfortsätze verengt. Vom flachen Theil des Corpus ciliare aus nehmen die Ciliarfortsätze oft in hypermetropischen Augen sehr plötzlich und auffallend stark zu, wodurch die sogenannte „Einknickung" entsteht, die von Weber (die Ursache des Glaucoms, v. Graefe's Archiv. Bd. 23. I. p. 36) und Fuchs (Anatomische Miscellen. Glaucoma inflammat. v. Graefe's Archiv. Bd. 30. 3. S. 126) gesehen worden ist. Das Bindegewebe zwischen den Muskelfasern und in den Pro- cessus ist verdickt und vermehrt, es sieht zuweilen hyalinartig aus. Die Gefässe erfahren nicht selten eine A^erdickung ihrer Wan- dungen. Die Wandung ist entweder streifig, bestehend aus fibrillärem Bindegewebe oder homogen, glänzend. Das Lumen ist mehr oder weniger verengt. Die Basal- oder Glas haut nimmt vom 40. Jahre ab constant an Dicke zu. Der äussere Theil büsst ferner seine structurlose Be- schaffenheit ein, wird feinkörnig und wenig glänzend. Die der Innen- fläche der Glashaut angehörigen Leistchen, die ein Maschenwerk bilden, verdicken sich oft nicht unbeträchtlich und können eine bedeutende Höhe erreichen, sie sehen oft stalactitenartig aus. Auch die Cylinderzellen erfahren nicht selten eine Hyperplasie. Sie vermehren sich durch Karyokynese und zwar findet man oft cir- cumscripte ZelJhyperplasien, die sprosseiiartige Excresceiizeii nach dem Glaskörper hin bilden (Kuhnt). Die Zellen werden bogenartig convex gegen den Glaskörper hin aus ihren Reihen vorgetrieben und bilden auf diese Weise kleine festonartige Erhabenheiten mit einem verschieden Aveiten, im Centrum befindlichen Lumen. Aus dem Lumen können schliesslich grosse Cysten entstehen. Kuhnt, Bericht der 13. ophth. Versammlung zu Heidelbero;. — Kerschbaumer, R., Ueber Alters Veränderungen der Uvea. v. Graefe's Archiv. Bd. 34. 4. S. 16. Die Veränderlichkeit des Kammerwassers, Gerinnungsfähigkeit, Blasen am Corpus ciliare. Wenn man die Hornhaut punctirt, das Kammei'wasser abfliessen lässt und auffängt, so ist dies Kammerwasser hell und flüssig; es coa- gulirt auch bei Längerem Stehen nicht. Die mikroskopische Unter- suchung zeigt, dass nirgends Fibrinfäden vorhanden sind oder sich bilden^ die chemische Untersuchung ergiebt „nicht wägbare Mengen von Eiweiss^'. Dieses Kammerwasser unterscheidet sich also in seiner Zu- sammensetzung und in seinen Eigenschaften sehr von dem Serum des Blutes. Nach wenigen Minuten hat sich das Kammerwasser im Auge des