98 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Auch Cysticerciis-BIasen kommen subconjuiictival vor (Cysti- cercus cellulosae), sie finden sich meist bei jugendlichen Personen. Man findet über einer hügelig erhabenen Stelle erweiterte Gefässe der Conjunctiva und fühlt darunter die meist mit der Unterlage verschieb- liche Cyste; der Inhalt dieser Cyste ist trübe. Zuweilen kann man den Wurm als weisslichen Fleck durchschimmern sehen. Relativ häufig scheinen kleine Cysten und Concremente in den sogen. Henle'schen Drüsen der Conjunctiva zu sein, wie uns kürzlich E. Fuchs und Wintersteiner gezeigt haben. Fuchs sagt darüber: Bei genauer Betrachtung, namentlich mit der Lupe, sieht man bei vielen Menschen im höheren Alter kleine Fleckchen in der Bindehaut, deren Lieblingssitz die untere üeberg;angsfalte ist. Die Fleckchen sind von weisser oder gelber Farbe und meist von einem rothen Hof umgeben. Wenn man die Bindehaut dort, wo ein gelbliches Fleckchen sitzt, mit der Pincette abhebt, so geschieht es häufig, dass ein kleines gelbes Körnchen durch den Druck der Pincette aus der Bindehaut austritt. Der Austritt der Körnchen kann auch spontan erfolgen, z. B. beim Ectropioniren. Mikroskopisch fand Fuchs schlauchförmige Drüsen an diesen Stellen, welche einfach oder verzweigt, eng oder stellenweise zu grösseren Hohlräumen erweitert sind. Sie besitzen echtes Drüsen epi- thel; es besteht zu äusserst aus einem einfachen Lager regelmässiger Cylinderzellen. Viele Drüsen sind leer, andere enthalten eine Masse, welche entweder feinkörnig oder homogen ist. Der Inhalt besteht anfangs aus schleimähnlichen Massen, sowie kornähnlichen Gebilden, ferner grösseren homogenen Schollen verschiedener Grösse und Form, die wohl aus ersteren Gebilden hervorgehen. Die Verdichtung der Con- cremente schreitet von der Mitte nach dem Rande zu fort. In der Um- gebung der Zellen mit ihren Concrementen zeigt die Conjunctiva eine zellige Infiltration. Ueber die Cysten der Bindehaut bei Trachom ist schon oben ab- gehandelt worden. Fuchs, E., Concremente in der Bindehaut, v. Graefe's Archiv. Bd. 46. I. S. 103. — Wintcrsteiner, Ueber Cysten und Concremente in der Lidbindehaut und Uebergangsfalte. v. Graefe's Archiv. Bd. 46. II. S, 324. Angioma coDjunctivae. Dem weichen Fibrom der Conjunctiva steht das Angiom sehr nahe. Nach Virchow versteht man unter Angiomen Geschwülste, die fast nur aus neugebildeten Gefässen, Wucherungen von Capillaren be- stehen. Etwas Bindegewebe ist jedoch immer in den Angiomen vor- handen, ist dasselbe etwas reichlicher, so kann man auch von Aiigio- Fibromeii sprechen. Die Angiome der Conjunctiva können angeboren sein, sie können sich jedoch auch später entwickeln. Sie kommen vor an der Con- junctiva palpebralis, am Fornix, an der Conjunctiva bulbi und an der Plica semilunaris.