Tci'iplierc cysioiMi.' Eutardu)^' dci- lleiina. 355 im AJtcr hier in der Peripherie stark. Schon physiologisch ist hier das Radialfasersystem sehr deutlich sichtbar. Diese Fasern nehmen aber im Alter derart zu, dass sie oft unmittelbar aneinandergelagert er- scheinen. Schliesslich entwickelt sich in den der Ora serrata nächsten Retinatheilen unter völligem Zugrundegehen der nervösen Elemente ein so verfilztes, mit zahlreichen Kernen versehenes, faseriges Gewebe, dass in Kürze das typische Netzhautaussehen ganz verloren geht. Es sei hierbei bemerkt, dass auch die Chorioidea an gleichen Stellen eine beträchtliche Verdünnung bis auf normalen Dicke und eine Verödung ihrer Capillarschicht zeigt. Ivuhnt, Ueber einige Altersvcriinderungen im menschlichen Auge. Bericht über die 13. Versamml. der ophth. Gesellsch. 1S81. — Leber, Handbuch der Augenh. von Graefe-Sämisch. 1. Aufl. Bd. 5. Periphere cystoide Entartung* der Retina. (ßlessig'sche Räume, Iwanoffs Oedem.) Bei alten Leuten geht die vorderste Zone der Retina, von der Ora serrata angefangen, einige Millimeter nach rückwärts eine eigenartige Veränderung ein. Die Retina verdickt sich an dieser Stelle, und es entstehen in der Zwischenkörnerschicht mehr oder weniger grosse, cystoide Hohlräume. Nach Merkel liegen die Lücken vorwiegend in der äusseren, seltener in der inneren Körnerschicht; nach Kuhnt können sie auch in der moleculären, der Ganglien- und Nervenfaser- schicht auftreten. Diese Hohlräume communiciren miteinander, wie man auf Flächenpräparaten sehen kann. Die Wände der Hohlräume werden von einer Bindegewebssubstanz gebildet, in welche zahlreiche ovale, mit ihrem längeren Durchmesser quergestellte Kerne eingebettet sind. Diese Wände gehen ursprünglich aus den stehengebliebenen Müll er'sehen Stützfasern hervor, die eine bindegewebige Wucherung eingehen. Die Dickenzunahme der Retina an dieser Stelle, welche das 5—6fache der normalen betragen kann, ist also bedingt durch die An- sammlang einer serösen Flüssigkeit in den Elohlräumen und einer Wucherung des bindegewebigen Gerüstes. Die Flüssigkeit in den Hohlräumen ist entweder nicht gerinnungs- fähig, so dass die Räume im mikroskopischen Präparat leer sind oder sie enthält so viel Eiweissstofl'e, dass sie in der Härtungsflüssigkeit gerinnt und die Räume im Schnitt mit einer gleichmässig coagulirten Masse angefüllt erscheinen. Selten und nur bei gleichzeitig bestehenden entzündlichen Erscheinungen gerinnt die Flüssigkeit in den cystischen Räumen zu einem feinfaserigen Fibrinnetz. Diese Lücken wurden zuerst von Blessig gesehen. Iwan off bezeichnete dies Verhalten einfach als Oedem der Netz- haut, einen Namen, den wir nicht acceptiren können, da ein Oedem der Netzhaut unter gewöhnlichen Verhältnissen sich ganz anders äussert. Besser • ist die Bezeichnung periphere cystoide Entartung der Retina. Bezüglich des Zustandekommens der Erscheinung lässt sich 23*