Regeneration. 577 fertigt." Verfasser sah jedoch am klarsten, dass aus der Retina die für die Regeneration des Glaskörpers erforderlichen Zellen stammen, an einem Aug emit Staphyloma totale. „Ausser der Glaskörper-Ablösung zeigte dieses Auge wichtige Veränderungen der Retina, in welcher sich Schritt für Schritt der Process der Regeneration des Corpus vitreum verfolgen Hess. Im Allgemeinen waren die Schichten der Retina ziem- lich gut erhalten, nur an einzelnen Stellen, besonders neben den Ge- fässen, fand sich die Nervenfaserschicht mit serösem Transsudate durch- tränkt und die einzelnen Fasern aufgelockert. Die basalen Enden der Stützfasern, geschwollen und verlängert, wölbten die Liraitans gegen das Innere des Bulbus vor. Die Stäbchenschichte war nur in der ab- gelösten Netzhautpartie geschwollen, an den übrigen Abschnitten normal. Zahlreiche kleine flache Erhabenheiten besetzten an vielen Stellen die innere Oberfläclie der Limitans, welche sich an mikroskopischen Quer- schnitten als zusammengehäufte Zellengruppen darstellten. Durch diese Zellenanhäufung wurde einerseits die Nervenfaserschicht von der Limi- tans wellenförmig abgelöst und der hierdurch entstandene Raum dicht von Zellen erfüllt, andererseits aber dieser Stelle correspondirend lag eine ebenso circumscripte Zellanhäufung und beide Zellengruppen trennend liess sich die scharf doppelt contourirte Linie der Limitans verfolgen. An einzelnen Stellen erschien eine oder die andere Zelle wie eingeklemmt in der Limitans selbst, wodurch bei Berücksichtigung der übrigen pathologischen Erscheinungen die Ueberwanderung der Zellen auf die innere Seite wohl ausser Zweifel gesetzt wird. Während die soeben beschriebenen Erhabenheiten auf der Limitans nur dicht aneinander gedrängte Zellen erkennen liessen, so konnte bei Untersuchung anderer Stellen in diesen Zellenconglomeraten deutlich faserige Intercellularsubstanz beobachtet werden. Hier hatte man offenbar mit einem späteren Stadium der Entwicklung zu thuu, welches zwei Formen ihrer inneren Anordnung zu erkennen gab. In der einen fand sich die Intercellularsubstanz schon in eine zähe durchsichtige lamellöse Masse umgewandelt, welche sich mit iVusnahme eines grösseren Zellenreichthums in Nichts vom gewöhnlichen Glaskörper unterscheiden liess." Natürlich ist der Einwand möglich, dass die beobachteten Stücken Glaskörper auf der Retina Reste des abgerissenen, ursprünglichen Glas- körpers seien und nicht neugebildet, Einwände, die Verfasser selbst er- hebt und zu entkräften bestrebt ist. Der erste Theil der Studie von Haemers (1903) beschäftigt sich mit der Entwicklung des Glaskörpers. Er kommt zu dem Resultat, dass der Glaskörper ectodermatischen Ursprungs sei. Dann berichtet Verfasser über zahlreiche Experimente, die er über die Regeneration des Glaskörpers angestellt hat. Er kommt zu dem Resultat, dass der neugebildete Glaskörper aus dem Stützgewebe der Retina, also aus der Neuroglia derselben entsteht. Nach der theilweisen Entleerung des Glaskörpers sammelt sich der Rest an den verschiedensten Orten an, besonders aber in der