Bau der tris. 221 Gewebe. Nach vom und hinten an der Grenze der Gefässschicht ist das Gewebe etwas fester, auch nach innen zu, wo der Muse, sphincter iridis daran liegt. In dem lockeren Gewebe sieht man spaltenartige Lücken, Lymphbahnen. Die Gefässe verlaufen meist radiär mit vielen Anastomosen. 4. Die hintere Grenzlamelle. Sie besteht aus dichtge- drängten feinen Fasern, zwischen denen sich eine Zwischensubstanz lindet. Darin liegen radiär verlaufend glatte Muskelfasern, der viel umstrittene, aber jetzt wohl sicher nachgewiesene Muse, dilatator iridis. 5. Die hintere Pigmentschicht. Das doppelte Pigment vom Ciliar- körper schlägt sich auf die Hinterfläche der Iris über. Die höhere Lage ist die Fortsetzung des Pigmentepitliels, die tiefere die der Pars ciliaris retinae. Sobald sie auf die Iris übergehen, werden beide Zell- lagen so pigmentreich, dass sowohl Kerne wie Zellgrenzen verschwinden, man erkennt die Zellgrenzen nicht nach Depigmentirungen. Die Zell- lage der Irishinterschicht besteht aus grossen polyedrischen Zellen mit kleinem rundem Kern. Die Zellen haben die Fälligkeit sich, je nach der Weite der Pupille, dem Spannungszustande ihrer elastischen Grund- fläche anzupassen. Das Relief der Iris (s. Fig. 67 u. Taf. II, Fig. 2). Die Vorder- fläche der Iris zeigt ein eigenes Bild, das sogenannte Relief der Iris. Eine zackige Linie, der Circulus arter. iridis minor, theilt die Iris in die Pars pupillaris und die Pars ciliaris. Der Pupillartheil wird von erhabenen Leisten durchzogen, ebenso gehen von dem Circulus art. iridis minor Leisten in die Ciliarzone hinein, in welcher sie sich bald abflachen und verlieren. Diese Leisten lassen dreieckige oder rhom- bische Vertiefungen zwischen sich, die Krypten der Iris. Dieselben bil- den also einen Kranz um die Pupille herum, die meisten liegen am ciharen, einige auch am pupillaren Abhänge des Circulus minor. Die Krypten haben weite Oeffnungen, an denen das Endothel fehlt. Die vordere Grenzschicht schlägt sich an den Rändern um und kleidet den Eingang der Oeffnung aus, indem sie nach der Tiefe zu immer dünner wird und schliesslich verschwindet. Die Krypte geht so allmälig in einen spaltförmigen, nicht scharf begrenzten Raum im Irisstroma über. Derselbe wird oft von zarten Fäden überbrückt. Den grösseren Ciliartheil der Iris theilt Fuchs in drei Abschnitte: Vom Centrum zur Peripherie hin: 1. der glatte Theil; in ihm sieht man die radiären Gefässe und Nerven der Iris verlaufen, 2. der gefal- tete Theil mit 1—7 concentrisch zum Pupillarrand verlaufenden Con- tractionsfurchen, 3. der Randtheil, er ist sehr schmal und erscheint siebförmig durchlöchert (kleinere Krypten). ÄDatomie der Miosis und Mydriasis. A. Miosis. Bei starker Verengerung wird die Pupille leicht et- was eckig. Der Pigmentsaum am Pupillarrand, der „Sporn", schlägt sich nach vorne um und wird dadurch breiter, von vorn sichtbar. Bei mittelbreiter Pupille ist die Pigmenteinfassung der Pupille entweder schmäler oder gar nicht sichtbar. I