Pathologische Anatomie der Sehorgane. 486 f. iVugenheilk., Bd. XI); eine Perforation der Linsenkapsel durch Zug einer cyclitischen Schwarte ist von Haab beschrieben. Deutschmann machte Injektionen von Eiter in die vordere Kammer. Die Linsen- kapsel zeigte bald zahlreiche Arrosionen und sah wie angenagt und zersplittert aus. Durcli diese üsuren wanderten Eiterkörperchen, welche D. in den Kapselflocken sah. Der Eiter bildete dann gelbe Punkte in der Corticalis. Ritter, Anatomie du cristallin, 1868, in Werken Traite des maladies des yeiix, 2. Ed. Bd. II. p. 1. — H. Müller. Gesammelte Abhandl. — 0. Becker, Graefe, Sämiseh, 1. Aufl., Bd. V. — 0. Becker, Zur Anatomie der gesunden und kranken Linse. Archiv, f. Augenheilkunde, Bd. XII. — Leber, Sitzungsberichte der ophthalm. Gesellschaft, Heidelberg, 1878, p. 37. — Wagenmann, v. Graefe's Archiv, Bd. 35, 1. — Wagenmann, v. Graefe's Archiv, Bd. 37, 2. — Schlösser, Experim. Studie über träum. Katarakt. Habilitationsschrift München. 1887. — Schirmer, Exper. Studien über reine Linsencontusionen. Inaug. Diss. Greifswald. 1887. — Knapp, Zeitschrift f. Augenheilk. 1890, Veränderung-en des Kapselepithels. Das Kapselepithel ist sehr leicht Veränderungen unterworfen, schon oft als reine Altersveränderung im höheren Alter, vielleicht als Vor- stufe der Cataract, wenn die Linsenfasern noch erhalten sind. Diese Zellen degeneriren oft auf lange Strecken Irin. Das Protoplasma quillt sehr stark blasenartig auf, wird grobkörnig mit Vacuolenbildung (Hess, Schirm er). Aehnliche Veränderungen finden sich im Kern. Man sieht dies sehr gut, wenn man von solchen Linsen Fetzen von Kapsel und Endothel abzieht und mit Carmin färbt. Nach der Vorschrift von Becker, die auch Schirm er empüehlt, kann man am schönsten Flächenpräparate von solchen Epithelveränderungen erhalten, wenn man die Linse erst in Alcohol härtet und dann im Wasser quellen lässt. Fig. 154. Veränderungen der Kapselepithelien bei experimenteller Kataract. Kaninchen. Vergr. Zciss. Obj.' 8. Oc. 3. J) — gequollene Blasenzellen, z == von den Blasenzellen platt gedrückte Epithelien. n =^ normale Zellen.