Oedematöse Quellung, Auflockerung' und Wucherung des Pigmentzellenbelags. 241 Oedematöse Qneliung, Anflockerung und Wucherung des Pigmentzellen- belags der hinteren Irisseite bei Diabetes. Wenn man bei einem schweren Diabetiker eine Iridectomie macht, so nimmt beim Fassen der Iris das Kammerwasser oftmals eine tinten- artige Trübung an, die dadurch zu stände kommt, dass sich der Pigment- belag der Iris ablöst und die einzelnen Pigmentzellen massenhaft im Kammerwasser umherschwimmen. Die Zellen müssen also ganz ge- lockert sein. Der Zustand ist zuerst von Hirschberg und Snellen beschrieben worden, er ist so charakteristisch und eigenartig, dass aus diesem Phänomen die Diagnose auf Diabetes gestellt werden kann, wie sich dies mehrmals bestätigte, als ich noch Assistent an Geh.-Rath Schweigger's Klinik war. Solchen Erscheinungen müssen ganz be- stimmte pathologisch-anatomische Veränderungen zu Grunde liegen, die Fiff. 73. Queilung und Auflockerung der Pigmentepithelschicht der Iris im Auge eines Dia- betikers; bei a Cystenbildung im Pigmentstratum der Iris; bei 6 Fuchs'sche Lympli- spalten auf der Yorderfläche der Iris mündend. Linse durch Wasseraufnahme ge- 'luollen, Linsenfasern z. Th. zerfallen. Hartnack Syst. II. Oc. 2. (Nach Kamocki.) zuerst von Kamocki untersucht worden sind. In Augen, die von Diabetikern stammten, fand Kamocki eine kolossale Quellung und Auflockerung der hinteren Pigmentschicht der Iris, die 0,17 bis 0,33 mm stark wird. Ausser der Dickenzunahme fällt das Pigmentstratum durch sein eigenthümiiches lichtes Aussehen auf. Die mitunter in mehreren Schichten vorhandenen Zellen sind wasserklar, blasig aufgetrieben und, von dem spärlich vertretenen, in Klumpen zusammengeballten und sammt den Kernen nach der Peripherie verdrängten Pigment abge- sehen, erscheinen sie, so zu sagen, inhaltslos. Das Ganze bildet ein Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband I. 2. Lieferung. -^Q