Pathologische Anatomie der Sehorgane. 680 III. Der Saccus und Ductus lacrymalis. Stricturen und Stenosen des Thränenschlauchs. Es ist schon oben gesagt worden, dass die Schleimhaut des Thränensackes ohne scharfe Grenzen in die des Thränennasenganges übergeht. So sind denn auch die Krankheiten des Thränensackes und die des Thränennasenganges nicht zu trennen. Wir fangen mit den Erkrankungen und Verstopfungen des Thränennasenganges an, weil sie meist den Katarrhen des Saccus vorangehen. Es ist schon erwähnt worden, dass am üebergang des Saccus in den Ductus die engste Stelle des ganzen Thränenschlauches liegt, so dass hier am häufigsten die Stricturen entstehen. An dieser Stelle, zwischen der Schleimhaut des Thränennasen- ganges und der knöchernen Wand liegt ferner ein besonders dichtes Geflecht weiter Arenen (analog den venösen Geflechten unter der Schleimhaut der unteren Muschel). Die Anschwellung dieser Venen kann allein schon das Lumen des Thränennasenganges verengern oder ganz verschliessen (E. Fuchs). Dauert dies lange an, so staut sich natürlich davor die Thränenflüssigkeit und kommt in Zersetzung. Häufiger geschieht die Erkrankung der Schleimhaut durch chronische katarrhahsche Entzündung, die meist von der Nase aufsteigt. Es liegen ihr also Erkrankungen der Nase zu Grunde so z. B. Rhinitis atro- phicans, Rh. hyperplastica, Ozaena, Verbiegungen des Septums etc. Die Verlegung des Thränenschlauches kann jedoch auch ganz unten am Ostium nasale liegen, so schon bei Wacherungen der Nasen- schleimhaut oder bei Schwellungen der unteren Muschel. Geschwüre der Nasenschleimhaut, syphilitischer, tuberculöser und anderer Natur können nach eingetretener Heilung durch Narbenzug das Ostium nasale ganz oder theilweise verlagern. Entzündungen der Bindehaut pflanzen sich nur sehr selten auf den Thränensack und Thränenschlauch fort. Bei tuberculösen oder syphilitischen Erkrankungen des Periosts der knöchernen Wandungen des Schlauches breitet sich der entzünd- liche Prozess leicht zerstörend auf den Schlauch fort. Es war schon oben (S. 669) von Leisten und Klappen im Thränen- nasengang die Rede. In Folge von chronisch entzündlichen Zuständen können diese zu polypenähnlichen Gebilden anschwellen, die die Wege, besonders am unteren Ende verlegen. Durch alle diese Vorkommnisse kann es früher oder später zu Stricturen im Thränenschlauch kommen, deren zwei bevorzugte Stellen wir kennen gelernt haben: 1) die üebergangsstelle des Thränensackes in den Thränennasenkanal und 2) die Mündung des Kanals in die Nase, das Ostium nasale des Thränenschlauches. Die Veränderungen können concentrisch vor sich gehen, oder sie gehen nur von einer Seite aus. Auch lückenartige Ueberspannungen finden sich im Lumen. Sie sind meist bindegewebiger Natur, doch