Capitel XIll. Glaskörper. Corpus vitreum. Normales Verhalten. Der Glaskörper, welcher den Innenraum des Auges hinter der Linse ausfüllt, hat eine kugelige Gestalt mit einer Delle an der vorderen Seite, der tellerförmigen Gi-ube oder Fossa patellaris. Er besteht aus einer völlig durchsichtigen, farblosen, gallertigen Masse. Diese Masse ist von einer ziemlich festen Grenzschicht umgeben, dem Operateur ist am besten bekannt, wie durch Druck oder Anritzen diese Grenzschicht zum Platzen gebracht werden kann, wonach die zähe, fadenziehende Gallerte abfliesst. Wenn man den Glaskörper durch ein Filter drückt, so fliesst eine Glaskörperflüssigkeit ab und zwar 98—99 pCt. Es bleiben nur 1—2 pCt. Gewichtstheile. Wir unterscheiden also: a) die Grlaskörperflüssigkeit, b) feste Bestandteile, bestehend aus einem Ge- rüst und Zellen. Die Glaskörperflüssigkeit gleicht in ihren Eigenschaften sehr der Kammerwasserflüssigkeit. Sie ist tropfbar flüssig, vollkommen klar und alkalisch reagirend. Auch das specifische Gewicht ist nahezu gleich dem des Kammerwassers (1,0089 nach Giacosa). Sie enthält Spuren von Eiweiss, von Zucker, Harnstoff und Paramilchsäure, un- gefähr in denselben Mengen wie der Humor aqueus. Es ist wohl zu merken und hat oft zu fehlerhaften Untersuchungen geführt, dass, nicht nur bei pathologischen Processen, sondern schon im normalen Auge postmortal der Eiweissgehalt des Glaskörpers sehr zunimmt. Wessely hat die Beobachtung gemacht, dass, wenn man mit der Pravaz'sehen Spritze aus dem Glaskörper etwas Flüssigkeit aspirirt, kaum eine Ausfällung von Eiweiss erfolgt, dagegen die danach aus dem Glaskörper ausfliessende Flüssigkeit erheblich eiweissreicher ist. Vielleicht ist es dasselbe Verhalten, wie wir es bei dem Kammerwasser erster und zweiter Function kennen gelernt haben. Kammerwasser und Glaskörperflüssigkeit gleichen in ihrer Zu- sammensetzung am meisten der Cerebrospinalflüssigkeit. Der geringe Rückstand auf dem Filter besteht aus der Membrana hyaloidea, dem fibrillären Gerüst und Zellen.