Veränderungen an der Linsenkapsel. 483 Fio;. 150. Dünnwandiger Naclistaar, liaiiptsächli(3li aus ncugebiideter KapseJsubstanz bestehend. Links hinter der L'is grösserer, rechts kleinerer „Krystallwulst" als Rest der Linsen- substanz. Uebersichtsbild, mit dem Edinger'schen Zeichenapparat phot. Eigener Fall. Fio-. 151, Ji'K Neugebildcte, der hinteren Kapsel aufgelagerte Kapselsubstanz, durch eitriges Exsudat an einer Stelle weit abgehoben. (Nach Wagen mann.) -H^-K" = Hintere Linsenkapsel. iV/iT = Neugebildete Kapselsubstanz, = Eiter- körperchen. Gl = Glaskörper,