Retina pigmentosa. 377 ralopie, Torpor retinae). Ich habe dies allen Fachgenossen Bekannte hier noch einmal wiederholt, weil es nöthig ist, diese typische Retinitis pigmentosa scharf zu trennen von ganz anders gearteten secundären Pigmentirangen der Retina, die mit der Entstehung und dem Bild der Retinitis pigmentosa nichts zu thun haben. Dass diese Trennung in der anatomischen Literatur vielfach nicht gemacht ist, hat zu mancher- lei Missverständnissen geführt. Schon in der vorophthalmoskopischen Zeit wurden in erblindeten Augen schwarze Flecke gefunden, so von Wenzel, Schön, Michaelis, v. Ammon. Donders fand in einem vor Jahren an Variola erblindeten Auge Pigmentirungen längs den Ge- fässen der Netzhaut. Er nahm an, dass das Pigment in der Netzhaut selbst sich gebildet habe. Einen ähnlichen Fall beschrieb H. Müller, doch nahm er an, dass das Pigment von der Chorioidea in die atrophische Retina eingewandert sei. Ihm schlössen sich mit ähnlichen Befunden Schweigger, Lange Pagenstecher u. A. an. Doch waren das alles Fälle, bei denen sich zwar anatomisch Pigment in der Netzhaut ge- funden, aber das klinische Bild einer Retinitis pigmentosa durchaus gefehlt hatte. Der erste Fall einer Retinitis pigmentosa mit Torpor retinae wurde von Maes unter Donder's Leitung anatomisch uritersucht. Verfasser fand an bestimmten Stellen Verwachsungen der äusseren Netzhautfläche mit der Chorioidea, die zu der Annahme nöthigten, dass von der Pig- mentepithelschicht das Pigment in die Retina eingedrungen sei. Später wurde hauptsächlich von Leber der Satz aufgestellt, dass der typischen Retiniiis pigmentosa eine Pigmentinfiltration von der Epilhelschicht zu Grunde läge. Landolt konnte seine Befunde an zwei Fällen be- stätigen. Auch die neueren Autoren haben sich mit Recht der von H.Müller und Leber begründeten Ansicht angeschlossen. Typische Fälle sind ferner anatomisch beschrieben worden von Wagen mann und Bürstenbinder. Auch ich selbst hatte Gelegenheit, einen solchen Fall aus der Irrenanstalt zu Herzberge zu bekommen, von dem die bei- gegebenen Abbildungen stammen. Ueberall, sowohl bei den Experimenten wie bei den anatomisch untersuchten Fällen tritt der Befund deutlich zu Tage, dass nur soweit imd nur da das Pigment in der Retina sich findet, als sie atrophisch ist, d. h. die nervösen Elemente zu Grunde gegangen sind. Wir haben oben gesehen, dass bei der sonstigen (primären) Retinitis sowohl die entzündlichen Erscheinungen als die Degeneration in den inneren Schichten der Retina begannen, und die Schichten des Sinnesepithels noch lange widerstehen. Bei der Retinitis pigmentosa haben wir das Umgekehrte. Sowohl die Degeneration als die Pigmentirung beginnt in den äusseren Schichten. Da wir nun heute wissen, dass die äusseren, gefässlosen Schichten in ihrer Ernährung auf die Chorioidea angewiesen sind, so liegt der Gedanke nahe, als Ursache derselben eine primäre Erkrankung der Chorioidea anzunehmen. Wir können also von einer Retinitis interna sprechen, die wohl meist primär ist und einer Retinitis externa, welche durch eine Erkrankung der Chorioidea hervorgerufen zu denken ist. Die Retinitis pigmentosa ist also eine Retinitis externa, die sie begleitende Atrophie zunächst