Retina piu-mcntosa. 379 Fig. 117. Retinitis pigmentosa. (Leitz Oc. 3. Syst. 3). Schnitt durch die Uebergangsstelle von der normalen Partie (rechts, centrale Partie der Retina) in die atrophische pigmentirte Zone (links, peripherwärts). Centralwärts Retina und Chorioidea wohl erhalten, Pigmentepithelschicht ununterbrochen, nur zwei Pigmentklumpen (bei a) in der Stäbchen- und Zapfenschicht. Von h ab (peri- pherwärts) sind Retina und Chorioidea verwachsen und beide hochgradig atrophisch, Pigmentepithelschicht vielfach unterbrochen. Das Pigment ist in die Retina bis in die innersten Schichten eingewandert, mehrfach um Gefässe herumsitzend. Fig. 118. Partie aus demselben Schnitt bei starker Vergrösserung. (Leitz Oc. 4. Syst. 6.) Das Gewebe der Retina ist stark rareficirt, mit Pigmentschollen durchsetzt. Das Pig- ment liegt besonders in den Lymphscheiden um eine grosse Vene. Die Pigment- epithelschicht ist total verschwunden. Chorioidea atrophisch fast ohne Gefässe. Sclerose der Gefässe, wie wir sie oft schon ophthalmoskopisch sehen (s. z. B. die Abbildung in dem Lehrbuch von Fuchs). Zahlreiche -Drusen der Glaslaraelle vervollständigten das Bild. Da die Verände- i'ungen an den tiefen Gefässen und in der Structur der Chorioidea