13 Entzündung der Conjunctiva. Entzündung der Gonjnnctiva. Allgemeines. Die Conjunctiva ist ein äusserst zartes, empfindliches Häutchen. Schon durch die leichtesten Reize, z. B. Berührung mit Luft, nach Ectropioniren, nach Berieselung mit Wasser oder der salzhaltigen Thränenllüssigkeit stellt sich sofort Hyperaemie und ein deutlicher Reiz- zustand der Schleimhaut ein. Wirken die Reize längere Zeit ein, oder treffen intensivere Reize die Schleimhaut, so entwickelt sich daraus eine Entzündung. Die Entzündung der Schleimhaut äussert sich hauptsächlich in Form des acuten und chronischen Katarrhes. Die Entstehung solcher Katarrhe wurde in früheren Zeiten fast allgemein auf äussere Schädlich- keiten, chemischer oder thermischer Art, zurückgeführt. Es ist zweifel- los, dass es solche Conjunctivitiden giebt, es gehören hierher raeist die chronischen, geringfügigen, aber oft sehr hartnäckigen Katarrhe. Bei den meisten Entzündungen der Conjunctiva handelt es sich jedoch um Infectionen mit bestimmten Bacterien der verschiedensten Art. Die bakteriologische Forschung hat uns in den allerletzten Jahren erst eine ganze Reihe von wohl charakterisirten Formen von Bakterien kennen gelehrt, welche in der Conjunctiva ganz bestimmte Arten von Entzün- dungen hervorrufen. Bei anderen Formen von Conjunctivitis schliessen wir aus der Infectiosität auf einen ganz bestimmten Erreger, obwohl wir ihn noch nicht kennen. Der bei weitem empfindsamere Theil der Conjunctiva ist das vordere Blatt. Bei der Entzündung finden wir vermehrte Blutfüllung, ver- mehrte Absonderung und Schwellung der Conjunctiva. Das vermehrte Sekret kann sehr verschiedenartig sein, jedenfalls sind immer verschiedene Bestandtheile darin. Zunächst entsteht eine vermehrte Thätigkeit der Thränendrüse, entweder weil die Thränendrüse mit afficirt ist, oder auf reflektorischem Wege. Ferner bedingt die ver- mehrte Füllung der Gefässe eine starke Transsudation seröser Flüssig- keit; nach längerem Bestehen des Katarrhes kommt auch die kolossale Vermehrung der Becherzellen in Betracht. In dem Sekret finden wir als Bestandtheile zahlreiche Wanderzellen, die aus dem conjunctivalen Gewebe nach dem rascheren Abstossen des Epithels ausdringen. Celles (Virchow's Archiv Bd. 8(5) und Gama Pinto (Centralbl. für pr. Augen- heilkunde 1884) geben an, dass diese Wanderung in den Kittleisten der Epithelien vor sich gehe. Ferner sieht man fettig degenerirte Zellen, Schleimzellen und Epithelien. Bisweilen kommt es zu einer Beimischung von rothen Blutkörperchen oder zu einer gelben Färbung in Folge des mitabgesonderten Gallenfarbstoffes, z. B. bei Neugeborenen mit Icterus und Blennorrhoea neonatorum. Schliesslich finden sich meist zahlreiche oft ganz bestimmte Mikroorganismen im Sekret wie wir unten sehen werden. Die Menge der Formbestandtheile im Sekret schwankt sehr und dem entspricht das Aussehen und die Consistenz des Se- kretes. Bei vorwiegender Thätigkeit der Thränendrüse ist das Sekret wasserhell und dünnflüssig, später wird es trübe zähflüssig, oder es