Sympathische Ophthalmie. 331 Nach zwei bis drei Tagen war der Augenhintergruiid wieder normal. Es waren dies die Veränderungen, welche auch Randolph sah. Sie sind nicht auf Mikroorganismen zurückzuführen, sondern wohl, wie es Randolph auffasst, eine refiectorische üeberfüllung der Gefässe, ver- ursacht durch die im Nachbarauge verlaufende Entzündung. Der Tractus uvealis blieb jedesmal intact, auch sonst traten keine dauernden Ver- änderungen am zweiten Auge auf. Ich habe ferner bei Kaninchen mit einer Emulsion von Staphylo- coccus pyogenes aureus experimentirt. Die Emulsion wurde wieder in den Glaskörper des rechten Auges eingespritzt. Nach Ablauf einer bestimmten Zeit wurden von den getödteten oder gestorbenen Thieren auf Mikroorganismen untersucht: 1. das Sehnervenende des rechten Auges; 2. das Sehnervenende des linken Auges; 3. das Blut aus beliebigen Organen. Ein Kaninchen ging sehr bald an Meningitis zu Grunde, zwei weitere starben an Fiebererscheinungen und Abmagerung. Vier Kaninchen bheben am Leben. Bei den drei erstgenannten Kaninchen traten leichte entzündliche A^eränderungen am zweiten Auge auf und es fanden sich post mortem Mikroben am zweiten Sehnervenende, jedoch auch in anderen Organen vor. Von den vier Kaninchen, welche am Leben geblieben, zeigten sich bei einem leichte Veränderungen am zweiten Auge. Es fanden sich aber bei keinem Mikroben am zweiten Seh- nervenende ein. Also die bakteriologische Untersuchung von Punkt 2 und 3 war entweder von negativem Resultat in beiden Punkten oder von positivem in beiden Punkten. Ein directes Ueb er wandern also durch den Sehnerv oder seine Scheide von einem Auge zum anderen konnte nicht constatirt werden. Nur dann fanden sich auch im zweiten Auge Mikroorganismen, wenn dieselben bei Altgemeininfec- tion durch die Blutbahn oder die Mitbetheiligung der Me- ningen dorthin gelangt waren. Es ist in neuerer Zeit von Ophthalmologen und Bakteriologen ge- legentlich die Frage aufgeworfen worden, ob nicht vielleicht, wenn es die Mikroorganismen nicht selbst sind, welche bei der sympathischen Ophthalmie überwandern, ihre Stoffwechselproducte, die Toxalbumine mit dem Lymphstrom von einem Auge zum anderen sich ergiessend, die Entzündung bewirken. Gorecki äusserte sich: Sans nier l'intervention microbienne, memo par la gaine du nerf optique, un certain nombre de faits me portent a croire ä l'existance d'une toxine charrice par la circulation generale et ayant une eiection speciale pour certaines membranes de l'oeil. (Societe d'ophthalmologie de Paris. Seance du 7 avril 1891.) Rosenmeyer berichtet über einen Fall von sympathischer Oph-