Tabische Degeneration des Sehnerven. 447 ist die Reihe der Ganglienzellen vielfach unterbrochen durch Lücken, aus welchen die Ganglienzellen vollständig ausgefallen sind, so dass nur noch die Kerne des Stützgewebes vorhanden sind. Die Atrophie dieser Zellen reicht bis an die Papille heran. Die Opticusfaserschicht ist auf beiden Seiten der Eetina fast ganz geschwunden. Nur auf der Seite, welche die wohlerhaltene Reihe von Ganglienzellen aufweist, sind einige spärliche Fasern zu erkennen, welche varicöse Anschv^ellungen zeigen. In einem Fall von Moeli, (Archiv für Psychiatrie, Bd. 30, Heft 3, S. 13) der mir in Präparaten vorlag, konnte ich das Gleiche constatiren. In der Papille ersetzt sich die zu Grunde gegangene Masse der Nervenfasern durch mächtige Gliawuchcrung, die offenbar grosse Neigung zur Schrumpfung besitzt. Nach Elschnig würde diese Glia- wuchcrung als die Ursache des Zerfalls der Nervenfasern aufzufassen sein; es ist aber doch wohl nur eine secundäre Erscheinung nach dem Nerven zerfall. Man findet in älteren Fällen dichte Fasern und Bälkchen mit einer ziemlich beträchtlichen Menge schmaler, länglicher Kerne (Uhthoff). Die Papille erscheint dann nicht nur an der Oberfläche zurückgesunken, sondern auch der Querdurchmesser kann sich ver- ringern. Die Lamina cribrosa ist oft nach der Bulbusseite hin schwach convex. Die Gefässe, sowohl in der Peripherie der Retina und des Seh- nerven als die Ccntralgefässe, sind zuweilen normal befunden worden, während ich mit andern Autoren eine beträchtliche Sclerose der mitt- leren Gefässwandungen constatiren konnte. Die Dural-Arachnoidalscheide um den Sehnerv ist normal, in Fällen von totaler Degeneration mit Verschmälerung des Sehnerven folgt oft die Duralscheide der Schrumpfung nicht, so dass der Nerv locker quasi schlotternd in der Scheide sitzt (siehe oben S. 430). Die Duralscheide ist meist glasig (sclerotisch) verdickt, ebenso wie die in den Stamm eintretenden Septen. Der genauere Zerfall der Nervenfasern ist wenig untersucht. Leber spricht von einer Umwandlung der Nervenfasern in indifferente Fibrillen. Nach Uhthoff geht der Schwund so vor sich, dass zunächst anregelmässige Yaricositäten durch Quellung der Markscheiden auf- treten, deren Querschnitte blasig aussehen. Man sieht dann „eine mehr pflastersteinförmige Structur" des Querschnittes, welche da- durch bedingt ist, dass an solchen Stellen die einzelnen kleinen atro- phischen, markhaltigen Nervenfaserquerschnitte dicht neben einander liegen, durch eine spärliche, feinkörnige und durch Carminroth gefärbte Kittsubstanz getrennt, sodass die späteren Stadien der tabischen Atrophie eine richtige Einschrumpfung und Atrophie der einzelnen Nervenfasern darstellt, wobei aber die einzelne Faser als solche noch immer deut- lich erkennbar bleibt. Nur stellenweise scheint sodann auch noch ein körniger Zerfall der atrophischen Markscheiden einzutreten, sodass die Masse damit in einen mehr gleichmässigen, körnigen Detritus umge- wandelt wird. Gewöhnlich ist die Partie, in welcher Atrophie der Nervensubstanz