341 Myopie. Fig. 104. Atrophie der Retina und Cliorioidea am hinteren Aiigenpol bei excessiver Myopie. Pigmentvermehrung, theils unter Pigmentvermiiiderung, jedenfalls die Ursache der ophthalmo,skopisch sichtbaren schwarzen und weissen Flecke. In der Retina degeneriren vielfach in solchen centralen Herden die Zapfen, die Aussenglieder werden kleiner, schrumpfen in ihren äusseren Hälften, verklumpen mit einander und fallen ab. Auch können sie auf kleinen Strecken ganz fehlen oder sind völlig degenerirt. Es sei noch erwähnt, dass 1887 Stilling bei Myopie Eigenthüm- lichkeiten des Augenhöhlenbaues und des Musculus trochlearis nach- gewiesen zu haben glaubte. Wenn seine Theorien abgelehnt worden sind, so möchte ich doch bemerken, dass seine anatomischen Unter- suchungen über die Insertion des M. trochlearis mir nicht werthlos zu sein scheinen. Ich konnte mich oft selbst überzeugen, wie sehr ver- schieden dieser Muskel ansetzt. Dieser Muskel entspringt in der Tiefe des knöchernen Orbitaltrichters, läuft nach vorn zum nasalen Ende des oberen Augenhöhlenrandes zur Trochlea, schlägt sich dann nach hinten um, um dann bald schief, bald beinahe quer über den Bulbus laufend, bald steil, bald weniger steil von oben kommend sich an die Sclera anzusetzen. Je mehr nun der Muskel dem Bulbus anliegt, um so mehr drückt er bei Contractionen auf den Bulbus, es entsteht daduich die Stilling'sche Schnürfurche, welche den Längsdurchmesser des Auges allmählich ver- grössert. Bei der Nahearbeit, dem anhaltenden Blick nach innen und unten, tritt auch der M. trochlearis fortwährend in Action. Je höher nun die Rolle des Muskels liegt, um so weniger wird der Bulbus vom Muskel gedrückt, die Höhenlage der Trochlea ist aber abhängig von der Höhe der Augenhöhle. Stil Ii ng nahm darauf Messungen vor. Bei Hochhöhligen (Hypsikonchie), welche meist dann auch schmale Ge- sichter haben (Leptoprosopie) fand er nur 12—20 pCt. Myopen, bei Niederhöhligen (Chamackonchie) mit breiten Gesichtern (Chamaeproso- pie) 40 pCt. Myopen. Die Myopie fasst er als Rasseneigenthümlich- keit auf. Die Befunde von Stilling wurden von Schmidt-Rimpler und Anderen nicht bestätigt. Iwanoff hat das Vorkommen einer Glaskörperabhebung in die Pathologie des myopischen Auges eingeführt. Er fand, dass unter Umständen der Glaskörper schrumpft, dichtfaserig wird und sich von (ler hinteren Hälfte des Auges trennt. Der Zwischenraum zwischen Glaskörper und Netzhaut wird durch einen Erguss ausgefüllt. Es ist