Pathologische Anatomie der Sehorgane. 238 der sogen, abgeschwächten Iristuberculose auch der Cohnhci m'sche Impfversuch in die vordere Kammer im Stiche lassen kann. In der Beziehung ist z. B. ein von Hansell mitgetheilter Fall lehrreich. Von einem 29jährigen Mann war ein durch Iridectomie entferntes Irisstück- chen in die vordere Kammer des Kaninchens gebracht worden. Nach 29 Tagen trat leichte Iritis mit geringer Exsudatbildung auf, die nach einer Woche vollständig verschwunden war. Ein zweiter, später vor- genommener Impfversuch hatte dasselbe Resultat. Trotzdem handelte es sich, wie Leber mittheilte, um Tuberculose (Verh. der Heidelberger Ophth. Gesellschaft. 1890). Den Beweis erbrachte die anatomische Untersuchung des enucleirten Auges, sowie der später an Lungen- und Nierentuberculose erfolgte Tod des Patienten. Angesichts dieser That- sachen fassen dann die meisten Ophthalmologen die Diagnose auf Tuberculose des Auges nur dann als gesichert auf, wenn früher, gleich- zeitig oder später anderweitige Localisationen von Tuberculose nachzu- weisen sind. In diesem Sinne wäre die Tuberculose des Auges stets eine secundäre, von irgend einem anderen Herd im Körper ausgegangen. Viele Autoren lassen diese Meinung allein gelten, z. ß. Leber, Fuchs, de Wecker u. A. Demgegenüber mehren sich die Fälle von einer wirklichen primären Tuberculose des Tractus uvealis, besonders der Iris oder einer Localtuberkulose der Iris. Unter Localtuberkuiose ver- steht Denig, ein Schüler von MicheUs, das Beschränktsein der tuber- culösen Infection auf den Bulbus, ohne gleichzeitige nachweisbare son- stige Zeichen von Tuberculose im übrigen Körper. Solche Fälle von Iristuberculose sind beschrieben z. B. von Parinaud (Societe de Chir- urgie. Juli 1879), Poncet (Societe de Chirurgie. Juni 1882), Alexan- der (Centralbl. f. pract. Augenheilk. 1884), Hirschberg (Berlin, med. Gesellschaft. Mai 1889), Samelsohn (Heidelberger ophthalm. Ges. 1879), Bach (Archiv f. Augenheilk. 1894) etc. Natürlich ist noch nicht bewiesen, wenn sich kein anderer Herd im Körper nachweisen lässt, event. sogar bei der Section sich keiner findet, dass nicht doch einer existirt. Jedoch hat die Annahme einer primären Tuberculose des Auges a priori vieles für sich. Einmal wäre es ein Verhalten am Auge, wie es die Chirurgen täglich bei dem Gelenkfungus zu sehen gewöhnt sind. Wäre ferner die x\ugentuberkulose stets eine secundäre, so müssten, wie Denig mit Recht fordert, 1. in einem überwiegenden Procentsatz von Augentuberculose sich Aeusserungen von Tuberculose des primären Herdes früher oder später zeigen; 2. sich bei sonst be- stehender ausgesprochener Tuberculose der übrigen Organe (Lungen-, Knochentuberculose etc.) in einem bestimmten Verhältniss auf Tuber- culose zurückzuführende Krankheitserscheinungen sich auch an den Augen nachweisen lassen. Beides ist nicht der Fall. Unter 90 Fällen von Lungentuberculose, 90 Fällen von Tuberculose der Knochen und Gelenke, einigen von Darmtuberculose und ca. 20 von Lymphtuberculose und 20 anderen Tuberculosen fand Denig im Ganzen nur 5 Mal Veränderungen der Aderhaut, die man in Zusammenhang mit der bestehenden Tuberculose hätte bringen können. Umgekehrt war unter 72 Fällen von Tuberculose der Bindehaut bei 52 kein sonstiges