Pathologische Anatomie der Sehorgane. 34 in der Tiefe und darüber Cylinderzellen. Die Basalmembran ist deutlich vorhanden. Er vergleicht die Drüsen mit den Meibom'sehen Drüsen. Die Umgebung der Drüsen ist dicht mit Lymphzellen inflltrirt. Im selben Jahre veröffentlichte Berlin eine Arbeit, die sich mit denselben Trachomdrüsen beschäftigt. Berlin nimmt an, dass die Trachomdrüsen ihren Ausgangspunkt nehmen von den normaler Weise vorhandenen Epitheleinsenkungen (Stieda's Rinnen- und Falten System, He nie'sehe Drüsen), Wcährend sie Iwan off als Neubildungen sui generis ansah. Also sowohl Iwanoff wie Berlin sehen das Wesen des Trachoms in diesen neu entdeckten Drüsen. Dieser Ansicht wurde bald wider- sprochen, schon in der auf den Iwanoff'sehen Vortrag folgenden Dis- cussion, namentlich von Leber. Mit Recht. Diese drüsenartigen Ge- bilde finden sich wohl vor bei dem Trachom in der Weise, wie sie anatomisch von den Autoren beschrieben worden sind, wie wir jedoch unten sehen werden, darf man sie nicht als Drüsen ansehen, sondern es sind einfach tiefe Epitheleinsenkungen zwischen den sich vorwölbenden Schleimhautwucherungen. Fig. 14. l 0^0 nj u n c t i V i t i s t r a c h o m a t o s a. Nach dem Leben mit Blitzlicht photographirt und vergrössert. Man sieht die hahnen- karamartigen Leisten (papillären Wucherungen) und diesen aufsitzend die Trachom- körner (Follikel). Im folgenden Jahr erschien eine ausführliche histologische Arbeit von Jacobson jun. Er spricht sich dahin aus, dass schon in der nor-