538 Pathologische Anatomie der Sehorgane. tiger Linsenfasorn. Leber fand einmal als Endausgang einen Kern- staar, Schirm er einen Schichtstaar; in beiden Fällen hatten sich also neugebildete Linsenfasern um die geschrumpften trüben herumgelegt. Ferner findet sich aber auch eine richtige Wiederaufhellung der Linsen- substanz ohne Zerfall. Solches betont besonders Schmidt-Rimpler. Nach ihm dürfte es sich hierbei um analoge Vorgänge handeln, wie sie Magnus (y. Graefe's Archiv. Bd. 36. IL S. 174) nach Naph- thalinfütterung beobachtet hat. Legt man die getrübten Linsen, die Naphthalincataract, in Wasser, so werden sie nach kurzer Zeit wieder durchsichtig; man findet, dass die feine Körnelung der Linsenfasern und die Vacuolenbildung, die die Trübung hervorriefen, wieder ge- schwunden sind. Wir kommen hiermit zu dem sehr interessanten Kapitel der ex- perimentellen chemischen Trübung der Linse, dem eine Wiederauf- hellung leicht folgen kann. Salz- und Zuckercataract. P, Kunde hat 1857 zuerst gefunden, dass, wenn man einem Frosch eine grössere Menge Kochsalz unter die Haut einspritzt (etwa 0,2 g) oder in den Magen bringt und ihm das Wasser vorenthält, eine Trübung der Linse eintritt. Sie beginnt meist am Aequator der Linse, geht auf die vordere Fläche, so dass der Linsenflor sehr deutlich wird und kann sich auch auf die Linse erstrecken. Wenn man nun das Thier rechtzeitig wieder in das Wasser bringt, so geht die Trübung wieder zurück. Ebenso ist es, wenn man nach dem Tode das Auge oder die Linse allein herausschneidet und in Wasser bringt. Aehnliche Erscheinungen ruft man hervor durch Einbringen von Salpeter sauren Salzen, Rohr-, Trauben- oder Milchzucker. Bei Säugethieren ist die Erscheinung schwerer zu erzielen, da sie, z. B. Kaninchen, zumeist zu früh zu Grunde gehen, ehe es zur Entstehung der Linsentrübung kommt. Bei jungen Katzen erhält man die Trübung relativ leicht, wenn man ihnen 1—2 g ClNa in den Magen oder in das Rectum bringt. Richardson erzeugte bei einem Kaninchen Cataract durch Einführung von 60 g Syrup in die Bauchhöhle, Heu bei bei Hunden und Katzen durch Injection von Chlornatrium oder schwefelsaurem Natrium in das Blut. Sehr leicht kann man das Phänomen an einer herausgeschnittenen Säugethierlinse zeigen, ein schöner Vorlesungsversuch, den ich gern an- stelle. Man legt die Linse in eine Zucker- oder Salzlösung, in der sie sich früher oder später, je nach der Concentration der Lösung, milchig trübt. Legt man sie dann in eine mehrmals gewechselte Lösung reinen Wassers, so wird sie nun wieder ganz durchsichtig. Deutschmann erzielte die Trübung beim Kaninchen und Hund durch Injection einer lOproc. ClNa-Lösung in die vordere Kammer. Sie entsteht sofort und ist auf den Bereich der Pupille beschränkt; am folgenden Tag ist sie geringer und verschwindet in einigen Tagen wieder.