Pathologisch-Anatomisches. 681 kommen durch eine Periostitis ossificans auch knöcherne Verwachsungen vor (callöse Strictur). Meist handelt es sich nur um mehr oder weniger erhebliche Ver- engerungen, vollständige Atresie ist selten, kommt jedoch vor, selbst VerSchliessungen des Ductus in seiner ganzen Länge sind beobachtet worden. Travers (Synopsis of the diseases of the eye. p. 248) fand in mehreren von ihm untersuchten Schädeln das obere Ende des Thränenkanals durch ossificirende Entzündung vollständig verlegt. In einem von Wedl und Bock untersuchten Falle bei einer älteren Frau war der ganze Thränennasengang in einen derben, drehrunden Strang verwandelt. Schnitte aus den verschiedensten Partien zeigten nirgends ein Lumen, sondern eine derbe schwielige Peripherie, welche ein etwas lockeres, mit Detritus gemischtes Bindegewebe umschloss. (Path. Anat. d. Auges, Wien 1886. Text S. 376.) Entzündungen des Thränensackes. Die Entzündungen des Thränensackes erfolgen sehr selten von oben her, durch Fortleitung der Schädlichkeit von der Conjunctiva, weit liäufiger jedenfalls durch Aufsteigen von Erkrankungen der Nase, oder nach Stauungen und Zersetzungen der Thränenflüssigkeit oberhalb einer Strictur oder durch benachbarte Knochenerkrankungen, wie das oben ausgeführt worden ist. Die beiden wesentlichen Erkrankungen werden meist als Dacryo- Cysto-Blennorrhoe und als Dacryo-Cystitis bezeichnet. Beide Namen sind nach dem heutigen Standpunkt unserer Kenntnisse völlig un- geeignet. Wenn man doch endlich den unglücklichen Namen Blennorhoe des Auges, der für die heterogensten Dinge gebraucht wird, fallen lassen wollte. Wir sind heute gewolmt aetiologisch ein- zutheilen und sollten es da thun, wo wir dazu im Stande sind. Es geht nicht an Trachom, die Infection mit Gonokokken und Pneumokokken, Eiter im Thränensack, alles dies Blennorrhoe zu nennen. Meist im Anschluss an eine unterhalb sitzende Strictur kann die Schleimhaut des Thränensackes reichlich Eiter produciren, der dann rückläufig nach dem Auge kommt. Das bekannte Bild, das lange Zeit so ohne äusserlich sichtbare erhebliche Entzündungserscheinungen be- stehen kann. Es genügte dies einfach Dacryocystitis zu nennen, oder meinetwegen mit dem Zusatz chronica oder suppurativa. Anders wird das Bild erst, wenn durch irgend ein Er- eigniss der Eiter die Wandung des Sackes durchbricht, dann breitet sich der Eiter unter der lockeren Umgebung schnell aus und bald haben wir einfach einen subcutanen Furunkel und im Centrum den erweiterten Thränensack. Anatomisch ist also diese acute Dacryo- cystitis eine Pericystitis. Pathologisch-Anatomisches. An den wegen chronischer Thränensackerweiterung exstirpirten Säcken findet sich meist die Wandung stark verdickt. Flachere oder Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband!. .5. Lieferung. 45