Die amyloide Degeneration des Tarsus. 635 Wir haben uns S. 75 u. if. schon eingehend mit der amyloiden Entartung der Conjunctiva beschcäftigt, der Process bleibt aber nicht auf die Conjunctiva beschränkt und das dort Gesagte gilt also auch hier. Das histologische Bild der fraglichen Tumoren ist ein mannig- faltiges, da eben die verschiedensten Stadien zur Untersuchung kommen und dementsprechend auch bald die eine, bald die andere Veränderung überwiegt. Meist kommen ja schon etwas vorgeschrittene Processe in unsere Behandlung und zu unserer Untersuchung. Dann ist das Bild ein ganz charakteristisches, entsprechend den Veränderungen, die wir schon mit blossem Auge wahrnehmen oder durch unser Gefühl erkennen können, wie das oben schon beschrieben wurde. Ausser der bekannten Jodreaction verwenden wir nach der Vor- schrift von Böttcher eine leichte Jodjodkalilösung und übertragen daraus die Schnitte in eine Schwefelsäurelösung von sehr geringer Concen- tration, und untersuchen dann in dieser oder in Glycerin; ferner Jod- violett, Jodgrün, welches die amyloiden Massen roth färbt, und Doppel- färbungen mit Alauncarminorange (Stilling) resp. Hämatoxylin-Eosin, sowie die Methode von Birch-Hirschfeld mit Bismarckbraun und Gentiana violett. Vossius empfiehlt besonders die von Neu mann benutzte Methode mit Picrocarminborax. Die Kerne erscheinen dabei leuchtend roth, die übrigen Gewebsbestandtheile theils citronengelb, theils blassröthhch oder ganz ungefärbt. Die Picrinfarben nehmen alle aus Proteinsubstanzen bestehenden Gewebstheile an, das Protoplasma der Zellen, die contrac- tile Substanz der glatten und quergestreiften Muskelfasern, das Blut- fibrin, die Amyloidsubstanz, käsige Substanzen, die Hornsubstanz der Epidermis, flaare und Nägel und die Grundsubstanz des Knorpels. Farblos oder schwach röthlich gefärbt erscheint die Intercellularsubstanz des fibrillären Bindegewebes mit den elastischen Fasern, die Knochen- grundsubstanz, Fett, die mucinöse Substanz des Schleimgewebes mit den Schleim Zellen. Das lymphoide Stützgewebe der Tumoren kann man nach Rähl- mann durch gerbsaures Eisenoxydul — man kann dazu stark mit Wasser verdünnte gewöhnliche Schreibtinte verwenden deutlicher machen. Er empfiehlt dies besonders bei ausgeschüttelten und halb ausgeschüttelten Präparaten anzuwenden. Schon an ungefärbten Präparaten sieht man grössere oder kleinere glänzende Massen sich deutlich von dem umgebenden Gewebe der Con- junctiva abgrenzen. Die einzelnen Herde sind durch gefässhaltige ßindegewebszüge getrennt, theils liegen sie frei in diesen, theils sind sie von einer besonderen Bindegewebskapsel umhüllt. Die Grösse der einzelnen Herde kann sehr verschieden sein; die Ausdehnung umfasst oft mehrere Gesichtsfelder. Die Massen stellen theils grosse homogene structurlose Schollen, theils Flächen mit und ohne feine Spalten und Risse dar, theils vielfach zerklüftete Massen; in den feinen Sprüngen und Spalten liegen einzelne Zellkerne. Die zelligen Gebilde liegen den amyloiden Concretionen an oder in Vertiefungen derselben. Durch die 42*