647 Missbildungen. Oft gesellen sich Muskelschmerz, Conjunctivitis und Blutungen der Conjunctiva hinzu. Farre fand schon 1835 Trichinen in den Augenmuskeln. Nach Kühn sind sie daselbst ebenso häufig wie in den Bauchmuskeln. Farre, London med. Gazette. 1835. p. 386. — Kühn, Mittheilungen des landw. Instituts der Univ. Halle. Berlin 1865. Missbildung'en. Colobom. Das Colobom der Lider stellt sich meist als ein dreieckiger Defect dar, mit der scharfen Spitze nach dem Orbitalrand und der Basis zum Lidrand hin. Der Uebergang der Colobomschenkel nach dem Lidrand pflegt sich abgerundet darzustellen. Wir finden meist nur eine geringe Einkerbung des Lidrandes, seltener ist das ganze Lid gespalten. Es sind Fälle beobachtet worden, bei denen von der Spitze des Coloboms ein narbiger Streifen Haut in der Richtung nach dem Orbital- rand weiter zieht, auch kann ein Hautstreifen das Colobom mit dem Bulbus verbinden, auf dem er festgewachsen ist (Manz, Nuel). Fig. 212. Links: Lidcolobome, rechts: Anophthalmus. Furchen auf den Wangen, welche als Folgen amniotischer Stränge aufzufassen sind, (Eigener Fall.) Die frühere Erklärung der Lidcolobome als Hemmungsbildang ist wohl allgemein aufgegeben. Das Lid besteht zu keiner Zeit seiner Entwickelung aus zwei Theilen, deren Vereinigung ausbleiben oder un- vollständig werden könnte. Es ist wohl jetzt die 1882 zuerst von Duyse aufgestellte Erklärung der Entstehung der Lidcolobome auf