475 Lageveränderungen der Linse. Luxatio lentis spontanea. Die sogenannte spontane Luxation der Linse ist wohl immer ein secundärer Vorgang, bedingt durch vorhergegangene pathologische Ver- änderungen des Auges. Diese können aber bisweilen so geringfügig sein, dass die Verschiebung der Linse das erste auffallende Symptom sein kann. Die Verschiebung der Linse ist bisweilen so gering, dass sie immer noch in Contact mit der Fossa patellaris bleibt, was man Subluxation nennen kann, während sie in anderen Fällen diese ganz verlässt und in die vordere Kammer oder in den Glaskörperraum fällt, complete Luxation. Zum Zustandekommen einer solchen Lageveränderung der Linse ist es nothwendig, dass das Aufhängeband der Linse entweder sich gedehnt hat oder eingerissen ist. Dann geht meist eine Verflüssigung des vorderen Theiles des Glaskörpers voraus. Den Vorgängen liegen meist Veränderungen an den Gefässen des Corpus ciliare zu Grunde, welche die Ernährung des Aufhängebandes und des Glaskörpers beeinträchtigen. In anderen Fällen wird die Linse einfach durch Narbenzug dislocirt, so bei vorderer Synechie, hinterer Synechie mit Cornealstaphylom, Intercalar-Staphylom etc. Die Linse kann durchsichtig bleiben oder sich trüben. Wecker beschreibt einen Fall, bei dem die in den Glas- körper gefallene Linse noch 8 Jalire später durchsichtig war. Nach Becker kann der Einriss in der Zonula durch die Bildung von Kapselkatarakt erfolgen. Die unter der Kapsel sich dabei bildenden Spindelzellen haben eine grosse Neigung zu schrumpfen und ziehen die Kapsel mit nach innen, wobei sich die Kapsel faltet. Sie führen so allmählich eine Lockerung der Zonulafasern von der Kapsel herbei, so dass schliesslich eine solche Linse ganz frei in der Fossa patellaris liegen kann. Es ist natürlich, dass bei spontan luxirten Linsen nach dem Gesetz der Schwere die Verlagerung immer nach unten geschieht, wenn kein Narbenzug vorliegt. Die Luxation kann allmählich zunehmen, so dass oft plötzlich aus einer Subluxation nach Jahren eine Luxatio com- pleta wird. Siebold z. B. sah einen Patienten mit spontan sub- luxirter Linse, die getrübt war. Die Linse bewegte sich stark bei Bewegungen des Auges. Er räth zu einer Depressiu lentis, die aber nicht ausgeführt wurde. Ein Jahr später hatte der Patient eine schwarze bewegliche Pupille und konnte ohne Operation wieder sehen. Die Linse lag unten im Glaskörper. So können auch noch durcli- sichtige Linsen sich luxiren. Luxatio lentis traumatica. Traumatische Lageveränderungen der Linse können eintreten ent- weder bei wohl erhaltenem Bulbus oder nach Ruptur der Bulbushäute. Danach theilen wir ein. L Bei erhaltener Bulbuskapsel. a) Subluxatio lentis: Verschiebung der Linse in der Fossa patellaris, partielle Einreissung der Zonula, Nach stumpfen Gewalten,