Pathologische Anatomie der Sehorgane. 546 trachten und lassen sich am besten vergleichen mit den Neuroglia- netzen der oberflächlichen Seite des centralen Nervensystems. II. Mesodermale Glaskörper. a) Ein solcher findet sich bei allen Geschöpfen, bei denen im Embryo Gefässe in das Auge eindringen und wird von dem Gefässbaume der A. hyaloidea und den ihn begleitenden Bindegewebszellen gebildet. b) Da die Glaskörper und Linsengefässe später schwinden, so kann beim ausgebildeten Auge nicht mehr von einem mesodermalen Glaskörper die Rede sein, und ist der reife Glaskörper als wesentlich ectodermale, d. h. retinale Bildung anzusehen. NB. Bei den Wirbellosen ist kein eigentlicher Glaskörper vorhanden, sondern der entsprechende Raum ist ausgefüllt von einer Gallerte, die sicher ein Secretions- product der Retinazellen ist. Darin finden sich auch die Fibrillen oder protoplas- matischen Fortsätze der Retinazellen fCirincione). Cirincione, Archiv f. Augenheilkunde. Bd. 50. S. 201. 1904. — Addario, Anatomischer Anzeiger. 1903. No. 25.— von Szily, Zur Glaskörperfrage. Anatom. Anzeiger. 1904. — Kölliker, Die Fntwicklung und Bedeutung des Glaskörpers. Zeitschrift f. wiss. Zoologie. 1904. — Rabl, Anatomie des Glaskörpers. 1899. — H. Virchow, Ergebnisse der Anatomie und Entwicklungsgeschichte von Merkel u. Bonnet. Band X. 1900. Wiesbaden, J. F. Bergmann. Histologie. Histologisch unterscheiden wir am Glaskörper: 1. die Membrana hyaloidea, 2. die (jerüstsubstanz, 3. die Zellen, 4. den Centraikanal. ad 1. Der Glaskörper ist in seinem ganzen hinteren Umfang bis zur Ora serrata von einer häutigen Hülle umgeben, der Membrana hyaloidea. Sie setzt sich von der Ora serrata an als eine feine innere Wandschicht des Corpus ciliare fort. Sie schliesst also im vorderen Abschnitt des Bulbus den Glaskörper nicht mehr ab. In der Gegend des Corpus ciliare bis zur hinteren Fläche der Linse übernimmt diese Rolle die Membrana terminalis oder vordere Grenzschicht. Die Hyaloidea ist eine glashelle dünne, aber feste structurlose Hülle, welche mit der Aussenfläche der Membrana limitans interna dicht anliegt, während an der Innenfläche die Glaskörpergallerte innig haftet. 0. Schnitze wies nach, dass sie genetisch zur Retina gehört, dass sie also eine Grenzschicht zwischen dem epithelialen Stützgewebe der Retina und der Bindesubstanz des Glaskörpers darstellt. Es ist meines Erachtens kein Zweifel mehr, dass es eine gesonderte Hyaloidea giebt, die nicht identisch ist mit der Membrana limitans interna der Retina. Zwischen beiden Gebilden liegen kapilläre Flüssigkeitsspalten. Es gelang Schwalbe durch Injectionen unter die innere Opticusscheide, die farbige Masse zwischen Limitans und Glaskörperbegrenzung einzutreiben. Die vordere Absehliessung des Glaskörpers gegen das Corpus ciliare, die vordere Kammer und die Linse wird dadurch erreicht, dass das Fasergeflecht des Glaskörpers eine periphere Verdichtung er- fährt. So wird zwar eine dünne, aber widerstandsfähige schalenförmige Platte, die vordere Grenzschicht, Membrana terminalis hergestellt, die sich von der hinteren Fläche der Linse aus, in vorn zuerst concaver, dann convexer Wölbung, bis zur Ora serrata erstreckt.