Pathologische Anatomie der Sehorgane. 6 Tiefe der Zelle, ist selten rund, sondern meistens an der tiefsten Stelle der Zelle der Theca fest anliegend platt gedrückt, so dass er in Quer- schnitten als Halbmond erscheint, mit der Längsachse horizontal stehend. Dem Kern gegenüber, nach der Oberfläche zu befindet sich oft eine runde, scharf begrenzte Oeffnung, das Stoma. Bei den tief im Epithel liegenden Zellen fehlt das Stoma noch, dann ist es klein als runder Kreis angelegt und öffnet sich mehr und mehr. Oft sieht man den Inhalt der Zellen als Pfropf aus der Oeffnung hervorquellen. Die Zellen entwickeln sich offenbar in den tiefsten Schichten des Epithels, haben aber alle die Neigung allmählich an die Oberfläche emporzusteigen. Auf diesem Wege wird die anfangs runde Zelle mehr und mehr in die Länge gezogen, und je mehr nach der Oberfläche zu, um so deutlicher tritt die Mucinreaction mit Thionin hervor. Diese Zellen sind den Becherzellen im Darm sehr ähnlich, aber mit ihnen nicht identisch. Die Darrabecherzellen liegen nur an der Oberfläche und bleiben nach Entleerung ihres schleimigen Inhaltes erhalten, sie regeneriren sich immer wieder. Die Conjunctivalbecher- zellen scheinen sich nur in der Tiefe zu bilden, steigen dann auf und gehen wahrscheinlich nach der Entleerung zu Grunde. Gegen die Bezeichnung „Becherzellen" wendet sich sehr entschieden Pfitzner. Er sagt: „die Bezeichnung „„Becherzellen"" ist durchaus un- zulässig. Becherzellen finden wir in der respiratorischen Schleimhaut, in der Darmschleimhaut, hier bei den Fischen und Amphibien noch bis zum Munde hin, aber niemals im Ektoderm. Becherzellen stehen im Niveau der Oberfläche und entwickeln sich aus Oberflächenzellen d. h. aus Zellen, die einen Wimperbesatz oder zum mindesten einen gestrichelten Cuticularsaum tragen. Sie kommen vor in einschichtigem Epithel; wenn in mehrschichtigem, dann ausschliesslich in der obersten Lage, stets so, dass sie zu jeder Zeit, in jedem Entwickelungsstadium an der freien Oberfläche theilnehmen. Zu einer gewissen Zeit entleeren sie sich ihres Inhaltes auf die Oberfläche, indem die Cuticula, die zuletzt gewissermaassen einen Deckel darstellt, abspringt, und geben dann das Bild, von dem sie ihren Namen bekommen haben. Die blasigen Zellen in der Conjunctiva des Menschen aber ver- halten sich durchaus entgegengesetzt. Sie tragen nie einen Cuticular- saum und kommen überhaupt nie an die Oberfläche, von der sie stets durch die Schicht der Cuticulazellen getrennt bleiben. In Ausnahme- fällen können sie letztere stark verdünnen und sogar etwas emporwölben, aber sie bleiben stets geschlossen. Wir müssen sie als „„Leydig'sche Zellen der Conjunctiva"" bezeichnen. Sie zeigen eben genau das gleiche Verhalten und kommen unter genau denselben Bedingungen vor wie die Leydig'sehen Zellen in der Epi- dermis der Fische und Amphibienlarven; stets geschlossen bleibend, nur die Oberfläche erreichend; in einem geschichteten, nicht zu niedrigen Epithel mit gestricheltem Cuticularsaum und offenen Intercellularräumen. Ihre Funktion ist an beiden Orten gleich räthselhaft". Ich kann den Ausführungen Pfitzner's durchaus nicht Kecht geben. Es ist oben schon gesagt worden, dass die Conjunctivalbecher-