165 Entzündungen der Hornhaut. gerichtet ist, unter der vorderen (rrenzhaut eine markant sich abhebende, in Färbe- llüssigkeiten (Hämatoxylin, Aiauncarmin, Indigocarmin) sich intensiv färbende In- filtrationsschichte bemerkbar, welche am oberen Rande der Hornhaut längs der Oberfläche in einer überall annähernd gleich breiten Linie verschieden weit c.entral- wärts reicht, und innerhalb der erwähnten diffusen Infiltration schärfer begrenzt ist. Diese derbere Infiltrationslinie ist die erste Anlage, ich möchte sagen, der Vorläufer des eigentlichen Pannus, indem sich in ihr alle die Veränderungen ab- spielen, welche die Formation der Gewebschichte bedingen, die wir gemeinhin als Pannus bezeichnen. Dahin gehört zunächst die Gefässbildung. Die Gefässe liegen regelmässig innerhalb dieser Schichte. Auf Avelche Weise die Gefässbildung erfolgt, ist histo- logisch schwer zu verfolgen, über ihre ersten Anfänge fehlen mir die histologischen Belege. Zur Zeit der Ausbildung jener subepithelialen Infiltrationsschichte, über welche meine Präparate aussagen, finden sich bereits viele wandungslose Capillaren, und auch schon grösseie Gefässe mit dünner Wandung und Endothelauskleidung vor. Frühzeitig sieht man blutführende, interfibrilläre Spalträume von grösserem Querschnitt, auffallend breit, ohne eigentliche Wandung, nur spärliche randständige Endothelien zeigend, aber daneben schon Gefässe, welche ausser der Endothelhülle eine zarte Wandstreifung erkennen lassen. In den ersten Anfängen des Pannus kann man mit der Lupe das Entstehen der Gefässe in Continuität mit den con- junctivalen Randgefässen leicht nachweisen. Man sieht die Gefässe häufig kolonnen- weise gedrängt, nebeneinander den oberen Hornhautrand überschreiten; in typischen Fällen nicht etwa meridional zur Hornhautmitte, sondern- zum verticalen Meridian und untereinander parallel laufend, also sämmtliche grössere, d. h. makroskopisch sichtbare Stämme nahezu senkrecht zum horizontalen Meridian des Auges ge- richtet. In den späteren Stadien der pannösen Wucherung hört diese anfänglich cha- rakteristische Gefässanordnung auf. und in alten pannösen Hornhauttrübungen über- kreuzen sich die sichtbaren Gefässe in allen möglichen Richtungen. Die Gefässe des beginnenden Pannus sind als junge zarte Gebilde von vornherein an ihrer hell- rothen Farbe, sowie an ihrer oberflächlichen Lage kenntlich. Im ganzen Bereich der beschriebenen Infiltrationsschichte unter der Bowman- sehen Membran ist es schwer, die Structur des Hornhautgewebes zu erkennen. Die Fibrillenbündel und ihr sonst so charakteristisches Gefüge sind sehr frühzeitig nicht mehr nachweisbar. Die Zellen liegen zu dicht, eine Zwischensubstanz ist kaum zu erkennen. Das Gewebe sieht aus wie gewöhnliches Granulationsgewebe, wenigstens ist das der Fall nahe dem Limbus an den Hornhautgrenzen. Centralwärts gegen die Hornhautmitte, dort wo die dichte granuläre Infiltrationsschichte sich in die beschriebene difi'use Trübung verliert, documentirt sich die Zellinfiltration als Zwischenlagerung, hier ist die Structur des Hornhautgefüges noch andeutungsweise erhalten. Die Gefässbildung beschränkt sich auf die eigentlich dichte Infiltration, reicht niemals in die Hoftrübung hinein, ist randständig, d. h. näher dem Limbus, älter und derber als in den centralen Theilen. In den Präparaten, die ich über dieses erste Stadium der pannösen Keratitis besitze, ist die Hornhaut (auf meridio- nalen Schnitten) sichtlich geschwellt, an Ort und Stelle volominöser geworden, so- dass die an der gesunden Hornhaut gerade so typisch verlaufende Curve der Epi- theldecke am Rande der Trübung sanft aufsteigt und so der Schwellung des sub- epithelialen Parenchyms Rechnung trägt. Dieses Epithel ist indess an den meisten Präparaten intact, von normaler Dicke und gänzlich normaler Schichtung. Zwischen ihm und dem beschriebenen Granulationsgewebe befindet sich die Bowman'sche Membran, als meistens infiltrationsfreie Grenzhaut, welche indess leichter als am gesunden Auge, d. h. schon bei schwächeren Vergrösserungen eine longitudinale Faser-Anordnung erkennen lässt. Hin und wieder ist indess die Grenzmembran weniger kenntlich, indem stellenweise nesterähnlich aggregirte Zellenmassen nach dem Epithel zu in diese Membran hineinreichen, diese und das oben- und vorlie- gende Epithel etwas abdrängen. Diese Zellenanhäufungen sind immer rundlich be- grenzt, färben sich in Hämatoxylin, Aiauncarmin ete. stärker als das umliegende Gewebe, und präsentiren sich als follikelähnliche Bildungen, welche jedoch keine Art von Hülle erkennen lassen. Ich stehe nicht an. sie für die Anfänge der. fol- liculären Infiltratij;»n zu halten, obwohl ich den histologischen Beweis nicht zu er-