550 Pathologische Anatomie der Sehorgane. mich damit nicht einverstanden erklären; siehe unten.) Durch experi- mentelle Reizungen des Glaskörpers soll sich eine erhebliche Zunahme dieser Zellen erzielen lassen. Fig. 179. FlacliLausgebrcitete Hyaloidea eines Erwachsenen mit anliegenden Zellen. [Nach G. Ketzins.] Nach Befunden bei manchen Thieren wird es wahrscheinlicher, dass die subhyaloiden Zellen fixe Zellen sind. H. Virchow fand beini Alpacca-Schaf reichlich verzweigte Zellen mit einem oder auch mehrerer Kernen auf der Oberfläche des Glaskörpers. Diese waren über die ganze Oberfläche in gieichmässiger Vertheilung und einfacher Schichl ausgebreitet. Beim Huhn fanden sich schlanke Zellen, zum Theil faser^ 6der spindelförmig, zum Theil mit mehreren Ausläufern, welche ir einfacher Schicht einen grossen Theil der Glaskörperoberfläche ir gieichmässiger Vertheilung einnahmen. Bei Fischen sind die fixen Zeller so deutlich, dass nach H. Virchow jeder Zweifel ausgeschlossen ist Schliesslich möchte ich noch auf folgende interessante Thatsach( hinweisen. Bei Plötzen (Leuciscus erythrophthalmus) wird sehr häufig im Glaskörper ein parasitisches Polystomum getroffen, und man sieh in solchen Augen nicht nur eine Vermehrung der Wanderzellen, son dern auch Veränderungen an den fixen Zellen des Glaskörpers, so das; dies ein unvergleichliches Material abgiebt, um beides nebeneinande: zu studiren (H. Virchow). ad 4. Es handelt sich um den Kanal, der von der Papille nacl dem hinteren Pol der Linse hinzieht und im embryonalen Zustand di* Glaskörpergefässe enthält, Centraikanal oder gewöhnlich Oanalii Cloque^i genannt. Er ist etwa 2 mm breit und vorn und hintei