Pathologische Anatomie der Sehorgane. 382 Dondcrs, v. Graefe's Archiv. Bd. III. 1. 1857. — H. Müller, v. Graefc's Archiv. Bd. IV. 2. 1859. — Schweigger, v. Graefe's Archiv. Bd. V. 1. 1859. — Maes, 2. Jahresbericht d. Utrechter Augenklinik 1861. — Schweigger, V. Graefe's Archiv. Bd. IX. 1863. — Leber, Handbuch d. Augenheilk. 1. Aufl. Bd. V. — Land Ol t, v. Graefe^s Archiv. Bd. XVIII. 1872. — Wagenmann, V. Graefe's Archiv. Bd. 32 u. 36. — Wagenmann, v.'Graefe's Archiv. Bd. 38. S. 232. — Deutschmann, Beiträge z. Augenheilk. Bd. 3. S. 69. — Bürsten- binder, V. Graefe's Archiv. Bd. 41. 2. — v. Hippel, v. Graefe's Archiv. Bd. 52. 3. S. 498. Leukämie. Retiiiiti.s leucaemica (leukämische PseucIotiiraoren der Retina). A^ircliow spricht in seinen Vorlesungen über krankhafte Ge- schwülste von der Möglichkeit, dass jene leukämischen Tumoren, wie man sie in der Niere und Leber, seltener auch in anderen Organen findet, auch in der Retina sich ausbilden könnten. Diese Vermuthung hat sich nicht bestätigt. Es sind wohl in Conjunctiva, Iris und Cho- rioidea besonders auch im Orbitalgewebe Tumoren dieser Art festgestellt worden, niemals aber mit Sicherheit in der Retina. In einem genau histologisch untersuchten Falle von v. Recklinghausen wurde aber dagegen als Substrat der ophthalmoskopisch beobachteten gelben Flecke nur Sklerose der Nervenfasern gefunden. Roth spricht in seiner Arbeit von leukämischen retinalen Neubildungen und beruft sich dabei auf einen Fall von Leber, der von diesem selbst aber später in anderem Sinne gedeutet worden ist. Veränderungen in der Retina sind dagegen bei Leukämie nicht selten. Wir können entzündliche Veränderungen und specifjsche Formen, die für diese Krankheit etw^as Charakteristisches haben, unterscheiden. Letztere bezeichnet man am besten als leukä- mische Pseudotumoren der Retina. Ich hatte Gelegenheit einen besonders schönen Fall dieser Art intra vitam und post mortem zu sehen, der von H. Feilchenfeld näher untersucht und beschrieben worden ist. Frau B., 42 Jahre alt, kam in der königl. Ohrenklinik zur Auf- nahme wegen Taubheit und Ohrensausen seit 5 Wochen. Otoskopischcr Befund negativ. Ophthalmoskopisch: leichte Papillitis, Schlängelung und Hyperämie der Gefässe, alte Hämorrhagien und zahlreiche weisse Flecke, besonders in der Peripherie des Fundus. Die Section, 3 Wochen später, ergab im Gehirn eine Füllung von Sinus und Ventrikel mit einem chokoladenbraunen Brei und eine un- geheuere Vergrösserung von Milz und Leber. Von Virchow wurde lienale Leukämie diagnosticirt. Mikroskopisch traten die entzündlichen Erscheinungen sehr zurück. Keine Sklerose der Nervenfasern. Hämorrhagien in allen Schichten der Retina. Beherrscht wird das ganze Bid von grossen Gewächsen, die wir als Pseudotumoren der Retina bezeichnen müssen. Ihre Form giebt ihnen schon von vorne herein ein besonderes Aussehen und unter- scheidet sie von einfachen Hämorrhagien. Es sind mächtige Gebilde,