Entzündungen der Hornhaut. 161 zellenreichen, weichen Gewebe, das sich unter dem Epithel von oben her über die durchsichtige Hornliaut vorschiebt. Da diese neugebildete Schicht nicht überall gleich dick ist, so wird das Epithel darüber mit höckeriger Oberfläche abgehoben. Sobald diese Schicht nun aber einen Millimeter weit oder m(;hr auf die durchsichtige Hornhaut vorzuwandern begonnen hat, so fängt von oben her eine Gefässprossung an, die mit auf die Cornea wandert, beim Fortschreiten aber immer etwas hinter der Infiltrationszone zurückbleibend (s. Fig. 43). Die Gefässe ziehen nicht alle meridional zur Mitte der Hornhaut hin, sondern im Wesent- lichen parallel zu einander von oben nach unten zu. Je nach der Gefässentwicklung bekommt der Pannus ein anderes Aussehen. Ein frischer Pannus, der nur wenige von oben her kom- mende Gefässe besitzt, heisst Pannus tenuis. Ist er besonders gefäss- reich Pannus vasculosus. Zuweilen wird der Pannus so dick und ge- fässreich, dass auf der Cornea Wundgranulationen oder rohes Fleisch zu liegen scheinen: Pannus crassus oder carnosus; weniger gut ist der Name Pannus sarcomatosus. Beim Rückgang des Pannus geht zuerst die Infectionszone zurück und die Gefässe rücken erst nach, bleiben also immer etwas zurück (s. Fig. 44). Hieraus kann man einen progre- direnten oder regredienten Pannus sehr gut unterscheiden. Sobald der Pannus und die Gefässe ungefähr die Mitte' der Hornhaut überschritten haben, ändert sich das Bild. Die Gefässe kommen dann nicht mehr alle parallel von oben her, sondern wachsen von allen Seiten her auf die Vorderfläche der Cornea. In deren Glitte anostomosiren sie vielfach und bilden oft varicöse Anschwellungen (s. Fig. 45). Auch sieht man an dem undeutlichen, mehr bläulichen Durchschimmern der Gefässe, dass sie vielfach nun viel tiefer im Gewebe liegen. Ein alter Pannus mit binde- gewebiger Umwandlung besitzt meist nur wenige dünne Gefässe: Pannus siccus. Man bekommt sehr selten einen frischen Pannus im Anfangs- stadium zur anatomischen Untersuchung, es sind deshalb in der Lite- ratur darüber auch nur wenige Mittheilungen niedergelegt. H. Müller fand in einem glaucomatösen Auge eine der Vorder- fläche aufgelagerte Schicht, einen Pannus. Er bestand aus einer strei- figen Masse mit zahlreichen, den Hornhautkörperchen ähnlichen, ästigen Zellen, mit Gelassen versehen. Dabei war hervorzuheben, dass die ganze Schicht über der sehr wohl ausgeprägten vorderen Glaslamelle der Hornhaut lag. Nach Donders besteht der Pannus aus der Einlagerung einer neugebildeten Schicht zwischen Bowman'scher Membran und Epithel der Cornea,' welch letzteres von der Bowman'sehen Membran abge- hoben wird und die Oberfläche des Pannus überzieht. Das eigentliche Hornhautparenchym ist durch die intakte Bowman'sehe Membran ge- schützt und nicht wesentlich verändert. Deshalb ist es möglich, dass nach Resorption des Pannus die Hornhaut ihre normale Structur und Durchsichtigkeit vollständig zurückgewinnt, indem sich das Epithel wieder unmittelbar der Bowman'sehen Membran anlegt. Das geschieht wenigstens in frischen und leichten Fällen. Bei lang dauernden Fällen dringt der Pannus auch in die Bowman'sehe Membran ein, zerstört Orth Piithologische Anatomie, Ergänzungsband I. 2. Lieferung. -i-i