441 Neuritis axialis. Fig. 138. Papille und Ausbreitung der Seh- nervenfasern in der Retina. M = Macula. 1. Keil form (auf und dicht hinter der Papille). 2. Sichelforni (einige Millimeter hinter der Papille). 3. Stehende Ellipse (nach Eintritt der Centralgefässe). 4. Liegende Ellipse (im intracanalieulären und intra- craniellcn Theil). M Schema des Verlaufes des papi Ho-m acu I ären Bündels im Sehnerv (s c h v^ h r z g e z e i c h n e t). üeber die Aiisgangsstelle des pathologischen Processes sind die die Ansichten noch getheilt. Samelsohn nahm anfangs als Ausgangs- ort die Gegend des Canalis opticus an, ebenso Sachs und Wid- mark in neuerer Zeit. Wir hätten es also danach mehr mit einem descendirenden Process zu thun. Mehr Wahrscheinlichkeit haben die Untersuchungen von Uhthoff und Birch-Hirschfeld für sich, welche die intensivsten Veränderungen dicht hinter dem Bulbus fanden und diese Stelle als den Ausgangspunkt der Entzündung ansehen. In zwei Fällen von Uhthoff reichte die Affection überhaupt nicht bis an den Canalis opticus, sondern hörte einmal dicht hinter dem Bulbus, das andere Mal in der Mitte des orbitalen Verlaufes des Sehnerven auf. Es scheint hiernach als in der That am wahrscheinlichsten, dass der Krankheitsprocess mehr oder weniger dicht hinter dem Bulbus begiimt