Pathologische Anatomie der Sehorgane. 422 dessen beide Hälften mit ihren Vorderseiten zusammengewachsen sind, das Chiasma fehlt, sodass beide Tractus optici divergiren. Es liegt ferner eine Beobachtung eines einseitig doppelten Tractus vor (Stilling, Archiv f. mikr. Anatomie. 1886. S.. 129); das Neben- ästchen ging mit mehreren Fäden aus dem Corp. genicul. laterale aus, nahm an Stelle der Subst. perfor. anter. einen dünnen Ast auf und ging dann mit dem grössten Tlieil seiner Fasern in den N. opticus derselben Seite über, ohne in das Chiasma einzutreten. Diese Beobachtung bestätigt die Ansicht, dass im normalen Zustande die äusseren Fasern des Tractus opticus, ohne sich zu kreuzen, in den Sehnerv derselben Seite übergehen. Putschen erwähnt (Archiv f. Ophthalm. 1869) eine Insel am vorderen Rande des Chiasmas. Tschaussow bringt die Zeichnung eines Chiasmas, wo man zwischen zwei normal ent- wickelten Sehnerven ein drittes — Nebenästchen — sieht, von S^V" Länge und an der Basis von 2Y2'" Breite, welches aus dem vorderen Rande des Chiasmas ausgeht. Das Präparat stammt von einem Mann in den mittleren Jahren. Tschaussow, Ein Fall von Nebenästchen des Sehnerven mit Bemerkungen über den Verlauf der Fasern des Tractus opticus. Anatom. Anzeiger. Bd. 4. 1889. Seitdem wir wissen, dass die Scheiden des Opticus unmittelbare Fortsetzungen der Umhüllungshäute des Gehirns sind, bezeichnen wir sie mit denselben Namen wie am Gehirn als Dura, Arachnoidea, Pia des Sehnerven. Wir erinnern uns ferner, dass der Sehnerv kein Ge- hirnnerv ist, sondern vorgeschobene weisse Hirnsubstanz. Ebenso communiciren der subdurale und der subarachnoideale Raum des Ge- hirns mit den entsprechenden Räumen des Sehnerven. Diese Lymph- räume besitzen eine gemeinsame endotheliale Auskleidung. Es müssen deshalb abnorme Flüssigkeitsansaramlungen in den Räumen des Gehirns auch solche in denen des Sehnerven bedingen. Wir sehen das am Hydrops vaginae nervi optici. Rechts im Durchschnitt. Man sieht, dass die Anschwellung nur auf Rechnung einer Ausdehnung des Zwischenscheidenraumes kommt. Man erkennt ferner die Schwellung der Papille (Stauungspapille). (Nach Pagenstecher.) Epkrankungfen der Seheiden. Fig. 132.