393 Ne tzh au t a I ö s u 11 g. Formation lag offenbar im Inneren des trichterförmigen Raumes. Der- selbe enthielt statt des Glaskörpers ein unregelmässiges Netz fester Stränge und Bälkchen, die mit einem Ende am Ciliarkörper, mit dem anderen an der Retina und zwar in den Furchen verwachsen waren. H. Müller kam zu folgender Auffassung des Falles: Die Ablösung ist nicht durch Druck von hinten her, sondern durch Zug von vorn her hervorgerufen. Der zu Strängen geschrumpfte Glaskörper zog an seinen Verwachsungsstellen mit der Retina diese ab. (Schrumpfungs- theorie der Ablatio retinae d. h. die Entstehung der Ablösung durch den schrumpfenden Glaskörper.) Die Beobachtung H. Müll er's wurde durch wichtige Arbeiten Iwan off's bestätigt, welcher ausser der Glaskörperveränderung, der von ihm sog. Synchisis corporis vitrei bei Netzhautablösung das charak- teristische Symptom der (jlaskörperabhebiuig nachwies. Iwanoff fand, dass der geschrumpfte Glaskörper mit Beibehaltung einer festeren Consistenz sich in der hinteren Hälfte des Auges von der Netzhaut getrennt hatte, und dass der entstandene Zwischenraum zwischen dem Glaskörper und der Netzhaut von einer Flüssigkeit er- füllt war, die einen Erguss für sich darstellte und nicht mit dem ver- flüssigten Glaskörper zu verwechseln sei. Dies ging daraus her- vor, dass die hintere Grenze des abgelösten Glaskörpers stets scharf war, und dass der Glaskörper hier sein normales Aussehen beibehalten hatte. Wäre das Exsudat nicht als solches aufzufassen, sondern als unveränderter Glaskörper, so würden die Zellen des Glaskörpers in dem von diesem Exsudat erfüllten Räume gefunden werden. Iwanoff fand diese Ablösung des Glaskörpers in 30 Augen; in 11 von diesen han- delte es sich um Veränderungen nach Verletzung. Drei von den Augen waren kurzsichtig, stark verlängert aber unverletzt. Es ist ein Verdienst von Iwan off dies Vorkommen einer spon- tanen Glaskörperabhebung pathologisch-anatomisch nachgewiesen und auf ihr Vorkommen bei der Netzhautablösung aufmerksam gemacht zu haben. Seine Untersuchungen sind bestätigt von 0. Becker, Pagen- stecher und Genth, besonders vom Herzog Carl Theodor, Leberund Nordenson betonen ihre Bedeutung für die Entstehung der Netzhautablö- sung. Letzterer Autor behandelt am eingehendsten anatomisch die Schrum- pfung des Glaskörpers. Nach ihm geht der Netzhautablösung eine Verände- rung des Glaskörpers voraus, welche darin besteht, dass derselbe, schon in normalem Zustande von feinfaseriger Beschaffenheit, dichtfaseriger wird. Der so veränderte Glaskörper erinnert im makroskopischen Aussehen an ein anderes mesodermatisches Gewebe, an das des hyalinen Knor- pels z. B. des Rippenknorpels, welcher auch bei alten Leuten einer feinfaserigen Zerklüftung oder asbestartigen Degeneration anheimfällt. Die Fasern erscheinen sämmtlich als geschlängelte Linien und liegen zum Theil in grosser Ausdehnung parallel verlaufend neben einander, sodass man den Eindruck gewinnt, als ob grössere Massen des Glas- körpers sich gleichmässig gefaltet haben, zum Theil sind sie zu einzelnen lockigen Bündeln von verschiedenem Verlauf angeordnet. Es giebt theils Bündel, die der Innenfläche der Netzhaut parallel in meridio-