167 Entzündungen der Hornliant. Fasern grössere Dicke und Breite und eine auffallend hervortretende Neigung zur Sclerose, eine Eigenschaft, welche sie also mit dem jungen^ Bindegewebe der Tra- chomnarbe in der Conjunctiva gemein haben. Die Fasern dieses neugebildeten Narbengewebes sind so durch und aneinander gefügt, dass eine Art von lamellärer Structur entsteht, welche vom typischen Gerüst der normalen Hornhaut wenig ab- zuweichen scheint. Innerhalb des Narbengewebes selbst finden sich Rundzellen spärlich, dagegen einzelne spindelig ausgezogene Kerne, Querschnitte von glatten Zellen und, spärlich vertheilt, auch solche mit endothelialer Fläch6nausbreitung und kurzen Fortsätzen. Wir können also auf Grund des eben Erörterten den Satz aus- sprechen, dass der histologische Bau des Pannus trachomatosus dem des Trachoms der Bindehaut analog ist. Es wären schliesslich noch ein paar Worte über die Theorien zur Entstehung des Pannus zu sagen. Zwei Theorien über die Ursachen des Pannus, die beide etwas für und gegen sich haben, stehen sich gegenüber. Die Einen nehmen eine reine einfache Fortleitung des Infectionsprocesses von der Conjunctiva auf die Cornea an. Dagegen lässt sich einwenden, dass die dazwischenliegende und nicht erkrankte Conjunctiva sclerae eine Fortleitung per continuitatem nicht zulässt. Andere betonen das me- chanische Moment. Die Rauhigkeiten des oberen Lides sollen auf der Cornen reiben und so mechanisch Entzündung und Trübung her- vorrufen. Dieses Moment kommt wohl sicher bei der Entstehung des Pannus mit in Betracht, es erklärt am besten, warum der Pannus fast immer vom oberen Rand der Cornea ausgeht, da wo die Rauhigkeiten gegenüber dem Tarsus des oberen Lides beim Lidschlag am meisten einwirken. Es kann aber nicht allein ausschlaggebend sein, da oft der Pannus bei den grössten Rauhigkeiten des oberen Lides ausbleibt. Folgendes lässt sich wohl aussagen: Die Cornea ist empfänglich für das Virus des Trachoms, jedoch findet das Virus offenbar nur sehr schwer eine Eingangspforte, die besonders leicht in der dünnen Epithel- lage der Conjunctiva palpebrarum gegeben ist. So kommt es, dass das Trachom immer sich zuerst in der Conjunctiva festsetzt. Es gehört offenbar einmal eine recht virulente Cultur und ferner ein mechanischer Insult des Epithels der Cornea dazu, damit das Virus hier eindringen kann. Das obere Lid, welches bei jedem Lidschlag auf der Cornea reibt, reibt nun allmählich die Erreger der Krankheit in die Cornea ein und die Ein- gangspforte findet sich naturgemäss da, wo in dem dichten und dicken Epithel eine schwache Stelle ist, und das ist der Uebergang von dem conjunctivalen Epithel auf das corneale. Ist hier einmal das Virus eingedrungen, so kriecht es mühelos unter dem Epithel fort. Der Pannus ist also in jeder Beziehung als ein Trachom der Cornea, eine selbständig sich entwickelnde Krankheit zu bezeichnen. H, Müller, Würzburger Verhandlungen. vSitzungsberichte für 1885. T.Sitzung. — Benders (s. bei Althoff). — Ritter, Zur path. Anatomie des Pannus. v.Graefe's Archiv. Bd. 4. 1. 1858. — Althoff, Aullagerungen auf d. Lamina elastica anterior. V. Graefe's Archiv. Bd. 8. 1. 1862. — Iwan off, Beitrag zur path. Anatomie des Hornhaut- und Linsenepithels. Klin. Beobachtungen aus der Augenheilanstalt zu Wiesbaden. III. 1866. — Rählmann, Ueber den histologischen Bau des trachomat. Pannus, v. Graefe's Archiv. Bd. 23. 3. 1897. — Baas, Zur Anatomie und Patho- genese des Pannus und der Phlyctäne. Zehender's Monatsbl. Bd. 38. 1900.