Pathologische Aiiatinnic drr Sehorgane. 368 weder ganz homogen, oder bestehen aus einer glänzenden Rinde und blassem Centrum. Die Tropfenbildung erinnert sehr an analoge Ver- änderungen der Myelinscheiden von Nervenfasern nach Behandlung mit Wasser. Zu demselben Gedanken führt der Umstand, dass sich die Stäbchenaussengiieder, besonders die Kuppe, wie 'Nervenmark mit Os- mium schwarz färben, ferner die starke Lichtbrechung etc. Identisch ist freilich die Substanz der Aussenglieder nicht mit dem Nervenmark, sie steht ihm nur am nächsten von allen anderen Bestandtheilen des Thierkörpers. Kühne trennt den in dem Inhalt der Stäbchenaussen- giieder enthaltenen Stoff deshalb von dem Myelin und nennt ihn Myeloid. Die von M. Schnitze und Rudneff gefundene Färbung der Aussen- glieder durch Osmium unterscheidet sich durch die Nüance von der des Nervenmarkes und Fettes. Das Fett wird gelbbraun bis rothbraun, endlich rein schwarz, Nervenmark blaugrau bis blauschwarz, während die Stäbchenaussengiieder grün braun bis grünschwarz werden, eine Farbennüance, die sich an keinem anderen Bestandtheile des Thier- körpers findet und nur noch an den oben beschriebenen Myeloidkörnern des retinalen Pigmentepithels. Dieser Stoff, das Stäbchenmyeloid, ist offenbar in den verschiedenen Stäbchen in verschiedener Dicke vor- handen. Myeloidreiche Stäbchen nehmen die graubraune Färbung durch Osmium eben sehr intensiv an (wie manche Stäbchen beim Frosch), während viele Cylinder von Säugern, welche diese Reaction in nur geringem Maasse annehmen, ebenso die viel schwächer reagirenden Kegel der Zapfen als myeloid arm zu bezeichnen sind. Auch die Cylinder in ein und derselben Froschnetzhaut sind offenbar nicht gleich myeloidhaltig. Man sieht dies daran, dass einzelne Cylinder sich in- tensiv, andere wieder sehr blass in Osmium färben. 2. Plättchen zerfall. In wenig schädlichen Zusatzilüssigkeiten, wie Serum, Glaskörpertlüssigkeit, dünner, —Yoproc. Osmiumsäure sieht man sehr bald einen Zerfall des Inhaltes der Stäbchenaussen- giieder senkrecht zur Längsachse eintreten. Zuerst bemerkt man im Aussenglied eine deutliche Querstreifung, zu gleicher Zeit findet eine Aufquellung, eine Grössenzunahme des Gliedes statt. Diese Quellung wird durch Zusatz von Wasser beschleunigt. Bald sieht man das Glied aus einer Anzahl dünner, ziemlich gleichmässig dicker Plättchen bestehen, die wie die Geldrollen aufeinander geschichtet sind, sich an einer Seite voneinander abheben, wobei hirtenstabartige Verbiegungen und Knickungen des Gliedes vorkommen, schliesslich sich ganz ablösen und frei als Plättchen umherschwimmen. Zwischen ihnen befindet sich in einer etwas dünneren Lage eine weniger quellende Zwischen- oder Kittsubstanz; die beiden verschieden Substanzen sind am besten nach Anwendung einer etwa Y4proc. Osmiumsäure zu sehen. Die Plättchen färben sich darin schwarz und treten etwas über den Rand des Cylinders hervor, während die mehr eingezogene Zwischensubstanz hell bleibt. Der Plättchenzerfall tritt nicht im ganzen Gliede zu gleicher Zeit auf, er beginnt meist an der Spitze, während sich die dem Innen- gliede näher liegenden Partien noch resistenter zeigen. M. Schnitze hat nachgewiesen, dass diesem zuerst von Hannover