261 Geschwülste. Antheil der Regenbogenhaut zu bezeichnen, um so mehr, als alle anderen in Frage kommenden GeAvebe keine Spur activer Wucherung zeigen. Der histologischen Struc- tur nach kann der Tumor als Carcinom aufgefasst -werden. Auch Hanke beschreibt einen epithelialen Tumor der Ciliarfort- sätze bei einer 65jährigen Frau. Der Bulbus wurde wegen eines Pterygiums in mikroskopische Schnitte zerlegt und die Geschwulst als zufälliger Befund erhoben. Die Neubildung beginnt dicht unter dem epithelialen Uebergang der Ciliarfortsätze, hat eine zellige Structur, einen maschigen cavernösen Bau und eine nierenförmige Gestalt mit gegen den Glaskörper- raum gerichtetem Hilus. Man sieht das zweischichtige Epithel des Ciliarfortsatzes in ununterbrochener Reihe dessen Oberfläche überziehen, nur bemerkt man entsprechend der Geschwulstkuppc mehr oder weniger ausgesprochene Pigmentarmuth des tieferen Epithellagers. Der doppelte Zellmantel der Geschwulst zeigt deutlich eine Gliederung in eine äussere einreihige und eine centrale innere Schicht; letztere zeigt einen un- unterbrochenen Zusammenhang mit der inneren, unpigmentirten Epitheldecke des Processus ciliaris, besteht aber aus mehreren Zelh'eihen, die Stränge und Nester in den vom peripheren Zellmantel abgegrenzten Raum entsenden, welche sich netz- förmig verflechten und so ein System von Hohlräumen umschliessen, welche zu- sammen mit ihren AVandungen die Hauptmasse der Geschwulst bilden. Die einzelnen Stränge bestehen aus zwei, oft aber nur aus einer einzigen Reihe von Zellen. Auf Querschnitten erscheinen sie in Gestalt von Nestern aus radiär gestellten Zellen gebüdet. Nach Hanke handelt es sich um eine Geschwulst, die aus den gewucherten Zellen der inneren, nicht pigmentirten Epithellage der Ciliarfortsätze besteht, also aus dem inneren Blatt der secundären Augenblase ihren Ursprung genommen hat. Bezüglich ihrer Classifi- cation steht sie den Epitheliomen am nächsten. Robertson beschreibt ein Carcinom der Iris und des Ciliarkörpers bei einer 73jährigen Frau. Es fanden sich in dem Tumor Zellen mit epithelialem Charakter in Nestern angeordnet. Zu diesen Fällen von primären Carcinomen kommen noch einige Tumoren, welche als Adenome des Corpus ciliare beschrieben wor- den sind. Der erste Fall ist von Pergens. • Einem 56jährigen Mann flog vor 4 Jahren ein Eisensplitter in's Auge. Nach zweimaliger Iridectomie Enucleation. Das Corpus iliare ist nach oben und innen etwas verdickt, sonst normal. Bei Lupenbetrachtung bemerkt man, dass, wenn man das Corpus ciliare in drei gleiche Theile zerlegt, ein kleiner Tumor zwischen dem mittleren und unteren Drittel gelegen ist. Dieser Tumor hat eine Länge von 0,75 und eine Breite von 0,25 mm. Betrachtet man den Tumor mit stärkeren Linsen, so erkennt man sofort den schlauchförmigen Charakter der Neubildung. Alt veröffentlichte 4 Fälle von Adenomen der Pars ciliaris retinae, denen in den folgenden Nummern derselben Zeitschrift ein fünfter Fall folgte. Die Gebilde sind sehr klein, meistens makroskopisch nicht nachweisbar. Die ersten beiden Fälle fanden sich zufällig bei einem alten Manne, der an croupöser Pneumonie starb. Der dritte Fall fand sich in dem rechten Auge eines älteren Mannes, das wegen Sarkom der Conjunctiva enucleirt wurde. Ausser dem conjunctivalen Tumor war das Auge vollkommen normal. Der Anerte Fall fand sich in einem Auge, das wegen traumatischer eitriger PanOphthalmitis enucleirt wurde. Der fünfte Fall in einem Auge, das wegen einer Verletzung