Pathologische Anatomie der Sehorgane. 48 nahe der Uebergangsfalte, jedenfalls tiefer als der untere Rand des Tarsus. Sie entwickeln sich hier am ersten, einfach, weil sie hier am leichtesten Raum finden sich auszubreiten. Dann steigt die Krankheit in den Lidwinkeln nach oben, besonders gern in dem innern, wir finden dann Trachomknoten auf und neben der Carunkel. Am oberen Lid finden sie alsdann den grössten Raum nahe der üebergangsfalte ober- halb des Tarsus, hier kommt es zur Entwicklung der üppigsten Vege- tationen, der grossen froschlaichartigen Gebilde, auch wiederum aus dem Grunde, weil sie sich hier am leichtesten ausdehnen können. Ferner kommen die Gebilde ebenso wie am unteren Lid vor, in der schmalen Vertiefung zwischen Lidrand und unterem Rand des Tarsus, dem Sulcus subtarsalis. Erst verhältnissmässig sehr spät entwickeln sich Follikel am oberen Lid auf der Fläche über dem Tarsus des oberen Lides. Sie sehen dann hier auch ganz anders aus. Anstatt der grossen, weichen, sagokornartigen Gebilde sehen wir nur kleine weisse Stippchen, die sich kaum über die Oberfläche erheben und nicht Fig. 20. ^1 SecLindärknötchen in einem Trachomkorn. (Leitz Oc. 3. Syst. 7.) Grösse der Knötchen 30—45 /x. Eine Reihe Leukocyten als Randzone. L2 Zwei Reihen Leukocyten. sehr scharf begrenzt sind. Wegen dieses Aussehens und ihrer Kleinheit hat man sie früher Elementar-Granulationen genannt (v. Graefe und Jacobsohn). Dieser Name ist sehr wenig am Platze. Ihre Klein- heit und geringe Erhabenheit hat nicht darin ihren Grund, dass es sich um die erste Anlage, eine elementare Form handelt, sondern sie hat einen rein mechanischen Grund. Ueber dem Tarsus ist die Schleim- haut fest und unnachgiebig aufgespannt, wie ein Stück Papier auf einem Reissbrett. Es können deshalb die Gebilde nur sehr schwer hier Boden fassen und sich entwickeln. Selbst wenn aber die Keime der- selben in späten Stadien auch hier eingedrungen sind, so werden die Körner immer unter dem Druck der Conjunctiva stehen^ die ein grösseres Erheben nicht zulässt, bis sie perforirt ist. Es zeigen diese Tarsal- follikel, wie ich sie nennen möchte, deshalb schon einen sehr fort- geschrittenen Grad des Trachoms an, sie sind ferner absolut charakte- ristisch für Trachom, da sie bei keiner Art von Follikularkatarrh sich entwickeln und sie sind gerade die gefährlichsten Gebilde, da sie mehr Neigung haben in die Tiefe zu gehen, als nach aussen zu prominiren. Aus allen diesen Gründen ist der Ausdruck Elementar-Granulationen zu verwerfen,