Entzündungen der Hornhaut. Ul Phlyctänen hervorzurufen. Auch m den Phlyctänen fand Bach nicht regelmässig diese Bakterien. Axenfeld sagt deshalb wohl mit Recht, dass wir bis heute die Entstehung der Phlyctäne durch Eindringen von Staphylokokken in die Conjunctiva bulbi noch nicht für sicher erwiesen ansehen können. Erst wenn eine grosse Zahl von ganz frischen Phlyctänen regelmässig Culturen ergiebt, ist die Sache wahrscheinlich, die wenigen bisher mitgetheilten Fälle lassen sich zwanglos als secundäre Ansiedelungen erklären. Bach giebt nur einen indirecten Einfiuss der Skrophulose zu, indem durch sie das Epithel leichter verletzlich sei, und dadurch die Infection von aussen er- niüglicht werde. Dem entgegnet Axenfeld, dass, so lange umschriebene Exsudat- l)ildung der Haut durch zweifellos endogene Noxen entstehen (Urticaria, Pemphigus etc.), so lange auch für die Skrophulose die Möglichkeit abzuweisen ist, dass sie selbst Eczem hervorruft. Den besten Beweis gegen eine ectogene Entstehung der Phlyctänen liefern die anatomischen Untersuchungen von Baas. Wenn wir mit ihm die Entwicklung der Piriyctänen aus dem Innern des Auges heraus bei anfänglich nicht vorhandener Perforation der Bowman'sehen j\lemt)ran und des Epithels annehmen, so ist damit eine primäre Infection des Krankheitsherdes ausgeschlossen. Erst wenn das Knötchen näher an die Oberfläche vorgedrungen ist, können Microorganismen hineingelangen. Iwan off, Ueber Keratitis lymphatica. Ber. d. Heidell)g. oph. Ges. 18G9. — Axenfeld, Was wissen Avir über die Entsteh, d. phlyctänuiären Augenentzündung. Ber. d. Heidelbg. oph. Ges. 1897. Discussion zu Obigem (Leber, Wagenmann, Sattler etc.). — Baas, Anatomie und Genese der Phlyctäne und des Pannus. Zehcnder's klin. Monatsbl. 1898 u. 1900. August. — Hertel, Anatom. Untersuch, eines Falles von phlyct. Kerato-Conjunctivitis. v. Graefe's Archiv. Bd. 46. S. 630. 1898. — Axenfeld, Lubarsch-Ostertag, Ergebn. d. allgem. Path. u. path. Anatomie Ber. über das Jahr 1895 und 96. S. 556. — Grub er, Anat. Studien zur Hornhaut- pathologie. V. Graefe's Archiv. 46. S. 360. •— Bach, Die eczematösen, skrophul. Augenerkrankungen. Zwangl. Abhandl. Herausgegeb. von Vossius. Bd. 3. Heft 1. — v. Michel, Zur path. Anat. des Bindehaut-Eczems. Zeitschr. f. Augenh. Bd. 4. 1900. — Leber, Ueber die phlyct. Augenentzündung. Ber. üb. die deutsche oph. (ies. 1901. 2. Keratitis pareiichymatosa (interstitialis, profunda). Aus dem vorstehenden Aufsatz von Orth über die Entzündung der Cornea geht liervor, dass die Verscbiedeiiheit der Namen für die tiefe Entzündungs- form der Cornea auf der Verschiedenheit der Anschauungen der Autoren über die Theorie der Entzündung der Cornea beruht. Es liegt in der Natur der Sache, dass über typische Keratitis par- cnchymatosa nur sehr spärliche anatomische Untersuchungen vor- liegen. Krühow sah Vascularisation der tiefen Hornhautschichten; die Gcfässe hatten eine adventitielle Scheide und zeigten im Lumen unge- wöhnlich viele weisse Blutzellen, hie und da auch in ihren Scheiden. Die Hornhautkörper waren schlecht gefärbt und die Kerne zum Theil enorm vergrössert, die Fortsätze der Zellen spärlich. Meyer fand die Cornea erheblich verdickt; in den tiefen Schichten bestand Infiltration von runden und polygonalen Zellen, die öfters als Knötchen angehäuft waren; Vascularisation der tiefen Schichten mit perivasculärer Zellanhäufung, Verdickung der Endothelschicht der M. Descemetii durch eine G ewebsauflagcrung, die vielfach Knötchen form zeigte. In der Iris an die Pigmentschicht angrenzend knötchenförmige Zellanhäufungen. Die Knötchen erinnern an Tuberkel, doch fehlen