Cysten. 197 und selbst, was selten geschieht, wenn diese durchbrochen ist, so schliessen sich die Lamellen der Oornealsubstanz zu einer dichten Scheidewand zusammen. Es ist deshalb therapeutisch auch anfangs die Erhaltung des Bulbus zu rechtfertigen. Cysten. C3^sten der Cornea sind sehr selten. Es handelt sich fast immer um sogenannte Implantationscysten (Buhl-Rothmund) oder Epithelial- cysten (Treacher Collins), d. h. die Cysten entstehen nach Verletzun- gen der Cornea, bei denen Epithel in die Substanz der Cornea eingebracht worden ist, das nachträglich anfängt zu wuchern. Es ist zum Zustandekommen der Cysten nicht nothwendig, dass perforirende Wunden vorausgegangen sind, man hat ihr Auftreten schon beobachtet nach kleinen Ritzungen der Cornea, z. B. durch einen Fingernagel oder eine Nadel. M. J. Bland Sutten hat solche Im- plantations-Cysten beschrieben, welche als Dermoidcysten des Limbus angesprochen und nach ganz kleinen Verwundungen des Auges an dieser Stelle aufgetreten waren. Nicht allzu selten kommen an der Oberfläche der Bornhaut kleine Bläschen oder Cysten vor, von ganz anderem Charakter und anderer Genese. Es sind dies die kleinen Erhabenheiten an der Cornea alter staphylomatöser und glaucomatöscr Augen. Wir verdanken deren ge- naue mikroskopische Untersuchung Collins: „Es findet sich geringe Infiltration von Rundzellen zwischen den vordersten Schichten der Cor- nea. Das Epithel weist eine Menge von cystischen Räumen auf von verschiedener Grösse, meist von ovaler Gestalt. Einige dieser Cysten haben ihre vordere Wand durchbrochen und stehen nach der Oberfläche hin often. Alle sind von der Lamina plastica ant. durch ein Lager von Zellen getrennt." Wir haben diese Cysten aufzufassen als das Endresultat des Zu- standes, welchen Fuchs als die Ursache der Hornhauttrübung bei Glaucom beschreibt. Als epiblastische Cysten sind die seltenen Implantationscysten in der Hornhautsubstanz selbst zu erwähnen. Solche beschreibt Alt vier. Alle Fälle traten nach Verletzungen auf; bei zwei fand sich Uvealpigment in der Wandung der Cyste, welches den Autor zu der Annahme führt, dass bei der Verletzung Uvealpigment in die Substanz der Hornhaut hineingeschleudert sei und dass dieses durch Wucherung das umliegende Gewebe zerstört und verdrängt habe. Ferner beschreibt Samelsohn einen Fall von Cyste in der Horn- hautsubstanz ohne mikroskopische Beschreibung. Aus neuester Zeit berichtet Collins noch über zwei interessante derartige Fälle. Fall 1 ist eine Epithelial-Implantations-Cyste in der Cornea nach einer perforirenden Schusswunde, Fall 2 ist eine eben- solche nach Cataractextraction. Verf. nimmt an, dass in beiden Fällen bei dem Eingrifl" Epithelzellen in die Substanz der Hornhaut gelangt