Geschwülste der Conjunctiva. 89 Epibulbäres Carciiiom des Limbus. Praedilectiousstellen für Car- cinome sind diejenigen Orte, wo verschiedene Arten von Epithel zu- sammenstossen, besonders Haut und Schleimhaut, so z. B. der Lid- rand, Lippenrand, Anus etc. Hierher gehört auch der Limbus con- junctivae, wenn auch hier die Epithelunterschiede nicht so ausgesprochen sind, wie an den oben genannten Orten. Die Epithelwucherungen im Limbus stellen sich dar als kleine blassrothe Erhebungen, die anfangs wenig Neigung haben in die Tiefe vorzudringen, die Cornea und Sclera setzt ihnen meist lange Widerstand entgegen. So wachsen sie mehr in die Fläche. Mit der Oberfläche der Cornea ist die Geschwulst früh- zeitig verwachsen, nicht bloss überhängend, wie das bei Sarcomen viel- Fig. 25. Grosses epibulbäres Carcinoni bei Xeroderma pigmentosum. fach der Fall ist. Auch episcleral pflegt die Geschwulst in ganzer Breite festzusitzen. Diese Flächenausdehnung führt in seltenen Fällen dazu, dass die Cornea ganz umwallt wird von den Tumormassen (Tumeurs epitheliales peribulbaires, Lagrange, Heyden, Archiv für Augenheilk. XVH. 1887. p. 294). Sehr selten besteht von vorn- herein die Neigung in die Tiefe zu wachsen, solche Fälle sind be- schrieben von Parisotti (Martin u. folg. Discussion. Intern, med. Congress in Rom, ref. Centralbl. f. Augenheilk. S. 234) und Wedl- Bock (Atlas und Handbuch der path. A. d. A. S. 305). Sehr be- merkenswerth ist der Fall von Lagrange und Mazet. Bei einer 65 jährigen Frau war der epibulbäre Tumor erst mandelgross und mit