336 Pathologische Anatomie der Sehorgane. kommen diese weniger zur Entwicklung (ünthätigkeitsatropbie). Es giebt aber Ausnahmen von diesem Befund und, wie es scheint, besonders in den Fällen, in denen myopische Augen doch zur Accommodation gezwungen wurden. So in dem Heine'sehen Fall von einseitiger Myopie, weil das myopische Auge gezwungen war, mit dem emmetro- pischen Auge zugleich zu accommodiren. Die moderne empfohlene Vollcorrection der Myopie erstrebt ebenfalls eine bessere Entwicklung des Ciliarmuskels dadurch, dass sie das Auge daran gewöhnt, von Jugend an zu accommodiren. Da im myopischen Auge auch die Ciliar- fortsätze weniger gross sind, so erscheint der ganze Ciliarkörper flacher. Umgekehrt findet man im hypermetropischen Auge eine Hypertrophie der MüUer'schen Portion durch beständige Accommodation, überhaupt eine starke Wölbung des Ciliarkörpers (Arbeitshypertrophie). Ferner liegt im myopischen, nicht accommodirten Auge der Muskelbauch weiter zurück, im hypermetropischen Auge weiter nach vorwärts. Heine theilt mit, dass man einen typisch hypertrophischen Ciliar- muskel gelegentlich auch in einem myopischen Auge finden kann und, dass das normale Auge bisweilen einen recht myopisch aussehenden Muskel zeigt. Es handelt sich bei den Formverschiedenheiten des Ci- liarmuskels um tonusähnliche, habituell gewordene Verschiebungen der Muskelmasse. Ein emmetropisches Auge, welches beständig zur Ac- commodation bereit sein muss, zeigt einen, vorgeschobenen Muskel, ein hypermetropisches Auge wird diese Form noch ausgesprochener zeigen, ein myopisches Auge wird im Gegentheil einen Ciliarmuskel zeigen, der sehr wenig Neigung hat zur concentrischen Verkleinerung seines Ringes, dessen Muskelbauch also weit zurückliegt. Das schon makroskopisch sichtbare Zurückweichen der Iris, be- sonders der Iriswurzel im myopischen Auge, wodurch die vordere Kammer tiefer wird, hängt mit der Gestaltsveränderung des Ciliar- muskels zusammen. Die Kammerbucht ist im myopischen Auge tiefer, im hypermetropischen seichter. Letzteres Verhalten begünstigt be- kanntlich das Auftreten des Glaucoms, bei dem Ciliarkörper und Ci- liarfortsätze immer mehr anschwellen und die Iris mehr und mehr gegen die Cornea drücken. Es ist sehr interessant, dass 0. Lange (Monatsbl. f. Augenh. 1901. 1. S. 1), in üebereinstimmung mit Merkel u. Kallius und E. Eick, schon bei Neugeborenen der Ciliarmuskel hinsichtlich seiner einzelnen ßestandtheile grossen individuellen Verschiedenheiten unterworfen ist, besonders die Mächtigkeit und Verbreitung der einzelnen Portionen, d. h. der circulären und der Längsfasern sind auch hier individuell sehr verschieden. Lange glaubt, dass diesen angeborenen Verschieden- heiten im Bau des Ciliarmuskels eine wichtige Rolle in Bezug auf die , weitere Entwicklung und Configuration des Augapfels zukommen. Das myopische Auge des Erwachsenen zeigt einen fast ausschhess- lich aus longitudinalen Fasern zusammengesetzten Ciharmuskel, nicht weil seine circulären Fasern infolge von ünthätigkeit atrophirt sind, sondern das myopische Auge ist zu einem solchen geworden, weil sein Ciliarmuskel von vornherein, als es noch hypermetropisch war,