304 Patholugische Anatomie der Sehorgane. in ausgiebige Berührung kommt. Da die letztere Form sich mit Eisen- reactionen färben Hess, so ist anzunehmen, dass die Zellen aus dem Blute stammen und metamorphosirten Blutfarbstoff enthalten. Dieser dualistischen Auffassung von der Genese des Pigmentes folgen Leber und Schi eck nicht. Sie nehmen nur den Ursprung des Pigmentes aus dem Blut an. Nach Schieck kann jedes primäre Leucosarcom der Choriocapillaris Pigment zugeführt erhalten, indem der sarcomatöse Process auf die pigmentirten Lager übergreift, hier Gefässe arrodirt und eine Abschwemmung von Chromatophoren, sowie Embolie derselben in die leucosarcomatösen Bezirke hervorruft. Eine neue Ansicht von Ribbert hat schnell Anklang gefunden: Die verschiedenen Zellarten der Aderhautsarkome sind alle Abkömm- linge der normalen Pigmentzellen in der Chorioidea, der Chromato- phoj^eii. Die unpigmentirten Sarcomzellen werden als unausgebildete, gewissermassen im Jugend zustand befindliche Pigmentzellen bezeichnet. Es handelt sich bei ihnen um sehr rasch wiederholte Zelltheilung, so dass sie noch keine Zeit gefunden haben, Pigment hervorzubringen. Die Verschiedenheit der Gestalt der Pigmentzellen hängt auch von ihrem Alter ab, so dass bei rapider Zelltheilung die Zellen sich nicht ordent- lich ausbilden können. Ribbert fast das Melanosarcom als eine spe- cifische Geschwulstart auf, die man passend „Cliromatophorom^' nennt, um zu zeigen, dass alle Zellen, gleichviel ob zur Zeit pigmentirt oder nicht, von einer besonderen Art Bindegewebszellen mit Pigment, den Chromatophoren abstammen. Wir haben uns noch mit den grossen klumpigen Pigmentschollen, die man auch oft an der Oberfläche der Melanosarcome findet, zu be- schäftigen. Leber hält sie für Abkömmlinge des Pigmentepithels, das sarcomatös entarte. Sie könnten als solche auch in die Tumormassen einwandern (v. Graefe's Archiv, Bd. 44, p. 683). Nach Ribbert, A. Taskiro u. A. ist das Pigmentepithel unbetheiligt, es handelt sich nur um contractile Zustände alter Chromatophoren. Auch beobachtete Taskino, dass mehrere Chromatophoren ver- schmelzen können. Schon Fuchs zeigte, dass die Zellen um so mehr runder Gestalt zustreben, je mehr Pigment sie aufgenommen haben. Also, je mehr Pigment die Spindelzellen in sich aufnehmen, desto mehr ziehen sie ihre Fortsätze ein und bekommen eine runde plumpe Gestalt. Die Ursprniigsstätte der Sarcome in der Chorioidea. Briere sprach zuerst 1873 die Ansicht aus, dass die Leukosarcome die Choriocapillaris, die Melanosarcome in der Mehrzahl der Fälle die tiefen Schichten zu befallen pflegten. Er begründet diesen Aus- spruch mit der bekannten Thatsache, dass die innere Capillarschicht, normaler Weise stets unpigmentirt, die tiefen Schichten dagegen pig- mentirt sind (Etüde sur le sarcome de la chorioide etc. These de Paris, 1873). 1882 äussert sich dagegen Fuchs in seiner Monographie dahin, dass alle Sarcome der Chorioidea, seien sie unpigmentirt oder pigmentirt, aus den tiefen Schichten ihren Ursprung nehmen. Nach ihm geben die unpigmentirten Adventitiazellen der tiefen Schichten den