Pigmentwanrlerung. 283 äussere mechanische Unterstützung, kraft der ihnen innewohnenden Eigenschaften, sich von ihrer ünterhage ablösen, von der Umfassung ihrer Nachbaren befreien, sich zwischen die Stäbchen und Zapfen ein- schieben, durch aJle Scliichten der Netzhaut bis in den Glaskörper vor- dringen oder aber, an einem Punkt angelangt, abbiegen und der Netz- haut entlang sich fortbewegen können. Die Auffassung Capauner's hat sich nicht der Zustimmung der Fachcollegen erfreuen können. Wahrscheinlich hat Capaiiner sich Fig. 79. pg fl hr fl pi f prl V i g 111 c n i i r ii ii g d e. r A d e r Ii a-111 ii ii d d c r N e t z Ii a u t. Combinationsbild; zusammengesetzt aus Präparaten, welelie experimentell am Thier und klinisch am Menschen beobachtet waren. Die menschlichen Augen waren fast ausnahmslos an Retinitis pigmentosa erkrankt. Die Aderhaut zeigt Gewebsinduration, arteriosklerotische Veränderungen, Obliteration der Choriocapillaris und eine Continuitätstrennung ihrer inneren Schichten. Die Netzhaut ist fast völlig degenerirt. Die Stützsubstanz ist gewuchert. Auch hier besteht Arteriosklerose. (Nach Krück mann.) R Retina; Me Membr. lim. ext. retina (vielfach durchbrochen); P Pigmentepithel- schicht; Ch Chorioidea; Sc Sclera. pg Pigmentkörnchen in degenerirender Zelle innerhalb der Retinallücken; pi stark pigmentirte und vergrösserte Pigmentzelle; /"freie Fuscinkörperchen im subretinalen Räume; fl freie Fuscinkörperchen in der Retina; hr brückenförmige Einwanderung von Pigmentzellen.