Entzündung der Conjunctiva. 19 Diese Zellen liegen stellenweise isolirt, stellenweise zu Gruppen vereinigt. Zwischen diesen Zellen und in der Tiefe ihres Protoplasmas finden sich sehr kurze schlanke Stäbchen, die sich weniger tief färben als die Kerne, jedoch deutlich sich gegen das umgebende Protoplasma abheben. Diese Bacillen liegen isolirt oder sind mit ihren Enden an- einandergereiht, so dass sie Ketten von 2 oder 3 Gliedern bilden. Oft sind sie auch nebeneinander gestellt. Sie sind den Bacillen der Septicämie ähnlich, doch sind sie etwas schlanker als diese. Ihre Enden sind abgerundet. Oftmals sind ihre beiden Pole stärker gefärbt als das Centrum. Ihre Anzahl in einem Präparat ist sehr verschieden; sie hängt ab von der Intensität und der Periode der Entwickelung der Krankheit. Während der ersten Tage sind die Bacillen gering an Zahl, doch sind immer schon einige frei in Leukocyten eingeschlossen zu finden. Nach dem 2. oder 4. Tage werden sie zahlreicher und sind nun leicht zu finden. In besonders intensiven Fällen giebt es kaum eine Zelle, welche nicht einen oder mehrere Bacillen enthält. Manchmal ist das Protoplasma wörtlich vollgestopft mit ihnen. Neben diesem specifischen Bacillus findet sich kaum ein fremder Mikroorganismus in den Präparaten. Nach Färbung mit Gram's Me- thode bleibt Weeks' Bacillus nicht mehr gefärbt. Es ist dies von Wichtigkeit. Wir werden sehen, dass der Bacillus der akuten conta- giösen Conjunctivitis morphologische Eigenthümlichkeiten und Reaktion auf Färbungen besitzt, welche ihn leicht in Präparaten erkennen lassen, ohne dass es nöthig wäre, Culturen anzulegen. Culturen. Culturen von Weeks' Bacillus sind schwer zu er- halten. Wenn das conjunctivale Sekret direkt auf Serum oder auf Gelatine geimpft wird, so wachsen sehr selten Colonien des specifischen Bacillus. Oft wachsen auch keine fremden Mikroorganismen. Auf Agar wächst zuweilen eine Colonie nach zwei Tagen. Um gute Culturen zu erlangen ist es nöthig, Sekretionen von einer sehr intensiven Con- junctivitis zu entnehmen und es scheint eine direkte Beziehung zu be- stehen zwischen der Vitalität der Mikroben und der Intensität der In- fektion. Man kann alsdann sogar eine üppige Entwicklung auf gewöhn- lichem Yo proc. Agar erlangen (Agar oder Fleischsaft mit Pepton hat die besten Resultate gegeben). Die Oberfläche des Agar muss feucht sein. Zu dem Zwecke ist es gut, die Röhrchen, so bald sie fertig sind, gut zu verkorken und so die Verdunstung des Condenswassers zu ver- hindern. Bei diesem Procentsatz hat Agar wenig Consistenz und hängt schlecht an den Seiten der Röhrchen fest. Am besten verwendet man Pe tri'sehe Schalen. Die Schalen werden bei 35^ Celsius aufbewahrt. Nach 24 oder 36 Stunden erscheinen feine Pünktchen von durch- scheinenden Colonien, die sich kaum von der Oberfläche des Agar unter- scheiden. Es sind dies Colonien von Weeks' Bacillus. Daneben finden sich oft noch andere Colonien, die ausgebreiteter sind und einen kleinen grauen, leichter wahrnehmbaren Fleck bilden. Diese letzteren Colonien werden von einem Bacillus gebildet, der 2*