484 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Im folgenden Jahr hatte Wagen mann Gelegenheit einen weiteren Fall von dünnhäutigem, nachträglich gewachsenem Nachstaar zu be- schreiben. Auf der Vorderfläche der hinteren Linsenkapsel sali man Fig. 152. Cataracta secundaria mit neugebildeter Linsensubstanz und grossem Krystallwulst. Darüber links grosse Cyste des Corpus ciliare. Beiderseits totale Verlegung des Karamerwinkels. Mit dem Edinger'schen Zeichenapparat phot. Eigener Fall, Fig. 153. Dickhäutiger Nachstaar mit vorderen Synechien. Eigener Fall.