58 Pathologische Anatomie der »Sehorgane. nämlich auf Schnitten nie mehr solcher Driisenschläuche bei Trachom, als in einem normalen gleichgrossen Stück Bindehaut Henle'sche Drüsen vorhanden waren. Aus diesen Epithelschläuchen entstehen im Verlaufe des Trachoms leicht Cysten. Es ist schon kurz erwähnt worden, dass die Leukocyten, welche das Epithel durchwandern und verlassen, gern in diese Schläuche hineinfallen. Sie erhalten sich darin offenbar längere Zeit, wie man aus der leichten Färbbarkeit schliessen kann. Allmählich zerfallen sie und bilden zusammen mit Schleim und einigen abge'stossenen Epithel- zellen einen Detritus, der den Schlauch ausdehnt, so dass aus dem tubulösen Gebilde mehr und mehr ein rundliches wird. Schliesslich wird der Aus führungsgang durch entzündliche Verklebung oder Narben- zug geschlossen. Damit ist aus dem Schlauch eine epitheliale Cyste der Bindehaut geworden, wie sie sich häufig finden. In den kleinen Cysten findet man dann als Wandung noch Epithelzellen und Becherzellen, als Inhalt Rundzellen und Detritus (s. Fig. 22). In den grossen Cysten von meheren Millimetern Durchmesser findet sich als Auskleidung kaum noch eine einfache Lage ganz platt gedrückter Zellen und darunter eine verdickte Bindegewebskapsel. Diese Kapsel ist wohl hervorgegangen aus den im Conjunctivalstroma befindlichen Fasern, die . durch den Druck der sich ausdehnenden Cyste aneinander gepresst wurden (Pick). III. Veräiiderimgeu der Coiijimctiva in der Unigebnng der Follikel. Bei Trachom ilndet sich stets eine Entzündung der die Follikel umgebenden Schleimhaut, es ist aber in den einzelnen Fällen sehr verschieden, wie hochgradig die begleitende Entzündung ist. Immer- hin unterscheidet sich auch dadurch das Trachomkorn von dem ein- fachen Follikel, der in blasser völlig normaler Schleimhaut sitzen kann, dass es stets in der Umgebung eine Reaktion hervorruft, eine Rötung und Schwellung der Schleimhaut. Wir haben schon oben gesehen bei der Besprechung des Stieda- schen Rinnen- und Faltensystems, dass die Schwellung der Schleimhaut keine gleichmässige ist, die natürlichen Falten vergrössern sich und die dazwischen liegenden Rinnen vertiefen sich mehr und mehr. Die ersteren machen das aus, was wir die papillären Erhebungen oder Wucherungen nennen, die letzteren sind die sog. Berlin-Iwanoff- schen Pseudodrüsen. Die papillären Wucherungen prägen sich nicht überall in gleicher Stärke aus. Da, wo die Schleimhaut schon im nor- malen Zustand harmonikaartig gefaltet liegt, in der üebergangsfalte, ist bei Schwellung die sog. papilläre Wucherung am stärksten und oft springt beim Ectroponiren die üebergangs fal te, die sich sonst dabei entfaltet, in prallen dicken hahnenkammartigen Leisten hervor. Je mehr nach vorn, nach dem Lidrand zu, um so seichter werden die papillären Wucherungen aus dem einfachen Grunde, weil hier die Schleimhaut so straff ausgespannt und so fest mit der Unterlage ver- wachsen ist, dass hohe Erhebungen nicht möglich sind. Histologisch finden wir dementsprechend eine mehr oder weniger starke diffuse Infiltration des das Trachomkorn umgebenden Gewebes mit Lymphzellen. Diese befinden sich hauptsächlich in der verbreiterten