46 Pathologische Anatomie der Sehorgane. d) Selten polyniicleäre Leukoc3'ten. f) Ziemlich reichlich finden sich verbröckelte Kerne im Innern der Körner; sie erscheinen als kleine stark gefärbte Körnchen von un- regelmässiger Gestalt. Alle diese verschiedenen Zellen des Trachomkorns stammen aus dem Mesoderm, keine Zelle gehört dem Ectoderm an, das Trachomkorn hat also einen rein mesodermalen Ursprung. ad 4. Die Hülle des Trachomkornes. Die Frage nach der Umhüllung des Trachomkornes ist vielfach in der Litteratur diskutirt und sehr verschieden beantwortet worden. Um nur einige Ansichten auszusprechen, so sagte Wolf ring aus, dass das Trachomkorn von einer ßindegewebsmembran umgeben sei. Blumberg, Berlin und Iwanoff theilen diese Ansicht, doch halten sie diese Membran für keine dem Follikel angehörige Schicht, sondern für das durch die Ent- wicklung des Trachomkorns zurückgedrängte normale Bindegewebe der Umgebung. Jacobson und Rählmann beschreiben zuerst in klarer Weise, dass der ganze Follikel keine Bindegewebshülle habe, sondern dass seine Hülle gebildet werde durch kleine besondere Zellen in der Peripherie. Rählmann nimmt dann schliesslich eine Umwandlung dieser Rundzellen in spindelförmige Körper und Fasern an, wodurch eine bindegewebige Hülle entsteht. Saemisch leugnet jegliche Um- hüllung seiner Granulation, sondern lässt sie allmählich in die Peri- pherie übergehen. Mit den heutigen Färbemethoden lässt sich leicht auf das deut- lichste demonstriren, dass die kleinsten Trachomknoten, die sog. Initial- knötchen scharf gegen die Umgebung abgegrenzt sind und eine Art Hülle besitzen. Diese ist allerdings nicht bindegewebiger Natur, sondern es ist der schon mehrfach erwähnte zellige „Umwandungsring". Man sieht in der Randzone die kleinen stark gefärbten lymphoiden Zellen dicht gedrängt in Zügen hinter einander liegen. Zwischen den Zell- zügen Maschen bildend ziehen daneben Bindegewebsfasern. Das Ganze bildet eine zwiebelschalenartige Umlagerung des Follikelinhaltes, die nach allen Seiten hin ziemlich gleich mächtig ist. Man kann diesen Umwandungsring eigentlich nicht eine bindegewebige Hülle nennen; die sichtbaren Fasern, die einzeln zwischen den Zellzügen liegen, sind nach meiner Ansicht, die normalen, vielleicht nur etwas verdickten Binde- gewebsfasern der Conjunctiva. Sie sind jedoch nicht durch den neu gebildeten Follikel zusammengedrängt, sondern im Gegentheil durch die Zellzüge auseinandergedrängt und lassen weite Spalten zwischen sich, die von den kleinen Zellen prall angefüllt sind. So bleiben die Ver- hältnisse recht lang, auch bei grossen Follikeln. Ganz anders wird das Bild bei Beginn des regressiven Stadiums. AVähiend noch der Inhalt des Follikels gebläht und weich ist, beginnt sich um den Follikel an Stelle der zelligen Randzone eine dichte bindegewebige Kapsel zu bilden. Dieselbe beginnt nicht zugleich an allen Stellen der Peripherie, sondern zuerst in der Tiefe oder an den Seiten, selten sieht man sie überall gleich dick und vollständig geschlossen (siehe Fig. 19). Sie entsteht nicht dadurch, dass die normalen Bindegewebsfasern der Con-