58 Conjunctivitis trachomatosä. schätzt worden ist. Es liegen doch vielleicht unter den so erhaltenen Präparaten viele Kunstproducte vor, an welche Möglichkeit Addario ja selbst denkt. ad 2) Mir scheint die zweite Möglichkeit, die allmähliche Resorp- tion des Follikelinhaltes, der bei wxitem häufigere Modus und der natür- liche Vorgang zu sein. Diese Resorption findet offenbar nicht nur bei erweichtem Inhalt statt, sondern sie kann nach klinischer Erfahrung offenbar in jedem Stadium erfolgen. Sehen wir doch kleine Follikel, bei denen von Erweichung des Inhaltes noch keine Rede sein kann, unter unseren Augen bei medicamentöser Behandlung in sehr zahl- reichen Fällen ganz allmählich zurückgehen, wobei sicher keine Ent- leerung nach aussen stattfindet. Ferner haben wir bei späteren Sta- dien oben die bindegewebige Kapsel beschrieben, welche allerdings meist an der Basis beginnt, schliesslich aber den ganzen erweichten Inhalt umgiebt und eine Perforation nicht mehr zulässt. ^ Trotzdem kommt es zu einem Verschwinden des Inhaltes und einer j Induration. In dem Archiv f. Augenheilkunde, Bd. 24, 1892, S. 60 nabe ich einen inter- essanten Fall beschrieben, der beweist, dass auch grosse und massen- hafte, erweichte Follikel sich resorbiren können, ohne erhebliche Spuren zu hinterlassen. In diesem Fall war nach ca. ^4 Jahren die Conjunc- tiva ohne jede Behandlung glatt und nicht verdickt, nur bei genauem Zusehen (besonders deutlich auf der photographischen Platte) sah man noch an Stelle der zahlreichen Follikel gelbe Fleckchen. Es können also selbst grosse Follikel ohne beträchtliche Narbenbildung sich resorbiren, und das ist nach meiner üeberzeugung meist der Fall. Leider bekommt man solche Fälle nicht zur mikroskopischen Untersuchung, doch bin ich überzeugt, dass beim Trachomkorn, im Gegensatz zu dem harmlosen Follikel, die Resorption nicht ohne Spuren zu hinterlassen vor sich geht. Ich nehme doch auch in den günstigsten Fällen eine mikroskopische subepitheliale Narbe an. Man sieht das auch meist schon makroskopisch, die Schleimhäute haben nach ab- gelaufenem Trachom einen mehr oder weniger deutlichen milchigen, leicht sehnigen Glanz. Im Uebrigen ist der Vernarbungsprocess, gleichgültig ob sich der Inhalt spontan oder artificiell ausstösst oder aber resorbirt wird, derselbe. Wir haben schon mehrfach besprochen, dass sich die ersten Anfänge einer bindegewebigen Faserbildung in der Peripherie in Form einer Kapsel zeigen. Viele Autoren, wie Rählmann, Moauro, Pick u. A. nehmen an, dass sich die lymphoiden Zellen in der Peripherie des Trachomknotens direkt in Bindegewebszellen verwandeln. Eine solche Auffassung entspricht nicht mehr den heutigen Auffassungen der all- gemeinen pathologischen Anatomie, sondern wir müssen ein Zugrunde- gehen der lymphoiden Zellen und eine Proliferation der gesunden Ele- mente annehmen. Addario ist der Ansicht, dass sich die Binde- gewebsneubildung um die Gefässe herum entwickelt, die das Knötchen umgeben, und speciell von der Adventitia ausgeht. In der That ist es leicht, namentlich im Beginn des Rcstaurationsprocesses, eine reiche