661 Sarkome. schlossenen Skleralsackes. Tritt nun eine Steigerung des intraocularen Druckes ein, z. B. in Folge des Wachsthums des Glaskörpers, so geben die Augenhcäute an dieser Stelle nach und es entsteht auf diese Weise die Cyste durch einfache Ectasie der Bulbuswand. Mit dieser Theorie sind nicht recht zu vereinigen die anatomischen Befunde in den Fällen von Rubinatis, Czermak, Lapersonne und Mitwalsky, wo die in der Cyste gefundene Netzhaut pervers ge- lagert war, d. h. mit den Stäbchen und Zapfen dem Lumen der Cyste zugekehrt. Es kann sich danach nicht, wie Arlt es will, um eine blosse Ausstülpung der Augenmembranen an der fötalen Augen- spalte handeln. Kund rat fand zwischen Cyste und Augapfel einen dicken Stiel, der einen feinen Canal einschloss. Er nimmt an, es handele sich bei der Genese der Unterlidcysten um ein Hineinwachsen des Gewebes der primären Augenblase in das angrenzende embryonal-mesodermatische Gewebe. Im Ganzen ist diese Hypothese von Czermak, Mitwalsky u. A. acceptirt. Mitwalsky führt aus, dass in allen Fällen, wo die Linse im Bulbusraum gefunden wird, die Augenanlage auf der ersten Entwickelungsstufe der primären Augenblase stehen geblieben ist, dass also keine Einstülpung der primären Augenblase stattgefunden hat und somit die Cyste als aus der primären Augenblase hervorgegangen zu betrachten ist. Arlt, Zeitschr. der k. k. Gesellschaft d. Aerzte zu Wien. 1858. S. 445. — Kundrat, Wiener med. Blätter. 1886. No. 3. S. 65. — Czermak, Wiener med. Wochenschr. 1891. S. 488. — Mitwalsky, Arch. f. Auge^iheilk. Bd. XXV. 1892- S. 218. — H. Becker, Ibid. Bd. XXVIII. 1893. S. 81. B. Mesodermale. Sarkom. Die primären Sarkome der Lider sind recht selten. Immerhin sind etwa 60 Fälle in der Literatur beschrieben. Das Alter der betr. Patienten ist meist jenseits 60 Jahre. Der grösste Theil der Sarkome^ ist pigmentfrei, doch sind auch pigmentirte Sarkome der Lider be- schrieben worden (Horner, Hohenberg er, Enslin). Letztere ent- stehen leicht aus pigmentirten Hautflecken (Enslin, Hohenberger).. Sonst entwickelt sich das pigmentirte Sarkom aus dem schon in Haut,. Tarsus und Bindehaut physiologisch vorhandenen Pigment. Wilmer beschreibt einen Fall von alveolärem Myxosarkom des Lides. Auch Zimmermann berichtet über einen 60jährigen Mann, bei dem seit 10 Monaten sich ein bläulicher Tumor unter der Lidhaut ge- bildet hatte. Er bestand mikroskopisch aus pigmentirten Spindelzellen. Diese Sarkome sind sehr bösartig, besonders die pigmentirten. Rasche Recidive pflegen der Exstirpation meist zu folgen. Hierher gehören auch die seltenen Fälle von Melanosarkom der Carunkel (Fälle von Collica-Acordius, Gilette), von Fibrosarkoni (Rydel) und Angiosarkom (Wedl-Bock) der Carunkel.