421 Aplasie des Nervus opticus. Aplasie des Nervus opticus. In seltenen Fällen, bei angeborenen Missbildungen, besonders Anencephalie und Hydrocephalie, lässt sich ein vollständiges Fehlen des Sehnerven constatiren. Bei Anencephalie pflegen ziemlich constant die Ganglienzellen in der Ganglienzellenschicht der Retina und dem- entsprechend ebenso die Nervenfasern in der Retina und im Nervus opticus zu fehlen (Manz, Carafi, Ritter, Hegler, v. Leonowa, Rosen bäum). Seiler beschreibt den histologischen Augenbefund bei Hydrocephalie. Der Opticus war leer, die Nervenhaut fehlte. Auge sonst gut aus- gebildet; reifes, aber todtgeborenes Kind. Zwei w^citere Fälle sind von Rosen bäum veröffentlicht. In beiden Fällen schien der Sehnerv makro- skopisch vorhanden, mikroskopisch fanden sich ein dei'bes, maschiges Bindegewebe und prall gefüllte Gefässe, aber keine Nervenfasern im Seh- nerv. Nur Gefässe und spärliches Gliagewebe zogen von der Papille zur Retina. Es wird das Fehlen der nervösen Elemente bei der Anen- cephalie auf einen Systemdefect zurückgeführt, d. h. darauf, dass im Keime bereits die Anlage eines Neurons unterblieben sei (Petren, Rosen bau m). Dötsch beschreibt einen menschlichen Mikrophthalmus, in dem statt des Sehnerven nur ein dünner Bindegewebsstrang vorhanden war. Nervenfasern fehlten in ihm und in der Retina vollständig. Van Duyse untersuchte ein Cyklopenauge, in dem ein Nervus opticus nicht vorhanden war. Rosen bäum fand bei einem ausgewachsenen Kaninchen keinen Sehnerven und keine Papille. Rosen bäum glaubt mit Recht die Ur- sache für das Ausbleiben der Sehnei'venentwicklung in die Netzhaut verlegen zu müssen. Vielleicht sind diese Störungen mit dem Fehlen des Netzhautgefässsystems in Zusammenhang zu bringen. Die Gefässe der Netzhaut dienen zur Ernährung der innersten Schichten und ein Mangel dieser Gefässe könne den vollständigen Defect der Nervenfasern und der Ganglienzellen veranlassen (Rosenbäum). Es kann sich also eine Aplasie des Sehnerven sowohl bei Bildungs- anomalien, die primär im Gehirn localisirt sind, entwickeln, als auch bei solchen, die primär allein im Auge oder seiner Umgebung zu suchen sind. Bach, Demonstration einiger Missbildungen. 27. oph. Gesellsch. zu Heidelb. 1898 und v. Graefe's Archiv. Bd. 45. S 1. — Dötsch, v. Graefe's Archiv. 1899. — van Duyse, Archives d'Ophthalm. ■— Petren, Virchow's Archiv. Bd. 151. S. 346. — Manz, Virchow's Archiv. Bd. 51. S. 313. — Rosenbaum, Beiträge z. Aplasie des Nervus opticus. Zeitschrift f. Augenh. Bd. VII. 1902. S. 200. In der Henle'sehen Anatomie werden Beobachtungen von Vesal und Lösel citirt, in denen gar keine Durchkreuzung (Chiasma) statt- fand. Der ganze Tractus einer Seite aing in den Sehnerv derselben Seite über. In den Abhandlungen von Gudden 1889 sieht man auf Tafel 18 eine Zeichnung von RüdInger, welche ein Gehirn darstellt,