Pathologische Anatomie der Sehorgane. 274 Das Pigment epithel besteht aus einer einfachen Lage flacher sechs- eckiger Zellen, die durch eine helle Kittsubstanz zu einem zierhchen Mosaik aneinander gefügt sind. Jede Zelle besitzt in der Mitte einen farblosen Kern; in das Protoplasma der Zelle sind mehr oder weniger zahlreiche kurze stäbchenförmige Pigmentkrystalle eingelagert. Das Pigmentepithel gehört entwicklungsgeschichtlich zur Retina, im ausgebildeten Auge hat es jedoch nichts mit der durchsichtigen Retina zu thun, sondern haftet als innerste Schicht der Chorioidea an. Die Glashaut erscheint als eine homogene 0,0006 mm dicke Hülle, welche mit dem darüber liegenden Stroma der Chorioidea fest ver- wachsen ist. Auf die Glasmembran folgt unmittelbar ohne Vermitte- lung eines besonderen bindegewebigen Stromas die Schicht der Capillaren. Diese sind sehr weit im Lumen, ca. 0,01—0,03 mm. Sie liegen dicht bei einander und die schmalen Räume zwischen ihnen erscheinen fast ganz homogen, im Alter leicht punktirt. Es finden sich hier normaler Weise keine Rundzellen, doch genügen offenbar die geringsten Reiz- zustände, um hier farblose Zellen durch die Wandung der Gefässe austreten zu lassen. So findet sich eine Zelleneinwanderung schon stets in myopischen Augen, bei leichter Neuritis des Sehnerven etc. (Sattler)." Der Capillarschicht nach aussen zu liegt unmittelbar ein feines continuirliches Häutchen auf, bestehend aus dicht aneinandergefügten, flachen Endothelzellen mit Kernen von elliptischer Gestalt: das erste Endothelhäutchen oder die nach dem Entdecker sogen. Sattler'sche Membran. Die Membran ist von Wichtigkeit, da sie die Capillaren und das nach Sattler auch zwischen den Capillaren dieser Schicht reichlich circulirende Blutplasma von den nach aussen zu liegenden Schichten der Chorioidea abschliesst. Man sieht auch zuweilen bei entzündlichen Exsudaten in der Capillarschicht das Exsudat durch dieses Häutchen begrenzt und an demselben eine Strecke weit hinkriechen. Sattler fand ferner, dass sich in der Nähe der Ora serrata häufig zwischen Glasmembran und Choriocapillaris eine zweite Schicht äusserst feiner Capillaren einschiebt. Diese Schicht ist nicht immer vorhanden, sie fehlt in ungefähr 50 pCt. der Fälle. Direct hinter der Schicht der mittleren Gefässe folgt meist erst das erste Pigmenthäutchen, in deren verzweigten flachen Bindegewebszellen amorphes körniges Pigment liegt. In der Schicht der groben Gefässe befinden sich hauptsächlich Venen, welche dicht aneinander liegen und vielfach anastomosiren, die zufüh- renden Arterien sind viel seltener. Dazwischen finden wir die mehr oder weniger pigmentirten Intervascularräume. Die groben Venen der Chorioidea besitzen, ebenso wie die kleinen, ausser dem Endothelrohr eine zweite Umhüllung, die perivasculäre Scheide; zwischen beiden liegt der perivasculäre Lymphraum. Umgeben wird die perivasculäre Scheide von einer adventitiellen Scheide, be- stehend aus longitudinal gerichteten Bindegewebsfasern, die sich nach aussen zu nicht genau abgrenzen, da die Stromapigmentzellen von beiden