152 Pathologische Anatomie der Sehorgane. einer librinösen Substanz und von Leukocyten aus den Gefässen der Iris und des Corpus ciliare. Es besteht also aus einem fibrinös-eitrigen Exsudat. Oft tritt auf der Oberfläche der Iris eijie mehr fibrinöse Schicht zu Tage, während sich die eigentliche Leukocytenansammlung in den vordersten Theilen der vorderen Kammer zeigt. Nuel deutet dies dahin, dass die Irisoberliäche sich hauptsächlich durch die Pro- duction eines fibrinösen Exsudates betheilige, während die eigentliche Eiterbildung von der Irisperipherie und dem Vorderkammerwinkel aus stattfinde, ühthoff und Axenfeld ziehen zur Erklärung dieses Ver- haltens dagegen die Chemotaxis im Sinne Leber's heran, wonach die zelligen Elemente sich möglichst nahe an den Infectionsherd heran- begeben und deshalb an der Hmterfläche der Hornhaut reichlicher an- gehäuft liegen. Zuweilen finden sich noch Pigmentkörnchen aus der Iris im Hypopyon (ühthoff nnd Axenfeld). Als ursächliches Moment für die Entzündung, für die Reizung der Gefässwände sind die von den Bakterien der Hornhaut herrührenden und durch die Hornhaut durchdifi'undirenden Proteine und Stoflfwechselproducte anzusehen (Bach). Was die Bakteriologie der Keratitis suppurativa betrifft, so gelang ühthoff und Axenfeld zuerst der Nachweis, dass das typische Ulcus serpens in den meisten Fällen auf einer Pneumo- kokken-Infection der Hornhaut beruht. Mischinfection mit Staphylokokken und Streptokokken etc. und damit weniger markante Krankheitsbilder kommen daneben vor. In 50 Fällen fanden ühthoff und Axenfeld: Nur Diplokokken 26 mal, Pneumokokken gleichzeitig mit anderen Mikroorganismen in 7 Fällen, keine Pneumokokken, wohl aber andere Mikroorganismen 13 mal, negativen bakteriologischen Befund 4 mal. Horner, Keratitis mycotica. Heidelh. oph. Ges. Bericht. 1875. — Verdese, Contribution ä l'anatomie de l'ulcus serpens de la cornee. Arch. d'ophthaim. T. VIL No. 6. 1887. — vSilvestri, Exp. Unters, über sept. Keratitis, v. Graefe's Archiv. Bd. 37. I. 1891. — Wagen mann und Leber, Anat. Unters, über einseit. Reti- nitis haemorrhagica mit Secundärglaucom nebst' Mittheil, über Hypopyonkeratitis. V. Graefe's Archiv. Bd. 38. 3. 1892. — Fuchs, Lelirbuch d. Augenheilk. — Bach, Exp. Unters, über das Staphylokokkengescliwür der Hornhaut, v. Graefe's Archiv. Bd. 41. 1. 1895. — Nuel, Description anatomique d'un oeil atteint d'ulcere corneen avec hypopyon. Arch. d'ophthaim. T. XV. No. 6. 1895. — Ühthoff u. Axen- feld, Beiträge zur path. Anatomie u. Bakteriologie d. eit. Kerat. v. Graefe's Archiv. Bd. 42. 1. 1896. — Elschnig, Zur pathol. Anatomie der Keratitis suppurativa. V. Graefe's Archiv. Bd. 45. 1898. — v. Hippel, Anatomische Befunde bei eitriger Keratitis, v. Graefe's Archiv. Bd. 47. 1898. — Druault u. Petit, Un cas d'ulcere serpigineux typique avec examen anat. Archiv d'ophthaim. juillet 1899. — Petit, Anat. Untersuchung von Hypopyonkeratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 39. Januar 1901. Scliiinmelpilzkeratitis (Keratomykosis aspergillina). Aus der Gruppe der atypischen Fälle von Hypopyonkeratitis, welche keinen serpiginösen Charakter haben, sondern die Neigung besitzen direkt mehr in die Tiefe zu gehen, schneller das Gewebe der Cornea zu necroti- siren, oft einen compakten Sequester bildend hebt sich die Schimmel- pilzkeratitis Keratitis aspergilliiia hervor. Sie wird verursacht durch