463 Thrombose der Centraiarterie. Michel lind Reimar lag, wenigstens im Fall 2 und 3, postmortales Gerinnsel vor. Der oft angeführte Fall von Nettleship ist ebenfalls nicht sicher. Eine genaue Beschreibung eines weiteren Falles verdanken wir Wein bäum. Die Vena centralis enthält '"'^ mni hinter der Lamina eribosa einen Thrombus, der etwa '74 lang ist. Auf dem Längsschnitt ist an dem der Arterie zugekehr- ten Durchschnitte der Wand das Endothel wohl ausgeprägt; zwischen ihm und dem Thrombus verläuft noch ein capillarer Spalt, der einzelne rothe Blutkörperchen enthält. Der Thrombus entspringt breit von der entgegengesetzten Venenwand. Er besteht aus einem Gerüst von Spindelzellen und Fasern, das mehrere rundliche Nester uraschliesst. In ihnen sind Zellen von meist längselliptischer Form eingebettet, die scharf begrenzt sind und mit einem schmalen Protoplasmasaume einen oder mehrere scharf umrissene rundliche Kerne umgeben. — Die Zellen gleichen sehr Sarcomzellen oder denen jungen Granulationsgewebes. Von einem von dem Thrombus abgrenz- baren Endothel ist an der Basis des Thrombus nichts zu sehen. Pigment enthält er nicht. Zwei kleine Gefässe verlaufen am Rande des Thrombus, sodass es dahin- gestellt bleiben muss, ob sie nicht Aeste der Vene selbst sind. Innerhalb des Thrombus wurden keine Gefässe gefunden. 1896 veröffentlichte Türk einen weiteren Fall. Goh fand in einem Falle von Sepsis partielle Thrombose der Centraivene des rechten Auges. Der Thrombus zeigte eine deutliche concentrische Schichtung und Fibrinfäden. Da eine Proliferation der Endothelzellen des Gefässes in ihn hinein noch nicht erfolgt war, musste es sich um einen sehr Jungen Thrombus handeln. Ihnen schliessen sich neuerdings wieder Fälle von Michel an. Reimar, der die mitgetheilten Fälle von Retinitis haemorrhagica und Yenenthrombose einer eingehenden Kritik unterzieht, der sich V, Michel im Wesentlichen anschliesst, lässt nur die Fälle von Michel, Weinbaum und Türk, bei denen sich ein das Lumen der Centraivene verschliessendes, mit der Wand in organischem Zusammen- hang stehendes Gebilde fand, als sicher gelten. Er schliesst sodann aber: „Zweifelhaft muss es jedoch bleiben, ob es sich um organisirte Thromben oder Phlebitis proliferans handelte^'. V. Michel, v. Graefe's Archiv. Bd. 24. 1878. — Augelucci, Klin. Monatsbl. f. Augcnh. Aug. 1878. — v. Michel, Deutsches Archiv f. klin. Medicin. Bd. 22. S. 439. — Reiman, x^rchiv f. Augenheilk. Bd. 38. 3. — v. Michel, Zeitschrift f. AugenheiJk. Bd. 2. 1899. — L. Welt, Archiv f. Augenheilk. Bd. 41. 4. Thrombose der Centralarterie. Auch in der Arteria centralis retinae kann ein thrombotischer Verschluss eintreten, der das klinische Bild der sog. Embolic der Artcria centralis hervorrufen kann. v. Michel hat uns neuerdings darüber lehrreiche Untersuchungen gegeben: Im Fall 1 fand sich eine Endarteriitis proliferans der Art. centralis retinae mit hochgradiger schlitzförmiger Verengung des Lumens. Un- mittelbar vor dem Eintritt der Arteria in die Lamina cribrosa erscheint das Lumen wieder rundlich und gleichmässig verengt, aber zugleich