Altersveränderungcn. Veränderungen bei Arteriosclero.se. 457 elastischen Fasern. Eine M. elastica interna felilt. Die Media gebt allniählich in die schmale Adventitia über, welche nur zarte Fasern, aber kaum elastisches Gewebe besitzt. Altersveränderung-en. Die Gefässe gehen im Alter eine ganz bestimmte Verändei'ung ein, nämlich eine V^erdickung ihrer Wandungen. Diese geschieht hauptsächli(di auf Kosten der Schicht, weh^he wir intermediäre genannt haben. Diese Schicht fehlt, wie Hertel nachgewiesen hat, bei Neuge- borenen gänzlich. Das Endotliel mit plattrundlichen Kernen liegt der Elastica interna direct auf. Schon bei Erwachsenen fand ich jedoch regelmässig diese Schicht zwis(dien dem Endothelhäutchen und der Elastica interna vorhanden. Sie sieht mit Elaematoxylin oder nach van Giesen gefärbt ziemlich homogen aus, mit einigen Kernen, nach Weigert erkennt man reichliche, elastische, circulär verlaufende Fasern in ihr, die sich ans der Elast, int. abgespaltet zu haben scheinen. Mit HO—70 Jahren ist die Schicht von erheblicher Breite und besteht im Wesentlichen aus elastischem Gewebe. Hertel hat jedenfalls Recht, wenn er das Auftreten dieser Schicht und die gleichmässige Dickenzunahme derselben als eine reine Alterserscheinung auffasst, die auch ohne Arteriosclerose und andere Allgcmeinerkrankungen sich einstellt. Er hätte noch einen Schritt weiter gehen können. Die Schicht ist schon deutlich und immer vor- handen bei Menschen von 20—30 Jahren, wo von senilen Verände- rungen nicht die Rede sein kann. Sie fehlt nur in allerfrübester Jugend. Ich habe sie deshalb oben als normale, intermediäre Schicht aufgezählt. Diese Schicht erfährt also beim normalen Menschen bis in das höchste Alter eine gleichmässige aber mässige Verdickung. Ferner wird die Elastica int. sehr viel dicker, bis auf das 2 und 3 fache ihres Volumens. Oft erscheint es, als wenn sie mehrfach vorhanden wäre. Das elastische Gewebe erfährt überhaupt eine Zunahme im Alter, auch in der Adventitia. In den Venen kommt es auch nicht im Alter zu der Bildung einer Elastica interna. Dagegen nimmt das elastische Element in der Media zu. Streiff, Ueber Altersveränderungen d. Yasa centralia retinae. Diss. Zürich. ~ Hertel, v. Graefe's Ajcliiv. Bd. 52. 1901. Veränderungen bei Arteriosclerose. Die gleichmässige Verdickung der Intima, wie wir sie eben be- schrieben haben, ist oft als eine Folge von Arteriosclerose aufgefasst worden. Hertel hat zuerst richtig nachgewiesen, dass sie zunächst nur eine regelmässige Altersveränderung darstellt. A^ielleicht tritt sie bei Arteriosclerotikern etwas früher und mächtiger auf. Charakteristisch