210 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Heilung perforirender Scleralwunden. lieber das wichtige Capitel der Heilung perforirender Scleralwunden lagen bis vor Kurzem keine abschliessenden Untersuchungen vor. Die letzten Jahre haben uns drei ausführliche Arbeiten von Franke, Krückmann und Stoewer gebracht. Als übereinstimmendes Eesultat stellen die Autoren fest, dass die Heilung der Scleralwunden nicht von der Sclera, sondern von der Conjunctiva und Chorioidea ausgeht. Be- züglich des intimeren histologischen Vorganges herrschen jedoch noch wesentliche Verschiedenheiten. Die ersten Experimente in dieser Frage rühren von Ljubinsky her. Er kam zu dem Resultat, dass die Scleralwunden durch Neu- production von Aderhaut und Bindegewebe geschlossen würden. Nach Roth wird das Loch in den drei Häuten des Auges verlegt durch einen glasartigen Pfropf, der aus hyaliner oder streifiger Grund- substanz mit eingestreuten Zellen besteht und von der Sclera und dem Glaskörper gemeinschaftlich geliefert wird. Retina und Chorioidea sind nicht daran betheiligt. Nach Schunkitz Miyshita führt bei isolirter Scleralwunde die Wucherung der Scleralzellen allein völligen Verschluss herbei. Nach Baquis kommt der Zell verschluss durch Zellen zu Stande, die aus der Sclera und dem peribulbären Gewebe stammen. Tepljaschin findet, dass sich am Wundverschluss peribulbäres Gewebe und Aderhaut betheiligen, eine Mitbetheiligung der Sclera und des Glaskörpers in geringem Maasse hält er für nicht ausge- schlossen. In ausführlicher sorgfältiger Arbeit schildert Franke die histolo- gischen Details der Scleralwundheilung. Er experimentirte an Kanin- chen. Mit dem Graefe'sehen Schmalmesser wurde demselben ca. 5 mm hinter dem oberen Hornhautrand in der Nähe des Rectus superior ein Aequatorialschnitt von 6 mm Länge beigebracht. Untersucht wurden die Wunden histologisch nach der Verletzung: 4, 8, 12, 24 Stunden 2—18 Tage, in Abständen von je 2 Tagen. Der Verfasser kommt zu folgendem Resultate: das aus derben festen, fibrinösen Zügen zusammen- gesetzte Gewebe der Sclera, welches nur mit wenigen Blutgefässen versehen ist und zu einem grossen Theil von einem Saftstrom ernährt wird, ist nach aussen resp. innen umgeben von dem zellen- und gefäss- reichen Gewebe der Episclera resp. der Aderhaut. Diese beiden Ge- webe sind es auch, welche sich im Wesentlichen an der Bildung der Narbe betheiligen und durch Proliferation neuer Zellen, die sich von aussen, resp. innen in den AVundspalt hineinerstrecken und sich dort treffen. Eine Theilnahme weisser Blutkörperchen an der Neubildung der Zellen in den ersten 43 Stunden war nicht nachweisbar, ebenso- wenig eine Vermehrung durch Mitosenbildung. Erst nach dieser Zeit geht jedenfalls die weitere Vermehrung der Zellen auch auf dem Wege der Mitose vor sich.