683 Tuberculose des Thränensackes. Innern. Es lag nahe in solchen Fällen an ein Trachom des Thränen- sackes zu denken. In seiner Antwort über die „Therapie der Con- junctivitis granulosa" spricht Kuhnt auch von einer typischen Granulosis des Thränensackes. Die Granula oder besser Follikel, welche denen in der Conjunctiva gleich aussahen, werden abgebildet. Auch de Vincentiis, Cirincione, Kalt und Vossius theilen diese Auf- fassung und beschrieben die Gebilde im Thränensack. Haab, Fick und Hertel fanden die Gebilde auch bei Tuberculose des Thränen- sackes. Walzberg erwähnt schon das Vorkommen von Follikeln in der normalen Thränensackschleimhaut. E. Hertel, dem wir über die Frage ausführliche Untersuchungen verdanken, fand, dass sich eine reichliche Vertheilung von Lymphzellen normaler Weise in der Thränen- sackschleimhaut findet, bei denen schon in der Anlage grosse Neigung zur Vermehrung und Bildung von mehr oder weniger abgeschlossenen Haufen besteht. Die Benetzung der Schleimhaut mit Thränenflüssig- keit, der alle möglichen Reize beigemengt sein können, genügt, um die Veranlassung zu geben für die Vermehrung der Lymphzellen und die Bildung von confluirenden Haufen, die sich meist schon in den mitt- leren Lebensjahren finden. Bei Affectionen des Thränensackes kommt es zu stärkeren Reizen. Die bei Katarrhen stagnirende und von Mikroben meist wimmelnde Thränenflüssigkeit bewirkt reichliche Rund- zelleninfiltration, Vermehrung der Follikel, die zum Theil sehr scharf von derümgebung abgesetzt sind und Veränderungen des Epithels. Auch bei der eitrigen Entzündung finden sich neben den hochgradigen Epithel- veränderungen ausgesprochene Follikel. Es kommen also schon unter normalen Verhältnissen Follikel- bildungen in der Schleimhaut des Thränensackes vor. Diese vermehren sich stark und setzen sich gegen die Umgebung scharf ab bei Er- krankung des Thränensackes. Ob man von einem Trachom der Thränensackschleimhaut sprechen kann, ist deshalb zweifelhaft. H. Kuhnt, Bericht der ophthalm. Gesellschaft zu Heidelberg. 1891. — Der- selbe, Die Therapie der Conj. granulosa. Klin. Jahrbuch. Bd. VI. 4. — A. Vossius, Lehrbuch der Augenheilkunde. — Haab, Die Tuberculose des Auges, v. Graefe's Archiv. Bd. XXV. — E. Hertel s. oben. Die Tuberculose des Thränensackes. Die Tuberculose des Thränensackes ist nicht allzu selten. Solche Fälle sind von Fick, K. Grohe und E. Hertel beschrieben worden. Hertel giebt das Krankheitsbild als sehr charakteristisch an: „Aus der tumorartigen Prominenz in der Thränensackgegend lässt sich auf Druck wenig oder gar kein Secret entleeren. Die Haut über der ziemlich fest anzufühlenden Geschwulst war leicht livide verfärbt und liess eine Fistelöffnung erkennen, deren Ränder durch Granulationsgewebe verdickt waren. Die Fistelbildung kann natürlich auch fehlen. Nach Anlegung des Hautschnittes sah man, dass der ganze Tumor aus speckigem Granulationsgewebe bestand, in welchem man den Thränen- sack kaum noch als solchen erkennen konnte. In zwei Fällen zeigte 45