608 Pathologische Anatomie der Sehorgane. krankung mit Erbrechen und hoher Temperatur 40^. Am 5. Tage fiel die Tempe- ratur auf 38^ Schüttelfrost, dann bestand 2 Wochen lang anfallsweise Fieber. Seit dieser Zeit fühlt Pat. sich sehr schwach und ist ihres Zustandes wegen nach Berlin gekommen, wo ihr Vater z. Z. wohnt. 3 Wochen vor der Aufnahme hat sie nach dem Zeugniss eines Arztes Albumen und Zylinder im Urin gehabt. Abgang von Bandwurmgliedern hat sie niemals bemerkt Status: Pat. ist von mittlerer Statur, genügendem Fettpolster und Muskulatur. Temperatur 37—38 (steigt später nur einmal, 2.—5. 11. abends, auf 38,4 und 38,6 und zeigt ähnliche Erhöhungen noch 3mal 24. 11., 30. 11. und 11. 12., sonst abends 37,8). Puls 100 frequens parvus. Digestionsapparat: Ausser üebelkeit und belegter Zunge Milz palpabel vergrössert, schmerzhaft bei Palpation. Lungen normal. Herz: An der Spitze schwaches systolisches Geräusch. Urin normal, spec. Gew. 1013. Pat. klagt über Kopfschmerzen und Schwindel. Schlaf gut. Kein Tremor. Sensi- bilitäts- und Motilitätsstörungen nicht vorhanden. Pat. ist manchmal erregt und weint ohne Ursache. »Später stellt sich beim Gehen meistens ein deutliches Schwanken nach rechts heraus, das aber am Schluss der Behandlung gänzlich verschwunden ist. Die Pupille des gänzlich erblindeten Auges war weit und reactionslos (consen- suelle Reaction war vorhanden). Vorderer Abschnitt normal. Hinter der durchsich- tigen Linse hat man eine ganz gleichmässige graue Masse, auf der Details, Gefässe und dergl. nicht zu erkennen waren, anscheinend die total trichterförmig abgelöste Netzhaut, der Tonus war etwas herabgesetzt, Bulbus nicht druckschmerzhaft. Wegen der Gehirnsymptome wurde bei der Patientin am 16. 11., bei der sich am 28. 10. und 2. 11. starke Nachtschweisse gezeigt hatten, und die sonst nur am 1. 11. über Schmerzen in der Supraorbitalgegend geklagt hatte, eine Spinalpunktion gemacht, bei der sich 50 ccm klarer Flüssigkeit entleerten, in der nichts Pathologisches gefunden wurde. Inzwischen hatte sich beim Stehen deutliches Schwanken nach beiden Seiten hin gezeigt, zuerst am 5. 11. Die Nacht darauf war unruhig, am 18. 11. traten starke Kopfschmerzen und Stiche in den Schläfen auf, am 20. 11. erbrach sie gleich nach dem Essen. Am 29.11. vormittags constatirte ich: tief flaschengrün verfärbte Iris, die stark verwaschene Zeichnung zeigt, lebhafte pericorneale Injection, geringes Hyphäma, einige hintere Synechien, die bei der ersten Untersuchung nicht bestanden hatten, lebhafte Schmerzen. An dem Grau, das hinter der Linse lag, hatte sich nichts geändert. 30. 11. Injektion noch stärker, Verfärbung der Iris noch intensiver, Cornea sehr trübe, Oberfläche gestippt, Hyphäma nicht grösser. Tonus etwas erhöht, Schmerzen in der vergangenen Nacht sehr stark. Da also jetzt eine deutliche Drucksteigerung bestand, wurde Physostygmin 1 pCt. 3 mal eingeträufelt. Am 2. 12. Ich sprach mich bei dieser Consultation dahin aus, das entweder ein Cysticercus vorläge oder ein tuberculöser Tumor. "Da die Schmerzen ausserordentlich heftig waren, so willigte Patientin in die ihr vorgeschlagene Entfernung des blinden Auges, welche am 3. 12. ausgeführt wurde. Am 6. 1. 03 wurde ein künstliches Auge eingesetzt. Anatomische Untersuchung des Auges. I. Makroskopisch: Bei dem gleich nach der Operation durchschnittenen Auge besteht eine fast totale Netzhautablösung der einen Seite, während auf der anderen (Seite) die Retina auf mehrere Millimeter mit der darunter liegenden Chorioidea fest verwachsen ist. Die Retina erscheint an dieser Stelle chronisch verdickt und erweckt fast den Anschein einer tuberculösen Schwarte. IL Mikroskopisch (s. Fig. 197): Am vorderen Augenabschnitt ist als pathologisch nur eine massige Verlegung des Kammerwinkels und eine entzündliche Zellinfiltration der Iriswurzel und des Corpus ciliare zu bezeichnen. An einer Stelle ist eine mässige Verklebung der Iris mit der Linsenkapsel vorhanden, und an einer anderen Stelle befinden sich geringe Exsudat-Massen zwischen Iris und Linsenkapsel. Die entzünd- liche Infiltration beschränkt sich nicht nur auf das Corpus ciliare, sondern betrifft auch die einzelnen Ciliarfortsätze, die am Aequator anscheinend mit der Linse ver- lötet sind. Auch in der Pars ciliaris retinae kleinzellige Infiltration. Die Cylinder- zellen sonst normal. Die Retina am Opticus abgerissen (arteficiell), ist nach der einen Seite hin 5 mm vom Opticus auf eine Breite von 7,5 mm fest mit der darunter