Pathologische Anatomie der Sehorgane. 228 lässt sich zuweilen auch eine theilweise Abhebung der hinteren Pig- mentschicht der Iris feststellen. Unter der Abhebung findet sich ent- weder ein Bluterguss oder ein fibrinöser Erguss mit mehr oder weniger zahlreichen Eiterkörperchen. Diese Abhebung findet sich meist an der Grenze der Pars pupillaris und ciliaris. Durch alle diese Zustände ist eine erhebliche Dickenzunahme der Iris herbeigeführt. Chronische Iritis. In dieser Gruppe beschreibt Michel Formen, bei welchen die Iritis abgelaufen erschien, jedoch durch ihre Folgezu- stände, hintere Synechien, leichte Verfärbung etc. sich noch bemerkbar macht. In dieser Beziehung waren excidirte Irisstücke (Iridectomie) besonders lehrreich. In mehreren Fällen fand sich schon bei der makroskopischen Betrachtung eines Schnittes eine Zunahme der Dicke der Iris an einzelnen Stellen nnd innerhalb desselben kleine rundliche, durch stärkere Färbung auffallende Knötchen. Mikroskopisch fand sich als sehr charakteristisch eine Verände- rung der kleinen Arterien; das Lumen derselben ist vollkommen oder nahezu vollkommen verstopft durch eine Wucherung der Intima, die adventitielle Bindegewebshülle verbreitert, gequollen und ausserhalb derselben eine Wucherung von epitheloiden Zellen. Die epitheloiden Zellen sind dicht aneinander gedrängt, so dass eine zwiebelschaalenartige Anordnung zu Stande kommt. Die Wucherung der Intima besteht aus endotheloiden Zellen. Die Form des Knötchens ist rundlich oder sehr häufig spindelförmig. Daneben findet sich auch in spärlicher und diffuser Weise zerstreut zugleich eine Neubildung von epitheloiden Elementen in dem Stroma der Iris. Nach solchen histologischen Befunden, schliesst Michel, ist die Iritis syphilitica nicht anders denn als eine Gefässerkrankung zu bezeichnen und zwar als eine Endarteriitis der kleinen Gefässe; die KnotenbiJdung (Gumma) ist ein secundäres Product, hervorgegangen aus einer durch die Circulationsstörung hervorgerufenen Proliferation von epitheloiden Elementen in Herdform. Da ausserdem solche sich in diffuser Weise zerstreut im Irisgewebe befinden, so handelt es sich als Folgezustand zugleich um eine proliferirende Entzündung im Allgemeinen. Sonach entwickelt sich secundär eine proliferirende Entzündung, deren Producte in Form von epitheloiden Elementen hauptsächlich in Knoten form auftreten. Es ist besonders bemerkenswerth, dass in diesen unter- suchten Fällen ebenso, wie in den gleich mitzutheilenden klinisch keine Knötchen sichtbar waren, sondern es sich um eine einfache Iritis zu handeln schien. Ganze Bulbi mit Iritis syphihtica wurden ausserdem untersucht von V. Hippel (v. Graefe's Archiv. Bd. XIII) und Fuchs (v. Graefe's Archiv. Bd. XIX.). Diese Knötchenbildung in der Iritis syphilitica wurde in noch aus- gebildeterer Weise als von Michel von Fuchs constatirt. Fuchs fand die Irls von normaler Dicke von einer massigen l^Ienge von Rund-