Retina pigmentosa. 381 gepfropfte Zellen finden sich ferner auf der ganzen Vorderfläche der Iris sowie in ihren vordersten Schichten. Wir haben also hier eine Pigraentirung der inneren Netzhautschichten vom Glaskörperraum. Eine ßetheiligung des retinalen Pigmentepithels am Zustandekommen dieser Netzhautpigmentirung ist nach der Aussage V. Hippol's in diesem Falle mit Sicherheit auszuschliessen. Die Netz- hautpigmentirung ist durch pigmentirte Zellen verursacht, welche überall da, wo Gefässe vorhanden sind, der Netzhautliäche aufliegen, und z. Th. in die Retina eindringen. Dieselben haben denselben Charakter wie die im vorderen Bulbusabschnitt befindlichen, ihre Quelle wird also auch die gleiche sein, d. h. der CiliarkÖrper. Sie finden sich auf der ganzen Innenfläche der Retina bis zur Papille, es könnte dies auf einen pathologischen Flüssigkeitsstrom hinweisen, der vom Ciliar- kÖrper nach Verschluss der vorderen Filtratipnswege nach hinten ge- richtet war. Fig. 119. i. K. Gxok Fall von Pseudogliom (alte Netzliautablösimg). (Leitz Oc. 3, Syst. 3.) Die Schicht der Stäbchen und Zapfen ist bis auf Reste verschwunden. In der äusseren Körnerschicht (ä. K) liegen massenhafte grosse blasige Zellen, die zahlreiche Pigmentkrystalle in ihrem Protoplasma führen, als Zeichen, dass sie aus dem Pig- mentepithel stammen. Eine Pigmentirung der Aussenseite der abgelössten, also von der Chorioidea getrennten Netzhaut kann auch so zu Stande kommen, dass aus der Chorioidea stammende Leucocyten mit Pigmentraoleculen dicht beladen aus dem subretinalen Exsudat in die Retina eindringen. Man sieht hier die stark gequollenen und fettig degenerirten pigmenthaltigen Zellen oft die ganze Aussenfläche der Retina bis in die äussere Körner- schicht hinein einnehmen, zuweilen sogar in mehrfacher Schicht. Solche Befunde sind nicht zu selten. Der abgebildete Fall hatte das Aus- sehen eines Glioms (s. Fig. 119). Ob schliesslich Pigment sich selbstständig aus dem Blutfarbstoff bilden kann, wie früher Schweigger vermuthete, darüber kann ich noch kein sicheres Urtheil abgeben. Jedenfalls ersieht man aus Obigem, dass die Pigraentirung der Retina auf sehr verschiedene Weise erfolgen kann, was bisher unausgesprochen war.