295 Sarcome. es beobachtet worden, dass die ganze Chorioidea einen knöchernen Becher darstellt. Die so gebildete Knochenschale reicht nie weiter nach vorne als bis zum Corpus ciliare, hinten ist sie entsprechend dem Durchtritt des Nervus opticus durchbrochen. Das neugebildete Knochengewebe entspricht in seinem histologischen Bau ganz dem normalen Knochengewebe, man sieht auf das schönste die einzelnen Knochenlamellen und die Havers'schen Canäle (Fig. 90). Die Gefässe der Knochen stehen in directem Zusammenhang mit den Gelassen der Cliorioidea und es scheint nach Knapp die Chorio- capillaris die Hauptquelle für das neugebiidete Knochengewebe zu sein; jedenfalls hören diese Bildungen stets scharf da auf, wo die Choriocapillaris ihr Ende hat. Zweifellos entstehen die Lamellen stets in den innersten Schichten der Chorioidea. Es scheint, dass die La- raellen Entweder in der Glashaut der Chorioidea zuerst sich bilden, oder, was mir wahrscheinlicher ist, als Auflagerungen auf der Innen- seite der Glashaut. Wir sehen oft die Anfänge der Knochenbildung in den Drusen der Glashaut der Chorioidea. Pagensteeher, v. Grafels Archiv. Bd. VII. 1. S. 115. Bd. XIV. 1. S. 73. Bd. VIT. 1. S. 196. Bd. XIX. 1. S. 202. — Berthoid, v. Gräfe's Archiv. Bd. 17. S. 104. — Knapp, v. Gräfe's Archiv. Bd. II. 1. S. 133. Sarcome. Erst durch die lichtbringenden Untersuchungen Virchow's über die Geschwülste ist es möglich geworden, die mannigfachen Arten von Geschwülsten in ein geordnetes System einzufügen. Es gilt dies auch ganz besonders von den Geschwülsten des Auges. In früheren Zeiten hatte man wohl eine erschreckende Menge von Namen für die Tumoren des Auges, aber man war sich nicht klar darüber, was das Charakte- ristische der einzelnen Geschwülste ausmachte. Man glaubte lange, dass die Pigmentirung es sei, welche das Wesentliche einer Geschwulst ausmache, und suchte nach der Pigmentirung die Geschwülste zu be- nennen und einzutheilen. Der Satz von Virchow, dass der histolo- gische Bau einer Geschwulst allein maassgebend sei, und die Pigmen- tirung erst in zweiter Linie von Wichtigkeit sei, bewahrheitete sich auch bei den Geschwülsten des Auges und liegt bis heute ihrer Ein- theilung zu Grunde. Virchow selbst untersuchte eine Anzahl wegen Tumoren enucleirter Bulbi aus der Klinik von v. Graefe. Auf Grund der gegebenen anatomischen Basis wurde die klinische Seite bald neu gesichtet und geordnet, besonders von v. Graefe und Schweigger, ferner durch grössere Arbeiten von Knapp, Hirschberg und Fuchs, ohne dass es hier möglich wäre, die übrigen Forscher, welche an diesem Aufbau thätig waren, zu nennen. Auch heute staunen wir über die Mannigfaltigkeit, in der sich die Geschwülste am Auge darstellen, es ist dies auch bei der Zusammensetzung dieses Organs aus so vielen verschiedenen Geweben leicht erklärlich. Es gelingt uns aber, diese Geschwülste in einige, wohl charakterisirte Classen einzutheilen, sowohl