497 llebersiclit über die Calavactformen. Entdeckung für sich zu behalten, um sich nicht lächerlich zu machen. Die von der Akademie vertheidigte Ansicht war eben die des Galen, auch hielt man die Linse für den Sitz der Sehkraft, ohne die ein Auge nicht sehen könne. B risse au ant- wortete dadurch, dass er weitere Beweise für seine Ansicht sammelte. Im Jahre 1707 operirte er einen harten Staar. Derselbe zersprang in Stücke und an der Form derselben konnte er erkennen, dass sie nicht von einem Häutchen, sondern nur von der Linse herrühren konnten. Maitre Jean war, wie in seinem Traite des maladies de Toeil, Troycs, 1707, mitgetheilt, bereits 1682 zu demselben Resultat gekommen. Die Verhandlungen der französischen Akademie 1705—1708 zeigen den Stand- punkt der damaligen zünftigen Medicin. Die Cataract ist ein kleines, ziemlich dickes Häutchen in der Pupille, das sich aus dem Humor aqueus gebildet hat. Es kann mit Erfolg mittelst einer Nadel aufgerollt und in den Grund des Auges ver- senkt werden. Glaucom dagegen ist eine Trübung der Linse und im Gegensatz zur Cataract unheilbar. Die Akademie berief sich auf die Autorität von Galen und hielt ent- gegen, dass ein Auge ohne Linse nicht sehen könnte. Auch lässt sie sich von Littre eine Irisschwarte als wahre Cataract demonstriren. Schliesslich schlug sie aber selbst den Weg des Versuches ein und die Wahrheit drang glänzend durch. Einer der ersten Gelehrten, welcher mit Entschiedenheit für die neue Lehre eintrat und sie unermüdlich gegen die Widersacher verfocht, welche ihr noch blieben, nachdem die französische Akademie nachgegeben hatte, war Lorenz Heister Pro- fessor in Altdorf und Helmstedt, in seinem: Tractatus de Cataracta, glaucomate et amaurosi, Altdorf 1712. Die Cataract kann nacli Ai-t und nescJiall'enlieil sehr Ncrschiedeii sein. Man kann deshalb auc]) nacli ^ erschiedenen Gesichtspunkten sie eintheilen, und zwar: T. In progressive (wie z. B. die Cataracta senilis, die eiinual anfangend, wenn auch sehi- \erschieden rasch, doch stetig mit den Jahren zuzunehmen pflegt) und stationäre Staan^ (Avie z. Ik die G. zonularis, die sich jalirzelmtehmg oder das ganze Leben nicht verändert). II. Je nacli der Reife. AVir nennen eine Cataract i'eif, Avenn die Linse total bis zur Kapsel und bis in die Peripherie getrül)t ist. Da- iiadi unterscheiden wir also an jirogressiven Staarfonnen C. incipiens, iiondum, fere matura, hypermatura. Letzterer bedeutet einen nach der Reifung entstehenden regressiven Process, Schrumpfung, KapseL endothelwucherung, Verkalkung etc. IIL Simplex oder complicata. Besser würde man sagen primär oder secundär, docli ist letzterer Ausdruck für eine andere Staar- form schon gebräucltlich, nämlich das mehr oder weniger dichte Häutchen, das nach der Extraction der J^inse zurückbleibt, oder sich aus der zurückbleibenden Linsenkapsel der Endothelien und Linsen- resten neu bildet, üie einfache Catai-act ist vorhanden, wenn nur die Linse getrübt ist, das Auge aber im Uebrigen gesund ist, spec. die lichtperzipirenden Elemente nicht gelitten haben. Wir sprechen aber von C. complicata, wenn an eine innere Erblindung des Auges secundär sich eine Trübung der Linse anschliesst. Beide Formen, die äusserlich gleich aussehen können, lassen sich bekanntlich klinisch leicht durch die Prüfung des Lichtscheins und der Projection unter- scheiden. IV. Je nach dem Alter des Patienten. C. congenita, mollis