Patliologisclic Anatomie der Sehorgane. 366 mit Thionin sehr. Es ist sehr dankenswerth, dass der Autor zuerst genau die postmortalen Veränderungen studirt: Solche beginnen schon 2 Stunden nach dem Tode. Der pericelluläre Raum tritt deutlicher hervor, die Zelle zeigt eine leichte Fältelung ihrer Membran. Die Abgrenzung der Nissl-Körper ist nicht mehr so scharf wie- vorher. Häufig sind die Flecken abgerundet oder durch diffus blaue Färbung der Grundsubstanz, in welcher sie liegen, wird die Unterscheidung der feineren Körnchen unmöglich. Nach 3V2 Stunden sind alJe diese Erscheinungen deutlicher, der Kern bietet Anzeichen von Schrumpfung dar und enthält vereinzelte Ideine Vacuolen, die reichlicher und grösser im Protoplasma der Zelle, meist im peripheren Theile der- selben zu finden sind. Die Chromatinkörpcr sind zwar noch zu erkennen, aber un- scharf begrenzt, da fast der ganze Zellleib jetzt diffus blau gefärbt ist. Nach 5 Stunden finden sich die Vacuolen reichlicher. Die Nissl-Körper fehlen z. B. ganz. An anderen Zellen ist ihre Lage durch feine blaue staubartige Körnchen angedeutet. Häufig lassen sich die genaueren Contouren der Zelle nicht mehr deut- lich nachweisen. Die pericellulären Räume sind entweder beträchtlich enger oder fehlen überhaupt, was in einer dem Zerfall vorausgegangenen Quellung seinen Grund hat. Nach 7 Stunden fehlen die Nissl-Körper ganz. An den meisten Zellen fehlt die Protoplasmamembran, der Kern ist manchmal ganz verschwunden. Nur eine feine granulöse Masse lässt die Ganglienzelle noch erkennen. Diese Untersuchungen sind sehr wichtig, es geht aus ihnen hervor, wie vorsichtig man bei der Beurtheiiung der Befunde an Ganglienzellen bei nicht ganz frischem Material sein muss. Die Ganglienzellen zeigen ferner Unterschiede je nach der Be- lichtung. Im Dunkelauge sind sie reicher an feinkörnigen, namentlich in der Peripherie der Zelle angehäuften Nissl-Körpern, v\^ährend diese im Hellauge spcärlicher sind und in ihren Contouren verwaschener er- scheinen. Bei kurzdauernder Blendung vermindert sich der Chromatin- gehalt der Ganglienzellen beträchtlich, nach langer Blendung schwinden die Nissl-Körper ganz, es findet sich Schrumpfung der Zelle, des Kernes und Auftreten von A^acuolen. Nach subcutanen Vergiftungen (Chinin, Extractum filicis) zeigen sich frühzeitig hochgradige Veränderungen der NetzhautganglienzelJen, die in einem Zerfall der chromatophilen Elemente, Auftreten von Va- cuolen im Protoplasma und Kernsubstanz, Schwellung oder Schrumpfung des Kerns und der Zelle bestehen. Solche Befunde sind deshalb von so grosser Wichtigkeit, v^eil sie dafür sprechen, dass, ehe noch Ver- änderungen an den Opticusfasern auftreten, sich bei solchen Intoxi- cationen pathologische Processe an den Ganglienzellen abspielen, die das Wesen der Sehstörung ausmachen. Dolganoff, Ueber Veränderungen des Auges nach Ligatur der Gallenblase. Archiv f. Augenheilk. Bd. 34. S. 116. — Bach, Die Nervenzellenstructur der Re- tina. V. Graefe's Archiv. Bd. 41. 2. — A. ßirch-Hirschfeld, Beitrag zur Kennt- niss der Netzhautganglienzellen etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 50. S. 167. — Greeff, Graefe-Sämisch's Handbuch der Augenheilk. 2. Aufl. Netzhaut. S. 153 u. ff. Innere Körner (bipolare Zellen). Auch die inneren Körner sind sehr empfindliche Zellkörper, wenn auch weniger als die Ganglienzellenschicht. A. Birch-Hirschfeld erwähnt einige postmortale Veränderungen. Schon nach Stunden