461 Thronibose der Centraivene. Ebenso wie eine Endarteriitis kommt auch eine spontane Phle- bitis proliferans vor, jedoch ist sie viel seltener (Fall von Reimar). Sie besteht ebenfalls aus sclerotischen Wandverdickungen der Intima und der Media. Häufiger findet sich diese Sclerose der Venenwandung sccundär im Anschluss an Thrombose. Auf Entzündungen hin, die von aussen her auf den Sehnerv ein- wirken (z. B. Perineuritis, descendirende Meningitis oder ascendirend bei PanOphthalmie, Chorioiditis) betheiligt sich die Centraivene mehr Fig. 145. Totaler Verschluss der A. ophthalmica durch Endarteriitis obliterans in Folge von hereditärer Lues. Färbung auf elastische Fasern nach Weigert. (Leitz, Oc. S. 3.) als die Arterie (Perivasculitis). Man findet dann olt die Wandung der Vene von einem vielschichtigen Mantel von Leucocyten umgeben (Phlebitis, Periphlebitis) (s. Fig. 145). Sehr selten und wenig ausgeprägt habe ich an den Centralgefässen eine hyaline Degeneration der Wandung gesehen, wie man sie so oft an den kleinen Retinalgefässen findet (z. B. bei Retinitis pigmentosa und anderen chronischen Degenerationen). Heubner, Die luetischen Erkrankungen der Hirnarterien. Leipzig 1874. — Hertel, v. Graefe's Archiv. Bd. 52. 1901. — ^Rümmelsheim und Leber, V. Graefe's Archiv. Bd. 52. 1901. Thrombose der Centralvene. Die Thrombose der Centralvene der Retina ist erst spät und all- mählich zu einem selbstständigen Kapitel geworden. Leber erwähnt schon gelegentlich eine Thrombose der Netzhautvene. Er sagt: