561 Krystallbildungen. In solchen Fällen treten uns im Glaskörper verschiedene Bilder entgegen. Zunächst kann es vorkommen, dass sich der Glaskörper ganz gleichmässig coagulirt, wie ein gekochtes Ei, und zwar ohne zu schrumpfen. Im frischen Präparat hat man dann einen völlig flüssigen Glaskörper anzunehmen, von gelber oder grünlicher Farbe, mehr oder weniger klar. In anderen Fällen, besonders bei Gegenwart frischer acuter Entzündung, gehen die Fibrinregeneratoren mit in die Glas- körperflüssigkeit über, und man findet im Glaskörperraum die zier- üchsten Fibrinnetze von dickeren Balken bis zu dem unmessbar fein- sten Netzwerk (ganz wie das auch im vorderen Kammerwasser, im subarachnoidealen Eaum, in der Netzhaut zwischen den Balken der Müll er'sehen Fasern etc. und schliesslich bei der Conjunctivitis crouposa beobachtet wird). Es ist das der Zustand, der off'enbar oft als fibrilläre Entartung des Glaskörpers angesprochen worden ist (siehe diese). Man muss sich aber vorstellen, dass beim Lebenden das Glaskörpergerüst zu Grunde gegangen und die Gallerte völlig verflüssigt ist. Die zierliche Gerinnung tritt erst in der Härtungsflüssigkeit auf. Krystallbildungen. Synchisis scintillans. In Folge solcher Stoft'wechselstörungen treten nicht selten noch andere chemische Substanzen in den Glaskörper über, z. B. Chole- stearin, Fettsäure und Phosphate. Wir dürfen wohl annehmen, dass diese Stoff'e aus dem allgemeinen Kreislauf, in dem sie immer vor- handen sind, unter krankhaften Umständen erst in die Augenflüssig- keiten übergehen. Hier können sie sich dann massenhaft anhäufen und in krystallinischer Form ausgeschieden werden. In erster Linie handelt es sich um das Cholestearin, daneben um Tyrosin und Leucin, die wohl nur in geringerer Menge hinzutreten. Ferner kann sich hier ab- lagern Kalk, und zwar kohlensaurer (hauptsächlich in der Linse) und phosphorsaurer. Durch das Auftreten von Cholestearin im Glaskörper entsteht das zuerst von Desmarres entworfene klinische Bild, das wir nach ihm Synchisis etincelant oder scintillans nennen. In dem verflüssigten Glas- körper liegen zahllose Cholestearinkrystalle am Boden, die bei den Bewegungen des Auges auf- und durcheinandergewirbelt werden und, mit dem Augenspiegel gesehen, ein prächtiges Schauspiel abgeben, wie ein Goldregen oder ein starker Sternschnuppenfall aussehend. De Wecker unterscheidet im lebenden Auge Krystalle zweierlei Art, kleine, sehr weisse, Tyrosin, und grössere schillernde, Cholestearin. Daneben können noch Fettsäure- oder Margarinnadeln auftreten. Anatomisch , sind besonders die Cholestearinnadeln gefunden. Schneidet man ein solches Auge auf, so sieht man mit blossem Auge in der ausfliessenden Flüssigkeit zahlreiche, kleinste, glitzernde Punkte. Unter dem Mikroskop erscheinen sie als verschieden grosse rhombische Krystalle mit glatten, doch stark reflectirenden Oberflächen. Die Ränder sind oft treppen- I förmig abgebrochen. Die Krystalle sind in Aether löslich, deshalb er- l scheinen sie in gehärteten und in Celloidin eingebetteten Bulbi nicht