265 Sarcome des Corpus ciliare. the ciliary body, springing froin the Pars ciliaris ret. 4 cases. Amer. Journ. of Oph. Vol. XV. "No. 11. 1898. — A. Alt, An other case of Adenoraa of a ciliary process. Ibid. No. 12. 1898. — Schlipp, Ucber einen epithelialen Tumor des Ziliarkörpers, v. Graefe's Archiv. Bd. 48. 2. Myom. Iwanoff (v. Wecker in Gräfe-Sämisch Handbuch. Bd. IV. S. 648) beschrieb eine Geschwulst des Corpus ciliare, welche aus- schliesslich aus glatten Muskelfasern bestand, somit den Myomen ein- zureihen wäre. Griimmata. Gummöse Neubildungen in dem Gewebe der Iris sind bekanntlich nicht selten. Zuweilen finden sich dabei gleiche Producte im Corpus ciliare. Als Beispiele führe ich die Fälle von v. Hippel- Neumann, Scherl und Hanke an. Der Ciliarkörper kann dadurch ganz zerstört werden, wie z. ß. in dem Fall Scherl: „An Stelle der Iris und des Ciliarkörpers (in der lateralen Hälfte) hat die gummöse Neubildung Platz gegriffen. Von der histologischen Structur beider ist kaum noch etwas zu bemerken. Dieselben zum Theil käsigen Massen, welche in der vorderen Kammer sich finden, setzen sich hier fort bis dicht an die Kapsel der Linse. Der grösste Theil der Ciliarkörper- gegend zeigt dieselben Massen." Ostwald und Coppez jun. verdanken wir ausführliche Studien über die Gummata des Corpus ciliare (da- selbst vollständige Literatur). Sie betonen wohl mit Recht, dass lange nicht alles, was als Gumma des Ciliarkörpers beschrieben ist, der Kritik standhält. Wie bei der Iritis muss man unterscheiden frische syphilitische Entzündungen, aus denen Neubildungen, entsprechend den Condylomen oder Papeln, hervorgehen können, und Gummata der Spätperiode. Näheres siehe unter Iritis gummosa. V. Hippel-Neumann, Fall von gummöser Neubildung in sammtlichen Häuten des Auges, v. Graefe's Archiv. Bd. 13. — Scherl, Gummöse Neubildung der Iris und des Ciliarkörpers. Arch. f. Augenh. 1892. — Hanke, Gummen der Iris und des Ciliarkörpers. v. Graefe's Archiv. Bd. 48. 2. — Ostwalt, Revue generale d'ophthalm. 1896. p. 91. — Coppez (fils), Archives d'ophthalm. 1898. p. 376. Sarcome des Corpus ciliare. Das primäre Sarcom des Corpus ciliare ist nicht sehr häufig, es sind etwa 58 Fälle klinisch und anatomisch untersucht worden, von denen einige als primäre Neubildungen dieses Ortes zweifelhaft sind. Es ist besonders klinisch wie anatomisch schwer eine Differential- diagnose zu stellen zwischen den peripher gelegenen Chorioideal- sarcomen und den primären Ciliarkörpersarcomen. Die Letzteren haben ferner oft die Neigung früh an der Iriswurzel nach vorne durchzu- brechen und können so für Irissarcome gehalten werden. Umgekehrt gehen die Irisgeschwülste zuweilen frühzeitig auf das Corpus ciliare über. Die meisten Sarcome des Ciliarkörpers sind pigmentirt. Groe- nouw fand in seiner Zusammenstellung von 50 Fällen aus der Lite- ratur nur vier unpigmentirte, dazu kommt sein eigener Fall, und fünf anatomisch untersuchte Leukosarcome (Fall 19, 22, 23, 24, 26) von R. Kersch bäum er aus der Sattler'sehen Klinik. Die Form der Geschwulst ist meist eine knötchen- oder pilz-