Xeroderma. 625 Xeroderma. Unter Xeroderma pigmentosum versteht man ein eigenes Krank- lieitsbild, das Kaposi 1870 zuerst in seinem Lehrbuch der Haut- krankheiten beschrieben hat. Im Ganzen sind bis auf den heutigen Tag nicht viel über 100 Fälle beschrieben worden, was nicht viel ist, wenn man bedenkt, dass die Fälle einmal multipel meist bei Geschwistern auftreten und ferner dass bei dem ganz besonderen Interesse, das die Krankheit bietet, wohl kaum ein beobachteter Fall der Publikation entgangen ist. Einzelne Fälle sind auch mehrmals von verschiedenen Autoren beschrieben worden. Die Erkrankung beruht nach den meisten Annahmen auf einer an- geborenen xAnlage, es geht das auch schon aus dem Umstand hervor, dass die Krankheit fast in allen bisher bekannt gewordenen Fällen bei mehreren Kindern derselben Familie beobachtet wurde, so in einem Falle bei 7 Brüdern. Und zwar waren in einzelnen Fällen nur Kinder desselben Geschlechtes, andere Male aber auch wieder beide Geschlechter betroffen, wie dies ja in ähnlicher Weise auch bei anderen vererbten Krankheiten sich findet. Auch in unseren Fällen handelt es sich um zwei Brüder, von denen der ältere die Krankheit in vorgeschrittenem Maasse zeigt. Dagegen haben sich weder in unseren Fällen noch in anderen bei den Eltern Krankheitszustände, die mit dem Leiden der Kinder in einen sicheren Zusammenhang zu bringen wären, nachweisen lassen. Weder Consanguinität noch Allgemein- oder Hautkrankheiten oder nur Schwächlichkeit war vorhanden. Die Kinder wurden mit nor- maler Haut geboren, aber schon in der ersten Zeit des extrauterinen Lebens traten die ersten Erscheinungen auf. Unter der Einwirkung der Sonnenstrahlen entwickeln sich in dem ersten oder spätestens zweiten Lebensjahre auf der Haut, aber nur soweit sie von den Sonnenstrahlen beschienen werden, also nur im Gesicht, auf dem Hals, den Händen und Vorderarmen, bei barfuss gehenden Kindern auch an den Füssen und Unterschenkeln umschriebene rothe Flecken, die nach kurzer Zeit unter geringer Abschuppung wieder verschwinden, aber nach einer jedesmaligen weiteren Einwirkung der Sonnenstrahlen immer wieder zum Vorschein kommen. Lukasiewicz konnte selbst als erste An- fänge der Krankheit eine diffuse Rothe der Haut beobachten. So oft sein kleiner Patient an sonnigen Tagen nur eine kurze Zeit im Freien war, trat schon nach einigen Stunden eine diffuse Röthung und Schwel- lung der erkrankten Hautpartien ein. Die erstere blasste unter dem Fingerdrücken ab, wobei Patient Schmerzen fühlte. Es bestand dabei keine Temperaturerhöhung, aber eine deutliche Abgeschlagenheit des Patienten. In den nachfolgenden Tagen pflegten sich diese Symptome zu steigern, um sich unter einer leichten Degeneration zurückzubilden. Der beschriebene Zustand wiederholte sich häufig vorwiegend im Früh- jahr und Sommer. Im Winter, wenn der Patient das Zimmer hütete, kam das Erythem nie zum Vorschein. In den typischen Fällen kommt es sehr bald zu bleibenden Ver- änderungen. Zunächst tritt in dieser Zeit, die man als zweites Stadium