11 VorbemerkuDgeii. 2. Aufl. S. 514) die Conjunctiva palpebrarura als röthliche, weiche, dünne und ha]bdurchsichtige Schleimhaut, welche einen dentlichen „Textus papillaris" besitze, dadurch eine samraetartige Rauhigkeit er- halte und auch mit kleinen Schleimdrüschen versehen sei. Nachdem er anführt, dass in der ümbeugungsstelle der Conjunctiva die Papillen hoch sind und einzeln stehen, sagt er, dass sie hinter den Tarsi kleiner sind, und theils einzeln stehen, theils zu gleich breiten und hohen Rippen verschmolzen seien. Auch Gerlach beschreibt die nur auf der Augenbindehaut stehen- den Papillen (Handbuch der Gewebelehre J852, 2. Aufl. p. 471). KöUiker bezeichnet die Papillen der Conjunctiva als kleine walzen- förmige oder grössere warzen- und pilzförmige Bildungen (Gewebelehre des Menschen. 4. Aufl. 1863). Der Name der „Papillen" der Conjunctiva kehrt von da ab bis heutzutage immer wieder, besser liesse man ihn fallen und redete ein- fach von Faltungen der Schleimhaut. Wie wir oben gesehen haben bildet die Conjunctiva einige seichte echte Papillen nur am Corneal- rand, d. h. es finden sich Erhebungen unter dem Epithel, deren Thäler von Epithel ausgefüllt werden, so dass die Oberflcäche glatt bleibt, wie dies bei der äusseren Haut der Fall ist. Bei der sammetartigen Be- schaffenheit haben wir einfach buckeiförmige Schwellungen der Schleim- haut, wobei das Epithel Berg und Thal in gleicher Dicke begleitet, also einfach Falten. Mit den Einziehungen zwischen den Papillen beschäftigte sich zu- erst Henle (Handbuch der Eingeweidelehre des Menschen 1866). Er sah nicht die Erhebungen der Schleimhaut, die Falten, als das Cha- rakteristische an, sondern hielt die Höhe der Faltungen für das nor- male Niveau der Schleimhaut und betrachtete die Einziehungen da- zwischen als das Pathologische. Diese Einziehungen zwischen den Falten der Conjunctiva gegenüber dem Tarsus beschreibt Henle als echte tubulöse Drüsen, die nach ihm sogenannten Heiile'scheii Drüsen. Henle sagt: „Die Oberfläche der Conjunctiva ist eben, aber von zahlreichen feinen Oeff'nungen durchbohrt, die Mündungen einfacher blinddarmartiger Drüsen, welche in der Dicke der Schleimhaut ver- steckt sind. Die Wand dieser Drüsen ist eine Ausstülpung der Basal- membran; ihre Auskleidung ein regelmässiges Cylinderepithel, dessen schlanke, mit dem spitzen Ende gegen die Basalmembran gerichtete Zellen eine Höhe von 0,03 mm haben, sticht auff'allend gegen das Ende der freien Oberfläche ab. Einige dieser Drüsen stehen senkrecht zur Oberfläche, andere mehr oder weniger geneigt, darnach ist ihre Eänge einigermaassen verschieden. Ihre Entfernung von einander ist meist nicht viel grösser als der Durchmesser ihres Querschnittes." Dass Henle sich irrte, bewies zuerst Stieda. Stieda ging in seinen Untersuchungen von der Frage aus, ob es wirklich solche von Henle beschriebene blinddarmartige Drüsen in der Conjunctiva des Menschen gebe. Er sagte mit Recht, dass die endliche Entscheidung geliefert werden müsste durch Flächenschnitte der Augenlider. Wären wirklich tubulöse oder blinddarmartige Drüsen