634 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Die Ausführungsgänge der Meibom'schen Drüsen sind stellenweise in Folge einer durch die Verkrümmung bedingten Einschnürung der x\bführungswege ectatisch erweitert, ßiese Ectasie kann allerdings ziemlich bedeutende Dimensionen erreichen, so das-s Lumina nach Art der Fig. 14 bei Michel (Krankheiten der Lider, Handbuch von Graefe- Saemisch Bd. IV. 1. p. 437) entstehen, ohne dass es jedoch des- wegen zu einer Atrophie der zugehörigen Drüsenacini zu kommen braucht. Die Verkrümmung des Tarsus ist in allen Fällen eine typische. Es findet nämlich nicht sowohl eine gleichmässige Verkrümmung des Knorpels statt, sondern eine deutliche Knickung in der Mitte desselben. Es lässt sich leicht erkennen, dass die schwielige Verdickung der Con- junctiva am intensivsten ist entsprechend der Knickungsstelle, so dass hier gewissermaassen das Punctum fixum bei der Narbenretraction sich findet, nach welchem die beiden Knorpelränder durch die Zugkraft der Narbe hinbewegt werden. Der muldenförmig verkrümmte Knorpel ist also, der dicksten Stelle der schwieligen Conjunctivalnarbe entsprechend, mehr oder weniger eingeknickt. Im Wesentlichen hat wohl Rählmann Recht, wie auch Pick her- vorhebt, wenigstens für die leichteren Fälle. Immerhin glaube ich, dass er doch die passive Rolle des Tarsus zu sehr betont. Ich habe selbst keinen Fall von muldenförmiger Verkrümmung des Tarsus histo- logisch zu untersuchen Gelegenheit gehabt, es ist ja ein besonderer Zu- fall, wenn ein solcher zur anatomischen Untersuchung kommt. Jedoch sieht man oft klinisch Fälle, wo eine kolossale Verdickung des Tarsus dem Verkrümmtsein vorausgeht. Wenn man in frühen Stadien ferner die Exstirpation der Conjunctiva mit dem Tarsus macht, so sieht man fast in der Regel Einwanderung von Rundzellen, vereinzelt oder in Haufen liegend, im Tarsus, auch Ehrlich'sehe Mastzellen finden sich nicht selten. Rählmann, Ueber die Erkrankung des Tarsus und des Lidrandes bei Trachom. Archiv f. Augenheilk. Bd. 46. — Saemisch, Die Erkrankungen der Conjunctiva und Cornea. Graefe-Saemisch, Handbuch d. Augenheilk. 1. u. 2. Aufl. — Fejer, Archiv f. Augenheilk. Bd. 53. S. 247. — Herzog, H., Die Pathologie der Cilien. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 11 u. 12. 2. Die amyloide Degeneration des Tarsus. In einigen Fällen kann die Verdickung des Tarsus ganz enorme Dimensionen annehmen, dann handelt es sich um jene eigenthümlichen hyalinen und amyloiden Degenerationszustände, welche meistens von der Conjunctiva auf den Bulbus übergreifen. Meistens geht diesen Processen eine lange bestehende trachomatöse Erkrankung des Auges voraus. Ich zweifle nicht, dass in solchen Fällen die langjährige trachomatöse Entzündung den Degenerationsprocess im Tarsus hervor- gerufen hat, jedoch sahen wir die Erscheinung auch ohne Spuren von Trachom. Deshalb können wir nicht ohne Weiteres aussagen, das Trachom verursacht das Amyloid, ich möchte Fejer u. A. gegenüber so meinen Standpunkt präcisiren. . .