205 Entzündungen der Sclera. liehe Scleritis, welche sich auf die mittleren und tiefen Schichten er- streckt. Beide Formen kommen fast nnr im vorderen Abschnitt des Bülbns vor zwischen Aequator und Hornhautrand. Es ist sehr verständlich, dass Entzündungen in den oberflächlichen Schichten, ausgehend von der gefässreichen Episclera häufiger sind. Bei der oberflächlichen Form findet sich meist zuerst ein umschrie- bener Krankheitsherd dicht an der Cornea. Die Stelle ist vorge- wölbt und bildet einen mehr oder weniger steilen Buckel von anfangs dunkelrother, später mehr bläulicher oder violetter Farbe. Der Buckel fühlt sich hart an, ist nicht verschieblich und bei Berührung sehr em- pfindlich. Es ziehen dunkelrothe tiefliegende Gefässe (episclerale) zu ihm und durch ihn hin. Die injicirte Bindehaut darüber ist verschieblich. Bei der oberflächlichen Form findet sich meist keine Mitbetheiligung der anderen Häute (Iris, Cornea etc.), das Auge ist im üebrigen fast reizlos. Es kann bei dem einen Buckel bleiben, oft bildet sich daneben noch ein zweiter und nicht selten kommt der Process erst zum Still- stand, wenn die ganze Cornea nach und nach umkreist war. Die linsenförmige oder kuchenförmige Erhebung ist bedingt durch eine Infiltration der obersten Scleralschichten. Die Faserbündel sind durch ein fibrin- und zellenreiches Exsudat auseinandergedrängt. Die Entzündung hat sehr wenig Neigung, zum Zerfali der Entzündungspro- ducte oder zu ülceration zu führen, früher oder später wird das Exsudat resorbirt, es scheint aber, dass doch meist einige Faserschichten dabei zu Grunde gehen, denn die Sclera besitzt schliesslich an den Stellen der abgelaufenen Entzündung eine ganz zarte rauchgrauc Farbe, die in den höheren Graden schiefergrau wird. Wir haben es also mit einer Verdünnung der Sclera (Narbe) zu thun (Wedl-Bock), die jedoch bei dieser oberflächlichen Form viel weniger erheblich ist, als bei der tiefen. Der Bulbus wird im üebrigen meist nicht geschädigt. Die tiefe Form der Scleritis ist seltener. Wir können sie von Anfang an schwer diagnosticiren, da sich ohne Section nicht sehen lässt, wie tief die Entzündung in die Sclera hinein geht. Wir er- schliessen sie einmal aus der nie fehlenden Mitbetheiligung anderer Augen- häute (Iritis, Chorioiditis, sclerosirende Keratitis) und dann in dem Ver- lauf aus der resultirenden Verdünnung der Sclera, die dem intraocu- laren Druck nachgiebt. Im Anfang findet sich auch wieder eine dunkel- rothe oder bläuliche buckeiförmige Anschwellung an einer Stelle der Sclera. Sie ist meist nicht scharf umschrieben und hat grosse Neigung weiter zu kriechen, so dass sie oft die ganze Cornea mit Buckeln um- giebt. Auch bei dieser Form tritt kein directer Zerfall ein, sondern schliesslich nur eine starke narbige Verdünnung, welche oft so erheb- lich ist, dass die darüber liegende Chorioidea nur bläulich durchschim- mert. So erklären sich die bekannten bläulichen Buckel. Oft hat aber die Sclera nach Resorption des Exsudats so sehr an ihrer Festig- keit eingebüsst, dass sie dem intraocularen Druck nicht mehr genügend Widerstand zu leisten im Stande ist. Es kommt daher zu Ausbuch- tungen — Ektasien -— der erkrankten Stellen (siehe diese). Die spärlichen in der Literatur vorliegenden anatomisch-histologi-