Pathologische Anatomie der Sehorgane. 346 sten Theil der Sclera und an den Rand der Cornea legt. Es kommt dadurch zu einer Verschliessung und bald darauf Verwachsung der Kammerbucht, einer peripheren Synechie der Iris und einer par- tiellen oder lokalen Verödnng des Schlemm'schen €anals. Die Iris- wurzel erscheint dadurch nach vorn verschoben und liegt vor dem Schlemm'schen Canal (s. Fig. 106). Der angewachsene Theil der Iris atrophirt bald, so dass wir bei älterem Glaucom nur noch eine dünne Irisschicht, schliesslich fast nur noch die Pigmentschicht finden (s. Fig. 107). Ueber die Bedeutung und die Entstehung dieser Obliteration des Kammerwinkels gehen die Ansichten der Autoren weit auseinander. Knies, ßirnbacher und Czermak fassen die Obliteration als das Resultat einer adhäsiven Entzündung im Kammerwinkel auf. Nach Knies ruft der so gesetzte primäre Verschluss des Abzugscanais der Lymphe die Drucksteigerung und damit das Bild des GJaucoms hervor. Nach anderen zahlreichen Autoren ist die Obliteration des Kammer- winkels ein secundärer Vorgang, hervorgerufen durch die Drucksteige- rung im hinteren Bulbusabsclmitt, durch welche Iris und Linse nach vorn getrieben wird. Auch nimmt man vielfach ein frühzeitig auftre- tendes Oedem der Processus ciliares an; durch die angeschwollenen Ciliarfortsätze werde dann die Irisperipherie nach vorn getrieben. Ich kann hier zu diesen complicirten und noch schwebenden Fragen nicht Stellung nehmen. Man findet allerdings oft in dem noch nicht oblitcrirten Kammerwinkel in und vor dem Balkenraum zahlreiche RundzelJen und später zwischen Irisrand und der anliegenden Sclera oft adhäsive Ent- zündungen, oder in alten Fällen neugcbildetes Gewebe, doch braucht eine solche Entzündung deshalb noch nicht primär zu sein. Wäre die adhäsive Entzündung des Kammerwinkels und somit eine Verlegung der hier befindlichen Abflusswege der Lymphe die Ursache der Druck- steigerung, wie Knies und Leber wollen, so müsste man als erste Folge nicht ein Seichterwerden, sondern eine Vertiefung der vorderen Kammer erwarten. Es soll nicht unerwähnt bleiben, dass man ex- perimentell dadurch Glaucom hervorrufen kann, dass man unlösliche Substanzen in die vordere Kammer einspritzt, die sich in den Kammer- winkel legen und ihn verstopfen. Schirm er führt die Drucksteigerung in einem Fall von sympa- thischer Entzündung auf eine Verstopfung der Filtrationswege durch massenhafte Rundzellen bei Offensein des Kammerwinkels zurück. (Graefe-Sämisch, 2. Aufl.) Hierher gehört auch die Pignientinfiltration des Kainmerwinkels, wie sie Panas und Rochon-Duvignaud und v. Flippel beobach- teten und Andere beschrieben. Schon Priestley Smith fand einmal in einem Falle von Secundärglaucom Pigment in das Ligamentum pecti- natum und das Trabekelwerk des Schlemm'schen Canales eingelagert. Aehnliche Befunde machten Alt. (Americ. Journ. of Ophthalm. 1896. p. 296) und Dolganoff (Archiv f. Augenheilk. Bd. 39. S. 129). Die Fälle von Panas und Rochon-Duvignaud (Beobacht. 10) aus ihrem trefflichen Buch und v. Hippel sind ähnlich. Es fand sich Loslösung