Pathologische Anatomie der Sehorgane. 658 festgestellten Befund mit einer im Leuchter steckenden Kerze. Nach Courtois stellt diese „Epidermiskrause" eine Demarcation dar zwischen Hautdecke und Horn, ähnlich derjenigen um die Insertion der Nabel- schnur. Nach Unna entsteht die „circuläre Einfalzung" durch den Ausfall der ganz peripheren Hornmassen in Form einer Rinne. Das Wachsthum ist im Allgemeinen ein äusserst langsames: die Cornua cutanea brauchen Jahre, um einige Centimeter lang zu werden. Die Consistenz des Cornu cutaneum ist, wie der Name schon sagt, ungefähr hornartig; gewöhnlich sind aber die proximalen Partien weniger hart als die näher dem freien Ende zu gelegenen. Histologisch bildet die Basis des Tumors die Cutis mit einer meist mächtig hypertrophischen Papille, die stark in die Länge gezogen bis in die Spitze reichen kann, und sozusagen das Mark des Tumors bildet. Sie führt reichlich Blutgefässe. Sie wird umlagert von starken Epithelschichten, welche die einzelnen Schichten der Epidermis noch erkennen lassen. Innen liegt eine Schicht Cylinderzellen, dann folgt eine breite Schicht Stachelzellen, die gegen die Peripherie zu all- mählich spindelförmig werden, dann das Protoplasma und die Kerne verlieren und schliesslich als verhornte Epidermoidal-Lamellen die Rinde und Hauptmasse des Hernes bilden (Fehr). Ueber die Entstehung des Cornu cutaneum bestehen zwei An- sichten. 1. Bätge, Auspitz, Hana und Mitwalsky nehmen einen rein epidermoidalen Ursprung an. Die Wucherung entsteht durch Ver- mehrung der Stachelzellen, die in Form von Zapfen und Kolben gegen das darunterliegende Gewebe vordringt und die dazwischen liegenden Bindegewebspartien in Stränge transformirt und einschliesst; es folgt dann an der Oberfläche die Wucherung. 2. Rindfleisch, Ballaban, Natanson, Fehr sind für einen papillären Ursprung. Neben der ge- steigerten Epithelbildung falle der erste Anlass zur Entstehung des Hauthorns einer Papillarhypertrophie der Haut zu. Baas, Centralbl. f. pathoL Anat. u. allgem. Pathologie. Bd. VIII. 8 u. 9. — Mitwalsky, Arch. f. Dermat. u. Syphilis. 1894. — Schoebl, Vorläufige Richtigstellung einiger Angriffe in der Arbeit von Mitwalsky. Archiv f. Dermat. und Syphilis. 1895. — Natanson.- Cornü cutaneum palpebrae. Arch. f. Dermat. und Syphilis. 1899. — Auspitz, lieber das Verhalten der Oberhaut zur Papillar- schicht, insbesondere bei pathologischen Zuständen der Haut. Archiv f. Dermat. u. Syphilis. 1870. — Asmus, Ueber Cornu cutaneum, insbesondere dessen Vor- kommen an der Glans penis. Dissert. Bonn 1888. — Batge, Zur Casuistik mul- tipler Keratosen. Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie. 1875. - Bergh, Fälle von Hauthörnern. Arch. f. Dermat. u. Syphilis. 1873. — Fehr, Versamml. d. Berliner ophth. Gesellsch. Leipzig 1905. S.'95. Veit u. Co. Ein Enchondrom der Lider ist von Fuchs mitgetheilt worden (Graefe's Arch. f. Ophth. Bd. XXIV. 1878.) Rumschewitsch hat ein Enchondrom des Tarsus beschrieben (Kl. Monatsbl. f. Augenheilk. Oct. 1890). Die Bezeichnung ist inso- fern sicher nicht richtig, als der Tarsus Knorpelzellen nicht besitzt. Infarcte, Cysten der Meibom'schen Drüsen. Bei bestehenden Katarrhen der verschiedensten Art können sich die Ausführungsgänge der Meibom'sehen Drüsen verstopfen, das