Lenticonus. 473 E. Bock, Die angeborenen Colobome des Auges. Wien. J. Safran 1893. — C. Hess, Zur Pathogenese d. Mikrophthalmus, v. Graefe's Archiv. Bd. 34, 3. 1888. — Kämpffer, Colob. lentis congen. v. Graefe's Archiv. Bd. 48, 3. 1899. (Hier vollständige Literatur über 132 beschriebene Fälle.) Lenticonus. Unter Lenticonus versteht man eine mehr oder weniger conisclie Vorwölbung der voi-deren oder der hinteren Oberfläche der IJnse. Ks entsteht dadurch .Myopie und zwar in den verschiedenen Zonen dvr Pupille verschieden hohen Grades, der Art, dass die Myopie an der Spitze des Conus am höchsten ist, ähnlich wie bei dem Keratoconus. Van der La an beschreibt einen Lenticonus anterior, in dessen Centrum eine hohe Myopie war, während in der Peripherie der Linse sich eine Hypermetropie von 3 D. befand. Ein sehr ausgeprägter Fall ist von Webster beschrieben. Zahlreiche Fälle von Tjenti(^onus posterior sind bekannt, so von F. Meyer, Vennemann, Mitvalsky, Gullstrand, Saizmann. L. Müller und Jackson. In Fällen von Weeks und Roosa war die Spitze des Conus getrübt. Auch Elschnig beschreibt einen Lenti- conus oder Lentiglobus posterior mit leichten Trübungen in den be- troffenen Partieen. Mit Ausnahme eines Falles von Pergens, w^elcher einen Lenti- conus posterior in einem Auge mit Buphthalmos bei einem jährigen Mädchen beschreibt, haben wir keine anatomischen Beschreibungen eines Lenticonus beim Menschen. Becker beschrieb eine conische Vortreibung der hinteren Linsenfläche bei einem Kaninchen. Die Theile waren allseitig mit Kapsel bedeckt und die Fasern, wenn auch abnorm gelagert, doch durchsichtig. Hess verdanken wir anatomische Be- schreibungen von Lenticonus posterior beim Kaninchen und beim Schwein. Es handelt sich danach um angeborene Anomalien, die auf mangelhafter Entwicklung beruhen. Hess fand eine schwere, krank- hafte Veränderung des Linsenkernes, der an seinem hinteren Pole noch in fast unmittelbarer Berührung mit der hinteren Kapsel stand und nun von den Seiten her durch junge Linsenfasern von derselben einigermassen abgedrängt worden war. Die Kernerkrankung besteht in ausgedehnter Degeneration der ältesten, zuerst gebildeten Fasern und die Grenze zwischen dem kranken Kern und der gesunden Rinde ist ziemlich scharf. Hess bringt die Ursache der Erkrankung in Ver- gleich mit der Entstehung der Cataracta zonularis (siehe diese). Bach beschreibt drei Fälle von Lenticonus post. bei Kaninchen. Es Hess sich ausserdem eine Continuitätstrennung der hinteren Kapsel nachweisen. Webster, Archives of Ophthalm. Bd. 4. S. 262. — Van der La an, Nagel's Jahresbericht. 1880. S. 364. — F. Meyer, Centralbl. f. pract. Augen- heilk. 1888. S. 541. — Vennemann, Annales d'Oculist. T. CV. p. 158. — Weeks, Archives of Ophthalm. Vol. 20. p. 260. — Hess, v. Graefe's Archiv. Bd. 42. 3. S. 234. — Bach, ibid. Vol. 45. 1. S. 59.