Pathologische Anatomie der Sehorgane. 558 Bindegewebe im Glaskörper selbst aus Glaskörperblutiingen. Die Binde- gewebsstränge können, meist sehr geradlinig oder regelmässig gebogen oder strahlig verlaufend, sich weit in den Glaskörper hinein erstrecken. Sie beschränken sich aber meist anf den Augenhintergrimd. Die Stränge oder Membranen entstehen „durch einfache Ablagerungen von nicht resorbirtem Blutfibrin", wie sich S. Schultze äussert. In einem von Denig anatomisch untersuchten Falle bestand hoch- gradige Alteration der Netzhaut- und Aderhautgefässe mit zahlreichen Blutungen, deren Resorption nach Ansicht des Autors durch die Gefäss- erkrankung erschwert wurde, wodurch Anlass zu Bindegewebswucherung um die Blutmasse gegeben wurde. Fig. 181. ^ Bindegewebsstränge auf der Netzhaut, sogen. Retinitis proliferans. [Nach 0 eil er.] Andere Autoren halten das Vorkommen von Blutungen nicht für einen constanten Befund, messen ihnen jedenfalls keine Bedeutung für die Entstehung der Stränge bei, die sie für circumscripte Neubildungs- proces'se halten, die von den Enden der Müller'schen Stütz- fasern ausgehen und zu Auflagerungen der Membrana limitans interna mit Ausstrahlungen in den Glaskörper führen. Wehr Ii und Römer konnten in ähnlichen Fällen nachweisen, dass die Bindegewebsneubildung, welche die Retina überwuchert hatte, direct aus der Excavation herauskam und ihren Ausgang von dem ge- wucherten adventitiellen Gewebe der Centralgefässe ge- nommen hatte. Es ist damit nachgewiesen eine Entstehung der Retinitis proliferans aus dem wuchernden adventitiellen Gewebe der Gefässe mit