Anglome* 311 Wagenmann untersuchte das Auge von einem Patienten, der einen wuchernden Naevus der linken Wange, der Lider und der Binde- haut aufwies, ausserdem Veränderungen im Innern des Auges, die an eine Geschwulstbildung denken Hess. Die Pupille gab einen gelben Reflex, der von einem dicht hinter ihr liegenden voluminösen gelben Körper herrührte, jedenfalls der geschrumpften Linse. An ihr vorbei erkennt man im Innern ein gelblichröthliches Gewebe, das den hinteren Bulbuspol einnimmt. Die mikroskopische Untersuchung des enucleirten Biübus ergab ein ossificirendes Angiom der Aderhaut. Der scheiben- förmige Tumor unter der abgelössten Retina füllt den ganzen hinteren Bulbusraum an. Der Tumor besteht im Wesentlichen aus zahlreichen, dicht zusammengelagerten Gefcässen der verschiedensten Grösse. Die kleinsten Gefässe zeigen den Charakter ziemlich grosser Capillaren, ihre Wand besteht nur aus einer einfachen Endothelzellenlage. Einzelne der Gefässe im Tumor haben eine ganz beträchtliche Grösse und stellen grosse blutgefüllte Hohlräume dar, die auf dem Durchschnitt ganz un- regelmässige Formen zeigen, offenbar durch gegenseitigen Druck ent- standen. Das zwischen den Gelassen liegende spärliche Stroma hat in den tiefsten der Sclera benachbarten Schichten den Charakter der Supra- chorioidea mit dichten Anhäufungen gewöhnlichen, intervasculären Pig- ments. Im übrigen Tumor findet sich spärliche, kernarnae Stroma- substanz, die aus lockerem Gewebe mit schön verästelten Pigment- zellen und Stromazellen besteht. Die ganze innere Oberfläche des Tumor ist von einer dünnen echten Knochensubstanz überzogen. Schiess-Gemuseus beschreibt eine Aderhautgeschwulst, die er als reines cavernöses Angiom auffasst. Bei einem M^/g Jahre alten Mädchen bestand seit 4 Wochen Ent- zündung und längere Zeit schon Erblindung des linken Auges. Es fand sich Status glaucomatosus und Linsentrübung. Enucleation. Die Aderhaut zeigte am Aequator eine sich langsam aus dem Aderhaut- niveau erhebende, flache, 1—2 mm starke Verdickung, die sich um ein Drittel der Bulbusperipherie herumzog. Die Netzhaut war abgelöst, das Pigmentepithel auf der Aderhaut erhalten und an der Verwachsungs- stelle der Geschwulst mit der Retina zu Haufen gewuchert. Die Ge- schwulst bestand aus grossen Bluträumen, die durch ein zartes, mit grossen Nerven versehenes, feinfaseriges Zwischengewebe verbunden waren. An einigen Randstellen waren die Hohlräume kleiner, durch ein dichtes, zahlreiche Nerven enthaltenes Bindegewebe, mit stern- förmigen Pigmentzellen von einander getrennt, an einigen Stellen lag aussen dichtes cavernöses Gewebe und innen hyperplastisch infiltrirtes Bindegewebe mit unveränderten capillären Gefässen, an anderen Stellen war unter dem Pigmentepithel ein trübes, ziemlich homogenes Gewebe sichtbar, an das sich die grossen Gefässe anschlössen. Das Angiom besass keine eigentliche Abkapselung. Die übrige Aderhaut erschien atrophisch verdünnt, der Ciliarkörper ebenfalls verkümmert, die am Kammer winket mit der Hornhaut verwachsene Iris in der Peripherie atrophisch. Auch Giulini beschreibt ein reines cavernöses Angiom der Cho-