8 Pathologische Anatomie der Sehorgane. in mehr oder weniger grosser Anzahl einher, selten fehlen sie ganz in einer Schleimhaut und dann auch nur in einem Theil der bulbären Schleimhaut, gegenüber den Lidern finden sie sich immer. Meistens sind sie auch in einer Conjunctiva, die wir als normal bezeichnen würden, recht reichlich in der ganzen Ausdehnung der Schleimhaut vorhanden, das sogen, adenoide Gewebe (His). Bei Katarrhen und allen entzündlichen Erscheinungen vermehren sich die Zellen hier dann kolossal. Wir sehen sie meist sehr gleichmässig vertheilt. Ausnahms- weise finden wir beim Menschen, dass sie sich zu kleinen Knötchen zusammenballen und so Gebilde darstellen, die wir lymphatische Fol- likel (v. Recklinghausen) nennen. Sie stimmen in ihrem Verhalten mit den Gebilden in anderen Schleimhäuten z. B. Zunge, Epiglottis, Kehlkopf u. s. w. überein. Sie bilden jedoch keineswegs einen regel- mässigen Befund beim Menschen und es ist sehr fraglich, ob wir sie zu den normalen Gebilden in der menschlichen Conjunctiva zählen sollen. Bei vielen Thieren, Hund, Katze, Kaninchen etc. finden wir sie jedoch regelmässig in der Bindehaut des Auges, besonders im un- teren Lid nahe der üebergangsfalte (siehe Näheres bei „Trachom"). Diese superficielle Schicht entspricht dem, was wir in der Haut den Papillarkörper nennen. Es sind aber normaler Weise sehr wenig der- artige Papillen vorhanden; wie wir oben gesehen haben, nur einige in der Nähe des Cornealrandes. Hier bildet in der That diese Schicht einige seichte Erhebungen nach der Art der Papillen, wobei die tiefen Schichten des Epithels die Erhebungen mitmachen und, was mir von prinzipieller Wichtigkeit zu sein scheint, die Oberfläche des Epithels horizontal bleibt, eben wie bei dem Papillarkörper der Haut. Solcher Art Papillen bildet die superficielle Schicht der Conjunctiva sonst nicht, sie liegt nur hier und da in leichten Wellenlinien. Villard nennt des- halb die adenoide Schicht den Papillarkörper ohne Papillen. Etwas ganz anderes ist das, was man bei pathologischen Zuständen gewöhnlich Papillen nennt. Es sind keine echten Papillen, sondern Schwellungen der adenoiden Schicht mit Erhebungen des ganzen Epi- thels (siehe unter Entzündung und Abbildung). Die adenoide Schicht wird sehr reichlich von Gefässen durchzogen. 2. Die fibröse Schicht. Sie ist dicker und fester wie die vo- rige und giebt der ganzen Haut ihren Halt und ihr festes Gefüge. Sie ist zwar continuirlich mit der oberen Schicht verbunden, aber während die obere Schicht aus äusserst feinen Fasern besteht, welche weite Maschen zwischen sich lassen, sind die Bindegewebsfasern in der tiefen Schicht viel dicker, sehnenartig und dichter aneinander gefügt. Sie bieten auch dem Eindringen der Rundzellen einen viel grösseren Wider- stand. Die Fasern des Gewebes verflechten sich dichter, verlaufen aber nicht in horizontaler Richtung. Die Dicke dieser Schicht ist an den ver- schiedenen Stellen verschieden. Gegenüber den Lidern ist sie sehr wenig entwickelt und vermischt sich mit dem Tarsus, den wir ja als eine verdichtete Submucosa ansehen. In dieser Schicht verlaufen haupt- sächlich die Arterien, Venen, Lymphgefässe und die Nerven. Auch finden sich viel elastische Fasern dazwischen.