470 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Linse in Argentum nitriciim 1 : 500 legt, wodurch die Strahlen schwarz auf braunem Grunde hervortreten. Bei vielen Thieren ist der Linsen- stern einfacher gestaltet. (Friedenberg, üeber die Figur des Linsen- sternes. Arch. f. Augenheilk. Bd. XXXI.) An der Innenfläche der Linsenkapsel, zwischen Kapsel und Endo- thel, findet man oft eine schmale Flüssigkeitsschicht, die in gehärteten Präparaten feinnetzförmig oder feinkörnig geronnen ist: die sub- capsuläre Schicht. Bei älteren Linsen können in ihr auch Morgagni- sche Kugeln liegen. Aehnlich findet sich zwischen Endothel und den Linsenfasern eine ernährende dünne Flüssigkeitsschicht: die sabendotheliale Schicht. (Carl Rabl, üeber den Bau und die Entwicklung der Linse. Leipzig. W. Engelmann. 1900.) K = Linsenkapsel. sK = siibkapsuläre Schicht. E = Endothel. sE = sub- epitheliale Schicht. L = Linsensubstanz. Hartnack Oc. 2, S. 7. Befestigt ist die Linse durch das Aufhängeband (Zonula ciliaris, Strahlenbändchen). Es besteht nicht, wie die alte Anschauung war, aus Blättern oder Lamellen, welche den sogen. Canalis Petiti ein- schliessen, sondern aus einer Unmenge feinster, radiärer Fasern (Fibrae zonulares). Die Fasern entspringen zum grossen Theil zwischen den Ciliarfortsätzen und lassen sich vielfach nach hinten über den sogen. Orbiculus verfolgen bis fast zur Ora serrata. Diese ganz von hinten kommenden Fasern gehen meist auf die Vorderfläche der Linse, während die auf die Hinterfläche der Linse ziehenden Fasern mehr nach vorn, d. h. nach der Hinterkammer zu entspringen. Es findet also da, wo die Fasern an die Ciliarfortsätze angrenzen, eine Durchkreuzung der Fasern statt. Aber auch zwischen den dichteren vorderen und hinteren Zügen finden sich überall Fasern, die mehr nach dem Aequator der Linse zu ziehen. Die ganze Zonula ist also ausschliesslich aus Fasern aufgebaut, zwischen denen sich überall mit einander zusammenhängende und vorn nach der hinteren Augenkammer, hinten nach dem Glas- körper geöffnete, spaltartige Räume (Spatia zonularia) finden (0. Schnitze). Ernährung der Linse. Es findet sicher eine lebhafte Difl'usion gelöster Stoffe in die Linse statt. Gelöste Farbstoffe finden sehr bald aus dem Blutstrom ihren Weg in die Linse. 0. Becker konnte nicht nur Zucker in der Linse bei Diabetes feststellen, sondern auch einen Fig. 148. K sE