268 Pathologische Anatomie der Sehorgane. atrophische Processe hochgradig verändert war. Diese Cysten kommen am häufigsten auf dem der Ora serrata zunächst liegenden Theil des Corpus ciliare vor. Ihre Genese dürfte die sein, dass die einschichtige Lage pallisadenförmiger Zeilen der Pars ciliaris retinae hier und da von der Pigmentlamelle abgehoben wird. In gleicher Weise wird häufig die Pigmentschicht mit von der Unterlage abgehoben. Die atrophischen Processe in den Gefässbezirken des Corpus ciliare bilden die Ursache der Transsudation tind der hierdurch bedingten cystoiden Bildung. Durch Confluiren kleinerer Cysten entstehen die grösseren (Kuhnt). In einem von mir mitgetheilten Falle von sehr grossen und schönen Cysten des Corpus ciliare handelte es sich nicht um Alters Veränderungen, sondern um eine Folgeerscheinung von Atrophie im Corpus ciliare, welche nach einer klmisch beobachteten Irido-Cyclitis nach Staar- operation aufgetreten waren. Die Cysten waren ophthalmoskopisch schon beobachtet worden. Auf dem mikroskopischen Schnitt fanden sich dicht hinter der Cornea zwei kirschkerngrosse, dünnwandige Fig. 76. Grosse Cysten des Corpus ciliare nach Cyclitis. Ablösung des Corpus ciliare und der Chorioidea: der Glaskörperraum von einer derben Schwarte ausgefüllt. Die Sclera ist an mehreren Stellen durch die Narbenbildung im Innern des Auges ein- zogen. rundliche Cysten mit hellem durchsichtigen Inhalt. Die Vorderwand der Cysten ist mit der Hinterwand der Cysten verklebt und zwar beiderseits von der Corneoscleralgrenze an ein beträchtliches Stück nach vorne zu. Medianwärts berühren sich die beiden Cysten und er- reichen seitlich, die äussere Cyste theilweise auch unten, die Pigment- schichten des abgelösten Uvealtractus. Die äussere Cyste hat eine Breite von etwa 7,5 mm und eine Höhe von 6,5 mm, die innere Cyste