Die Glaskörperabhebung. 573 gesondert wird, allerdings chemisch stark verändert. Die chemische Zusammensetzung der Glaskörperflüssigkeit leidet offenbar sehr leicht und früh bei pathologischen Processen. Der normale Glaskörper besitzt sehr wenig Eiweiss, so dass er in Härtungsflüssigkeiten oft auf ein kleines Volumen schrumpft. Wir erwähnten, dass der Glaskörper schon nach dem Tode eiweissreicher ist. Mehr noch ist das bei entzündlichen Processen der Fall (ähnlich wie bei dem Kammerwasser), hauptsäch- lich wohl dadurch, dass die hohen Zellen des Orbiculus ciliaris Eiweiss- stoffe, die sonst aus dem Blute zurückgehalten werden, nun durch- lassen. So coagulirt der Glaskörper dann in Fixationsmitteln zu den zierlichsten Fibrinnetzen mit dickeren, sich vielfach verbindenden Maschen, bis zu den feinsten, zierlichsten Bälkchen. Die Bälkchen setzen sich auch überall an die umgebende Netzhaut fest an. Dieses Verhalten ist ebenfalls oft als fibrilläre Erkrankung des Glaskörpers gedeutet worden, ist es aber nicht. In vivo haben wir eine flüssige zähe Masse vor uns, die nach Resorption der normalen Glaskörper- masse ein eiweissreiches Exsudat darstellt, das in der Härtungsflüssig- keit erst zu Netzen gerinnt, wie wir es auch anderwärts so oft sehen. Arlt, Die Krankheiten des Auges. Lehrbuch. Bd. III. 1856. — Elschnig, lieber Glaskörperabhebung. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Dec. 1904. — Nordenson, Die Netzhautablösung. Wiesbaden. .1. F. Bergmann. 1887. Die Glaskörperabhebung". Nachdem H. Müller auf das Vorkommen einer Glaskörperablö- sung zuerst aufmerkam gemacht hatte, war es Iwan off, welcher den Vorgang an einem grossen Material genauer studirte und das für manche Augenkrankheiten charakteristische Symptom der hinteren (jlaskörper- abhebnng nachwies. Iwanoff fand, dass der geschrumpfte Glas- körper mit Beibehaltung einer festeren Consistenz sich in der hinteren Hälfte des Auges von der Netzhaut getrennt hatte, und dass der ent- standene Zwischenraum zwischen dem Glaskörper und der Netzhaut von einer Flüssigkeit erfüllt war, die einen Erguss für sich darstellte und nicht mit dem verflüssigten Glaskörper zu verwechseln sei. Dies ging daraus hervor, dass die hintere Grenze des abgelösten Glaskörpers stets scharf war und dass der Glaskörper hier sein normales Aussehen beibehalten hatte. Wäre das Exsudat nicht als solches aufzufassen, sondern als unveränderter Glaskörper, so würden die Zellen des Glas- körpers in dem von diesem Exsudat erfüllten Raum gefunden werden. Iwan off fand diese Ablösung des Glaskörpers in 30 Augen; in 11 von diesen handelte es sich um Veränderungen nach Verletzung. Drei von den Augen waren kurzsichtig, stark verlängert, aber unversehrt. Iwanoff stellt seine Glaskörperabhebung der von Arlt bei myo- pischen Augen nachgewiesenen Glaskörperverflüssigung ziemlich gleich. Er sagt; „In dem auf diese Weise sich entwickelnden Zwischenraum zwischen Glaskörper und Retina sammelt sich im Verhältniss zum Wachsthum des Staphyloms immer mehr und mehr seröses Exsudat und hebt den Glaskörper immer weiter von der Netzhaut ab. Die