Stauungspapille. 435 ein Collateralkreislaiif zwischen den Gefässen der Lamina cribrosa und denen des Scleralringes und der Chorioidea. Die Ausdehnung des (jefässnetzes der Lamina cribrosa ist die Hauptursache der Form der Stauungspapille. Die ausgedehntesten und besten anatomischen Untersuchungen verdanken wir Elschnig, den wir hier hauptsächlich zu Wort kommen lassen wollen, da mir selbst nicht so ausreichendes Material zur Ver- fügung steht. Papille. Am horizontalen Meridionalschnittc durch eine frische, gut gehärtete Stauungspapille fällt in erster Linie die pilzförmige Pro- minenz und die Vergrösserung des Durchmessers der Papille auf; sie sind dadurch bedingt, dass das Sehnervengewebc von der bulbären Fläche der Lamina bis zum Glaskörper hin geschwollen, aus der Chorioidalöffnung gegen das Bulbusinnere zu herausgequollen ist. Die chorioidalen und die innersten lockeren scleralen Laminabalken sind sehr stark nach innen convex, oft in Form eines Ballons der Chorioidal- öffnung aufsitzend; die Randpartie der Chorioidea („Chorioidalsporn") ist mit dem anhaftenden Pigmentepithel ebenfalls nach innen umgebogen, der Netzhautbeginn allenthalben, aber nicht ringsum in gleicher Distanz von dem ursprünglichen Sehnervenendc abgedrängt, mitunter flach ab- gehoben, und schiebt sich dann das geschwollene Papillcngewebe ein Stück zwischen die Netzhaut und ihr Pigmentepithel ein. Die Ursache der Volumzunahme der Papille ist in erster Linie eine serös-zellige Infiltration vorwiegend des Stützgewebes der Papille; die einzelnen Lagen der scleralen Lamina sind in sehr wechselndem Grade durch zum Theil (im anatomischen Präparate) leere, zum Thcil mit feinkörnigen Eiweissmassen und einzelnen Rundzellen erfüllte Spalträume getrennt, die Laminabalken selbst in der Umgebung der sie begleitenden Gefässe mit Rundzellen infiltrirt; die durchtretenden Nerven- faserbündel sind ebenfalls aufgelockert und, aber viel spärhcher, von Zellen durchsetzt. Im eigentlichen Papillcngewebe sind die die Nerven- faserbündel trennenden Kernsäulen, sowie überhaupt das Stützgewebe, in geringerem Grade auch die Nervenfaserbündel selbst in gleicher Weise verändert; die Auflockerung der Nervenfasern nimmt gegen die oberflächlichen Partien hin zu, die zellige Infiltration mit der Abnahme des Stützgewebes ab, nur die innersten Lagen der hier schon ent- bündelten Nervenfasern, besonders die Begrenzung der physiologischen Excavation und die Umgebung der Centralgefässe, welche de norma viel lockeres Bindegewebe enthalten, ebenso mitunter die anliegenden Glaskörperpartien sind wieder intensiver von Rundzellen durchsetzt. Sämmtliche, besonders die kleinen Papillengefässe, sind hochgradig erweitert, ihre Wände, ebenso der centrale Bindegewebsstrang difi'us oder herdweise von Rundzellen durchsetzt; Hämorrhagien im Papillen- gewebe und der unmittelbar angrenzenden Netzhaut sind nahezu aus- nahmslos vorhanden. Die Nervenfasern der Papille weisen schon sehr frühzeitig degenerative Veränderungen auf, als deren Erscheinungen je nach der Intensität des Processes zu beobachten sind: variköse Hyper- trophie (spindelförmige Auftreibungen), gangliöse Degeneration (Bildung 28*