145 Entzündung-en der Hornhaut. von Fällen wäre es richtiger, von einer Entzündung des vorderen Augen- abschnittes zu sprechen. Nach Michel ist mit Sicherheit anzunehmen, dass hier die Bahn, auf welcher die Entzündung der Hornhaut ver- mittelt wird, in der Bindehaut zu suchen ist. Dem gegenüber ist die Leb er'sehe Schule, v. Hippel u. A. mehr geneigt, die Keratitis parenchymatosa in allen Fällen als eine secan- däre Erscheinung anzusehen, fortgeleitet von der Entzündung der Uvea. Dafür sprechen die anatomischen Befunde von Hippel, das Auftreten der ZelJanhäüfung in der Cornea, zunächst in den tiefsten Partien ober- halb der Descemet'schen Membran, die entwicklungsgeschichtlich zur Uvea gehören, ferner, dass man so oft in Fällen, wo eine primäre Ke- ratitis parenchymatosa vorzuliegen scheint, schon im Beginn mit dem iVugenspiegel grosse schwarze Flerde in dem vord-eren Abschnitt der Chorioidea liegen sieht. Vielfach ist versucht worden, die Keratitis parenchymatosa experi- mentell zu erzeugen. Samelsohn glaubte durch Einbringen verdünnter Ammoniaklösung in die vordere Kammer Keratitis parenchymatosa ex- perimentell erzeugt zu haben. Es handelte sich dabei jedoch nur um die Trübung der Cornea, welche nach Leber eintritt, wenn die Endo- thelien zerstört werden und das Kammerwasser in die Cornealsubstanz eintritt (s. unten), dasselbe gilt von den Experimenten von Mellinger und Bärri, die auf Grund ihrer Experimicnte zu dem Schluss kommen, dass die Keratitis parenchymatosa eine primäre Erkrankung des Horn- hauten doth eis sei. Wagenmann sah nach Durchschneidung der beiden langen und eines Theils der kurzen hinteren Ciliargefässe eine vom Rande her sich entwickelnde graue Trübung der Cornea auftreten, die bald die ganze Cornea einnahm. Später erfolgte eine dichte A'ascularisation vom Rande her und allmählich hellte sich die Membran wieder mehr oder weniger vollständig auf. Anatomisch entsprach diesen verschiedenen Stadien eine enorme Aufquellung, bedingt durch eiweissreiche Flüssigkeit mit massenhaften Fibringerinnungen, dann erfolgte starke Rundzelleninfil- tration und Gefässneubildung. Die Fibrinknäuel verschwanden und end- lich traten Regenerationsvorgänge an den Zellen der Grundsubstanz ein. Die klinischen Erscheinungen stellen also ein vollständig analoges, nur in kürzerer Zeit sich entwickelndes Bild dar, wie die Keratitis paren- chymatosa des Menschen. Wagenmann deutet mit Recht seine Ex- perimente auch im Sinne einer secuudären Keratitis parenchymatosa und schliesst: „Es liegt die Vermuthung nahe, dass auch beider paren- chymatösen Keratitis des Menschen den eigentlichen Krankheitssitz die Gefässhaut bildet, und dass die Erkrankung der Hornhaut erst die se- cundäre Folge der Erkrankung jener ist". Krüekow, Zehender's Monatsbl. 1875. S. 4<S8. — Meyer, Inaug.-Dissert. Güttingen. 1887. —• v. Hippel, Ueber Keratitis parenchymatosa. v. Graefe's Arch. Bd. 39. 3. 1893. — Fuchs, Lehrbuch. — Michel/Lehrbuch. — Bürsten- binder. Y. Graefe's Arch. Bd. 41. 1. — Zimmerm ann, v. Graefe\s Arch. Bd. 41. 1. ~ S. Schnitze, Archiv f. pr. Augenheilk. Bd. 33. 1896. — v. Hippel, Ueber Keratitis parenchym. v. Graefe's Arch. Bd. 42. 2. S. 194. 1896. — Wagen- mann, Einiges über Fremclkörperriesenzellen im Auge. v. Graefe's Arch. Bd. 42. Ort Ii, Pathologische Anatomie. Ergäuzuugsband I. 2. Lieferung. in