Lepra. 201 sei. Jedenfalls ist diese Keratitis parenchjanatosa wohl immer secundär die Folge einer Uveitis anterior. Da die Cornea keine Gefässe hat, so kommen die Bakterien wohl aus Blutgefässen anderer Gebilde dorthin, da eine äussere Infection mir sehr fraglich erscheint, jedenfalls nicht die Regel ist. Bei der ersten Form geschieht dies wohl aus dem ober- flächlichen Randschlingennetz, bei der zweiten aus den tiefen episcleralen Gefässen unter Mitbetheiligung des Corpus ciliare. Fig. 61. c b Leprabacillcn in der Iris (Forniolhärtiing, Paraffineinliettimg, Färlning: Carholfucli.sin- Methylcnblau.) Vergr, 1000 : 1. a Zelllierne, b sog. Leprazellc. c einzelne Lepra- bacillcn. Als dritte Form finden wir grosse (jraiiulatioiisgescliwnlste auf der Cornea. Eine Patientin mit kirschkerugrossem Knoten auf beiden Augen, ziemlich symmetrisch auf dem oberen Cornealrand liegend, sah ich in Berlin, welche wegen ihrer Augenerkrankung aus Russisch-Polen nach Berlin gekommen war. Erst hier wurde erkannt, dass es sich um Lepra tuberosa handelte (s. Fig. 60). Nach Lyder Borthen entsteht eine solche lepromatöse Neubildung nie primär in der Horn- haut, immer rührt sie von der am Limbus sich entwickelnden Episkle- ritis her. Es wird also sich wohl so verhalten, wie bei anderen epi- bulbären Tumoren, dass der Limbus corneae eine Praedilectionsstelle abgiebt. Das erste Zeichen der Beeinträchtigung des Hornhautgewebes durch die Neubildung ist nach L. Borthen eine Einbiegung der Grenze oder der Peripherie an der Stelle des Limbus, wo die episklerale Neu- bildung die Hornhaut anzugreifen droht. Dann schiebt sich bald eine