VeränderungeD an der Linsenkapsel. 485 unter dem gewiicherten Linsenepitliel auf grosse Strecken hin neu- gebildete, giasliäutige Auflagerungen, die der Kapsel innig aufliegen und sich durch eine feine Trennungslinie von derselben abgrenzten. Die hintere Linsenkapsel war dementsprechend verdickt. Wagenmann nimmt an, entsprechend, der Leber'sclien Lehre, dass diese glashäutigen Auflagerungen und Neubildungen von den Linsenepithelien abgeschieden werden. Er vermuthet, dass oftmals die Bildungen von dünnhäutigen Nachstaaren, die im Lauf der Jahre ent- stehen, wollt auf solchen Kapselneubildungen beruhen. Verletzungen der Kapsel. Die Linsenkapsel kann eröffnet werden durcli Traumen, z. L. durcli Discissionen bei den Staaroperationen, oder durch Platzen bei stumpfen Gewalten, besonders durch den Zug der Zonula und schliesslich usurirt werden durch Eitermassen oder Tumoren. Nacli experimentellen Untersuchungen von Ritter können Kapsel- wunden dadurch heilen, dass sich die Wundränder wieder aneinander legen. Gewöhnlich ist das niclit der Fall. Die Linsenkapsel ist sehr elastisch und bei Zerreissungen, z. ß. Discissionen schnurren die Enden wie ein zerschnittenes gespanntes Gummiband auseinander und setzen eine breit klaffende AVunde. Ein primäres Verkleben der Kapselwunden, wie es später auch Wengler nachwies, konnten Schlösser und Knapp nicht bestätigen. Wir verdanken Leber eine eingehende experimentelle Studie über die Heilung von Linsenwunden bei Kaninchen. Bekanntlich besteht ein wesentlicher Unterschied darin, dass beim Kaninchen die Wunden sich sehr bald schliessen, nur wenig Linsentrübung auftrügt und auch diese sich wieder aufhellen kann. Schon am ersten Tag fand sich die nach der Verletzung aus der Wunde hervorquellende Linsenflocke über- zogen von einer Fibrinflocke, welche die Wunde allmählich ganz gegen das Kammerwasser abschliesst. Unter dieser schützenden Fibrinhaut beginnt schon am zweiten Tag eine Epithelwucherung vom Rande der Linsenöffnung sich vorzuschieben und nach drei oder vier Tagen flndet man schon zwischen den Linsenflocken und der Fibrinschicht eine voll- kommene Decke von neugebildetem Epithel. Später kommt es hier zur Neubildung g 1 a s h ä u ti g e r Substanz. Man sicht zuerst zwischen den Epithelzellen feine helle Züge, welche allmählich prävaliren, während gleichzeitig die zelligen Elemente und Kerne immer mehr zurücktreten imd schliesslich vollständig verschwinden. Nach grossen Continuitätstrennungen beim Menschen bleibt die Wunde häufig offen, man findet die Wundränder zu beiden Seiten auf- gerollt. Man lese auch hier die oben mitgetlieilten Befunde von Wagen mann über Nachstaar. Leb er's Befunde wurden von Schlösser und Schirm er bestätigt. Es scheint, dass eine Wunde an der hinteren Linsenfläche durch von dem Aequator dorthin gewuchertes Linsenepithel gedeckt wird (Knapp). Die den Defect schliessenden Epithelzellen können übrigens später zu durchsichtigen Linsenfasern auswachsen. (Näheres darüber siehe hinten.) Eine Perforation der Linsenkapsel durch usurirende wuchernde Zellen eines Glioma retinae beobachteten Iwan off und Agres (Arch. Orth, Pathologische Aiiatoinie. Ergänzungsband I. 4. Lieferung. 32