Neuritis axialis. 439 der Process jahrelang bestehen bleiben. Die Aussengrenzen des Ge- sichtsfeldes liegen inamer normal, das Scotom wird nicht grösser, als es im Anfang war, und nimmt nur an Intensität zu. Niemals entsteht eine vollständige Atrophie des Sehnerven. Ophthalmoskopisch findet sich anfangs meist gar keine Veränderung, zuweilen ein leichtes Ver- wascheiiscin der Papillcngrenzen. Bei der Atrophie tritt eine Ab- blassung der temporalen Hälfte der Papille auf. Diese bei den Neuro- logen beliebte Diagnose ist mit Vorsiciit aufzuncbnien, da die Papille auf der temporalen Hälfte immer schon in normalem Zustande blasser ist, wie auf der nasalen Hälfte. Es kann die Diagnose deshalb mit dem Augenspiegel allein kaum sicher geslellt werden, es gehört dazu der klinische Nachweis eines centralen Scotoms. Zu Grunde liegt der Krankheitsform meist chronische Inloxication, so besonders mit Tabak und Alkohol, ferner Schwefelkohlensiolf, Arsen, Jodoform etc., fei'iier Autointoxicarion, namentlich bei Diabetes, Car- cinom etc. Der Name [ntoxications-Amblvopie oder Neuritis toxica ist nicht ganz richtig, (huiii bei anderen Vergiftungen kommt es klinisch und anatomisch wieder zu ganz anderen Erscheimingen, wie bei Chinin, Salicylsäui'e, Filix nuts. etc., so zu der von der Peri|)hei'ie ausgehenden einfachen Neuritis. Bei der Erkrankung liegt eine Entziindinig resp. Degeneration eines bestimmten l>ündels im Sehnerv vor, das anfnngs in der Achse des Sehnei'ven verläuft, sich dann vor der Papille nach der temporalen Seite hin wendet. Von Bunge ist dieses Bündel das [japillo- niaculäre genannt worden, weil es direct von der Papille zur Macula verlaufende Fasei'u enthält. Die anderen Fasern der Retina verlaufen wesentlich in weitem lk)geu um oder nach der Macula hin. Man muss sich jedo(di nicht Norstelhui, dass dieses ein abgeschlossenes Bündel oder System im Sehnerv sei, dagegen spricht schon der Umstand, dass bei der Ei'krankuiig das entstandene Scotom bald grösser bald kleiner ist, aucli anatomisch im Querschnitt des Seh- nerven die geschädigte Stelle in den einzelnen Fällen recht verschieden gross sein kann, sondern das charakteristische scheint mir zu sein, dass die Entzündung nicht, wie bei der Neuritis des Sehnerven von der Peripherie oder einer beliebigen Stelle ausgeht, sondern immer von der Mitte im Sehnerv oder der Mitte im Gesichtsfeld. Wenn wir auch heute wissen, dass das Bündel nicht immer in der Mitte des Sehnerven verläuft, so ist es doch das axiale Bündel, das sich vor dem Eintritt in das Auge nach der temporalen Seite hin wendet, um wieder in die Mitte des Gesichtsfelds zu gelangen. Des- halb scheint mir der alte Name Neuritis axialis der beste und charak- teristischste. Der Ausdruck retrobulbäre Neuritis bezeichnet den Zu- stand auch nicht genau, da es nicht darauf ankommt, ob der Process etwas weiter oder weniger weit hinter dem Bulbus im Sehnerv sitzt, sondern, dass er genau dieses Bündel betrifft, das das Sehen in der Mitte des Gesichtsfeldes versorgt. Schliesslich ist ja fast jede Neuritis des Sehnerven retrobulbär.