Capitel IL Cornea. Die CorDea ist die Fortsetzung der den ganzen Bulbus umhüllen- den festen Haut, der Sclera, nach vorn zu, sie sitzt der Sclera uhrglas- artig auf. In einem gewissen Stadium der Entwicklung zeigen Cornea und Sclera keine histologischen Differenzen; sie werden beide ans nahe aneinandergedrängten, oblongen Bindegewebszellen mit sehr geringer Intercellularsubstanz zusammengesetzt. Erst in einem späteren Stadium macht sich eine Trennung beider Häute bemerkbar; die früher dickere Hornhaut wird dünner und transparent, die früher dünnere Sclera dicker und adiaphan; die Mitte der Cornea wird etwas dünner als der Rand. Noch beim Neugeborenen ist die Cornea nicht nur relativ, sondern auch absolut dicker als beim Erwachsenen. Es ist dies für pathologische Processe, z. B. bei der Conjunctivitis gonorrhoica neonatorum von Be- deutung. Noch im fünften Monat des embryonalen Lebens durchziehen Blutgefässe die ganze Cornea, welche sich dann zurückbildcn, so dass das ihr zugetheilte Segment der beiden Häute gefässlos ist (Wedl- Bock). Die oberflächlichsten Schichten der Cornea gehören entwicklungs- geschichtlich zur Conjunctiva, die mittleren zur Sclera, die tiefen zum Tractus uvealis. Wir werden in Folgendem vielfach finden, dass krank- hafte Processe mit Vorliebe den Weg nehmen, welchen die Entwicklung dieses Organs gemacht hat, so gehen die Krankheiten der Conjunctiva, z. B. die Conjunctivitis phlycthaenulosa, ohne Unterbrechung genau von der Conjunctiva auf die Oberfläche der Cornea über. Bei erheblichen Entzündungsprocessen in dem vorderen Abschnitt der Sclera fehlt selten eine Mitbetheiligung in den mittleren Schichten der Cornea, sogenannte Scleritis complicata und bei den Entzündungen des vorderen üvealab- schnittes ist oft die tiefe Zone der Cornea in hohem Maasse ergriffen, so dass von vielen Autoren mit Recht die Keratitis profunda oder parenchymatosa einfach als Uveitis anterior bezeichnet wird. Beim erwachsenen Individuum enthält die Cornea keine Gefässe. Die weitmaschigen Gefässnetze der Sclera dienen gar nicht oder nur in ganz untergeordnetem Maasse zur Ernährung der Cornea, die Cornea