Neuritis interstitials. Entzündliche Atrophie. 425 Oft sieht man noch die Balken dieser Membran als weniger infiltrirte Stellen, bis schliesslich die ganze Arachnoidea in den Eitermassen ver- schwinden kann. Die Pia ist meist massig stark inhltrirt. Wenn die oben geschilderten Zustände länger bestehen, so kommt es allmälig zu einer Organisation des Exsudats. Das Endothel der Duralscheide wuchert mehr und mehr, einwärts davon bildet sich Bindegewebe zuweilen auch mit spärlichen Gelassen und so wird das Exsudat immer mehr zu einer derben Membran. Diese führt durch narbige Schrumpfung schliesslich zu einer Obliteration der Selieideii- räume, die nur fleckenweise auftritt oder total wird. Der Sehnerv geht danach sehr rasch zu Grunde. Nicht allzu selten ist die Tuberciilose der Scheiden des Seh- nerven. Sie kann von den Häuten des Gehirns herabgeleitet sein oder selbstständig an den Sehnervenscheiden auftreten, wobei dann der primäre tuberculöse tlerd anderswo zu suchen ist. Die echten Tuberkel kommen in allen drei Umhüllungshäuten des Sehnerven und in den Pialfortsätzen des Sehnerven voi-. Sie pflegen meist nicht sehr zahlreich /u sein. Sehr verschieden sind auch die begleitenden Ent- zündungserscheinungen, sie können fast ganz fehlen, oder die Ansamm- hing von Lymphzellen in den Räumen ist fast so stark, wie bei eitriger Leptomeningitis. Flistologisch bestehen die Knötchen aus Riesenzellen und epithcloiden Zellen, umgeben von mehr oder weniger Lymphzellen. Deutsch mann injicirtc Kaninchen Eiter aus einem fungösen menschlichen Kniegelenk in das Cavum cranii. Die Folge war zunächst eine Papillitis und später die Eruption von Tuberkeln in der Chorioidea. Die Section ergab im Gehirn und an der Dura der Convexität und der Pia miliare Tuberkel, entsprechend der Einstichstelle einen ver- kästen Herd. Die Sehnerven waren in ihrem intracraniellen Theil normal. Vom Foramen opticum an begann eine interstitielle und peri- neuritische Entzündung, die nach dem Bulbus zu immer stärker wird. Es fanden sich in den veränderten Scheiden charakteristische Tuberkel sowohl in der Dural- wie in der Piaischeide. Neuritis interstitialis. Entzündliche Atrophie. Bei den Entzündungen im Sehnervenstamm muss man sowohl kli- nisch als anatomisch unterscheiden solche, welche von der Peripherie aus durch das Septenwerk in den Stamm eintreten, meist im Anschluss an eine Entzündung der Scheiden und solche welche das in der Mitte des Sehnervenstammes verlaufende zarteste Bündel das sog. papillo- maculäre Bündel primär ergreift. Es giebt ganz bestimmte Schädi- gungen, welche immer wieder nur die eine, und Andere, welche nur die zweite Form der Sehnervenerkrankung hervorrufen. Von letzterer Erkrankung weiter unten. Die Neuritis interstitialis peripherica entsteht meist Im Anschluss an eine Entzündung der Scheiden des Sehnerven, wobei es anatomisch ziemlich gleich ist, ob diese descendirend, d. h. vom Gehirn hinab- steigend, oder ascendirend, d. h. nach einer Entzündung des hinteren