Pathologische Anatomie der Sehorgane. 548 Geltung. Diese iVnsichten haben sich geändert. Durch Bowman. Ciaccio. Ketzins und H. Virchow ist die Faser oder Fibrille als Structurelement des Glaskörpers allgemein anerkannt. Die Faser ist also das morphologische Element des Glaskörpergewebes. Die Gerüstsubstanz des Glaskörpers besteht also aus einem Netz- werk (H. Virchow) oder Gewirr (Retzius) von Fasern. Die Faser des Glaskörpers ist drehrund und glatt, öfters erscheint sie jedoch leicht gekörnt, was wohl als ein Kunstproduct anzusehen ist. An Vereinigungsstellen (Knotenpunkten) von drei oder mehr Fadenstücken finden sich keine Anschwellungen und keine Ab- und Zunahme der Dicke der Fadenstücke; auch liegen hier keine Zellen, wie überhaupt die Fasern nicht von Zellen auszugehen scheinen. Zuweilen treffen mehrere Fäden in einen Punkt zusammen, so dass diese Stellen einen strahligen Character bekommen. Es ist eine Streitfrage, ob sich die Fasern verbinden zu einem Netz- oder besser Gerüstwerk, wie H. Vir- chow annimmt, oder nur zu einem Flechtwerk, einer Art Filz, wie Retzius will. Jedenfalls ist die Verbindung der Fasern sehr innig und fest, wie der oben mitgetheilte ßelastungsversuch von H. Virchow beweist. Das Fasergewirr ist nicht überall gleich dicht. Die Fasern strahlen namentlich von der Gegend der Ora serrata oder etwas davor aus, von wo sie sich in langen Büscheln, wie Pferdeschweife (Retzius), nach allen Seiten divergirend in den Glaskörper hinein erstrecken. Diese Fig 178. Bündel von GlaskörperHbrillen (sogen. Pferdeschwänze) von der Gegend der Ora serrata (0) ausstrahlend. Bei partieller Netzhautablösung (die Netzhaut nach hinten von 0 sichtbar) dichter zusammengedrängt, sonst normal, Leitz. Obj. 3. Oc. 1.