664 Pathologische Anatomie der Sehorgane. auch verzweigen. Das Epithel darüber ist stark verdickt, doch meist nicht derart, dass es die Unebenheiten des bindegewebigen Grundstockes auskleidet, sondern indem es die Erhebungen und' Einsenkungen mit- macht. Dadurch bekommt die Oberfläche etwas Gelapptes oder Zer- klüftetes. Man kann solche Geschwülste auch Papillome nennen. Fibrome. In der Haut kommen Erhebungen vor, deren Oberfläche glatt oder papillär ist und deren Stiel mehr oder weniger verdünnt sein kann, so dass eine polypöse Form entsteht. Die Masse besteht aus Binde- Fio-. 220. Warze. Hartes Fibrom. E = Epithelüberzug, B dichte sich engflechtende Binde- gewebsfasern. (Hartnack Oc. 3, Obj. 2. Derselbe Fall stärker vergrössert auf Taf. IX. Fig. 1). gewebe mit allen seinen Bestandtheilen, oder mit einer Mitbetheiligung des Epithels (fibroepitheliale Neubildung), gemeinsames, dem normalen A^erhältniss entsprechendes Wachsthum von Epidermis und Binde- gewebe. Xanthelasma. Das Xanthelasma ist eine flache, in der Lidhaut gelegene Ge- schwulst von Stroh- oder schwefelgelber Farbe. Sie findet sich meist multipel an dem oberen und unteren Augenlide in der Nähe des inneren Augenwinkels. Oft findet man die Neigung, auf beiden Augen hin symmetrische Figuren zu bilden. Die Geschwülste finden sich nur bei älteren Personen, erheblich häufiger bei weiblichen, jenseits der klimak- terischen Jahre. Sie wachsen sehr langsam und haben ausser der Entstellung keine Nachtheile. Nach der Exstirpation tritt fast nie ein Recidiv auf.