310 Pathologische Anatomie der Sehorgane. sehr wenige Fälle (etwa 3—4) in der ganzen Literatur von sicher beob- achteten metastatischen Sarcomen des üvealtractus übrig. Hierher gehört der Fall von Schiess-Gemuseus und Koth, in denen sich ausser einem grösseren Tumor auf der Papille und in der Umgebung noch eine Chorioidealmetastase fand. Primär bestand ein Naevus auf dem Sternum. Zu nennen wäre ferner die unzweifelhafte Mittheilung von Pf lüg er. Es entwickelte sich nach einem congenitalen Naevus der rechten Pa- rotisgegend, der später sich vergrösserte, zunächst eine Amaurose des linken Auges ohne ophthalmoskopischen Befund und später auf dem rechten Auge ein metastatischer dunkler Tumor in der vorderen Kammer, sowie multiple Tumorenbildung auf der Sclera. Es sind ferner ein paar Fälle von Sarcommetastasen auf der Papille bekannt. Es liegt auf der Hand, dass es oft sehr schwer oder unmöglich ist, nachzuweisen, ob bei gleichzeitig in anderen Organen vorhandenen Sarcomen ein Sarcom im Üvealtractus die primäre oder secundäre Erkrankung ausmacht. Ist die Entscheidung nicht mit absolutester Sicherheit in anderem Sinne zu treffen, so halten wir uns an den Er- fahrungssatz, dass der Tractus uvealis Neigung zu primärer Sarcom- bildung hat, und, wenn eine solche Geschwulst einmal vorhanden ist, eine ganz aussergewöhnliche Neigung zu Metastasenbildung besteht; umgekehrt, dass Metastasen im üvealtractus bei Sarcomen in anderen Organen zu den äussersten Seltenheiten gehören. Es bestätigt sich hier ganz besonders der Virchow'sche Satz, dass diejenigen Organe, welche grosse Neigung zu protopathischer Geschwulstbildung zeigen, eine sehr geringe zu metastatischer darstellen. Schiess-Gemuseus u. Roth, v. Graefe's Arch. Bd. 25. 2. S. 177. — Pfliiger, Metast. Carcinom der Chorioidea. Arch. f. Aiigenheilk. Bd. 14. Angiome (besser Teleangiectasien). Reine Gefässgeschwülste der Chorioidea sind selten. Es ist nicht sehr ungewöhnlich, dass bei Individuen mit hochgradigen angeborenen Teleangiectasien der Gesichtshaut ausser den Lidern und der Conjunctiva sich mit dem Augenspiegel auch eine Mitbetheiligung der Retina und Chorioidea findet, die allerdings vielfach nur in einer Schlängelung und Ausdehnung der Gefässe besteht. Einen Fall von Naevus des Ge- sichtsfeldes combinirt mit Naevus der Aderhaut beschrieb J. Mi 11 es. Ein 15jähriger Knabe mit angeborenem ausgedehntem Naevus der rechten Orbital- und Schläfengegend erblindete im 6. Jahre auf dem bis dahin normalen rechten Auge. Es fand sich ophthalmoskopisch totale Netzhautablösung. Nach der Enucleation ergab die mikro- skopische Untersuchung ausserdem eine scheibenförmige Chorioideal- verdickung im hinteren und äusseren Augenabschnitt von 20 mm Durch- messer und ii^i^i Dicke, die sich bei der mikroskopischen Unter- suchung als einfaches Angioma cavernosum erwies. Auf der Aderhaut lag eine ßindegewebsschicht mit unverändertem Retinalpigment.