270 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Dadurch sind völlig abgeschlossene Hohlräume am Corpus ciliare ent- standen, in welche hinein immer weiter die von der Choriocapillaris abgesonderte seröse Flüssigkeit abgeschieden wurde, so dass sich all- mählich drei grosse Cysten entwickelten. Das ursprünglich cylindrische Epithel der miteinander verklebten Ciliarfortsätze wurde durch das Wachsthum der Cysten zu einem einfachen Plattenepithelbelag, wobei gewiss auch noch eine Vermehrung der Zellen durch Theilung statt- fand. Die Cysten verlegten nun bald auch die Abflusswege des Vorder- kammerwassers, vor Allem also den Fontana'schen Raum und die perivenösen Lymphscheiden dieser ganzen Gegend, und hierdurch kommt es zu der Stauung des Transsudates der Choriocapillaren innerhalb der Chorioidea selbst. Die Stauung und ihre Folgen sind sehr deut- lich zu sehen. Kuhnt, Atrophie des Uvealtractus. Zehender's klin. Monatsbl. 1881. Beiheft. — Nicati, La glande de rhumeur aqueuse. Arch. d'Oph. 1890. Bd. X. No. 6. u. Bd. XI. No. 1 n. 2. Referat: Schweigger's Arch. Bd. 23. 3 u. 4. S. 139 u. Bd. 24. 1. S. 12. — Greeff, Zur Kenntniss der intraoculären Cysten. Archiv f. Aiigenheilk. Bd. 25. Druck von L. Schuraaclier in Berlin.