Pathologische Anatomie der Sehorgane. 108 durch abnorme Ernährungsverhältnisse. Das veränderte Blutplasma würde durch eine Art Histolyse das Verschwinden der Bow^man- schen Membran und der oberflächlichsten Hornhautlagen in dünnen Lamellen bewirken. Das Hineinwachsen des Pterygiums in diesen Defect könnte man dann als eine Art Vernarbung bezeichnen, w^eiche sich subepithelial abspielt, indem an der einen Seite der zerstörende Process in der Hornhaut fortschreitet, an der anderen peripheren das Bindegewebe des Limbus nachwächst. Pseudopterygium. Wir bezeichnen es als Pseudopterygium, wenn durch Verwachsung der geschwellten Bindehaut mit Substanzverlusten der Hornhaut nach Verletzungen oder spontanen Geschwürsbildungen eine Bindegewebsfalte auf die Hornhaut fixirt ist. Es ist oben erwähnt worden, wie sich das Pseudopterygium sonst von dem Pterygium unter- scheidet. Arlt, Die Krankheiten des Auges. 1854. I. S. 159. — Seitz-Zehender, Handbuch der ges. Augenheilkunde. 1869. S. 87. — Schreiter, Untersuchungen über das Flügelfell. Inaug.-Diss. Leipzig 1872. — Goldzieh er, Zur Histologie des Pterygiums. Centraiblatt für pract. Augenheilkunde. 1878. S. 3. — Mannhardt, Kritisches zur Lehre vom Pterygium. v. Graefe's Archiv. Bd. 22. I. S. 81. — Gallenga, Giornale della R. Accademia di Medicina. Torino 1888. No. 4 u. 5. — Fuchs, lieber das Pterygium. v. Graefe's Archiv. Bd. 38. IL S. 1. Tuberculose. Entgegengesetzt der Ansicht früherer Zeiten wissen wir heute, dass die Tuberculose der Conjunctiva gar nicht so selten ist. Die beob- achteten Fälle w^eichen jedoch in ihrem klinischen Aussehen und ihrem anatomischen Verhalten sehr von einander ab. Sattler unterscheidet sehr passend 4 Gruppen von Conjunctival- tuberculose. Die erste Gruppe, die umfangreichste, gleicht in ihren klinischen und anatomischen Eigenschaften der gewöhnlichen Form der Schleim- hauttuberculose. Sie ist meist an der Tarsalbindehaut und in der L^ebergangsfalte localisirt. Es handelt sich um kleine, hirsekorngrosse oder umfangreichere Geschwüre mit nur wenig erhabenen, scharfen, buchtigzackigen Rändern und graugelb belegtem, unebenem Grund. Wenig Reaction in der Umgebung. Frische miliare Knötchen in der Umgebung, die meist kaum über das Niveau hervorragen, zerfallen ge- wöhnlich frühzeitig und führen so zur Ausbreitung des Processes. An- schwellung der praeauricularen Lymphdrüsen fehlt fast nie. Das Mikroskop weist typische Miliartuberkel nach mit centraler Verkäsung, in einem zellenreichen, stark vascularisirten, jedoch nicht sehr massigem Granulationsgewebe. Am Boden der Geschwüre finden sich reichliche käsige Massen. Bacillen pflegen zahlreich vorhanden zu sein. In der zweiten Gruppe kommt es zu Knötchen, die Trachom- follikeln sehr ähnlich sehen und sehr geringe Neigung zu nekrotischem Zerfall bekunden. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigen die Knötchen die schönsten Typen des Epitheloid- und Riesenzellentuberkels