119 Oedem der Cornea. Oedem der Cornea. Das Oedem der Cornea ist von Leber und Fuchs beschrieben worden. Man findet diese Erscheinung besonders in manchen Fällen von Drucksteigerung, ferner bei Panophthalmie, Iridochorioiditis etc. Ich selbst fand sie sehr schön in einem Falle, wo ein grosses epibul- bäres Carcinom einen Theil der Cornea bedeckte und schon tief in diese eingedrungen war. Die Flornhaut sieht makroskopisch hauchförmig ge- trübt aus, ohne dass sich in dieser Trübung, auch nicht mit der Lupe, einzelne Striche und Flecke abheben Hessen. Sehr charakteristisch ist der Verlust des Glanzes der Hornhautoberfläche; die Hornhaut sieht matt, wie mit Fett bestrichen, aus. Mit der Lupe gesehen ist die Oberfläche der Hornhaut nicht eben, sondern es finden sich lauter kleine Erhebungen (durch kleine Emporwölbungen des Epithels durch Flüssigkeitsansammlungcn darunter), so dass die Hornhautoberfläche wie chagrinirt aussieht. Fig. 31. Oedem der Cornea. E Epithelscliicht. B Bowman'sclie Membran. L Lamelle der Substantia propria. 1 Stachelzellen in den mittleren Lagen der Epithelsehicht. Die einzelnen Zellen sind durch eine dünne Schicht Flüssigkeit auseinander gedrängt und deshalb treten die seitlichen Stacheln so aulfallend deutlich hervor. 2 Grosse blasig aufgequollene Zellen der obersten Epithellage. 5 Basalzellen. Zwischen denselben, an einer Stelle auch unter denselben, hat sich das Oedem in Form von Tröpfchen angesammelt, die rosenkranzartige Figuren bilden (6). 4 Kanäle, in welchen die Nervenfasern durch die Bowman'sche Membran ziehen, durch das Oedem erweitert und zu den Tröpf- chen oberhalb der Membran hinziehend. 5 Geronnenes Exsudat zwischen Bowman- scher Membran und oberster Lamelle. In alten Fällen von Glaucom, auch ohne dieses, kommt es manch- mal bei Oedem zur Bildung kleiner Bläschen unter heftigen Schmerzen, besonders wenn die Blasen platzen, Keratitis vesiciilosa oder nach