Tubereulose. 313 im Jahre 1858 von Manz beschrieben. Es handelte sich um ein 15jähriges Mädchen, das an acuter Miliartuberculose zu Grunde ging. Anatomisch fand sich im linken Auge ein Knötchen in der Nähe der Papille, im rechten ein ebensolcher Knoten in der Nähe der Corona ciliaris. Sonst war alles normal an den Augen. Many schliesst seine Arbeit: da nun keinerlei Zeichen von einer Entzündung der Chorioidea oder überhaupt von einer Augenentzündung vorhanden war, keine Pig- mentverschiebung etc., kein Exsudat auf der äusseren oder inneren Fläche der Chorioidea, da auch die Anamnese ein vorausgegangenes Augenleiden nicht ergiebt, so muss hier die Tuberkelbildung in der Chorioidea als eine Theilerscheinung einer allgemeinen acuten Tuber- culose angesehen werden und jene Ablagerungen als den in den übrigen Organen gefundenen gleich werthig betrachtet werden. 1863 beschreibt Manz zwei weitere Fälle. Der nächste Fall ist von Buch aus dem Jahre 1866. Er beschreibt den Aderhauttuberkel als ein kernreiches Gewebe, das allmählich in einen spindelförmigen Tumor übergeht, welcher die ganze Dicke der Chorioidea einnimmt, und nach der Innen- fläche beträchtlich hervorragt. Die häufige Betheiligung der Chorioidea an der allgemeinen Miliar- tuberculose weist zuerst Cohn heim 1867 nach. Bis dahin waren erst vier solcher Fälle beschrieben und nun wurde die Tuberculose der Chorioidea, um Cohnheim's eigene Worte zu brauchen, „durch diese Beobachtungen aus dem Bereiche der anatomischen Curiositäten, in dem sie vermöge der scheinbaren Seltenheit ihres A'orkommens bis dahin rangirte, herausgerückt". Die Beschreibung Cohnheim's ist auch heute noch mustergültig. Die anatomischen Befunde von Cohnheim wurden bestätigt und weiter ausgeführt von Dinkler, Bock, B. Fränkel, Steffan, Brückner, Litten etc., ohne dass ich alle Autoren nennen könnte. Erst später kam die Ansicht zu Recht, dass es auch abgesehen von der allgemeinen Miliartuberculose eine Tuberculose der Chorioidea gäbe, die unter dem Bilde eines Sobitärtuberkels oder einer einfachen chronischen Chorioiditis verlaufen könnte. Auch hier ging es wieder so, dass solche Fälle Anfangs als ab- norme Seltenheiten beschrieben wurden (v. Graefe, Horner, Nesse etc.), bis Michel und seine Schüler, Ha ab u. A. zeigten, dass die chronische Tuberculose sogar ziemlich häufig ist. Die Chorioidea be- sitzt in jeder Beziehung eine Neigung zu tuberculöser Erkrankung. Es empfiehlt sich auch in Folgendem die beiden Bilder, unter denen die Chorioidea tuberculös erkrankt, 1. die Miliartuberculose, 2. die chronische Tuberculose, getrennt zu betrachten. A. Die Miliartuberculose der Chorioidea. Das Vorkommen von Tuberkeln in der Chorioidea ist ein häufiges Vorkommen bei miliarer Tuberculose. Cohnheim fand sie in 7 Fällen seiner ersten und 11 späteren (in der Arbeit von v. Graefe und Leber erwähnt) stets. Bock hat nach seinen Untersuchungen einen