Ghalazeon. 645 Bei der Tiiberculose, wie bei der Lues des Tarsus kann der Krankheitsprocess localisirt oder diffus sein. Die circumscripte Form zeigt sich in Gestalt von tuberculösen Knötchen oder kleinen Infiltra- tionen, oder unter dem Bild des Chalazeons (Baumgarten, de Vin- centiis, Tangl, Parisotti etc. siehe dieses). Die diffuse eigentliche tuberculöse Tarsitis ist meist mit Affectionen entweder der Haut oder der Conjunctiva vergesellschaftet. Als locale Tuberculöse ist sie relativ gutartig und heilt meist aus. Rollet, Archives d'Ophth. Tome 25. p. 340. 1905. — Berard, These de Lyon. 1903. • - _ Ghalazeon. Das Ghalazeon oder Hagelkorn ist eine chronische Erkrankung der in den Tarsus eingebetteten Meibom'sehen Drüsen. Es entwickelt sich ein harter Knoten, welcher im Wesentlichen Granulationsgewebe enthält. Die Krankheit befällt Erwachsene häufiger als Kinder imd tritt gern multipel auf. Anatomisch handelt es sich um eine chronische Adenitis und Peri- adenitis der Meibom'sehen Drüsen. Die erste genaue anatomische Beschreibung derselben stammt von R. Virchow. Er verglich das Substrat histologisch mit der Fleischwarze, es handelt sich nach ihm um ein Granulationsgewebe mit einer reichen faserigen Grundsubstanz; V. Michel bezeichnet es ebenfalls als eine Granulationsgeschwulst mit rundzellensarkomähnlichen Zellen und Neubildung von Gefässen und Infiltration um dieselben. ImBeginn der Erkrankung fand Fuchs Neubildung von Epithelien am Rande der Acini; die jungen Zellen haben keine Neigung zu Zer- fall, behalten vielmehr färb bares Protoplasma. Die Neubildung er- streckt sich alsdann in den engen Ausführungsgang und verlegt diesen. Die Zellen können nun nicht mehr austreten und zerfallen zu krümeligen Talgmassen. Die Acini finden sich nun stark erweitert und können sogar kolbige Sprossen bilden. Gleichzeitig infiltrirt sich auch die periacinöse Zone. Nach Fachs ist diese Erkrankung der Drüse einem desquamativen Katarrh nicht unähnlich. Der entzündliche Process wandert entweder vom Lidrande aus in das Innere der Drüse und ent- wickelt sich dort, von da wieder aufsteigend, oder er infiltrirt primär die Mündung und verstopft sie. Später ist die enorm erweiterte Drüse ganz mit Granulationsgewebe ausgefüllt. Eine wirkliche Verkäsung des Chalazeoninhaltes hat keiner der lintersucher jemals gefunden. Die sehr sorgfältigen Untersuchungen von Fuchs, ferner von de Vincentiis, v. Wiehert, Deutschman, Köhlmoos u. A. schildern knötchenartige Bildungen in dem Granulationsgewebe mit oft sehr zahlreichen Riesenzellen und um dieselben. Die Structur erinnert in der That an die des tuberculösen Gewebes und so wurde denn auch, besonders von v. Baum garten, Tangl und N au werk ausgesprochen, dass es sich jedenfalls in der Majorität der Fälle bei dem typischen Ghalazeon um ein tuberculöses Product handele. Die oft sehr zahl-