Pathologische Anatomie der Sehorgane. 280 leidet durch Excrescenzen der Glasmembran. Wir haben uns noch mit besonderen Erscheinungen zu beschäftigen, die wir an diesen Zellen entstehen sehen bei Entzündungen und Ernährungsstörungen. Wagen- mann gebührt das Verdienst, zuerst überzeugend nachgewiesen zu haben, däss diese Ernährungsstörungen gesetzt, werden durch Circu- lationsstörungen im Gebiet der Ciiiargefässc oder der Ohorioidea. Wir werden uns unten bei der Pigraentwanderung noch eingehender damit beschäftigen. Der ausführlichen Arbeit von Krückmann folgend, ist hier besonders der Zustand der Zellen zu besprechen, den man hydro- piscli oder vacuolisirt nennt. Die Zellen verändern unter dem Ein- lluss einer Ernährungsstörung ihre Gestalt, sie werden langezogen, oft spindelförmig und ferner, was sehr charakteristisch erscheint, bauchig oder kugelig vergrössert, wie aufgeblasen. Es entstehen dann nicht selten im Lumen ein oder mehrere Hohlräume. Die vergrössertcn Zellen zeigen das Pigment in dünnerer Schicht als die intakten Nachbarzellen. Die Pigmenthäutchen selbst sind von der verschiedensten Form. Grössere mehr oder minder unregelmässige Klümpchcn und sehr kleine staub- förmige Partikelchen lassen sich regellos nebeneinander auffinden. Diese Erscheinungeji wurden früher als Leichenerscheinungen gedeutet (Frisch). Auch die Anordnung des Pigmentes wechselt. Bei denjenigen Zellen, welche in die Länge gestreckt sind, befinden sich die braunen Körnchen meistens an einem Ende. Je mehr die Zellen dagegen eine Fig. 78. 1 2 3 4 Veränderungen der Pigmentcpithelzclien. (Leitz Oc. 4, Ol3j. 6.) 1 wohlerlialtene, jedoch durch ein Exsudat iE) von der Glashaut (L e) abgehobene Zellen; 2 Fuscinkörper aus zerfallenen Zellen; 3 hydropische Zelle ohne Kern; 4 hydropische abgestossene Zelle. V grosse Vene, A grosse Arterie der Chorioidea.