218 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Von Arterien haben wir die Aa. ciliares posticae breves, die den glatten Theil der Chorioidea versorgen; die Aa. ciliares posticae longae und die Aa. ciliares anticae vornehmlich für das Corpus ciliare und die Iris. Fig. 65. Schema der Blutgefässe des vorderen Augenabschnittes (nach Ischreyt). A. et V. cof)j. die hinteren Conjunctivalgefässe; Ä. c.a. Arteria ciliaris antica; R. p. Ramus perforans zu C Circulus art. irid. major; J..c.jp.L Arteria ciliar, post. longa; R.r. Ramus recurrens ad Chorioideam; V. ad Ch. Vena ad Chorioideam (in die Vortexvene mündend); P.v.c. Plexus venosus ciliaris (Canalis Schlemmii); F.s. scleraler und episcleraler Venenplexus der vorderen Ciliarvenen. 1. Aa. ciliares posticae breves (etwa 20 an der Zahl, aus der A. ophthalmica stamroend) durchbrechen die Sclera in der Nähe des Seh- nerveneintrittes, sie treten in die Chorioidea ein und lösen sich in ihr schliesslich in ein engmaschiges Capillarnetz auf, die Membrana chorio- capillaris. Am Opticuseintritt anastomosiren die Arterien mit Aesten der A. centralis retinae und bilden mit diesen den Circulus art. nervi opt. oder den Zinn'sehen Scleralgefässkranz. An der Ora serrata bestehen Anastomosen mit den rücklaufenden Zweigen der Aa. ciliares posticae longae und Aa. ciliares anticae. 2. Die Aa. ciliares posticae longae, 2 an der Zahl, durchbohren die Sclera gleichfalls in der Nähe des Sehnerveneintritts; die eine Ar- terie zieht an der nasalen, die andere an der temporalen Seite des Augapfels zwischen Chorioidea und Sclera bis zum Corpus ciliare, wo jede Arterie in zwei divergirende, längs dem Ciliarrande der Iris ver- laufende Aeste sich spaltet, so bilden sie den Circulus arter. iridis major, von dem die Gefässe zur Iris und rückläufig zu den Processus ciliares laufen. 3. Die Aa. ciliares anticae kommen von den die geraden Augenmus- keln versorgenden Arterien, durchbohren in der Nähe des Cornealrandes die Sclera und senken sich theils in den Circulus iridis major ein, theils versorgen sie den Ciliarmuskel, theils geben sie rückläufige Aeste zur Verbindung mit der M. chorio-capillaris.