Pathologische Anatomie der Sehorgane. 60 um Trachom. Das Trachomkorn bringt gleich die Zeichen der schweren Infection mit sich, eine Reaction in der Umgebung. Es giebt also kein reines folliculäres Trachom. Noch viel weniger giebt es ein reines papilläres Trachom. Wir haben gesehen, dass eine geringe papilläre Beschaffenheit der Con- junctiva tarsi sich schon normaler Weise beim erwachsenen Menschen findet. Die papillären Wucherungen nehmen um so mehr zu, je heftiger eine Entzündung ist und je länger sie dauert; so finden sie sich beim einfachen chronischen Katarrh und am schönsten' bei der heftigsten Conjunctivitis, die wir kennen, der Conjunctivitis gonorrhoica. Es kann aber keine Rede von Trachom sein, wenn wii- nicht Follikelbildungen nachweisen. Die Papillarschwellungen sind also nur für Trachom charateristisch in Verbindung mit Follikeln. Es scheint mir also geboten die Benennungen papilläres, follicu- läres, gemischtes Trachom fallen zu lassen, und sich lieber so aus- zudrücken: Trachom mit massenhaften oder spärlichen Follikeln und mit starker oder geringer Betheiligung des Papillarkörpers. IV. Veränderungen im Tarsus, Bei weiterfortschreitendem Trachom kommt es bekanntlich zu einer muldenförmigen Verkrümmung des Tarsus mit all' ihren nachtheiligen Folgen. Bezüglich des Zustandekommens derselben stehen sich zwei Ansichten gegenüber: die meisten Autoren nehmen eine direkte Erkrankung des Tarsus an, dadurch entstehend, dass die Trachomzellen von der Conjunctiva aus den den Tarsus durch- setzenden Gefässen folgend in den Tarsus hineinkriechen, während Rählmann nur eine Narbenretraction des über dem Tarsus und mit ihm fest verwachsenen neugebildeten Narbengewebes ohne aktive Be- theiligung des Tarsus annimmt. Eine trachomatöse Erkrankung des Tarsus beschreibt zuerst Wolf ring histologisch. Er fand ebenso wie in der Conjunctiva im Tarsalgewebe Nester von lymphoiden Zellen, welche die Paserbündel des Tarsus auseinanderdrängten. Nach Saemisch ist zu den häufigsten degenerativen Vorgängen bei Trachom die fettige Degeneration zu rechnen, die sich, wie es scheint, im eigentlichen Tarsus entwickelt und in ihm grosse Nester von Fettzellen setzt. Diese schimmern durch die Conjunctiva als gelbliche Flecke hindurch. Saemisch meint damit die Gebilde, welche vielfach unpassend Elementargranulationen genannt sind, und die wir TarsalfoUikel nennen wollen. Sie liegen in der That anfangs dicht über dem Tarsus und haben grosse Neigung in die Tiefe d. h. in den Tarsus hineinzukriechen. Auch Michel (Lehrbuch) und Fuchs (Lehrbuch) nehmen eine direkte Erkrankung des Tarsus an. Nach Rählmann und Pick genügt der Narbenzug der an den Lidern fest adhärenten Conjunctiva, um die Stellungsanomalie des Lides herbeizuführen. Rählmann führt aus: Im Beginn des Narbenstadiums liegt auf der inneren Knorpeloberfläche eine dicke Lage jungen Bindegewebes, welche die Dicke der normalen Con- junctiva um das vier- bis fünffache übertrifft. Dieses junge Bindegewebe verfällt der Sclerose und der Narbenretraction.