Entzündungen der Chorioidea. 287 machen. Die feinen Maschen der Choriocapiilaris können sehr früh in der Infiltration verschwinden, ebenso die Gefässe der Sattler'schen Schicht nnd es ist schliesslich in einer Art von dickem (jraiiulatious- ^ewebe von der ganzen Structur der Chorioidea nichts mehr zu er- kennen, als ein paar grosse Gefässe der äusseren Schicht (Fig. 80). Der Begriff eitrige Chorioiditis wird vielfach zu weit gefasst, es gehört zu dieser Diagnose nicht nur der Nachweis einer dichten Infiltration, sondern auch der einer gewissen Gewebsnecrose. Fig. 81. Riesenzellen (Ri) in einer stark kleinzellig intiltrirten Chorioidea. G Gefässdurcli- schnitte. (Leitz Oc. 1, Obj. 7.) In regressiver Methaniorphose kann die Chorioidea eine ganz unglaubliche Atrophie eingehen. Wir sehen die Gefässe verschwin- den, eine Bindegewebsentwicklung einsetzen und schliesslich findet sich anstatt der Chorioidea nur ein ganz dünnes Häatchen aus straffem Bindegewebe bestehend mit keinen oder sehr spärlichen ganz unregel- mässig verlaufenden Gefässen. Sehr hohe Grade von Atrophie kommen Sc Totale Atrophie der Chorioidea in einem Fall von altem Glaucom. (Leitz Oc. 1, Obj. 6.) Man sieht nur ein dünnes bindegewebiges Häutchen ohne («efässe und mit Zügen von Stromapigmcut. Die Pigmentepitheischicht ist woJd erhalten. 8. ch Supra- chorioidea, aS'c Sclera.