Entzündungen der Iris. 235 zu einer Tuberculose der Iris führen, der meist eine AUgemeininfection mit Tuberculose folgt. Wir verwenden den Versuch noch heute viel- fach zum Nachweis der Tuberculose. Die tuberculose Iritis tritt nach einer Latenzzeit von einigen Wochen bis P/o Monaten ein, in der grössten Mehrzahl folgt dann früher oder später allgemeine Tuberculose und Tod des Versuchsthieres. Michel implantirte verkäste Bronchialdrüsenmassen, Piatuberkeln etc. in die vordere Kammer von Kaninchen. Er zeigte zuerst, dass nur durch einen fibrinösen Erguss eine Abhebung des Endothelhäutchens zu Stande kommt, ebenso durch die Entwicklung von Tuberkeln. Das abgelöste Endotholhäutchen überzieht die nach vorn gehende Fläche des Tuberkels. Dies gilt für Tuberkel, die sich zwischen Endothel- häutchen und Irisgewebe entwickeln, während bei Tuberkeln, die inner- halb des Irisgewebes entstehen, das Endothelhäutchen in seiner Lage nicht verändert wird, später aber in die Zerstörung des Irisgewebes mit hineingezogen werden kann. Histologisch fand Michel ferner eine Riesenzelle im Centrum eines Knötchens nur selten an. Ist eine solche vorhanden, so gruppiren sich in nahezu concentrischer Anordnung epi- theloide Elemente um dieselbe. In der Nähe der Knoten finden sich nicht selten Extravasate und in denselben Pigmentklümpchen; auch er- scheint das Irisgewebe durch die zwischen Endothel und Stroma der Iris sich entwickelnden Knoten an der Vorderfläche eingedrückt und im Zustande der Atrophie. Tuberkel finden sich ferner zugleich in den Ciliarfortsätzen sowie in den freien Zwischenräumen zwischen denselben, also in den Lücken der Zonulafasern. In der ganzen Iris ist eine mehr oder weniger lebhafte gleichzeitige Proliferation von epitheloiden Elementen zu beobachten. Die vordere Kammer ist meist eingenommen von einem fibrinösen Erguss, in den sich lymphoide Zellen eingestreut finden. Auf das hier erwähnte zurückblickend können wir leicht 3 ver- schiedene Formen der Iristuberculose unterscheiden: Die ersten beiden Formen unterschied schon Haab: L eine kleinere Form von gelben Knötchen, die relativ gutartige Knötcheniritis. 2. eine grössere Form — die sogen. Granulationsgeschwulst, bei der die tuberculösen Massen einen mehr oder weniger grossen Theil der vorderen Kammer ausfüllen, mit Neigung zu raschem Wachsthum. Die dritte Form haben wir durch Michel kennen gelernt. 3. Die einfache entzündliche tuberculöse Iritis. Die Form unter- scheidet sich klinisch in nichts von einer anderen z. B. syphilitischen Iritis, mikroskopisch finden sich kleine Knötchen von ausgesprochen tuberculöser Structur im Gewebe (siehe oben). Diese 3 klinischen Formen sind ätiologisch und pathologisch- anatomisch nicht streng zu trennen, sie bilden vielleicht nur verschie- dene Grade und können in einander übergehen. In Form 3 liegen die miliaren Knötchen in dem Gewebe der Iris und sind klinisch nicht zu sehen, in Form 1 liegen sie an der Ober- fläche, sind etwas grösser und erscheinen dem Auge als kleine gelb-