Pathologische Anatomie der Sehorgane. 2 trägt, während wir auf der gegenüberliegenden Fläche, der Conjiinctiva der Lider ein sehr dichtes Pflasterepithel finden. Wir unterscheiden deshalb histologisch am besten ein vorderes Blatt (C. palpebrarum) mit Cylinderepithel, das den Charakter der Schleimhäute trägt, und ein hinteres Blatt mit geschichtetem Pflasterepithel, welches mehr dem Bau der äusseren Haut entspricht. Diese Eintheilung ist für die Pathologie von grosser Wichtigkeit, wir finden, dass Krank- heitsprocesse, wie sie sonst sich in Schleimhäuten finden, vorwiegend oder nur den eigentlichen Schleimhauttheil der Bindehaut ergreifen, genau soweit wie das Cylinderepithel reicht, z. B. Lymphome oder Follikel, während Hautkrankheiten, z. B. Eczeme, direkt als Phlyctaenen auf die Conjunctiva bulbi übergehen, soweit das Epithel den Charakter der äusseren Haut hat. 1. Das Cylinderepithel. Dieses Epithel ist im ganzen zwei- schichtig, doch wechselt seine Dicke, wir werden sehen, dass sich vielfach zwischen beide Schichten noch Zwischenzellen einschieben. Die obere Schicht wird durch eine Lage hoher cjdindrischer, manchmal konischer oder pyramidenförmiger Zellen geliefert. An ihren freien Enden (an der Oberfläche der Conjunctiva) sind diese Zellen durch eine sehr spärhche Kittsubstanz sehr dicht an einander gefügt. Durch Be- handlung einer auf die Fläche ausgebreiteten Conjunctiva mit Silber- salzen kann man die Zellgrenzen, die zusammen continnirliche Linien bilden, darstellen. In der Tiefe sind die Seiten der Zellen offenbar nicht so dicht aneinander gefügt. Ihr Kern liegt in wechselnder Höhe, jedoch meist sehr tief, ist stark oval und mit der Längsachse senkrecht zur Fläche der Conjunctiva gestellt. Der Kern färbt sich schwach mit Haematoxylin. Das reichliche Protoplasma der Zellen erscheint fein granulirt. Fig. 1. Epithel der Conjunctiva des Menschen gegenüber dem Tarsus. Cylinderepithel. (Leitz. Oc. 2. Syst. 7.) a Zellen der hohen Schichtlage, Cylinderzellen. h Zellen der tiefen Schicht, c sich einschiebende Zelle der mittleren Schicht. Unter diesen Zellen liegt die tiefe Schicht, bestehend aus einer einzigen Schicht flacherer Zellen. Die Zellen sind kleiner, sie besitzen ebenfalls einen ovalen Kern, der jedoch mit seiner Axe horizontal liegt und sich intensiver färbt. Diese reine Zweischichtigkeit findet sich nur an der dünnsten Stelle der Schleimhaut gegenüber dem Tarsus. Darüber hinaus finden sich meist noch mehr oder weniger Zellen eingeschoben, eine mittlere Schicht. Es sind Zellen, die mehr der tiefen Lage gleichen, die