507 Cataracta senilis. Wenn man so untersucht, findet man die Anfänge des Afters- staares übrigens in vief früheren Stadien wie sonst, zuweilen schon in den zwanziger und dreissiger Jaln-en. Viel seltener ist ein dritter T^rpus, bei dem die Tropfenbildung an den Polen der Linse beginnt. Was die Form der für den Altersstaar charakteristischen Erschei- nungen betrilYt, so sieht man mit der Lupenvergrösserung bei durch- fallendem Licht die kleinen als dunkle Punkte, die grösseren als durch- sichtige Kugeln oder Keulen oder Spindeln mit dunkler Begrenzung. Magnus unterscheidet: 1. birnförmige Tropfen, 2. grössere spindelförmige Lücken oder SchläucJie, 3. kleinere spindelförmige Spalten, 4. grössere oder kleinere Kugeln, 5. feinen Staub, der sicli mit der Lupe in eine Unzahl feiner Körnchen zerlegen lässt. Diese fünf Formen finden sicli nicht in allen Theilen der Linse in gleicher Vertheilung vor. Die ad 1 aufgeführten birnförmigen Lücken kommen nur in den beiden erwähnten zum Linsenäquator concentrisch verlaufenden Trübungs- zonen vor. Die spindelförmigen Lücken ad 2 sind im Beginn ebenfalls an die Trübungszonen gebunden, von da dringen sie bei weiterer Fort- entwicklung des Staares allmählich in die centralen Regionen der Linse vor. Die unter 3 genannten kleinen Spindeln sieht man über alle Schichten der Linse zerstreut. ad 4. Die Kugeln kommen zerstreut in allen Schichten der Linse vor. Schon Förster bemerkte sie in späterem Stadium der Cataract in allen Theilen der Corticalschicht, doch kann man sie auch in den frühesten Phasen der Staarbildung vereinzelt hier und dort ohne gesetz- mässige Anordnung finden. ad 5. Den Linsenstaub findet man in den Früh Stadien längs der Trübungszone, in späteren Stadien kann man zarte staubföi'mige Trü- bungen in allen Theilen der Linse sehen. Im Allgemeinen pflegen die birnförmigen Lücken eins der frühesten Symptome des cataractösen Processes zu sein und zwar in einem zu dem Linsenäquator parallelen Verlauf. So können sie schliesslich eine gürtelförmige Trübung um den Aequator bilden, von dem dann oft einzelne spindelförmige oder prismatische Ausläufer centralwärts sich vorschieben bis in die Pupillen- und Polargegenden. Die birnförmigen Gebilde verschmelzen zu grösseren gestreckten oder flächenförmigen Trübungen. Die Flüssigkeit, welche sich in den Spalten ansammelt, ist Ge- websflüssigkeit, wie sie in minimaler Menge, wie in jedem Gewebe, so auch in der Linse unter normalen Verhältnissen vorhanden sein muss (0. Becker). Nach Arlt tritt jedoch auch von aussen her Flüssigkeit in die Linse ein, besonders vom Aequator her. Der Nachweis, dass