Pathologische Anatomie der Sehorgane. 312 rioidea bei einem ^28jährigen Mann. Das früher gut sehende Auge war rasch erblindet. Status glaucomatosus. Enucleation. Im inneren unteren Quadranten sass ein linsengrosser Tumor, der mit der abge- Fig. 97. Teleangicotasion der Chorioidea, einen grossen Tumor bihlend. (Vergr. Leitz Oc. 1, Obj. 3.) Man findet nur wenig ZwisclnMigowcbe zwischen den BInträumen. Im Gewebe zahl- rcifhr pigmentirte Klumpenzellen. lösten Netzhaut nicht zusammenhing. Die Geschwulst bestand aus dicht mit Blut gefüllten, mit Endothel ausgekleideten und nur durch zarte Bindegewebsbhättchen von einander getrennten Hohlräumen. Nordenson sah ein cavernöses Angiom (nach N. vielleicht Angio- sarcom?) mit Knochenschalc bei einem 11jährigen Mädchen. Der bohnengrosse Tumor sass im hinteren unteren Abschnitt der Chorioidea, seine innere Fläche war von einer Knochenschale von 1,5 mm Dicke umgeben. Der Tumor erschien zum weitaus grössten Theil aus blut- haltigen Hohlräumen mit zarter Bindegewebswand und Endothelzellen- belag zusammengesetzt. Von Stroma war stellenweise kaum etwas vorhanden, hier und da aber waren spindelförmige Zellen in etwas reichlicher Menge zwischengelagert. Ein weiterer Fall ist von mir hier abgebildet. Schiess-Gemuseus, v. Graefe's Arch. Bd. 34. 3. S. 240. — Giulini, V. Graefe's Arch. Bd. 36. 4. S. 247. — Nordenson, v. Graefe's Arch. Bd. 31. 4. S. 59. — J. Mölles, Transact. of the Soc. of the U. Kingdom. Vol. IV. 1884. — Wagen mann, v. Graefe's Arch. Bd. 51. 3. S. 532. Tubereulose. Die Tuberculose der Chorioidea wurde erst spät erkannt und nur allmählich ist die Lehre davon durchgedrungen. Der erste Fall wurde