Pathologische Anatomie der Sehorgane. 302 Die Intcrcellularsubstanz kann sehr verschieden beschaffen sein, gewöhnlich sind die Zellen in ein gleichmässig vertheiltes Reti- cnliim eingebettet, doch kann die Substanz sich auch zu Bündeln an- ordnen (Büiidelsarcom) oder Alveolen bilden (alveoläres Sarcom). üeber die alveolären Sarcorae oder das Sarcoma carcinomatoides habe ich mich bei den epibulbären Geschwülsten, Bd. I, S. 87 schon ausge- sprochen und ein histologisches Bild gegeben (Fig. 24). In der Cho- rioidea sind sie seltener. Sie wurden früher als Mischgeschwülste" oder als ,,carcinomatöse" Sarcome bezeichnet, während sich später fast nur der Ausdruck alveoläres Sarcom findet, ßillroth war es zuerst gelungen durch Auspinseln und Schütteln nach Erhärtung in Chrom- säure in einer Anzahl von Geschwulstknoten, welche wegen des epi- thelialen Aussehens und des dichten Aneinanderliegens ihrer Zellen früher den Carcinomen zugezählt worden waren, ein bindegewebi- ges Reticulum darzustellen und hierdurch ihren bindegewebigen sar- comatösen Charakter nachzuweisen. Den Billroth'schen Gedanken in Bezug auf die Aderhautgeschwülste ausführend weist Fuchs nach, dass die meisten Fälle, die in der Literatur als Combination zum Sarcom mit Carcinom angeführt sind, darauf zurückzuführen seien, dass ein Theil des Sarcoms alveoläre Structur zeige. Auch nach Ziegler giebt es keinen Bindegewebskrebs, kein Sarcoma careinomatosum mehr. Auf die Form, auf den histologischen Bau kommt es nach ihm gar nicht so sehr an, und nur der histogenetische Ursprung der Geschwulst ist das einzig Entscheidende. Die Definition des Carcinoms als eine Geschwulst mit alveolärem Bau, bei welcher ein bindegewebiges Ge- rüstmark Zellen in Form von Nestern enthielt, erscheint ihm, weil nur auf anatomischen Kennzeichen sich stützend, als ungenügend, weshalb er vorschlägt, nur diejenigen unter den alveolär gebauten Geschwülsten Carcinome zu nennen, welche epithelialer Abkunft sind, während die anatomisch ähnlich gebauten, aber genetisch verschiedenen Bindesub- stanzgeschwülste als Alveolärsarcome zu bezeichnen seien. Der erste Fall einer solchen melanotischen Alveolärgeschwulst der Chorioidea wurde von v. Graefe beobachtet und von Virchow mikroskopisch untersucht (v. Graefe's Archiv, Bd. X, 1, S. 176). Weitere Fälle sind von Sanderberg (Ibid. XI, 1, p. 58), v. Graefe und Virchow (Ibid. Bd. XII, 2, p. 235) von Derby, Pagenstecher, Alt, Becher, Knies, Fuchs etc. beschrieben. Näheres hierüber in der Literatur findet sich bei Neese (v. Graefe's Archiv Bd. 43, S. 261). Von der Menge und der Beschaffenheit der Infercellularsubstanz hängt die Consistenz der Geschwulst ab; man unterscheidet darnach harte und weiche Sarcome. Es ist wichtig, die Anordnung der Infer- cellularsubstanz genau festzustellen, wenn es sich um die Untersuchung zwischen Sarcom und Carcinom handelt. Bei den Sarcomen erstreckt sich die Infercellularsubstanz immer und überall zwischen die einzelnen Zellen hinein. Gefässe sind in den meisten Sarcomen reichlich vorhanden, im j allgemeinen in Spindelzellensarcoraen etwas weniger, in Rundzellen- | sarcomen etwas mehr. Zuweilen bilden die Gefässe in der Geschwulst :