Entozoen. 531 Kurz die „neugebildcten kleinen Linsen" stellen nichts anderes dar (wie auch Becker und Baas hervorhoben), als zurückgebliebene Reste, den sogenannten Kry stall willst, wie ihn schon Sömmering in apha- kischen menschlichen i\ugen beschrieben hat (s. vorn S. 483, Fig. 150). In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts hat Textor solche Fälle zusammengestellt. Einen eklatanten Fall einer solchen durch- sichtigen Krystallwulstbildung nach Staaroperation beim Menschen hat neuerdings Baas beschrieben. Ct. Wolff, Biolog. Centralbl. 1894. S. 609. — G. Wolff, Archiv f. Ent- wicklungsraechanik. Bd. I. 1895. — P. Fraisse, Die Regeneration von Geweben und Organen. Cassel u. Berlin. 1885. — E. Müller, Archiv f. mikrosk. Anatomie, Bd. 47. 1896. — K. Textor, Ueber die Wiedererzeugung der Krystalllinse. Inaug. Diss. Würzburg. 1842. — Gonin, Ziegler's Beiträge. Bd. 19. 1896. — W.Kochs, Archiv f. mikrosk. Anatomie. 1897. Bd. 49. — Philipeaux, Gazette Medicale de Paris. 51 annee. T. 2. 1880. — P. Roth ig, Ueber Linsenregeneration, fnaug. Dissert. Berlin. 1896. — A. Fischöl, Anatomische Hefte von Merkel u. Bonnet. Bd. XIV. 1900. — K. Baas, Linsenregeneration beim Menschen. Münchener med. Wochenschr. 1899. No. 48. Entozoen. In der menschlichen Linse sind in nur seltenen Fällen Entozoen gefunden worden und zwar Fadenwürmer, Filaria lentis, ferner Tre- matoden (Saugwürmer) und zwar Distoma, Monostoma und schliesslich ein Cysticerkus. Um so häufiger sind Linsenschmarotzer bei gewissen Thieren, wie ich mich selbst vielfach überzeugen konnte. Entozoen in der Linse führen sehr bald zu Cataract. Nur zweimal sind Fadenwürmer in der menschlichen Linse be- schrieben worden. v. Nordmann (1822), der durch seine vielfachen an Augen der Fische, Amphibien, Vögel und Säugethieren angestellten üntersucliungen eine Menge neuer, in diesem Organ lebender Helminthen entdeckte, machte folgende Beobachtungen am Menschen. 1. Von zwei Linsen, die einem alternden, durch Cataract auf beiden Augen erblindeten Manne ausgezogen worden waren, Avurden in der einen, die von ihrei" Kapsel theilweise noch umgeben war, in der Morgagni'sehen Flüssigkeit zwei feine, äusserst zarte Ringel, die sich unter dem Mikroskope deutlich als zusammengewundene Filarien zu erkennen gaben, beobachtet. Eins der beiden Exemplare w^ar in der Mitte wahrscheinlich durch die Staarnadel verletzt worden, so dass die Eingeweide als lange, dünne Fäden herausgetreten und vollkommen sichtbar waren. Das andere Exemplar dagegen war unverletzt, überall gleich dick und vollkommen fadenförmig etw^a ^/^ Jinien lang und gegen diese Länge von höchst unbedeutender Breite. Es lag spiralförmig zdsammengewunden und war vollkommen abgestorben. Der einfache Darmcanal zeigte sich ziemlich deutlich, das Maul war ohne sichtbare Papillen, der IJterus schien Cotyledonen zu enthalten. Der wulstförmig hervorstehende After, den man zugleich für die äusseren weiblichen Genitalien hält, war sichtbar und deutlich.