Pathologische Anatomie der Sehorgane. 442 und von dort strangförmig nach oben zieht, je nach der Dauer und der Intensität der Krankheit verschieden weil, event. bis zum Gehirn. Der Process hält sich aber immer genau an die durch den Verlauf des Bündels gegebene Bahn. Fiff. 1?)9. Durchschnitt durch einen Sehnerv mit einem Degenerationsherd nach Neuritis axiaiis. (Leitz Oc. 1. S. 2.) Linker Sehnerv, hinter dem Eintritt der Centralgefässe. Man erkennt deutlich auf der temporalen Seite den Degenerationsherd, der ungefähr die Form der stehenden Ellipse hat. Die feinen pathologischen Veränderungen und die Art des patho- logischen Processes sind mit allgemeiner [lebereinstimmung noch nicht geklärt. Zum Verständniss einer solchen Thatsache muss man be- denken, dass es nicht genügt, einen Fall eingehend post mortem zu untersuchen, sondern man muss eigentlich alle, besonders die sehr frühen Stadien, zur Untersuchung vor sich haben, um Beginn und Ver- lauf bis zur Degeneration erklären zu können. In der Retina liegen die Ganglienzellen, Vielehe dem Bündel ent- sprechen, in dem Bezirk zwischen Papille und Macula bis zum nasalen