Pathologische Anatomie der Sehorgane. 166 bringen vermag. Beim weiteren Wachsen des Pannus tritt die Schwellung des Ge- webes und ein davon abhängiges Steigen des Hornhautniveaus oberhalb der bethei- ligten Hornliautlagen deutlich in Erscheinung, mit anderen Worten, die im Bereiche des Pannus voluminöser gewordene Hornhaut fällt dort, wo 'der Pannus gegen die Hornhautschnitte hin scharf begrenzt ist, mehr oder weniger steil ab. Die Farbe dieser prominenten, wie eine aufgelagerte membranöse Neubildung sich ausnehmende Trübung, sticht in's Graugelbliche, ihre Dichtigkeit ist meist vom Limbus bis zum centralen steilen Rande des Pannus hin, eine gleichmässige, in der diffus ausge- breiteten Trübung heben sich aber sehr häufig feine graugelbliche runde Flecken ab, welche durch grössere Dichtigkeit und Undurchsichtigkeit von dem Grunde des Pannus abstechen. Die Gefässe sind in der Regel noch hellroth, in nahezu paral- leler Anordnung neben einander von oben nach unten gerichtet. Man sieht die einzelnen dieser Gefässe indess schon ansehnliche Aeste aussenden, und so ein vor der charakteristischen Anordnung der Hauptstämme allerdings zurücktretendes Ge- fässnetz herstellen. Histologisch findet man auch jetzt unter der vorderen Grenz- haut, deren histologischer Charakter die Merkmale der normalen Bowman'schen Haut eingebüsst hat und der Basalmembran der Conjunctiva gleich geworden ist, ein Gewebe, welches kein Granulationsgewebe im engeren Sinne mehr ist, doch noch weniger als Hornhautgewebe bezeichnet werden kann, sondern die histologi- schen Eigenschaften des Adenoidgewebes erkennen lässt. Deutliche faserige Zwischensubstanz netzartig geordnet bildet ein typisches, durch Schütteln und Auspinseln frei werdendes Rüstwerk, in welchem zahlreiche Lymphkörper geordnet liegen. Dieses neue Gewebe enthält eine Menge junger Gefässe, vor allen Dingen viele, ungemein ausgedehnte, mit weissen Blutzellen vollgepfropfte Lymphgefässe und Lymphspalten. Die älteren Gefässe, insbesondere die Arterien, zeigen, wo sie getroffen sind, kreisförmig geschichtete fibrilläre Faserzüge als äussere Wandung. Diese Veränderungen belehren uns, dass die vorderen Hornhautlagen unter der Bowman'schen Haut bei der pannösen Keratitis ihren Gewebscharakter ändern und dem Adenoidgewebe der Conjunctiva so auffallend gleich werden, dass mir die Aehnlichkeit zwischen dem Aussehen des pannösen Gewebes und dem des tracho- matösen Conjunctivalgewebes gleich beim Beginne meiner Untersuchungen in die Augen fiel. Ich stehe auch nicht an, den pannösen Process so aufzufassen, dass die vorderen Gewebslagen der Hornhaut inclusive Bowman'scher Membran, welche ja ohnehin embryologisch zur Conjunctiva gehören, bei der pannösen Entzündung Veränderungen eingehen, bei welchen sich an Ort und Stelle Adenoidsubstanz neu- bildet und durch hypertrophisches Wachsthum zur Schwellung der Hornhautober- fläche führt, bei welcher zunächst das Epithelblatt mit der Grenzmembran abge- drängt wird. Wenn der Pannus bis zu diesem Grade entwickelt keinen fortschrei- tenden Charakter zeigt und mehr stationär bleibt, ist die adenoide Beschaffenheit des Gewebes nicht zu verkennen. Zur Zeit seiner Propagation aber ist die An- sammlung von Rundzellen innerhalb dieser Adenoidschichte eine so kolossale, dass es schwer ist, das histologische Gefüge der Grundsubstanz, in der die vielen Zellen liegen, wahrzunehmen. An den Präparaten, welche den stärkeren Graden der pan- nösen Keratitis entstammen, fand ich im Adenoidgewebe unterhalb des Epithels nur noch Spuren der Bowman'schen Membran vor. Diese hatte ihr typisches Aussehen als Grenzhaut verloren, und unterschied sich in Nichts von der ungleich dünneren Basalmembran der Conjunctiva am Limbus. Stellenweise ist auch diese dünne Schichte völlig aufgegangen innerhalb kleinzelliger Infiltration, welche un- mittelbar bis an die Cylinderzellenschichte des Epithels, bisweilen gar über diese weg ins eigentliche Epithel hineinreicht. Im Adenoidgewebe unter dem Epithel fand ich in vielen Fällen typische Follikel mit charakteristischer Helle, welche nicht allein oberflächlich, sondern auch tief im Gewebe ihren Sitz hatten, in einigen Präparaten sogar mehrschichtig übereinander gelagert waren. Meistens und zahl- reicher lagen diese Follikel am Limbus, doch fand ich auch zahlreiche kleinere hart am centralen Rande des Pannus. Im adenoiden Gewebe unter dem Epithel bildet sich frühzeitig schon ein eigeethümliches Narbengewebe aus, welches zunächst aus einer Verdickung der adenoiden Rüstsubstanz hervorzugehen scheint, und mit seinen Fasern durchgängig parallel der Oberfläche angeordnet ist. Anfänglich han- delt es sich uri eine zarte, zwischen den adenoiden Zellen auftretende Faserung mit longitudinal parallel zur Oberfläche verlaufender Anordnung; später zeigen diese