(Tlaiieom. 347 Fig. 108. ScJil P i g 111 c n ti n f i 11 r a ti o ii d e s K a in m c rw i ii k e l s. Abgestosscnc Pigmcntzcllcn sind in die Fontana'sclien Balkenräiime bis in den Sclilcmm'scbcn Canal eingedrungen. niasseiihafter PigmentepithclzcJIcii an der Iriswurzcl und am Anfang des Corpus ciliare, Einschwemmung dieser Zellen durch die Pupille in die vordere Kammer. Dichte Infiltration des Balkenwerks zwischen vorderer Kammer und Schlemm'schem Plexus mit diesen Zellen. Fehlen einer Obliteration bezw. Anlagerung zwischen Iris und Plornhaut, dagegen deutliche Vortreibung des Ciliartheiles der Iris. Solche Befunde sind gar nicht so selten. Einen solchen Fall bilde ich in Fig. 108 ab. Die Balkenmassen des Ligamentum pectinatum verschmelzen nach Verschluss der Kammerbucht bald zu einer dichten fibrösen Masse und der Schlemm'sche Canal ist auch umgeben und angefüllt von Rund- zellen oder collabirt und obliterirt ebenfalls, so dass er kaum auffind- bar ist. Die Entzündungserscheinungen in der Iris sind sehr verschieden stark, je nach dem Charakter des Glaucoms. Anfangs findet sich' oft eine ödematöse Auflockerung von Iris und Corpus ciliare, später herd- förmige Infiltration des Gewebes. In allen Fällen kommt es zu atro- phisch-degenerativen Vorgängen. Sehr oft findet man die von Ulrich (Archiv f. Ophth. Bd. 30. 4. S. 272) zuerst beschriebene Verdickung der Adventitia der Gefässwandungen in der Iris, die allerdings auch schon als reine Alterserscheinung nicht selten ist. Sie kann selbst bis '/AI Obliterationen führen. Die Iris wird dann immer dünner, man sieht