Pathologische Anatomie der Sehorgane. 134 häute schliesst v. Recklinghausen selbst aus seinen Transplantationsexperimenten: „Hiernach kann es als festgestellt betrachtet -werden, dass in diesen Experimenten die Körperchen nicht aus Hornhautkörperchen entstanden, sondern dass wenigstens derjenige Theil von ihnen, welcher Zinnoberkörnchen führte, ausserhalb der Horn- hautstücke als Eiterkörperchen gebildet und dann eingedrungen war". Unter Berufung auf die von Virchow schon immer hervorgehobene Thatsache, dass zwischen Eiter- körperchen und weissen Blutkörperchen eine morphologische Differenz nicht aufzu- finden sei, meint v. Recklinghausen, dass der Nachweis der Contractiiität der Eiterkörperchen uns berechtigen dürfte, eine volle Identität beider Gebilde anzunehmen. Es fehlte jetzt nur noch der Nachweis einer Quelle-für die Eiterkörperchen in der in situ entzündeten Hornhaat, ein Gegenstück gewissermaassen zu dem Frosch- lymphsack in den v. Recklinghausen'schen Experimenten, und dieser Nachweis ist von Cohnheim (Virchow's Arch. 40. S. 1. 1867; 45. S. 333. 1869; 61. S. 289. 1874. Neue Unters, über Entzündung. 1873. Vorl. über allg. Rath. 1. u. 2. Aufl.) geliefert worden, indem er zeigte, dass aus den entzündeten Gefässen farblose Blut- körperchen in grosser Zahl austreten. Dies auf die Keratitis angewandt ergab die Vorstellung, dass die in der Hornhaut auftretenden Eiterkörperchen nichts anderes seien als zugewanderte Leukocyten, welche vorher aus den Blutgefässen der Con- junctiva ausgetreten waren, in der sie auch thatsächlich nachzuweisen sind. Gewisse von V. Recklinghausen und seinem Schüler Hoff mann ausgeführte Experimente (an geätzten in der feuchten Kammer aufbewahrten herausgeschnittenen Hornhäuten wurde ebenfalls eine Anhäufung von Wanderzellen beobachtet, Ctbl. f. die m. W. 1867 No. 31. Virchow's Arch. 42. S. 204. 1868. v. Recklinghausen, Allg. Rath. 229. 1883) schienen dagegen zu sprechen, doch lassen sich die Beobachtungen durch die Annahme erklären, dass es die nach den v. Recklinghausen'schen An- gaben nicht spärlichen (8—10, aber auch bis 30 ja 48 in einem Gesichtsfeld) Wanderzellen der Hornhaut waren, welche hier zusammenströmten und deren Menge vielleicht dadurch, dass Hornhautkörperchen durch Einziehung ihrer Ausläufer rund wurden, grösser erschien als sie in Wirklichkeit war. Ho ff mann selbst hat später (Virchow's Arch. 54. S. 508. 1872) seine Beobachtungen als nicht der Cohnheim- schen Theorie widerstreitend erklärt. Jedenfalls stimmten alle übrigen Erscheinungen, besonders das Auftreten der Randtrübung sehr gut mit Cohnheim's Annahme überein, auch für das isolirte Er- scheinen einer centralen Trübung konnte in einer Einwanderung aus dem Conjunc- tivalsack, in dem schon v. Recklinghausen ebenso wie im Hornhautepithel Wander- zellen gefunden hatte, welche bei Hornhautentzündung, auch bei centraler, sich schnell vermehren, eine genügende Erklärung gesehen werden. Auch der v. Reckiing- hausen'sche Zinnoberversuch (Cohnheim verwandte Anilinblau) gab bei Einspritzung in den Körper des Frosches, dessen in situ befindliche Hornhaut entzündet war, das gleiche Resultat wie bei der in den Lymphsack transportirten Hornhaut, so dass schon damals die Frage zu einer befriedigenden Lösung hätte gelangen können, wenn nicht Cohnheim, zunächst wenigstens, den Fehler begangen hätte, jede primäre und active Veränderung an den Gewebszellen zu leugnen. Da knüpfte die Opposition mit Recht an, welche vor Allem von Stricker und seiner Schule, sowie von Böttcher ausging, der besonders aus dem Studium der reinen centralen Keratitis seine Hauptwaffen gegen Cohnheim's Lehre entnahm. Auch diese Opposition hat über das Ziel hinausgeschossen und insbesondere ist dabei nicht genügend beachtet worden, dass sehr wohl Veränderungen an Hornhautkörperchen vorhanden und doch die Eiterkörperchen nach v. Recklinghausen's Lehre mit Blutkörperchen identisch sein konnten. Hätte man insbesondere den so wichtigen Nachweis v. Re c kling- hausen's beachtet, dass auch in todte Hornhäute die Eiterkörperchen genau so wie in lebende einwanderten, so hätte der lange erbitterte Streit, welcher die 3 letzten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts erfüllte und bis in unsere Zeit sich fortgesetzt hat, wohl grösstentheils vermieden werden können. Stricker (u. Norris), Stud. aus d. Inst. f. exp. Pathol. Wien. 1869. — Wien. med. Jb. 1873. 1874. 1876. 1880. — Vorl. über allg. Rath. 1883. — Armauer Hansen, W. m. Jb. 1871. — Virchow's Arch. 59. S. 521. 1874. — V. Pfungen, Wien. med. Jahrb. 1873. S. 81. — Böttcher, Virchow's Arch. 58. S. 362. 1873. — 62. S. 569. 1875. — Schrenk (Böttcher), Archiv für exp. Rath. u. Pharm. IL 348. 1874. — Meyerowitz (Neumann), Mikr. Unters, d.