200 HISTOIRE DES MALADIES, prêté des vêtemens ; les calamités qu’entraî- nent après elles la famine et la guerre. Les progrès de la peste se ralentissent lors- que le froid commence à se faire sentir , mais souvent après avoir moissonné la moi- tié des individus. Dans les pays où cette maladie se montre fréquemment, elle n’est jamais aussi meur- trière; les habitans paraissent s’habituer à respirer des émanations délétères , et en sont moins vivement affectés. D’ailleurs , lorsque la peste se développe parmi eux, on ne voit pas la crainte et le désespoir venir augmen- ter ses ravages. L’i gnorance et la superstition des habitans leur fait attendre dans le calme, la mort qu’ils pensent leur être envoyée du ciel. C’est bien parmi eux que la peste devrait être permanente et faire chaque jour de nouveaux progrès, si les miasmes pestilen- tiels pouvaient rester attachés aux objets et communiquer la maladie ; car on ne leur voit point prendre de grandes précautions pour purifier leurs effets , ni brûler les objets qui leur ont servi pendant l’épidémie; ils demeurent, après la peste, dans les mêmes lieux, couchent sur les mêmes tapis, por- tent les mêmes vêtemens , et cependant la