293 histoire des maladies. raie et inertie dans tous les sens. Les accès se renouvellent chaque jour , à-peu près à la même heure. Cette sorte de fièvre offre tous les carac- tères des muqueuses continues; elle en a la lenteur et dure souvent fort longtems. Quand elle persiste, elle prend ordinaire- ment le type de celle que nous allons dé- crire , et nécessite le même mode de trai- tement. Fievre quotidienne. 108. La troisième forme de fièvre intermit- tente se distingue par ses retours tous les quatrièmes jours; elle est beaucoup moins commune que la tierce , mais beaucoup plus que la quotidienne. Elle survient en géné- ral aux mêmes individus, dans les mêmes tems et les mêmes lieux que la précédente. Cependant on l’observe le plus souvent en automne, après un été fort chaud, surtout dans les lieux marécageux, humides, ou environnés de lacs ou étangs dont le fond vaseux se trouve trop brusquement aban- donné par les eaux. Son invasion a lieu le plus souvent après midi, vers quatre ou cinq heures. Elle s an- nonce par un état de langueur très-marqué , une douleur contusive à la tête , au dos et dans les jambes ; un refroidissement des pieds