FIEVRES. %2l 1 Quelquefois le sang est mêlé de matières qui viennent manifestement de l’estomac. Les douleurs cessent avec le vomissement et se renouvellent souvent avec lui dans* la même journée , et quelquefois les jours suivans. Communément il passe une certaine quantité de sang dans les intestins; et les selles qui-surviennent, pendant plusieurs jours , offrent une teinte noire plus ou moins marquée. > Ces hémorragies ne sont jamais dange- ieuses; cependant, quand elles se renou- vellent fréquemment aux époques de la menstruation, elles contractent alors une foi ce d habitude tres-difïicile a intervertir Hémath ém èse. 116. Il est encore une autre sorte de vomis- sement sanguin qui appartient plus particu- lièrement à lage sénile; il survient Je plus souvent chez des individus assujettis à une vie sédentaire , excédés de chagrins très-vifs ou longtems prolongés, et chez qui tout annonce une affection chronique des viscères abdominaux. Dans ce cas, les matières re- jetées par le vomissement paraissent avoir séjourné quelque tems dans l’estomac ou dans les intestins; elles sont brunes ou noi- 2. ai