PHLEGMASIES. 3q5 sieurs tubercules ; et sa marche est d’autant plus rapide,que le nombre des tubercules qui entrent en action est plus grand. Phthisie. Le mode de traitement doit offrir des va- riétés nombreuses^ suivant les circonstances qui paraissent concourir le plusau développe- ment de la maladie et a son caractère essen- tiel ; mais il rentre toujours dans les moyens généraux suivons : mettre le malade dans le cas de respirer 1 atmosphère qui convient le mieux a 1 état de faiblesse ou de maladie du poumon; soutenir les forces par une nour- rituie saine et variée selon les goûts; em- ployer des substances à l’état de gaz ou de vapeurs, reconnues salutaires par l’usage,et qui agissent directement sur la partie af- fectée ; appliquer des sinapismes et des vési- catoires volans sur les parois de la poitrine, afin d entretenir là un point d’irritation qui diminue celui qui est fixé sur l’organe pul- monaire; soutenir le courage et l’espoir par les distractions variées qu’indiquent les cir- constances et les goûts du malade, etc. (i). La phthisie ne peut point se commu- (i) Voy. le rapport sur la médecine pneumatique Journ. de méd. ventôse an 9. 1