83 histoire des maladies. domen qui ne pouvait supporter le plus lé- ger attouchement Le maforfo « , . 1jê mdlade éprouvait une cnaleur umverse 1p iveibtue, une soif inextinguible -e ardeur bru,an,e, depuis la g„,.ge jus^ qua a nus ; sa langue était rouge, sèche, quelquefois noirâtre vers sa base; son pouls dur, accéléré; les selles fréquentes, très- peu abondantes et avec des épreintes exces- sivement douloureuses; le vomissement était presque toujours mortel; quelques malades périssaient 5 a 6 heures après l’invasion. On n est point étonné que la maladie ait été si meurtrière, quand on sait qu’on n’em- ployait que l’ipëcacuanha , la rhubarbe et le diascrodium. Dans presque tous ces cas de dyssenteries épidémiques, la fièvre est peu prononcée, la faiblesse et l’abattement sont extrêmes des l’invasion. En général, la maladie est dautant moins dangereuse que les symp- tômes de réaction sont plus marqués. La peau est presque toujours sèche, sale, et comme écailleuse ; la langue d’un rouge* ■ plus ou moins vif ; il survient quelquefois de petites ulcérations dans la bouche; et l’irritation se propage sur toute l’étendue du canal alimentaire. La couleur rouge des selles tient à une