2ÿQ HISTOIRE DES MALADIES. qu’aux causes générales de leur développe- ment spontané , ne se joigne bientôt l’action des miasmes qui se dégagent à un certain degré de la maladie,'et que la fièvre, qui n’est encore qu’épidémique, ne devienne puissamment contagieuse par l’inspiration de ces miasmes. Le moyen le plus sûr d’arrêter cette sorte de contagion est de mettre les malades dans une position telle que les vapeurs qui s’exhalent de leurs corps puissent promptement être disséminées et emportées par les vents. Ainsi, au lieu d’enfermer les pestiférés dans leurs maisonsou dans des hôpitaux,et déconseiller aux habitans de sortir de la ville, il faut au contraire les transporter promptement hors de la ville, en rase campagne et sous des tentes où l’air puisse circuler librement, et bien sûrement alors l’effet contagieux cessera d’avoir lieu. Ce qui vient d’être indiqué en grand pour la peste, peut s’appliquer en petit à la fiè- vre d’hôpital, qui présente le même mode de contagion. Lorsqu’elle est très-meurtrière dans un hôpital, et qu’elle menace d’infecter la ville, comme cela est arrivé dans beau- coup d’endroits, pendant la guerre , le seul moyen sûr et prompt d’arrêter la contagion