14° histoire des maladies. gangreneux , avec une plaie contuse qui suppure,- dans l’un et l’autre cas/l’affection tend a se propager, l’action vitale augmente dans la partie contiguë à celle affectée ; cette action tend à produire la séparation spon- tanée de la portion morte, etc. La cane se montre principalement à la suite des maladies syphilitiques , scrophu- leuses , scorbutiques, cancéreuses , etc. ; elle est toujours une maladie fâcheuse , surtout dans les os spongieux ; celle-des articulations guérit rarement, et jamais sans ankylosé. 62. Il se développe sur les os des tu- meurs qui, tantôt s’accroissent assez rapide- ment , avec des douleurs trèsrvives , une grande chaleur dans la partie, et quelque- fois même une excitation fébrile générale; tantôt marchent très-lentement, sans dou- leur, ni symptômes de phlegmasie aiguë. Ces tumeurs présentent un grand nombre de va- riétés pour leur forme , leur volume , leur consistance , et pour les phases qu’elles par- courent. Quelques - unes sont dures et peu sensibles; arrivées à un certain degré de dé- veloppement, elles présentent quelquefois la dureté de l’ivoire et restent dans le même état, sans qu’il en résulte d’autres incom- modités que celles qui peuvent tenir à leur