PHLEGMASIES. 1 y5 le tissu osseux paraît lui - même affecté ; les douleurs ostéocopes s’exaspèrent pendant la nuit, et les os afFectés éprouvent des altéra- tions diverses; il leur survient des gonfle- mens énormes, avec ramollissement spon- gieux, consistance cartilagineuse , carie, ex- foliation de fragmens ou lames plus ou moins épaisses; il se détache successivement plusieurs os du nez, des fragmens de mâ- choires, des dents, etc. A cette époque, les glandes des organes intérieurs commencent à s’affecter ; celles du mésentère, du pancréas et des bronches, se gonflent, se durcissent et finissent par s’ulcérer. Dans cet état, comme à la fin de pres- que toutes les maladies chroniques, les forces s’épuisent graduellement ; il survient les symptômes généraux du scorbut au dernier degré, de la diarrhée, des sueurs nocturnes qui amènent une mort inévitable. Syphilis ( vérole ). On a cherché à présenter, dans ce tableau général, et les phénomènes les plus ordi- naires du syphilis constitutionnel, et l’ordre le plus constant de leur succession; mais il est loin de convenir exactement à tous les cas particuliers, sous l’un et l’autre rap-