P H L E G M A S I E S. 4^ tendue de ses rapports nerveux, avec toutes les parties de l’économie animale, rendent parfaitement raison des effets aussi rapides que terribles de pareils lésions. Dans bien des cas , la personne empoisonnée n’échappe souvent à une mort prompte, que pour traîner quelque tems une vie misérable, avec une douleur constante dans la région de l’esto- mac ,• elle éprouve habituellement de la sé- cheresse „ de la chaleur à la peau de l’ari- dité à la bouche et au gosier, etc. des dou- leurs et spasmes dans les membres, etc. ; un état fébrile, et autres symptômes quipar- fois s’affaiblissent graduellement,- mais sou- vent mènent enfin à la mort. 2Q. Quelquefois les tuniques de l’estomac , épaissies par une affection phlegmasique lé- gère, restent gonflées dans quelques points , et particulièrement vers les orifices de cet organe. Les anatomistes trouvent fréquemment le pylore épais, dur, tuberculeux et demi- cartilagineux , avec un resserrement très- considérable de son orifice. L affection de l’orifice pylorique de l’esto- mac s’annonce, le plus souvent; par un vo- missement opiniâtre; et celle de l’orifice œsophagien par une difficulté très-grande, ou