54 histoire des Maladies. et très souvent dans l’abdomen un épanche- ment blanchâtre , un liquide séreux conte- nant, tantôt des lambeaux d’albumine con- crétée en membranes ; tantôt des flocons albumineux; d’autres fois ce liquide estblan- clu presqu’uniformément par un mélange de grumeaux de même nature. Cet épanche- ment,semblable à celui qui est produitchez les hommes , dans l’entérite , est encore regardé par quelques médecins comme du lait / epcuidu dans l’abdomen. On peut, en général , espérer une heu- reuse issue , quand les forces se soutiennent assez bien ; lorsque les mamelles se gon- flent, que les évacuations utérines repren- nent un libre cours, ou qu’il survient un flux hémorrhoïdal abondant. Une plaie qui blaisse l’utérus, une per- cussion de 1 abdomen pendant la grossesse, un accouchement laborieux, peuvent dé- terminer la phlegmasie de cet organe. C est dans le cours des menstrues, et sur- tout api ès 1 accouchement, que les femmes sont plus exposées à contracter cette ma- ladie. Alors la sensibilité de l’organe, vi- vement exaltée , semble concentrer sur lui toutes les irradiations de la vie. C’est là que retentissent d’une manière effrayante , toutes