86 histoire des maladies reparaît plusieurs fois dans le cours de la maladie, et il survient promptement une prostration extrême; le malade, insouciant sur son état , éprouve un serrement au ci eux de 1 estomac, de la pesanteur de tête, quelquefois une céphalalgie très - violente ; paifois un délire sourd, avec un regard extraordinaire, méditatif ou extatique; la voix s affaiblit et s’altère; la déglutition de- vient quelquefois très-difficile, avec des vo- missemens qui ne soulagent point. Les selles sont, ou fort raies, malgré des envies con- tinuelles , ou très - fréquentes , et en peu dheuies le malade paraît moribond. Les matières changent à chaque instant de ca- îactèie, et sont vertes, noires, teintes de sang, ou toutes sanglantes, excessivement fétides; les urines sont ardentes, rares ou se suppriment; l’haleine est fétide, la soif excessive, et le malade desire ardemment des boissons lortifiantes ; le pouls petit, serré, profond; la peau sèche, aride, ru- gueuse, tombe en petites écailles; elle est quelquefois froide et gluante; le visage s’al- tère; il survient des exanthèmes de divers genres, des vésicules aqueuses , des pustules miliaires , des pétéchies, meurtrissures,etc., surtout vers les hypocondres. L’abdomen se trouve tendu et enfoncé.