phlegmàsïes. 55 les causes possibles d’irritation physique ou morale : emportement de colère, frayeur subite, affections trop vives, effort violent, impression du froid.L’abdomen partage pres- que toujours les effets de la maladie; c’est surtout après l’accouchement qu’il survient, dans tous les viscères de cette cavité, une révolution très-grande, et qui tient à l’en- lèvement subit d’un soutien, auxquels ils étaient habitués ; aux efforts par lesquels tout le système abdominal a concouru à l’ac- couchement ; à la liaison intime de ces vis- cères avec l’utérus; enfin, au changement très-marqué qui s’établit alors dans la cir- culation des liquides, dont tous les mouve- vemens semblent se diriger spécialement vers l’abdomen. Cette affection survient souvent chez des femmes épuisées par la fatigue, la misère, et les privations de toute espèce, au milieu des entours les plus insalubres, dans les hôpitaux encombrés, etc; la maladie , com- pliquée alors de fièvre adynamique, fait des progrès rapides, et donne presque tou- jours la mort (fièvre puerpérale). Les phlegmasies chroniques de l’utérus peuvent se développer dans les mêmes cir- constances; mais elles surviennent princi-