FIÈVRES. 345 Le septième, la pustule plus grosse, de- vient opaque : son aréole rouge prend plus d’étendue; l’inoculé éprouve un sentiment de lassitude générale , avec de légers fris- sons, des chaleurs fugaces, pesanteur de tête , somnolence, et quelquefois de la dou- leur à l’épigastre. Le huitième , la pustule se rompt et sup- pure, la fièvre augmente, on observe: agi- tation la nuit, sommeil interrompu, réveil en sursaut, quelquefois de légers mouve- mens convulsifs. Du dixième au douzième jour, l’éruption est générale et la marche ultérieure de la maladie s’exécute comme dans les varioles les plus bénignes; au moins était-il très-rare qu’elle fût confluente et qu’elle eût une issue funeste. $2.' A l’époque où l’inoculation s’est in- troduite en Europe, on avait conçu le projet chimérique de faire disparaître la variole. Quand bien même il eût été possible d’ino- culer en même tems tous les individus non encore variolés, la génération suivante au- rait encoie été exposée à la contagion par les débris conservés des anciennes pustules varioleuses. Cependant, ce qui n’était alors qu’un beau