P H L E G M A S I E S. 55 résiesetermineraitavecexpectoration, s’il n’y avait aucune irritation du côté des bronches. La pneumonie offre le plus commu- nément des phénomènes cfui semblent de- voir se rapporter à l'affection de la plèvre; mais combien de* fois n’a-t-on pas vu les symptômes de la pneumonie s’ad- joindre , en quelque sorte , les carac- tères principaux de la pleurésie, tels que: douleur pongitive à l’un des côtés, augmen- tant par 1 inspiration et le mouvement de la poitrine; toux sèche, petite, et comme étianglée; respiration très - pénible, entre- coupée; pouls dur, tendu, etc.; sans qu’a- près la mort, on ait trouvé d’affection phleg- masique à la plèvre. Quelque heureusement que se termine, soit une pneumonie , soit une pleurésie [ il en résulte toujours une altération, plus ou moins marquée dans l’organe, ne se- rait-ce qu’un degré particulier de sensi- bilité, qui dispose singulièrement à contrac- ter de nouveau la même maladie. Ouel- queiots , il subsiste, pendant toute la vie, une gène , un mal-être plus ou moins mar- que ; une petite toux qui revient spéciale- ment dans certaines positions, après le mou- vement, les repas, ou bien une douleur