270 HISTOIRE DES MALADIES, gouttes.On observe une destruction graduée de la sensibilité et du mouvement ; une perte absolue de connaissance ; et enfin une extinction totale de la vie. Ces accidens sont agravés par les remèdes trop actifs ; ils paraissent modérés par les toniques et stimulans ménagés. Les cadavres présentent une putréfaction prompte, et surtout du côté de l’abdomen ; toutes les parties sont affaissées et peu con- sistantes ; elles sont pénétrées d’une sé- rosité sanguinolente et graisseuse ; elles offrent des taches gangréneuses à différens endroits, des dépôts dans le cerveau ; les intestins affaissés , contiennent quelques dé- jections fétides, et les vers qui s’y trouvent sont morts et flasques. Fièvre pernicieuse continue (fièvre adynamique, — fièvre pu- tride.) 0g. Quelquefois aux signes généraux de fai- blesse,qui caractérisent la fièvre pernicieuse continue , se joint une série de phénomènes qui annoncent évidemment le trouble et l'ir- régularité dans les divers symptômes de la maladie : lorsque ce caractère d'anomalie et de mobilité dans les symptômes prédo- mine, il donne à la maladie une forme parti- culière fort remarquable.