263 HISTOIRE DES MALADIES, mouvemens convulsifs dans les doigts; pres- que toujours trouble dans les fonctions de l’entendement; des rêvasseries, un délire tranquille et taciturne. 11 est d un heureux présage de voir survenir veis la fin du 2e. septénaire, des urines trou- bles, épaisses et sédimenteuses ; des sueurs universelles ; une diarrhée modérée; une surdité légère, avec le pouls plus élevé, plus plein et mol. La terminaison de la ma- ladie est d’autant plus prompte et plus sûre, et la convalescence d’autant plus courte, que la marche naturelle des symptômes a été moins intervertie par des médicamens actifs. Mais, dans les cas les plus graves, après le 2". septénaire, les symptômes persistent et s’accroissent ; les forces s’abattent ; le malade éprouve des syncopes au moindre mouvement ; on observe un sommeil difficile et fatigant, avec perte de connaissance ins- tantané , trouble des sens; ouïe dure ; yeux larmoyans , chassieux, nébuleux , éteints , louches, quelquefois un plus gros que l’autre; soubresauts des tendons , tremblemens des mains; tendance à se découvrir , à ramasser en paquet, à arracher des flocons-, à chasser aux mouches. La peau est sèche, aride ;