228 HISTOIRE DES MALADIES. tems qu’il survient une affection viscérale , surtout des membranes muqueuses. Il est rare que, dans l’érysipèle , l’appareil gastrique ne se trouve dérangé ; le plus sou- vent , dès l’invasion, la bouche est amère , la langue recouverte d’un enduit jaunâtre; il y a dégoût, nausée, vomissement bilieux et grande sensibilité vers l’épigastre; dans tous ces cas, les émétiques et purgatifs légers en- raient souvent la maladie, ou contribuent au moins à la rendre moins grave. Il n’est pas rare de voir la maladie prendre, dans le milieu de son cours, un mauvais ca- ractère ; cela arrive plus particulièrement chez les individus faibles ou épuisés, et chez les vieillards ; alors on voit se développer une sériede phénomènes qui indiquentle trouble et la faiblesse de l’action nerveuse : comme as- soupissement, délire, prostration des forces, soubresaut des tendons , petitesse du pouls, éruptions pétéchiales , taches gangréneu- ses, etc. : tous ces symptômes annoncent évidemment une terminaison funeste. C’est dans ce cas que les vésicatoires et autres stimulans peuvent être utiles. Lorsque l’affection est très-vive, sans com- plication gastrique , ou adynatnique, il peut être convenable d’affaiblir par la saignée.