25q histoire des maladies sédimenteuses , et des sueurs indiquent pour le 7e. jour une crise salutaire. Un simple suitement du nez, à cette époque, annonce certainement pour le 7e. jour une hémorragie abondante et critique. Mais si la maladie garde toute son intensité au delà du rr. septénaire , elle ne se termine alors que dans le courant du second , vers le ii*. ou 14e. jour, surtout si vers la fin de la r'c. semaine les urines commencent par devenir nébuleuses. Quelquefois cependant l’affection se prolonge et se change en phleg- masie locale, etc. Cette maladie suit en général une marche continue, sans rémission , ni redoublement; elle se termine ordinairement par sueur ou hémorragie , et quelquefois sans excré- tions sensibles. Synoche. ( Fièvre inflam- matoire. ) 95. 11 est une fièvre fort commune qui s’observe dans tous les climats, dans toutes les saisons , chez tous les individus,*qui est cependant plus particulière à la fin de l’été, au commencement de l’automne, après des chaleurs fortes et prolongées , qui attaque de préférence les sujets de constitution , dite bilieuse, accoutumés à une nourriture animale abondante, et menant une vie sé-