94 histoire des maladies. tiiic de la bouche, sur lu langue, les ggn- cives, la surface interne des lèvres, l’arrière- bouche, l’œsophage, etc.; et alors la respi- ration et la déglutition sont très-pénibles. On en a trouvé, après la mort, dans toutes les paities du canal alimentaire. T'CatBÏciBr a vu, lors de la chute de ces pellicules , certains malades en rendre de grandes quan- tités par la bouche et par l’anus. D’autres fois ces pustules sont plus rap- prochées, et se confondent en une sorte de pellicule ou croûte luisante, blanche, dense et adhérente , s’étendant de la bouche jus- ques dans le pharynx et l’œsophage. Leur couleur est quelquefois jaune ou même en- tièrement noire. Cette affection , bien observée pour la première fois par Katelaer, qui pratiquait en Zélande, a été décrite aussi par Boër- haaue; et observée depuis, en Hollande, par Van-swieten, qui n’en avait jamais vu à Vienne. Les aphtes constituent rarement une ma- ladie essentielle ; le plus souvent ils accom- pagnent lesafFections catarrhales et les fièvres de mauvais caractère. Les fièvres muqueuses, observées par ïj^agler, offraient souvent.