254 HISTOIRE des maladies. elle disparait entièrement, et se trouve rem placée par une desqnammation légère. 11 est rare de voir la fièvre, ainsi qtie les symptômes d’affection catarrhale, cesser après l’éruption; communément ils augmen- tent quelquefois même après la desquamma- tion. Dans quelques cas, la toux et la diffi- culté de respirer s’élèvent à un degré qui indique une affection du poumon ; d’autres fois il survient de la diarrhée , ou une oph- talmie opiniâtre. Chez quelques malades, l’éruption paraît, dès le second jour, sur presque tout le corps; la toux et l'ophtalmie augmentent, l’oppression est excessive; il survient une grande chaleur, beaucoup d’agitation, la peau est sèche, la gorge d’un rouge foncé, et l’éruption disparait vers la fin du 4e- jour. Alors la fièvre s’ap- paise, mais l’ophtalmie s’exaspère, ainsi que la toux et l’oppression; la soif et l’expectora- tion sont presque nulles ; le malade éprouve du dévoiement, une faiblesse extrême, du délire et ne tarde pas à succomber. La mort arrive quelquefois dans le premier ou se- cond période , mais le plus souvent elle sur- vient dans la seconde ou troisième semaine ; elle est ordinairement précédée de respira- tion laborieuse, de dyssenterie, de gan-