P H L E G M A S I E S. 165 vive. D’autres fois il sont irrégulièrement anguleux , profonds , noirs ou livides , avec des bords saillans , rouges , durs ; et ils fournissent un liquide séreux bru- nâtre. Ces ulcères ne disparaissent presque ja- mais spontanément ; ils peuvent se déve- lopper sur toutes les surfaces muqueuses où s’applique immédiatement la matière contagieuse ; sur toute l’étendue du gland, sur la surface interne du prépuce, l’extré- mité de l’urètre ; sur l’intérieur de la vulve, une grande partie du conduit vaginal, au pourtour de l’anus,* aux lèvres ®t à toute la bouche ; sur le pourtour du mamelon et de son aréole; jamais sur la peau re- couverte de son épiderme. Chancre. Dans leur principe, ces ulcères sont tou- jours une affection purement locale , et on en obtient la prompte guérison , quand on les convertit en ulcères simples, soit en extirpant leur base, soit en. la détruisant par un caustique. Ce moyen est sûr en principe, quand le chancre est récent ; mais il n’est pas pru- dent de l’employer , lorsque cet ulcère a duré un certain tems, qu’il est impossible de fixer, ou quand les symptômes conco-