iGo histoire des maladies. très-grande' dans toute l’étendue de l’urètre, daideur intolérable en urinant, ou d’im- possibilité absolue d’uriner. I_i affection se borne le plus souvent à la membrane muqueuse de l’urètre ; mais quel- quefois elle s’étend aux parties contiguës: ainsi le piépuce se tuméfie, devient rouge douloureux , avec impossibilité de décou- \iil je gland ( pjiimosis), ou de le recouvrir (paraphimosis). Le gland , également tuméfié et douloureux , peut se trouver étranglé par 1 ouverture rétrécie du prépuce , et pré- senter les symptômes d’une gangrène très- prochaine. Souvent il survient des érections involontaires, très-douloureuses, avec incur- vation du pénis; enfin il peut survenir des congestions phlegmoneuses dans différentes parties du tissu cellulaire voisin, avec des symptômes plus ou moins graves , et une terminaison plus ou moins fâcheuse. Quelquefois, après plusieurs blénorragies de cette nature , le canal de l’urètre se rétrécit, il survient un gonflement chro- nique à ses parois, à la prostate, au col de la vessie, et des excroissances de diverse nature dans l’urètre. Dans tous ces cas l’excrétion de l’urine est intervertie : on observe que le malade, après des efforts répétés