294 HISTOIRE des maladies. FIÈVRES INTERMITTENTES. io5. Nous venons de présenter de suite l’his- toire des fièvres dont la marche est conti- nue-, il nous reste à parler de celles qui of- frent des accès revenant régulièrement à une époque fixe , et qui laissent, pendant 1 *in- termission, l’individu dans un état de santé plus ou moins parfaite. Le caractère tranché qui distingue ces dernières, exige d’en faire un groupe séparé , malgré les grandes ana- logies qu’elles offrent d’ailleurs avec les dif- férens types des fièvres continues, et que nous ne négligerons point de faire remarquer. 106. La plus commune se montre presque indifféremment au printems et en automne, quelquefois pendant l’été , rarement pen- dant l’hiver. Elle est ordinairement précé- dée , pendant quelques jours , d’un mal-être plus ou moins marqué, de lassitude géné- rale, de douleurs dans les membres et les lombes, avec dérangement de l’organe gas- trique, douleurs de tète, lenteur des fonc- tions intellectuelles, etc. L’invasion est marquée par un refroidis- sement des extrémités, quelquefois par des