PHLEGMASIES. 9 Quoique ces parties ne soient, en général, douées que d’une légère sensibilité , on voit cependant leurs plaies se réunir en 36 ou 48 heures, comme la plus simple solution de la peau. Mais souvent la réunion man- que, soit par défaut d’orgasme phlegmoneux, soit faute d’un rapprochement convenable des lèvres de la plaie; alors , cette so- lution reste béante , sans douleur , gon- flement ni rougeur bien marqués; un suin- tement séreux prend lentement l’opacité, la blancheur et les caractères du pus ; enfin , vers le i5c. jour , à - peu - près , sa surface, couverte de granulation d’un rouge vif, finit par se cicatriser paisiblement du 20 au 3o". jour : c’est ce qu’on voit arriver fréquem- ment aux plaies qui surviennent autour des articulations. Mais , dans d’autres circonstances qui tiennent, sans doute , à l’étendue et à la profondeur de la plaie, au genre d’instru- ment qui l’a faite, et surtout à l’état ac- tuel de la sensibilité de l’individu , les phénomènes prennent une toute autre mar- che. Après une série de symptômes plus ou moins vils durant le premier septénaire, la suppuration étant bien établie, il succède un instant de calme , ou de stagnation ; et