346 HISTOIRE DES MALADIES, rêve, peut se réaliser aujourd’hui ; et depuis près de cinq ans qu’on emploie la vaccine, tout fait espérer qu’universellement répan- due, elle s’opposera complettement au dé- veloppement de la variole. L’avantage de l’inoculation était fondé sur ce que le développement de la variole faisait perdre, à celui qui l’éprouvait , la disposition à la contracter de nouveau ; celui de la vaccine est établi sur ce qu’elle fait perdre la disposition à la variole avant son développement. La vaccine se transmet de la même ma- nière et suit ^ à-peu-près, la même marche que la variole inoculée. Le second jour on voit à peine quelques traces de la piqûre. Dans le courant du troisième , on aperçoit une petite tache rose , et le doigt sent un point d’induration qui s’accroît avec la tache rouge et forme bientôt un petit bouton. Du cinquième au sixième jour, la tumeur se développe, et on aperçoit un cercle d un blanc brillant qui termine la circonférence delà pustule; ce cercle forme un bourrelet qui s’élève, s’élargit, et donne à la surface du bouton l’aspect d’une capsule très-peu excavée, d’un blanc satiné vers ses bords*