48 histoire des maladies. d autres fois, ils ne paraissent être qu’un ré- sultat d’une exudation concrétée dans la cavité intestinale. Quelquefois la maladie étant beaucoup plus légère, se termine, en quelques jours, par une résolution complète; mais souvent elle laisse après elle , et dans le lieu spé- cialement afFecté, un sentiment habituel de pesanteur avec tiraillement ; la personne devient très-sujette aux douleurs de coli- ques, avec constipation, vomissement, ou même hoquet; enfin, après un tems,phisou moins long, passé dans cet état valétudinaire, il survient un amaigrissement gradué, qui conduit à la consomption et à la mort. Dans quelques cas, il survient des douleurs ai- guës, avec des redoublemens irréguliers, une fievre légère , et quelquefois vive. Après la moi t, on trouve les tuniques intestinales, épaisses, dures, demi-cartilagineuses; les intestins pelotonnés, adhérens entr’eux , et avec les parties voisines , forment des masses quelquefois tres-volumineuses; leur calibre est rétréci, ou même entièrement obstrué. Les parties supérieures du canal intestinal sont fortement distendues par des substances gazeuses ou des excrémens. Quelquefois, il se trouve des ulcérations qui versent un liquide