FIÈVRES. 387 grande candeur, que la peste d’Avignon, au i3e. siècle, « fut de si grande contagion, qu’on » la gagnait même en regardant un ma- » lade. » 11 n’est pas probable que la peste se pro- page, au moins dans le plus grand nombre de cas, par le contact des pestiférés ou des objets qui leur ont servi; mais il est plus vraisemblable que les émanations qu’ils ré- pandent, communiquent la maladie en s’in- troduisant dans les poumons de ceux qui les avoisinent. On sait que l’épiderme ne se laisse pas facilement pénétrer par les substances étran- gères, et on n’en connaît aucune qui puisse ainsi la traverser sans effort, pour aller por- ter le trouble et le désordre dans toute l’or- ganisation .- le venin de la rage et celui de la vipère, dont les effets individuels sont bien au moins aussi terribles que ceux de la peste, n’agissent qu’autant qu’ils ont été introduits sous l’épiderme, ou sur une partie qui en est dénuée. Au contraire, dans les narines, les bron- ches, les poumons et la bouche , les nerfs qui ne se trouvent pas garantis par un épi- derme sec , et pour ainsi dire inorganique , peuvent facilement recevoir l’impression des