FIÈVRES. 275 lorsque l’activité de la guerre, les com- bats meurtriers et multipliés forcent à les avoir encombrés pendant plus ou moins long- îems. ( Fièvre d’hôpital-Typhus ). 102. La fièvre pernicieuse prend souvent un caractère endémique dans plusieurs con- trées de l’Amérique et des Indes, où les cha- leurs sont excessives et les pluies fréquen- tes; elle devient épidémique dans des cir- constances analogues de tems et de lieux. Dans les lieux où elle est endémique, elle attaque de préférence les hommes qui pas- sent d’un climat tempéré dans ces contrées brûlantes et humides; ceux qui s’exposent aux rosées de la nuit après les travaux exces- sifs du jour, sous un soleil ardent ; ceux qui font abus des liqueurs alkoholiques et des plaisirs vénériens, ou qui manquent des ob- jets de première nécessité; elle atteint rare- ment les riches, les femmes, les enfans et tous ceux qui s’exposent peu aux ardeurs du soleil ; elle n’attaque presque jamais les natu- rels du pays. Elle cesse dansles tems defroid. Elle devient épidémique dans certains lieux, comme à Cadix, pendant les grandes chaleurs, pendant la disette d’eau, de vi- vies; elle attaque plutôt les gens qui souf- frent le plus de ces causes de maladie.