214- HISTOIRE des maladies. ment par la friction irritante, est souvent pris pour une nouvelle éruption de gale, et fait prolonger le traitement; mais il ne cède qu’à l’emploi des moyens propres à di- minuer l’irritation de la pean ; comme les bains , les onctions oléo-mucilagineuses, le linge fin,, etc. Quelquefois , après la guérison d’une gale invétérée , on reste sujet à des éruptions boutonneuse, surtout au printems et en au- tomne ; ces exanthèmes très-variables ne présentent jamais le caractère de la gale , ne sont point contagieux et guérissent spon- tanément; ce sont probablement ces érup- tions consécutives qui ont fait admettre des gales rentrées, des gales métastatiques, des gales critiques, etc. On a aperçu dans la vésicule galeuse , ou au moins tout auprès d’elle, un insecte du genre des cirons ; les naturalistes qui en ont donné le caractère spécifique, va- rient dans leurs descriptions, en sorte qu’il pourrait bien y avoir plusieurs especes d ci- carus exulcérans. Quoiqu’il en soit, on ne peut attiibuci le développement de la gale et l’irritation produite sur la peau, à la présence de ces animalcules, puisqu’on ne les rencontre pas