220 histoire des maladies. homogène ou diversement mélangée. Bientôt il survient une diarrhée fréquente qui semble alterner avec les sueurs. Le malade éprouve alors un amaigrissement rapide : les yeux deviennent excavés et brillans ; le nez mince, pointu et rouge; le visage est pâle, livide, décharné , et quelquefois œdématié; tous les muscles tombent dans un amaigris- sement extrême ; les mamelles s’affaissent complettement ; la saillie des côtes, la ré- faction des hypocondres et l’enfoncement des parois abdominales sont très - remar- quables; les artères de l’abdomen font sentir, par intervalle , des battemens convulsifs , souvent très-forts. Quelquefois les jambes s’œdématient; les épaules font ordinairement une saillie re- marquable ; les doigts deviennent minces , leurs articulations saillantes, leurs ongles longs et crochus; les cheveux tombent fré- quemment. A cette époque, il se fait quel- quefois des excrétions excessives de divers genres : comme salivation, flux diabétique, diarrhée, crachats purulens, etc. Il survient une ardeur extrême aux amygdales et au gosier, avec de la rougeur, une sensibilité très-grande et des aphtes à la bouche et à la langue.