FIÈVRES. 257 ]irnpide , ou nébuleuse seulement à la sur- face ; tantôt sédimenteuse , tantôt sans dé- pôt, etc., la fièvre se convertit en affections chroniques de diverses natures. Enfin la terminaison la plus funeste s’an- nonce par des phlegmasies locales secon- daires, des gangrènes, des charbons internes, et la conversion en une fièvre de plus mau- vais caractère. Cette maladie présente une durée va- riable; elle n’est jamais mortelle par elle- même, et ramène le plus constamment à 1 état de santé, apres une série de symp- tômes réguliers. Le mouvement salutaire de la vie indique évidemment que la mé- decine expectante est principalement indi- quée ; cependant la médecine active peut souvent la prévenir ou l’arrêter dans son principe. Cette affection, désignée généralement sous le nom de fièvre bilieuse , prend diverses formes. Quelquefois après le début commun , on observe vers le soir une augmentation de la chaleur et des autres symptômes, ordi- nairement sans frissons, sinon quelquefois vers le teins de la crisè. Cette exacerbation est plus violente de deux jours l’un, mais a.