J 74 HISTOIRE des maladies. avec suintement roussâtre,et chûte de l’é- piderme par lanières; des tubercules pustu- leux, durs, secs et écailleux, quelquefois ulcérés, plus remarquables aux angles des lèvres, aux ailes du nez, autour, et sur toute 1 etendue du cuir chevelu ; chute des cheveux, des poils, des ongles, etc. Enfin il peut survenir vers les glandes lym- phatiques des tumeurs phlegmoneuses qui suivent une marche très-lente. Par des progrès ultérieurs, la maladie pa- rait se porter plus particulièrement sur les organes blancs fibreux , et détermine des phénomènes très-variés. Ainsi on observe des altérations diverses de l’organe de l’ouïe, avec des douleurs violentes dans la cavité de l’oreille; des gonflemens sur le trajet d’un os, d’un tendon , d’une aponévrose, etc., avec des douleurs très-variables pour la na- ture et l’intensité, tantôt fixées sur un même point, tantôt vagues et erratiques, ordinai- rement plus fortes le soir et la nuit , plus fréquentes en hiver et dans les pays froids. Ces tumeurs se terminent quelquefois en collections d’une matière visqueuse; d’autres fois elles se transforment en nodosités dures qui peuvent subsister pendant toute la vie. Enfin,dans un dernier degré de la maladie,