PHLEGMASIES. H ceux du reste de la plaie. Plaies des organes blancs fibreuse. 6. Quand une partie perd de son tissu organique par l’application d’un agent chi- mique , par le choc brusque d’un corps qui se meut avec une grande vitesse, il s’é- tablit promptement, tout au tour de cette plaie, une action phlegmoneuse ; et il sur- vient gonflement, rougeur , chaleur , batte- ment, sensibilité très-vive , enfin suppura- tion. Les parties écrasées , dilacérées par la contusion , ou diversement altérées, selon la nature du caustique employé, meurent et se détachent, en présentant les phéno- mènes de la gangrène. Plaies confuses. 7. Dans tous les cas que nous venons d’énoncer, dès que la sécrétion du pus est bien établie , que l’excrétion s’en fait libre- ment, la douleur, le gonflement, la cha- leur et la rougeur diminuent; l’action phleg- moneuse se concentre à la surface de la plaie, qui se rétrécit graduellement et se couvre de granulations d’un rouge vif et vermeil. La suppuration diminue aussi par degrés, les bourgeons s’affaissent, se couvrent d’une pellicule épidermoïde , mince , qui s’avance de la circonférence au centre de la plaie, prend tous les caractères de la peau*, en