P H L E G M A S I E S. 69 Ces maladies laissent presque toujours une disposition toute particulière, une sorte d’aptitude à les contracter facilement de nouveau; et c’est apres plusieurs attaques successives, surtout sur un même point, que 1 affection se fixe d’une manière ina- movible , et s’éternise par la force de l’ha- bitude. 35. Toutes ces affections prennent très- souvent un caractère épidémique, dans les pays aquatiques et marécageux, dans les saisons humides, avec des variations brus- ques dans !a température. Alors on rencontre indistinctement des coryza , des ophtalmies, des maux de gorges, des rhumes de poi- trine, des dyssenteries , etc. ; très-fréquem- ment un même individu en éprouve suc- cessivement plusieurs ; et nous avons les histoires de quelques épidémies dans les- quelles presque toutes les membranes mu- queuses se trouvaient affectées. Les affections des membranes muqueuses présentent en général un caractère plus giave, quand elles sont épidémiques; elles se trouvent ordinairement alors accompa- gnées dune sorte de faiblesse, .d’un état d’adynamie générale qui les complique sou- vent d’une manière très-fâcheuse.