PHLEGMAStES. l3l îution prompte du gonflement phlegmoneux. A ers le io ou 12e. jour on découvre à tra- vers les chairs, au lieu même de la fracture, un gonflement plus ou moins volumineux, inégal et qui prend quelquefois un déve- loppement difforme. Du 25 au 5oc. jour, l’os u îecouvré toute sa solidité, et on ne re- connaît le lieu de la fracture qu’à un bour* relet plus ou moins saillant et rabotteux , qui s’efface un peu avec le tems, mais qu’on sent presque toujours à travers les parties molles. D’après les observations anatomiques, et les expériences faites sur les animaux vivans, l’os qui se consolide, présente les phéno- mènes suivans : dans les premiers jours, il suinte de ses deux bouts et des parties molles initées ou déchirées, un liquide sanglant, puis séreux, dont la résolution s’opère assez promptement; à une certaine époque, les bouts fracturés sont revêtus et réunis par une production molle , rougeâtre , qm, par suite, acquiert l’aspect et la con- sistance du cartilage ; cette substance car- tilagineuse se replie sur la surface extérieure de los, et pénètre jusques dans sa cavité médullaire ; bientôt elle prend de la solidité, et son ossification peut y être suivie, en