P H L E G M A S I E S. 47 testin affecté se dessine, sous les tégumens , en une tumeur oblongue rénitente, très-sen- sible au toucher. Quand la phlegmasie est fort vive et l’irritabilité très-grande, comme chez une femme, un enfant, le malade succombe souvent dans les convulsions. D’autres fois , la douleur cesse tout-à-coup, le pouls est faible , fi équent, intermittent ; les membres frappés de stupeur , se couvrent d’une sueur froide ; le visage s’affaisse ; quelquefois l’es- prit reste présent, ou même s’exalte; d’au- ties fois , il survient un délire doux et taci- tuine, le ventre balloné, fournit des selles fétides, noires, cadavéreuses; et la mort arrive promptement. A l’ouverture_,on trouve des portions d’intestins flétries, flasques et livides, quelquefois percées entièrement ; tandis que les voisines sont d’un rouge violet ou brunâtre fortement injectées , souvent épaissies,ou recouvertes de concrétions mem- bram formes. Dans d’autres cas , on remar- que un épanchement séreux dans l’abdo- men , avec des flocons albumineux. On a vu quelquelois les selles entraîner des flo- cons ou lambeaux membraneux ; dans cer- tains cas, ils proviennent assurément d’une exfoliation de la membrane muqueuse ;