Igo HISTOIRE DES MALADIES, tion détruit les parties , et la maladie peut s’étendre rapidement sur une très-grande sur- face et pénétrer profondément jusqu’aux os. On observe trois tems bien marqués dans la marche générale du cancer : i°. Une tumeur dure, arrondie, nulle- ment ou très-peu douloureuse, effet d’une phlegmasie aiguë ou chronique , s’accroît avec lenteur, ou reste stationnaire, etc. ; c’est le squirrhe. Il ne se développe que dans les diverses portions du système lympha- tique et glanduleux, ainsi que dans les or- ganes blancs fibreux. Son intérieur présente presque toujours les apparences de l’albu- mine concrète. 2°. 11 se développe dans la tumeur un nouveau mode d’action qui s’annonce par une titillation , de la chaleur et des douleurs lancinantes qui reviennent par paroxysmes; la tumeur s’accroît plus rapidement et pré- sente des inégalités à sa surface ; la peau s’altère en cet endroit; la matière qui s’é- panche, lors de sa rupture, est quelquefois puriforme, plus souvent séreuse, roussâtre et inodore; mais bientôt elle devient brune, ou noirâtre et très-fétide. Cependant les douleurs augmentent avec le volume de la tumeur, l’ulcère s’agrandit, présente une