3o HISTOIRE DES MALADIES, et le ietour des accès est plus fréquent la nuit que le jour. Le malade sent ordinai- rement arriver un nouvel accès, et s’attache fortement à tout ce qui se présente, ou de- mande que quelqu’un le tienne. Cette affec- tion continue depuis un jusqu’à trois mois, quelquefois davantage, et présente de gran- des variétés. Dans les accès violens, il survient quel- quefois turgescence et rougeur au visage, d’autres fois hémorragie du nez, des oreilles, ou même des yeux. Parfois, il survient de la fièvre , même dès le commencement, plus souvent au bout d’un certain tems; elle est, jusqu’à un certain point continue , mais re- double la nuit ( cartarrhe ). La maladie est, en général , plus dan- gereuse et plus fréquemment mortelle au dessous de l’âge de deux ans; elle est très- fâcheuse chez les enfans faibles, nés de pa- rens phthisiques ou asthmatiques, surtout quand il n’y a point d’expectoration , que la toux est très forte, avec une grande diffi- culté de respirer. 11 n’y a, au contraire, aucun danger, quand les accès ne sont ni fréquens, ni très-violens ; que le malade, sans fièvre, ni difficultés de respirer dans les intervalles, dort