PHLEGMASIES. IO9 sionomie des fièvres muqueuses,bilieuses, ou adynamique, et surtout s’il se développe dans un tems où il règne des maladies de mauvais caractère, car le catarrhe manque rarement alors de le partager. C’est ce qu’on observe parfaitement dans les angines, le catarrhe pulmonaire, la dyssenterie , etc. Ces affections sont toujours simples et bé- nignes, quand les maladies régnantes ten- dent également à une terminaison prompte et heureuse, à moins que l’individu, faible et épuisé, ne se trouve, avant l’invasion, dans un véritable état d’adynamie. Le traitement des catarrhes simples doit se régler sur ses divers périodes; ainsi, des boissons mucilagineuses dans le principe,des moyens légèrement stimulans et aromatiques vers la fin , avec tout ce qui peut soutenir l’énergiede la partie affectée, et contribuer à lui faire reprendre promptement son mode daction naturel. Mais, quand le catarrhe prend un mauvais caractère , il nécessite 1 emploi de moyens presque toujours énergi- ques, et qui doivent être réglés spécialement, d’après la connaissance de l’épidémie ré- gnante, et l’examen attentif de l’état des forces , chez le malade.