I P H L E G M A S I E S. lia Telle est la marche que suit lé plus com- munément le rhumatisme aigu. Mais au- cune affection ne présente peut-être des nuances plus variées : l’intensité de la fièvre offre des dégradations qui n’ont d’autre terme que celui où elle cesse complette- ment cl’ètre manifeste. La durée de la ma- ladie se trouve circonscrite entre quelques jours, et plusieurs mois, sans que pourtant les paroxysmes fébriles s’étendent beaucoup au delà de 10 à 20. jours. Tantôt la mobi- litéde l’irritai ion locale est extrême ; d’autres fois celle-ci ne se déplace qu’au bout de 7 ou 10 jours , quelquefois enfin elle se borne à une seule partie. Cette dernière circons- tance est rare, quand l’affection se porte sur les articulations des membres. .L’affection rhumatismale paraît encore pouvoir survenir aux organes fibreux, re- vêtus de membranes muqueuses, et se com- pliquer ou alterner avec des affections ca- tarrhales. Le rhumatisme présente alors des variétés remarquables à raison des parties où il survient. Quand il arrive vers les oreilles, les dou- leurs sont dilacérantes et intolérables; dans ce cas, 1 affection parait avoir son siège le long de la membrane muqueuse qui, de a* 8