Ii>8 HISTOIRE DES MALADIES. vagues dans les membres. Quand l'affection goutteuse de l’appareil gastrique est trop longtems continuée, elle détermine souvent des symptômes d’hypocondrie plus ou moins prononcés. D’autres fois la goutte se montre sur une partie de l’appareil urinaire , particulière- ment au col de la vessie, et produit la ré- tention d’urine; enfin, elle peut affecter diflerens points de la poitrine ou de la tête: elle détermine alors des palpitations de cœur et des syncopes , de la difficulté de respirer, des douleurs de tête, des ver- tiges , etc. Dans quelques cas, un paroxysme de goutte se manifeste comme de coutume par la douleur et le gonflement d’un article; et au lieu de se terminer d’une manière progres- sive , il cesse brusquement, et on observe, dans le même teins, que l’affection se dé- veloppe sur un organe intérieur, et parti- culièrement vers l’estomac ou le col de la vessie. La goutte paraît particulièrement au printems, plus rarement en été que pendant l’hiver et l’automne. Cette maladie semble fréqi emment héréditaire; elle se montre plus souvent chez les hommes que chez les femmes.