202 HISTOIRE DES MALADIES. Sx. La peau de la tête , surtout celle qui est garnie de cheveux, devient quelque- fois le siège d’une affection fort semblable aux dartres; elle appartient presque exclu- sivement à l’enfance, et ne se développe que très rarement après lage de puberté. Cette maladie présente des nuances si va- riées, et a été observée avec si peu de pré- cision , qu’il est très-difficile encore d’établir quelques chefs principaux , auxquels on puisse rapporter facilement ses nombreuses variétés. Quelquefois ce sont des plaques farino- écailleuses , plus ou moins étendues et mul- tipliées. Quelquefois la peau ne présente , au dessous d’elles, aucune altération ; et cette desquamation légère, quoique pruri- gineuse , se dissipe ordinairement d’elle- même, par les soins de propreté. D’autres fois la peau légèrement élevée, parait un peu rouge, comme excoriée, et fournit un suinte- ment séreux , blanc ou rougeâtre, qui re- produit les écailles à mesure qu’elles se dé- tachent. Le prurit est alors plus marqué; la maladie a commencé par une éruption miliaire , à peine perceptible , avec de la rougeur, une sorte d’ardeur et de cuisson douloureuse. L’exposition à un soleil brû,-