204 histoire des maladies. ment la tète des enfans pendant les pre- mières années, surtout chez ceux qui sont excessivement nourris , chargés d’embon- point , privés d’exercices et trop chaude- ment vêtus; cette affection occupe de pré- féience le sommet de la tête, le haut du front, le tour des oreilles , et s’étend même quelquefois jusques sur les bras. On doit y rapporter encore ces suintemens croûteux qui surviennent aux enfans rongés de ver- mines, et qui disparaissent dès que la des- truction des pous emporte la cause d’une irritation habituelle, et d’une démangeaison insupportable. Enfin , dans un troisième cas, il se déve- loppe au milieu du tissu même de la peau, de petites tumeurs lenticulaires ou pisi- formes , blanchâtres à leur sommet et qui acquièrent un volume et une forme très- variables. Leur ouverture donne issue à une matière comme pultacée , d’un blanc jaunâtre, renfermée dans de petites cavités; l’odeur de cette excrétion est très-fétide ; l’enfant éprouve une démangeaison très- vive , et promptement suivie de douleurs cuisantes; enfin la peau présente bientôt des croûtes sèches ou humides, larges ou peu éten- dues , inégales, et quelquefois très-épaisses;