PHLEGMASIES. by de la vessie, avec les parties voisines; les tuniques restent quelquefois épaisses, s’en- durcissent, et finissent au bout d’un tems, plus ou moins long, par s’ulcérer; la ma- ladie se termine souvent par la gangrène, sur- tout si, dans le cas de rétention complète de l’urine, on n’a pas attention d’évacuer ce liquide au moyen de la sonde. Une plaie à la vessie , l’usage des diuréti- ques fortement stimulans, des cantharides , la présence d’un calcul hérissé de pointes , peuvent déterminer cette maladie , qui cependant se développe quelquefois sans causes bien manisfestes Cystite. 27. Les diverses phlegmasies de mem- branes séreuses , dont on vient de donner 1 histoire , rentrent parfaitement dans une même cathégorie , dont le phlegmon peut être regardé comme un type général qui, se trouvant placé immédiatement sous les yeux, laisse voir clairement toutes ses phases. Les phénomènes particuliers à chacune de ces phlegmasies tiennent au dérangement des fonctions propres aux appareils d’organes affectés. Ainsi , dans la pleurésie , il y a difficulté de respirer, oppression, douleur gravative ou poignante à la poitrine, toux, expectoration , etc. Dans l’hépatite, consti-