FIÈVRES. 2.31 Du 2'. au 4e jour , il survient une érup- tion de taches rouges applatties, larges , à peine élevées au dessus de la peau, souvent prurigineuses ; ces taches prennent une cou- leur plus foncée et s’étendent insensible- ment du visage au col, à la poitrine, aux bras, au tronc, puis aux membres infé- rieurs,, et couvrent enfin toute la peau d’une couleur cramoisie. La peau blanchit sous la pression du doigt, et reprend aussitôt sa teinte rouge. Les sj'mptômes fébriles diminuent rare- ment pendant l’éruption; la couleur de la peau prend plus d’intensité ; les pieds et les mains deviennent enflés , roides et doulou- reux; souvent la face et les paupières se tu- méfient. Vers le 6e. jour la rougeur de la peau s’affaiblit, en suivant l’ordre de son accrois- sement ; tous les symptômes fébriles dimi- nuent graduellement et la douleur du gosier disparait. L’épiderme tombe en petites écailles furfuracées à la face , au col et à la poitrine, et en plaques plus larges aux pieds et aux mains. Quelquefois après la terminaison de cette maladie, vers le 15". jour ou même plus tard, surtout par l’exposition au froid , les malades