* FIÈVRES. 267 maladie , dure pendant quelque tems ; la personne se rétablit ou spontanément ou par l’efFet d’un vomitif; ou bien l’affection prend un caractère plus prononcé; et alors son invasion s’annonce par de légers fris-* sons, avec une douleur gravative -à la tête., des vertiges, de l’abattement, de la moro- sité , un air d’ivresse et de stupeur; un sommeil fatigant, troublé par des rêves ; la langue est blanche, visqueuse et encore humide; le pouls faible est à-peu-près na- turel ; la respiration un peu gênée. Après le i'r. septénaire, on voit s’accroître ces divers symptômes, et surtout la pros- tration des forces; quelquefois on observe le battement des carotides, ou des alterna- tives de pâleur et de rougeur au visage ; les yeux sont rouges ; l’haleine est assez souvent fétide; la langue sale, les dents et la bouche de couleur de suie; le pouls est très-petit, et il survient des accès de cha- leur et de fièvre plus forts vers le soir ou la nuit, afFectant plus volontiers le type tierce; la peau sèche, aride, d’une chaleur peu considérable , se couvre plutôt ou plus tard de pétéchies semblables à des morsures de puce eu plus étendues, de couleur rouge, brune, jaune, cendrée , etc. 11 y a de légers