PHLEGMASIES. 12 femmes. Elle se remarque, en général, chez les personnes robustes , chargées d’embon- point , qui iont peu d exercice et mangent beaucoup; chez celles qui abusent des li- queurs fermentées et des plaisirs del’amour, qui cessent subitement des travaux habi- tuels ; chez les hommes qui s’exténuent par des veilles prolongées. Elle est la maladie des gens de lettres , et survient rarement avant 35 à ans. Quelquefois il ne survient qu’un ou plu- sieurs accès de goutte, qui ne reparaissent plus: mais, quand les accès ont été fréquem- ment répétés, il s’établit une habitude gout- teuse qu’il est très-difficile de rompre. La goutte parait, quelquefois s’être guérie par un grand changement survenu dans J organisation, par un revers de fortune qui force de passer d’une.vie oisive et opu- lente , à des exercices soutenus et une nour- riture plus grossière , etc. a. 9