jq4 Histoire des maladies. Cette maladie se développe par accès ' et survient le plus souvent aux pieds; elle s’annonce fréquemment par des douleurs vagues, des crampes répétées, et une sorte d engourdissement ou de frémissement dans les jambes ; souvent elle est précédée pen- dant quelque tems d’un mal-être général, d inappétence, de dégoût et d’une douleur a 1 épigastre. Quelquefois l’accès se mani- v feste subitement sans aucuns symptômes préliminaires. Ce plus communément si la personne a éprouvé quelques dérangemens gastriques, elle ressent tout-à-coup un appétit extraor- dinaire pendant la journée, et Je soir ou dans le milieu de la nuit, il lui survient un frisson violent, et bientôt de la douleur a un pied, fréquemment à l’articulation de la première phalange du gros orteil. A mesure que la douleur augmente , le frisson diminue, et se trouve bientôt rem- placé par une chaleur vive. La douleur et la fièvre continuent ainsi, avec des exaspérations répétées, jusqu’à la nuit suivante; à cette époque, les symp- tômes diminuent graduellement, il survient une sueur douce, universelle, et le malade peut prendre un peu de sommeil.