X45 P H L E G M A S I F. S. PHL-E6MASI.ES SPÉCIALES ET CONSTITUTIONNELLES. 64. Il 11’est pas rare que l’affection des os prenne le caractère constitutionnel ; alors l’époque la plus ordinaire de son dévelop- pement, est celle de la ire. ou 2de. denti- tion , quelquefois aussi celle de la puberté. Elle survient de préférence aux enfans faibles, nés de parens qui l’ont éprouvée ; chez ceux qui demeurent dans des habi- tations froides , humides et obscures ; chez ceux qui sont mal nourris, ou forcés en nourriture , privés d’exercice , etc. Ces enfans ont communément les muscles lâches, la peau blanche et flasque, avec toute l’apparence de l’embonpoint, la tête grosse, le visage plein et fleuri; si la ma- ladie doit se développer dans la première année ou au commencement de la seconde, l’enfant tarde beaucoup à marcher. Si elle se développe à un âge plus avancé, les jambes deviennent vacillantes, l’enfant trébuche et tombe à chaque instant ; bientôt il prend" une aversion décidée pour le mouvement