l66 HISTOIRE DES MALADIES, mittans ne permettent pas d’exaspérer un© affection déjà très-grave. 11 peut arriver, soit par le nombre des ulcères, soit par l’application trop peu me- surée des caustiques, que l’irritation se com- munique à toute l’étendue du prépuce et du gland. 11 survient alors les phénomènes que nous avons vu arriver dans la blénor- ragie , lorsque le prépuce gonflé ne peut plus découvrir ou recouvrir le gland ( phi- mosis et paraphimosis) , et quand l’ouver- ture rétrécie de cette expansion de la peau étrangle le gland au point d’y produire des vésicules cristalines qui annoncent une gangrène prochaine. Ces accidens cèdent ordinairement aux saignées locales, à l’incision du prépuce, etc. ; mais, quand ils ont persisté trop longfems, ils laissent dans les parties qui ont beau- coup souffert un gouflement , avec indu- ration permanante: telle est l’origine de ces nodosités ou tubercules, plus au moins nom- breux , plus ou moins saillans, visibles ou cachés dans le tissu des parties , et sen- sibles seulement au toucher ; des cordes dures qui constituent le phimosis ou paraphimosis habituel; de ces bourrelets qui donnent à l’orifice du vagin l’apparence d’une fausse virginité.