PHLEGMASIES 85 Enfin, la maladie s’annonce par un fris- son plus marqué , entrecoupe de bouffées de chaleur, avec nausées ou vomissemens; la personne éprouve, en même tems, une constriction très - douloureuse vers l’épi- gastre, des tranchées, ou un sentiment pé- nible de distension , de tiraillement, de tor- tillement dans les intestins , des flatuosités bruyantes dans l’abdomen ; quelquefois la constipation est opiniâtre , et il vient ensuite un besoin fréquent, mais inutile, d’aller à la selle; le malade fait des efforts violens pour le satisfaire , et alors il semble que tous les viscères descendent vers l’anus ; souvent l’intestin rectum se renverse , et fait saillie au dehors. 11 éprouve une cha- leur âcre et mordicante vers le sacrum, et une constriction de l’anus avec impossi- bilité d’introduire un clystère. Au bout de quelques jours, il survient un peu de relâchement dans le rectum ; les selles d’abord peu abondantes , mais très- fréquentes, sont liquides, écumeuses, plus ou moins troubles, semblables à de la lavùre de chair, striées de sang, et quelquefois purement sanglantes; quelquefois elles sont si âcres que le pourtour de l’anus en est phlogosé ou même excorié. Ces évacuations