3i)2 histoire des Maladies. général va se rétablir, la sécrétion des reins tend à revenir à son premier état ; mais elle n’y parvient qu’en présentant un caractère particulier; ainsi, immédiatement avant de reprendre leur état naturel, les urines sont douces, troubles, nébuleuses, sédimenteu- ses,et comme celles-ci, précèdent immédia- tement les urines naturelles ; on les nomme critiques. Il en est de même de l’organe cutané dont la sécrétion peut également se trouver aug- mentée, diminuée, ou changée, dans le cours d’une maladie aiguë; la peau est alors aride, brûlante, sèche, ou bien fournit une sueur abondante , visqueuse, froide , en grosses gouttes. Lorsque la sécrétion habi- tuelle va se rétablir, il survient une trans- piration douce, universelle, qui soulage: elle se nomme sueur critique. On remarque des phénomènes analogues dans les sécrétions alvines; celle du foie., etc. Ainsi, chaque fonction intervertie durant une maladie aiguë, revient à son premier état en présentant des caractères particu- liers plus ou moins marqués, et qui sont ap- pelés critiques. 11 n’est pas jusqu’à la fonction de l’organe intellectuel qui n’ofFre des phénomènes ana-