103 HISTOIRE DES MALADIES, devient rouge et douloureux ; l’épididyme, et même le testicule, sont très-sensibles au toucher. Tous ces symptômes s’accroissent rapidement avec une fièvre intense et une douleur qui se propage vers les lombes. Après un tems plus ou moins long , le gon- flement et la douleur diminuent, et la ma- ladie se termine ; soit par la résolution, que favorise l’usage prompt des saignées locales, des topiques d’abord mucillagineux, puis stimulans , et le retour naturel ou artifi- ciel de l’écoulement urétral; dans ce cas, î’épididyme reste presque toujours légère- ment tuméfié ; soit par une induration , qui est quelquefois suivie d’une collection sé- reuse dans la tunique péritonéale, et qui d’autres fois passe à l’état cancéreux par un mode d’action ultérieur ; soit par la suppuration, qui laisse souvent des ulcères chroniques, avec l’état précédent d’indura- tion. Enfin il peut arriver que les testicules tombent dans un tel état d’amaigrissement, qu’il n’en reste aucun vestige. limiter parle d’un homme dont les deux testicules se sont ainsi atrophiés successivement dans l’es- pace de i B mois. Les phénomènes qui suivent l’affection des glandes inguinales sont ceux qui ré-