3o histoire des mal A D 1 E S. PHLEGMASIES v DES MEMBRANES SÉREUSES. 16. L A phlegmcisie de la pleure donne lieu à une maladie aiguë, ordinairement très-grave. A son début, il survient des frissons, une lassitude spontanée, et bientôt après, la chaleur augmente par degré, au point de devenir brûlante ; la soif est vive , le pouls frequent , et tous les signes d’exci- tation générale deviennent très-prononcés. En même tems , il survient , dans un point peu étendu , de l’un ou de l’autre côté de la poitrine , ou de tous lesdeux , une douleur qui s’accroît progressivement et devient très-aiguë ; cette douleur est plus vive pendant l’inspiration. La res- piration gênée, courte, presqu’uniquement abdominale, est entrecoupée, et comme suffoquée par le sentiment de la douleur. La toux est fréquente, douloureuse, et sans expectoration ; le pouls prompt , dur et tendu, comme une corde en vibration , se trouve souvent faible et mol du côté affecté, et peut ainsi induire en erreur. Si la maladie est légère, elle se termine