Sq HISTOIRf riFî U » . MALADIES. fe 'trouve™ de ^“^Iques organes, dont elle se tiouve compliquée. ta plussimple se développe, particulière- ment vers ,a fi„ de l’été, quand , après de deleSC!taeU'S’-,1SUrVient ^es pluies , avec glandes variations dans l’état de l’atmos- pnere, et un contraste très-marqué entre la chaleur du jour et la fraîcheur de la nuit. e se développe communément après l’im- pression d’un froid subit ou vif, et longtems prolongé, surtout sur les pieds et les jambes- apres une nuit passée , en dormant sur un sol humide; chez des individus qui ont une prédisposition particulière, et vraisembla- blement un état de débilité dans le système intestinal, effet ordinaire des grandes cha- leurs de l’été, et peut-être aussi quelque- îois d un usage excessif des fruits. Quelques jours avant son invasion on se plaint de lassitude générais , de courba- ture, de brisemens dans les membres, et vers^ les lombes , avec pesanteur de corps et desprit, diminution ou perte totale de 1 appétit, dégoût, sensation légère de froid, ou fnssonnemens vagues et fugaces; quel- quefois il survient de véritables affections catarrhales, telles que : ophtalmies, coryza, mal de gorge, diarrhée, etc.