278 H ISTOIRE DES MALADIES, emportés avant vingt-quatre heures, ou en quelques jours. Les cadavres passent promptement à la putréfaction; la peau se couvre de taches livides, surtout vers l’épigastre, et le corps paraît tout contus. Souvent le sang s’écoule par différens endroits. L’intérieur du cada- vre conserve fréquemment une assez grande chaleur pendant huit ou dix heures. La superficie de tous les viscères abdo- minaux est de couleur jaunâtre,entre-mêlée de larges taches livides; leur intérieur est d’un rouge foncé. Le foie , plus volumineux et livide, présente quelquefois des taches gangréneuses, son intérieur laisse suintei un sang noirâtre ; la vésicule contient une bile consistante et brune qui se mêle difficile- ment à l’eau. 11 se trouve dans la vessie de l’urine épaisse , noire et fétide. Lorsque les causes qui produisent cette fièvre agissent avec une forte intensité, elles atteignent une nombreuse classe d individus, et la mortalité est alors très-grande; cette circonstance contribue beaucoup à agraver les effets de l’épidémie en répandant la cons- ternation et l’effroi , en disposant ainsi un plus grand nombre de personnes à recevoii la maladie et leur ôtant les forces et l’é-