FIÈVRES. 395 alternatives de froid et de chaud. En même tems il survient des anxiétés, des nausées, des vomissemens de matière verte ou jau- nâtre. La peau est sèche et âpre au toucher; le pouls accéléré, petit, concentré; la soif très-vive ; la bouche sèche, pâteuse, amère. Le période du froid, quelquefois fort court, dure rarement plus de trois quarts-d’heure. Après des bouffées irrégulières de chaleur, tout le corps devient brûlant avec sécheresse à la peau; le pouls se développe; le visage est rouge, volumineux, souvent avec des traînées d’un jaune verdâtre ; le mal de tête est quelquefois insupportable; la bouche est sèche, amère, la soif inextinguible, avec de la douleur , ou au moins une grande sen- sibilité à l’épigastre. La respiration est haute, accélérée; quelquefois les vomissemens con- tinuent. L’urine est communément peu abon- dante , fort rouge et dépose un sédiment bri- queté. Enfin, la peau s’humecte ; presque toutes les sécrétions, notablement diminuées, se rétablissent. La sueur devient universelle et abondante; tous les symptômes déclinent graduellement, et après un sommeil assez tranquille, la personne se retrouve à-peu- près comme avant le paroxysme.