196 HISTOIRE DES MALADIES, disséminées sur diverses parties; celles qui sont rapprochées se réunissent en une pla- que croùteuse , dont l’épaisseur peut aller jusqu’à 6, 9, ou même 12 lignes; ces croûtes sont inégales , raboteuses, avec des fissures humectées d’une matière roussâtre ou san- guinolente. La peau paraît, dans leur pour- tour , gonflee, dure, rouge et crevassée; le malade éprouve un prurit insupportable ; les croûtes tombées ou emportées par les ongles sont promptement remplacés par des croûtes nouvelles. La maladie s’étend de proche en proche, et quelquefois paraît su- bitement sur des parties éloignées. On a vu des hommes tout couverts de ces croûtes avec des fissures profondes , des ulcéra- tions saignantes , tourmentés alternative- ment d’ardeur., de démangeaisons et de cuis- sons , horriblement douloureuses. Dartres pustulo-croûteuses. 80. Toutes ces affections, mais surtout la dernière se convertissent quelquefois en véritables ulcères ; tantôt la peau paraît simplement excoriée, sans que son tissu der- moide, soit altéré sensiblement. Quelque- fois elle est très-épaisse , dur, érysipéla- teuse tout alentour ; l’ulcération semble avoir rongé toute son épaisseur et pénétré