22 HISTOIRE DES MALADIES, plus vive avec des battemens répétés; en- suite les élancemens diminuent, et il reste un simple sentiment de pesanteur; il sur- vient des frissons irréguliers , de légers accès de fièvre , une soif vive , des sueurs vagues et partielles, alors la suppuration est faite ; la matière s’épanche quelquefois dans l’abdomen , et forme une ascite purulente , le plus souvent sanieuse ; d’autres fois, versée dans le duodénum par les pores biliaires , elle est évacuée par le vomissement et par les selles; communément il reste une diar- rhée purulente, les forces s’épuisent gra- duellement , et la consomption amène enfin la mort. Le foyer s’est quelquefois pro- pagé à travers le diaphragme , jusques dans le poumon, et s’est évacué par les bron- ches ou épanché dans le thorax. D’autres fois on a trouvé une issue communiquant directement du foyer purulent dans l’esto- mac. Dans certains cas, on a vu le foie presqu’entièrement converti en pus , et for- mant une vaste vomique ; enfin , si l’abcès se dirige extérieurement, on remarque un gonflement pâteux sous les tégumens, quel- quefois douloureux au toucher , offrant par suite une fluctuation manifeste. L’abcès ou- vert, il reste quelque espoir si le pus est