44 histoire des maladies. même une impossibilité absolue d’avaler. Cet état est accompagné de douleurs vives à 1 estomac , surtout après le repas; il v a constipation opiniâtre, et de tems en tems des vomissemens et des selles noires ou sanguinolentes. Il survient une fièvre lé- gi ie, et le marasme conduit lentement à la mort. Ces tumeurs du pylore ne sont pas tou- jours sensibles à travers les tégumens ; pres- qu indolentes d’abord , elles n’entraînent d autres incommodités que celles qui dé- pendent du rétrécissement des orifices de 1 estomac. Cependant elles finissent souvent par devenir fort incommodes ; elles font éprouver des douleurs lancinantes ou des picotteinens très-vifs, il s’établit quelquefois, dans leur intérieur , un mode d’action par- ticulier qui les change en une sorte d’ul- cère , d’où découle un liquide sanieux et roussâtre. Alors le malade éprouve une sensation de brûlure , surtout quand quel- que chose pénètre dans l’estomac ; et il vomit un liquide brunâtre et fétide. Les anatomistes trouvent fréquemment de semblables ulcérations au pylore, pres- que toujours accompagnées d’un épaississe- ment des tuniques de l’estomac , et d’un ré-