ijo histoire des Maladies, intellectuelles ; souvent on remarque, chez les mêmes individus, des fluxions fréquentes aux yeux , au nez, aux oreilles, des gerçures douloureuses aux ai'es du nez, et à la lèvre supérieure ; des suintemens derrière les oreilles, sur la tête, sous les aisselles; des dartres croûleuses en diverses parties du corps, ,etc. A cette époque, il est souvent facile de suspendie les progrès du mal par l’usage \ ai ié des toniques de tout genre , des moyens perturbateurs, par le changement d’habi- tation, de manière de vivre, par une bonne gymnastique, etc. Cependant il s établit bientôt un foyer d’irritation dans quelques glandes, et com- munément dans celles du col vers Ips an- gles de la mâchoire. On observe d’abord une tuméfaction avec dureté, sans douleur, sans altération de la couleur de la peau ; et en même tems , une excitation fébrile modérée et fugace. Dans le tissu cellulaire voisin de ces tumeurs , il se forme souvent de nouvelles tumeurs, circonscrites par un cercle de consistance pâteuse ; celles - ci offrent bientôt une fluctuation manifeste, et fournissent un liquide d’un blanc mat, peu consistant, quelquefois roussâtre; les ulcères