"14 histoire des maladies. moins opiniâtre; le pouls est vif, dur, plein et rebondissant. Nous avons vu que, dans certains cas de maladie, il coule quelques gouttes de sang, au premier ou quatrième jour, qui annon- cent une hémorragie nasale pour le troisième jour d’après, et par suite une terminaison heureuse, quand la maladie présente d’ail- leurs une marche régulière. On doit consul- ter à cet égard les beaux résultats d’observa- tions rassemblés dans les ouvrages aphoristi- ques d’Hippocrate. Dans tous les cas, l’hémorragie est avan- tageuse, quand son cours est modéré; mais quelquefois elle est excessive ou se renou- velle fréquemment et peut devenir fâcheuse, si on ne l’arrête par les stimulans acidulés portés dans les narines. Dans quelques cas, l’hémorragie très-abondante est fort difficile à arrêter; le sang coule par les narines et dans l’arrière-bouche, et le malade peut périr si on ne se hâte de remplir toute l’é- tendue des fosses nasales avec de la charpie. Four que ce moyen soit infaillible, il faut faire traverser la narine par un fil double, au moyen d’une forte inspiration nasale, retirer ce fil par la bouche, y attacher un bourdonnet, le retirer par le nez, jusqu’à