P H L E G xM A S I E S. gg l'individu a déjà éprouvé plusieurs fois la même maladie ; aussi est-il presque toujours convenable de recourir, dans le 3 . période, à l’usage des toniques , tels que les bains froids, les injections stimulantes , les pur- , gatifs, un vésicatoire, etc.; ces moyens réussissent souvent en dérangeant le mode d’action habituelle dans la partie affectée. Lorsque l’excrétion urétrale ou vulvo- utérine a parcouru tous ses périodes , et qu’elle se perpétue par l’atonie des parties, ou par la force de l’habitude , on peut re- marquer qu’elle perd son caractère d’irritant spécifique , et qu’elle ne communique la maladie que très-rarement. Quelquefois enfin cette affection laisse après elle un endurcissement des parois de l’urètre , avec rétrécissement de son canal, ou détermine l’excroissance de diverses fonguosités. Le catarrhe urétral ( blériorragie ) est produit le plus ordinairement par le contact immédiat de la matière excrétée chez une personne affectée de la même maladie. Cette blénorragie , qu’on nomme syphili- tique , dure beaucoup plus longtems que celles qui peuvent survenir spontanément, ou qu’on provoque par des injections irri-