FIÈVRES. 227 Le gonflement subsiste quelque tems après que la rougeur et la chaleur ont disparu ; tout le visage se gonfle er les paupières tu- méfiées recouvrent entièrement les yeux. Flutôt ou plus tard, il s’élève des vési- cules contenant de la sérosité; quelquefois sous ces vésicules la peau paraît brune, livide ou noirâtre ; d’autres fois elle est frap pée de gangrène. Il arrive encore fréquem- ment que l’irritation se communique au tissu cellulaire sous cutané , et donne lieu à des abcès: au visage, ils sont communément peu étendus, et se présentent vers les pau- pières. Quelquefois ces abcès sont superfi- ciels, mais très - étendus et dissèquent en quelque sorte toute la peau: comme cela arrive fréquemment aux jambes ; le pus est alors visqueux, d’un gris jaune ou brunâtre ; les chairs paraissent flasques et décolorées. Au bout d'un tems plus ou moins long , communément vers le 8". ou 10e. jour après l’éruption, les symptômes locaux et univer- sels s’appaisent ; la santé se rétablit, et l’épi- derme tombe en écailles légères,dans presque tous les endroits qui ont éprouvé un certain degré de gonflement. Erysipèle. Cette affection est remarquable par sa mo- bilité; elle disparaît quelquefois, en même