56 HTSTOIRE DES MALADIES, paiement vers lepoque de la cessation des menstrues, chez des femmes trop sédentaires, mal nourries, rongées de peines et de cha- grins, gardant une continence contraire au vœu de la nature, etc. Ily stérile. 26. Si un homme reçoit une forte contu- sion au périné ou à l’hypogastre, il peut arriver , qu’après quelque tems, il éprouve, vers le pubis, une douleur fixe, aiguë' avec envie continuelle , difficulté très- grande, ou même impossibilité absolue d’uriner : l’urine est rouge, brûlante; il survient une tumeur dure , sensible au tou- cher, ou même à l’œil, au dessus du pubis. En même tems, fièvre aiguë, soif, quelque- fois ténesme. Dans certains cas,il parait quel- ques symptômes vers les parties génitales, les urétères et les reins; par des progrès ultérieurs, le malade éprouve des hoquets, des vomissemens, du délire, et ses membres se refroidissent. La phlegmasiede la vessie suit d’ailleurs la même marche que celle de l’estomac ou des intestins; la résolution s’opère dans des tems analogues, et quelque- fois avec des évacuations sanguinolentes, soit par les voies urinaires, soit par l’anus. Il se fait des exudations lymphatiques , des concrétions albumineuses , des adhérences