PHLEGMASIES. 27 communément la suppuration s’annonce par un sentiment de pulsation douloureuse. Celle-ci s’appaise enfin, et il survient des frissons irréguliers avec stupeur et pesan- teur dans la partie; l’urine devient fétide , épaisse, et dépose une matière purulente. Quelquefois, la totalité du rein se convertit en pus, qui s’évacue par les voies excrétoires de l’urine; il en résulte une phthysie rénale, ordinairement très-longue; à la mort, on ne trouve plus qu’une poche membraneuse. D’autres fois, l’abcès se prononce sous la peau, et s’ouvre à l’extérieur; dans ce casil reste presque toujours une fistule incurable. 11. est rare que le pus s’évacue par le colon. L’endurcissement volumineux du rein dé- termine communément une paralysie, plus ou moins prononcée du membre abdominal correspondant. Cette affection du rein peut donner lieu quelquefois à une consomption lente , à l’hydropisie , etc. Néphrite. Si, avec les signes ordinaires de la né- phrite, l’urine devient livide, noire, et charie des flocons bruns , etc., la gangrène va don- ner la mort. La néphrite tient en général aux mêmes circonstances que tous les phlegmons : une percussion violente sur la région des reins.