7° H r ST O TR E DES MALADIES. Comme ces épidémies nous intéressent es- sentiellement à cause de leurs ravages, nous allons indiquer l’histoire de celles qui sont bien connues. 3<î. Angines. L’angine catarrhale se présente tres-souvent avec des symptômes de déran- gement gastrique ; ainsi : douleur vive à la tête, rougeur du visage , sensibilité de l’épi- gastre au toucher , sentiment de plénitude dans 1 estomac , renvois amers, nausées , vo- missement, perte d appétit, amertume de la bouche, enduit jaunâtre , plus ou moins épais sur la langue Dans le principe, il suffit souvent d’une secousse imprimée à l’estomac pour emporter et les symptômes gastriques, et quelquefois la maladie elle-même. Mais lé cas le plus fâcheux est celui où l’angine offre des caractères marqués d'ady- namie. Alors, l’invasion est marquée com- munément par des frissons , avec alternatives de chaleur et de refroidissement, douleur gravatives à la tète; les yeux sont pesans , rougeâtres, larmovans; le visage est plein„ rouge, bouffi , quelquefois pâle et abattu ; il y a mal de gorge avec enrouement , petite toux , douleur à l’estomac , vomissement, et selles fréquentes, surtout chez les enfans. On remarque un grand abattement, une fai-