fièvres. 201 ment de la sueur; l’explosion d’une passion violente , etc. , il peut se développer les symptômes suivans de maladie : moiteur continue , précédée ou non de frissons; sueurs , pouls fréquent, dur et élevé , sou- vent inégal ; visage gonflé, fortement co- loré ; battement des artères carotides et tem- porales , yeux saillans et larmoyans; dou- leurs de tête ; insomnie , langue humide, rouge ou blanchâtre; soif médiocre; urine peu abondantes , le plus souvent rouges ; chez les jeunes sujets , sommeil agité, sou- bresauts des tendons , mouvemens con- vulisfs légers. Quelquefois, au bout de o. \ heures, il sur- vient de la moiteur , des sueurs ou des urines nébuleuses, et la maladie est termi- née; tantôt il survient une hémorragie; et vers le 4e. jour, la nature des sueurs et des urines annonce la solution de la maladie, qui souvent s’opère sans crise sensible. Dans d’autres cas : progrès successif et gradués des symptômes jusqu’au 4°-; alors, grande douleur de tête , portée jusqu’au délire sou- vent phrénétique ; langue sèche ; soif ar- dente, et au plus haut degré; anxiétés, difficulté de respirer; agitatation extrême: îouvent iVne hémorragie, des urines troubles,