PHLEGMASIES. l5 une de ses parties qui présente cet état; mais alors son volume considérable sou- lève les parois du thorax , repousse le mé- diastin, vers le côté opposé, et étouffe le poumon sain. C’est ce qu’Hippocrate appelle poumon tombant sur le côté. Dans d’autres cas , la maladie étant beau- coup plus légère, ou des saignées faites à tems en ayant ralenti ou suspendu les pro- grès, il s’opère , du 4 au 5e. jour, une ré- solution insensible. D’autres fois, du a au 4e. jour , il s’établit uneexpectoration facile et abondante,d’une mucosité, d’abord ténue, teinte uniformé- ment ou simplement striée de sang, deve- nant ensuite peu à peu plus épaisse et d’un blanc jaunâtre; elle n’es* pas d’un aussi bon augure, quand elle ne s’établit qu’après le 7e. jour. En même tems , la douleur de- vient vive, la toux moins fatigante, la res- piiation plus facile, le pouls plus ample; le malade se meut plus aisément, et com- mence à se coucher sur l’un et l’autre côté. A cette époque, on observe souvent que l’u- rine devient trouble, abondante, et dépose un sédiment jaune ou rougeâtre; il survient une hémorragie nasale ou hémorrhoïdale ; des selles jaunes, d’abord liquides, ensuite