P H L E G M A S I E S. 101 d’un vin de coloquinte. En i549j un vieux praticien de Païenne guérissait, en douze jours, en faisant prendre, de quatre à quatre jours, c’est-à-dire, trois fois, une once de bon vin vieux , dans lequel une pomme de coloquinte avait infusé pendant une nuit; il provoquait les sueurs, par le lit, dans les jours d’intervalle. Falloppe rapporte que des galériens ont guéri par les travaux les plus rudes, avec une nourriture de qualité médiocre et en petite quantité. Les Auver- gnats emportent souvent la vérole des villes dans leurs montagnes, et y guérissent sans traitement. ( Voy. Topographie de la Haute- Auvergne. ) Des succès obtenus par des moyens si différens en apparence, mais tous sem- blables, en ce qu’ils sont très - énergiques dans leurs effets, tendent à prouver que le syphilis ne consiste que dans une cer- taine tournure de la constitution, une ma- nière d’être, dont il faut détruire l’habi- tude , en imprimant à tout le système une secousse violente, un bouleversement gé- néral, soutenu pendant un certain tems. t