PHLEGMASIES. ia5 verselj et enfin la mort, Rhumatisme chro- nique. Dans une affection qui peut tenir a des causes si variées et très-souvent entièrement inconnues, il est impossible d’assigner rien de général sur les moyens curatifs. Mais , comme le plus souvent cette affection tient à une faiblesse habituelle, et à une sorte d’irritabilité exaltée , on doit en général compter davantage sur les moyens propres à fortifier, soit la partie affectée , soit tout le système , et à suspendre l’excitabilité , en déterminant un point d’irritation d’un autre genre , sur la partie même, ou sur une autre, qui corresponde sympathiquement avec elle. 56. Il est encore une maladie qui se rap- proche de la précédente, sous beaucoup de rapports ; mais qui en diffère cependant es- sentiellement dans sa marche générale. Elle paraît, comme le rhumatisme, avoir son siège spécial dans les parties pourvues de tissus fibreux; elle offre, dans son cours, des particularités très - extraordinaires , et qui font que sa. nature et ses causes sont encore peu connues. On peut en voir l’his- toire dans Cullen , qui l’a tracée avec la vérité et la précision qu’on retrouve dans toutes ses descriptions.