PHLEGMASIES. a5 jj blanc, inodore, d’une consistance et d’une couleur uniforme ; mais, s’il est sanieux, brunâtre, fétide , la guérison est toujours fort incertaine. Une phlegmasie du foie peut laisser, im- médiatement après elle, un état de constric- tion dans le canal colédoque,ou un épais- sissement de ses tuniques; et la bile, qui se sécrète, dès que le foie rentre dans son état naturel , s’accumule dans la vésicule. Celle-ci, distendue graduellement, offre à l’extérieur une tumeur fluctuante , qu’on peut aisément prendre pour un abcès. Mais, dans ce cas, la douleur n’a pas été pulsative ; les frissons ont eu peu de durée, il n’y a point de petites sueurs, point de gonfle- ment pâteux sur les tégumens ; la tumeur répond toujours au dessous des côtes, der- rière le muscle pubio-sternien ( droit); elle est parfaitement circonscrite, avec fluctua- tion , dans tous les points de son étendue sans aucune dureté , ni gonflement vers son pourtour. Si on parvient à reconnaître son adhérence avec les parois abdominales, on peut y pratiquer une ponction; mais l’ou- verture reste presque toujours fistuleuse. On a vu quelquefois , dès le principe de la maladie, une affection érysipélateuse à