l3o HISTOIRE DES MALADIES. PHLEGMASIES DES OS. 5y. O u and un os a été frappé brusque- ment, ou distendu et fléchi plus vite qu’il ne peut céder, il se rompt. La fracture se reconnaît : au raccourcissement de la partie , à l’augmentation de son épaisseur, au chan- gement de sa direction, à sa flexibilité dans un lieu antécédemment inflexible, à la mo- bilité des deux fragmens l’un contre l’autre, avec une crépitation sensible au toucher, et quelquefois à l’ouïe; elle se reconnaît à la difficulté et à la douleur qu’éprouve la personne dans les plus légers mouvemens, et à plusieurs autres signes, qui se tirent de la forme, de la position et des usages de l’os fracturé. On observe un développement gradué des symptômes généraux du phlegmon dans les parties molles froissées ou déchirées, et quelquefois même une excitation fébrile générale ; la coaptation exacte des fragmens, le repos , une compression modérée, l’usage local de légers stimulans, quelquefois une saignée , suffisent pour amener une réso-