207 PHLEGMÂSIES. guérit la teigne par l’arrachement du bulbe des cheveux ; mais il est toujours possible d’obtenir un effet analogue par des moyens moins cruels, et plus méthodiques, que celui de la calotte de poix, qui d’ailleurs n’est pas infaillible. Lorsquela maladie est fortancienne, quand elle se trouve compliquée d’affections à la peau, aux glandes, dans divers organes, le traitement doit être beaucoup plus long ; il faut toujours craindre d’intervertir trop brusquement un mode d’action habituel, et faire d’ailleurs usage des moyens généraux indiqués dans le traitement des dartres. 82. 11 est encore une affection cutanée, fort rare aujourd’hui , mais qu’il convient d’indiquer ici, afin de montrer à quelle na- ture de maladie la peau peut devenir su- jette par le concours de circonstances parti- culières. Cette affection commence par des tuber- cules âpres, avec gerçure de la peau, qui sur- viennent ordinairement au visage; la per- sonne éprouve bientôt une pesanteur gé- nérale, une grande inertie et une somno- lence irrésistible ; plus tard, l’haleine de- vient très-fétide; les urines sont troubles et