P H L E G M A S I E S. ï 99 organiques,ou purement nerveuses qui sur- viennent dans les diflérens points de presque tous les appareils d’organes , etc. ; quelque- fois le développement de ces maladies coïn- cide avec la disparition des dartres; d’autres fois, ce sont les dartres qui se développent quand ces maladies viennent à cesser. En général, ce sont les affections catar- rhales qui alternent le plus fréquemment avec les maladies de la peau , par le grand rapport qui existe entre les surfaces in- ternes et externes. Une éruption dartreuse ou de nature dar- treusepeut être déterminéo par faction par- ticulière de certains organes intérieurs, ou par le dérangement de quelques fonctions: ainsi il survient fréquemment des éruptions analogues après l’usage de quelques boissons ou alimens particuliers. Le développement spontané d’une érup- tion dartreuse peut prévenir un dérange- ment intérieur , ou bien contribuer à son soulagement ou à sa guérison. C’est un résultat analogue à celui qu’on obtient des frictions, de la flagellation, de l’urtication , du vésica- toire, du cautère, d’une irritation quelconque à la peau ou même sur un autre organe, biul doute que la suppression brusque de