104 histoire des maladies. dante et douce, n’occasionne, en général aucune incommodité dans les premiers tems! L’écoulement ne se montre qu’un peu avant, et immédiatement après chaque période menstruel ; avec le tems il augmente pour la quantité et pour la durée; l’évacuation sanguine diminue en général dans la même proportion, et si la menstruation cesse, il affecte des retours assez régulièrement pé- riodiques; alors la débilité générale aug- mente, et il survient des douleurs vers la légion lombaire; par suite, la matière of- fre differens degrés de consistance et des nuances de couleur très-variées; souvent elle prend instantanément un tel caractère décrété, que, dans le coït, elle parait avoir produit, quelquefois chez l’homme, une blénorragie simple. La maladie 1 este quelquefois dans le même état pendant un grand nombre d’années, et se dissipe si la constitution vient à s’amélio- rer. D autres fois , elle finit par prendre des caiactèies plus graves. Alors les malades se plaignent d’un sentiment d’érosion dans l’utérus ou dans le conduit vaginal ; elles éprouvent de 1 ardeur en urinant, et souvent 1 irritation fixée depuis longtems sur la tu- nique interne de l’utérus, se propage sur