i3 PHLEGMASIES. beaucoup de la gélatine, offre aussi des nuances très-variées dans sa couleur , sa consistance et ses caractères. Les périodes du phlegmon n’ofFrent pas toujours cette régularité qu’on indique dans la descrip- tion ; souvent des collections purulentes semblent s’être formées instantanément; quelquefois la flétrissure gangréneuse est le icr. phénomène qui se manifeste à l’exté- rieur ; elle dépend alors d’un état particu- lier d’adynamie universelle ou locale qui peut promptement donner la mort. 9- Plegmon du poumon. Au commence- ment d’un printems un peu frais,en automne, et surtout durant un hiver sec et froid , quel- ques hommes robustes, et en général les per- sonnes non-habituées a supporter les injures de l’air*, peuvent se trouver subitement frap- pées de maladie aiguë, après un exercice violent , surtout de l’organe respiratoire, par l’impression brusque d’un froid très- vif sur une partie de la peau , et principa- lement sur les bronches. Cette maladie s’annonce par un frisson vio- lent, plus ou moins long. Immédiatement après, il survient .-chaleur brûlante, forte op- piession et sentiment dë tension dans la poi- trine, avec douleur obtuse et gravative, ou