S histoire des maladies. poitrine, surtout derrière le sternum, de l’op- pression et des mouvemens fébriles, plus ou moins marqués. Le pouls est plein , quel- quefois petit, toujours dur et rebondissant; la peisonne éprouve une titillation, vers le larynx,qui occasionne une toux légère, des crachats sanglans, ou une éructation plus ou moins abondante d’un sang rutilant et écumeux, avec un siflement d ébullition dans la trachée. Après plusieurs paroxysmes semblables, la toux devient plus forte, surtout le soir et la nuit ; elle est ordinairement sonore et quinteuse; la voix est rauque, grêle, aiguë'; et l’oppression plus grande, surtout après le repas. A cette seconde époque , presque toutes les fonctions commencent à présenter des symptômes de dérangemens; le sommeil et l’appétit se perdent, la constipation devient opiniâtre; le pouls est habituellement fré- quent , avec des redoublemens vers le soir; la peau est chaude, aride, surtout à la paume des mains et à la plante des pieds; les joues sont colorées d’un rouge vif; les urines déposent un sédiment furfuracé et rougeâtre. Tous ces désordres augmentent graduel-