Ûl8 HISTOIRE DES MALADIES. Le malade éprouve dans l’intérieur ou au- tour de l’anus un sentiment fort incommode et souvent très-douloureux de plénitude, de chaleur et de démangeaison ; le plus sou- vent une sorte de constipation avec un sen- timent fréquent d’un besoin d’aller à la selle et des douleurs souvent très-vives par le passage des excrémens durcis. Il survient quelquefois un écoulement de matière mu- queuse ; enfin, l’écoulement sanguin se trouve précédé, dans quelque cas, d’un certain état fébrile. Cet écoulement présente d’ailleurs de grandes variétés relativement à sa quantité et à sa durée. Quelquefois il ne s’écoule que de la matière muqueuse blanchâtre,et il suinte quelques gouttes de sang dans les efforts des selles. D’autres fois le sang coule très- abondamment et à plusieurs reprises ; ce- pendant ce cas n’arrive guères dans les pre- mières apparitions du flux hémorrhoïdal. Enfin, dans quelques cas, l’écoulement san- guin est si abondant, si rapide, que les forces s’anéantissent, et qu’il survient un prompt dépérissement, avec enflure des pieds, bouf- fissure du visage, couleur pâle et plombée de la face, gêne de la respiration, hydro- pisie, etc.