l6 HISTOIRE DES MALADIES, plus consistantes. Quelquefois il se mani- feste des phlegmons, ou une enflure œdé- mateuse , vers les cuisses ou les jambes ; des abscès vers les oreilles, etc. Tous ces phénomènes extérieurs sont d’un très-bon augure, quand ils surviennent avant le 9e. jour , et qu’ils parcourent bien leurs périodes. Cependant , la maladie peut durer un certain tems sans aucun signe de résolution ; au lieu de diminuer graduellement, les symp- tômes se soutiennent dans le même état, ou même s’accroissent avec un délire continu, un pouls ondulant et mol; enfin les dou- leurs cessent, les symptômes fébriles dimi- nuent ; le. visage , d’abôrd très-rouge et volu» mineux, s’affaisse et devient pâle, avec rougeur foncée, d’une ou des deux joues. Le malade ressent des frissons légers, fré- ' quens , irréguliers ; il a une petite toux sans expectoration; il éprouve de la chaleur vers le soir et durant la nuit, une sueur autour du col et vers le front; son pouls est petit, faible, fréquent; sa respiration très-difficile, courte, quelquefois bruyante ; il ne peut se coucher sur le côté sain ; l’urine devient écumeuse, le visage pâlit déplus en plirt, tout le corps s’exténue, et la faiblesse augmenté