PHLEGMASIES. 7^ r comme endémique sur les côtes d’Ecosse,et dans certains cantons de la Suède,' elle a paru quelquefois en Angleterre, en Italie, en Hollande et en Allemagne : elle affecte tou- jours plusieurs individus dans les lieux où elle se montre, et a souvent été très-meur- trière. Cette affection joint aux caractères géné- raux de l’angine catarrhale, des symptômes qui lui sont particuliers : ainsi, la respiration difficile et profonde1, s’exécute avec un bruit particulier, comparable aux cris des oies, et qui ne se fait entendre quelquefois que dans l’effort de la toux. Les progrès de la maladie sonttrès-rapides, la respiration devient convulsive, la bouche reste béante, le col s’alonge, le larynx s’é- lèvent cependant la déglutition n’est pas très-empêchée. Le malade présente un abattement extrê- me, le pouls est faible, fréquent, intermittent. Quelquefois les symptômes s’adoucissent ins- tantanément ; l’enfant joue , se promène , et bientôt une exacerbation nouvelle le suffo- que en deux minutes. D’autres fois , la ma- ladie suit une marche uniforme, et l’enfant périt avec l’intégrité des sens et des fonc- tions intellectuelles. Il guérit ordinairement,