«5o HIST OIRE DES MALADIES. FIÈVRES CONTINUES. s4- D ans les régions froides, sèches, élevées, exposées aux vents du nord , en hiver , au commencement du printems ; chez des adultes d’une habitude de corps athlétique, accoutumés à une chair succulante , aux vins généreux, etc. ; vivant dans l’indolence , ou ayant passé brusquement d’une vie très- active à l’oisiveté; privés depuis quelque temsd’une évacuation sanguine habituelle; à l’époque d’une première menstruation re- tardée ou difficile ; pendant la grossesse, etc. ; quelques personnes commencent quelque- fois par éprouver un sentiment général de pesanteur, de lassitude, d’engourdisse- ment , avec des bouffées de chaleur à la tête et au visage; des douleurs de tête vagues, des vertiges, tinlemens d’oreilles, somnolence , sommeil agité , etc. Alors , soit que ces symptômes augmentent, ou ce qui est plus fréquent, s’il arrive brus- quement : un excès d’intempérance ou de fatigue; l’impression d’un soleil ardent sur la tête , ou un froid subit, surtout au mo-