Il6 HISTOIRE DES MALADIES, nonce toujours par une sensation de déchire- ment et de distension très vive. Stoll obser- vait , dans le même tems , et sur des malades difFérens, des migraines ou céphalalgiesd’un seul côté ; des douleurs d’oreilles, de dents; des angines, des pleurésies rhumatismales , et des rhumatismes généraux ; ceux-ci par- couraient souvent toutes les articulations en se déplaçant avec la rapidité de l’éclair. Le gonflement et la rougeur n’existent pas toujours ; le plus souvent la congestion qui s’est formée, se dissipe lentement avec des sueurs successives ; on observe quelquefois , à cette époque , une hémorragie nazale , hémorrhoïdaire , utérine, etc. Il reste fré- quemment, dans la partie affectée , une fai- blessse, une sorte de paralysie que le tems et l’exercice font disparaître. 11 arrive quelquefois, après la cessation des symptômes fébriles, que la douleur et le gonflement se fixent sur une articulation, et principalement sur celle qui a le plus souffert. ( ette particularité s’observe surtout lorsque la maladie parait avoir été prolongée par l’emploi trop longtems continué des débilita ns ; par les topiques épiolliens par l’application eV l’entretien d’un vésicatoire sur l’articulation affectée, etc. Alors le gonfle»