IO HISTOIRE DES MALADIES, vers le g ou 10e. jour, les symptômes phleg- moneux reprennent avec plus de violence: le gonflement se propage souvent sur toute la longeur du membre ; il survient une fièvre vive, surtout vers le soir, avec in- somnie , défaut d’appétit, soif, et divers dérangemens du côté de la tête, de la poi- trine, etc. Le pus semble fondre de toutes les parties qui environnent la plaie, et se rassemble en collections. Ce n’est plus que du 14 au üo". jour qu’on voit lessvmptômes aigus s’affaiblir ; il survient alors des abscès dans différens points. Le membre d’abord, tendu et douloureux, devient flasque, mol, pâteux, et presque entièrement indolent,etc. Dès-lors, les diverses ouvertures continuant de verser du pus , se couvrent peu à peu d’une surface grenue et d’un rouge vermeil, et marchent doucement vers la cicatrice. Le gonflement pâteux diminue , et le mem- bre revient graduellement à son état naturel. Pendant le cours de ces phénomènes, si les parties fibreuses blanches se trouvent à découvert, on voit leur surface prendre une couleur terne, plus ou moins livide , et se dé- tacher par lambeaux flétris. Alors ces parties blanches laissent apercevoir des bourgeons d’un rouge vermeil qui se confondent avec