5og FIEVRES. failliblement au paroxysme prochain , si on ne se hâte d’en prévenir le développement. 11 est toujours facile de reconnaître la maladie et d’en arrêter le cours, quand l’intermission est complète et suffisamment longue; quand chaque paroxj'sme offre ses trois périodes bien distincts , et que le symp- tôme dominant en suit exactement toutes les phases. Mais, dans tous les cas contraires, il devient très-difficile d’éviter l’erreur , soit qu’un mal-être ou même un état fébrile dé- terminé par les fatigues de l’accès précé- dent, remplissent l’intervalle; soit que l’ac- cès prolongé ne fasse encore que toucher à son déclin , lorsque le suivant commence à se développer; soit, enfin, que les accès, bien séparés ou sub-intrans, ne suivent au- cune marche régulière. Alors il faut toute la sagacité d’un praticien éclairé pour ne passe laisser surprendre et s’aider des moin- dres indices. Il doit savoir saisir le déve- loppement soudain d’un symptôme violent qui décline spontanément après quelques heu 1 es, et reparaît ensuite à un jour et à une neuie déterminés. 11 doit observer les fïè\ies rémittentes simples ou pernicieuses qui régnent dans le même tems ; faire at- tention au sédimentbriqueté de l’urine, etc.