P H L E G M A S I E S. 7> tomes de péripneumonie,de phrénésie,d ap- poplexie , etc. En général, la maladie atteint ' son plus haut période au 5 ou 6e. jour; quel- quefois, et notamment chez, les vieillards, au 11 ou 12e. jour. Les signes d’une mort pro- chaine sont un frisson,suivi de l’affaissement ou lividité de la peau ; le pouls petit et fré- quent; les yeux éteints; l’urine pâle, limpide; sueur froide , visqueuse ; hoquet; gargouille- ment dans la gorge; selles involontaires, livides, puantes; quelquefois visage bouffi, luisant, comme huileux, enflure du col,œdé- matié générale, etc. 57. L’angine présente des variétés re- marquables, suivant les parties qui en sont le siège principal. Ainsi, quand le passage des alimens, des boissons, de la salive, à travers le gosier, produit beaucoup de douleur ; quand cette partie produit une excrétion abondante ; lorsqu’une douleur aiguë se propage jus- qu’aux oreilles, avec crépitation vers cette partie , pendant la déglutition; quand l’ins- pection de la gorge laisse voir le gonflement des amygdale s, et du voile du palais ; enfin, si l’excrétion devient abondante au second période, l’affection a son siège principal aux glandes amygdales, angine tonsillairc.