326 HISTOIRE DES MALADIE'S des pédiluves , des émolliens sur les parties génitales, etc. La cessation des menstrues à l’époque naturelle n’entraîne en général aucun dan- ger chez les femmes qui ont vécu d’une manière conforme au vœu de la nature , qui ont eu des enfans, et ont mené une vie active. Mais il en est tout autrement chez celles qui sont restées célibataires, et qui ont vécu dans l’oisiveté et l’opulence; chez celles qui ont abusé des alkoholiques,et dont les menstrues ont été habituellement très- abondantes. Alors on observe tantôt des anomalies très marquées dans l’évacuation périodique, qui est excessive et prompte, ou se prolonge pendant des semaines ou même des mois; tantôt des alternatives de suppression et de pertes; dans certains cas il survient des affect ions chroniques de di- vers genres, et quelquefois même des phleg- masies aiguës, des hémorragies actives, l’apoplexie, etc. Ménorrhagie. ng. Les hémorragies surviennent en gé- néral aux individus robustes, sédentaires, qui font habituellement excès d’une nour- riture trop succulente , et surtout chez ceux qui sont issus de parens sujets à quelque flux sanguin. Elles se développent plus com-