5oq histoire des maladies. offre deux accès dans un jour, avec un seul accès le jour suivant On rencontre en- core une double et une triple-quarte. Les fièvres intermittentes présentent fré- quemment une grande variété dans le retour des accès, et la durée des trois périodes du paroxysme. Le plus souvent les accès reviennent à la même heure ; quelquefois ils anticipent ou retardent régulièrement,- d’autres fois ils sont absolument vagues et erratiques. Tantôt le froid est fort prolongé et très- vif; tantôt on n’observe qu’un frissonnement rapide et fugace. Le période de la chaleur , qui est ordinairement le plus long, est quel- quefois à peine sensible ; enfin , celui de la sueur est assez sujet à manquer com- plettement. Dans certains cas il est difficile de déter- miner si une fièvre est intermittente ou con- tinue, parce qu’on ne remarque pas d’inter- mission complète, mais seulement une sorte de rémission , avec des exacerbations plus ou moins exactement déterminées par les trois tems des accès complets. Quelques mé- decins pensent qu’il existe alors, en même tems, une fièvre intermittente et une con- tinue ; mais cette hypothèse est purement