266 HISTOIRE DES MALADIES, nent fréquemment dans leur conversion en une fièvre pernicieuse , dont il nous reste à présenter le caractère général. 98. La fièvre pernicieuse dont nous allons tracer le caractère général, et en quelque sorte abstractif, est le plus souvent épidé- mique; elle se développe plus volontiers dans les lieux où l’air est humide, chaud , renfermé , chargé des émanations de ma- tières végétales ou animales en putréfaction ; au milieu des rassemblemens d’hommes mal- propres , misérables ou malades , entassés en grand nombre dans un espace étroit , où l’air ne peut se renouveler facilement. Elle attaque de préférence les sujets af- faiblis par des maladies, de longues fati- gues, la disette, les excès en tout genre, les longs chagrins, les craintes continuelles ; en un mot par toutes les causes qui tendent à débiliter l’action nerveuse. Soit que ces causes agissent lentement, soit qu’une d’elles vienne à frapper subitement, avec une grande intensité , la maladie s’an- nonce par : lassitude , pesanteur , indolence froid continuel, douleur à la tête, air de tristesse et d’étonnement; trouble des idées, sommeil interrompu, dégoût, etc. Cet état équivoque, entre la santé et la