102 HISTOIRE DES MALADIES. par partager le mode d’irritation , qui n’é- tait d abord fixé que sur un seul point. Les squirrhes ou cancers intérieurs , sur- tout quand ils sont multipliés sur divers organes, sont presque toujours accompagnés d epanchemens séreux , soit, dans les cellules du tissu sous-cutané des membres inférieurs, soit dans les grandes cavités. Le squirrhe parfait, c’es-à-dire dur, in- dolent et à-peu-près stationnaire, n’est que rarement susceptible de guérison. Le cancer occulte et ulcéré, ne guérit jamais sponta- nément. L’excision présente le seul espoir de salut , dans le cas où il n’existe point encore une diathèse cancéreuse trop an- cienne. PLEGMAS1ES