101 PHLEGMASIES. la dentition ; à cette époque , il se déve- loppe presque toujours une irritation sur la membrane muqueuse de tout le système di- gestif, annoncée par une salivation abon- dante et la diarrhée. Dans l’épidémie, observée à Graefenthal, la dyssenterie disparut en décembre 1797, et fut remplacée par des affections catar- rhales etrhumatismales. Dans le même tems, plusieurs hommes mariés, et d’un âge mur, éprouvèrent des chatouillemens pénibles au gland, avec des érections douloureuses, des envies fréquentes et une grande difficulté d uriner; 1 urine déposait un sédiment blanc, collant, floconneux , filamanteux ; quel- ques jours après il survenait, par le méat uiinaiie , un écoulement d’une matière jaune, glaireuse et tenace. Dès-lors les symp- tômes diminuaient graduellement et dispa- raissaient en quelques jours. La même ma- ladie a été observée chez les femmes . et dans les montagnes où la vérole e.^ très- rare. 1 lusieurs exemples me portent à croire, avec limiter , qu’une leucorrhée constitu- tionnelle peut, par le coït, détermiuer, chez l’homme, une blénorragie simple. 5i. Le catarrhe de La vessie est une ma-