520 HISTOIRE DES MALADIES. descendue; le développement de l’utérus dans la grossesse. Le plus communément il existe d’ailleurs une altération organique , un gonflement habituel à quelques uns des viscères compris dans le système veineux hépatique. Hémorrhoïdes. 115. Le vomissement de sang est le plus souvent la suite de violens efforts pour vomir, d’une forte contusion sur l’épigastre, d’une plaie qui intéresse l’estomac. Quand il sur- vient spontanément, c’est presque toujours dans un cas de suppression ou dérangement du flux menstruel ou hémorrhoïdal. Il se montre rarement dans les maladies aiguës, sans le concours de l’une ou l’autre de ces affections. Avant l’évasion,la personne éprouve tou- jours un sentiment de pesanteur et d’anxiété vers la région de l’estomac, avec des fris- sonnemens et un sentiment de constriction dans diverses parties du corps. Souvent les angoisses et les douleurs de l’épigastre vont jusqu’à menacer d’une prochaine défaillance. Le pouls est petit, dur, et fort concentré. 11 survient enfin des nausées, puis un vomis- sement de sang,tantôt rouge et presque pur, tantôt brunâtre, presque toujours en partie coagulé, jamais écumeux et vermeil. Quelquefois