54 HISTOIRE DES MALADIES, fois la douleur est profonde, avec anxiétés, palpitation du cœur, etc.; dans plusieurs cas , c’est une douleur extrêmement vive qui s’étend depuis les dernières côtes jus- qu’aux dernières vertèbres du dos, avec respiration courte , convulsive, hoquet, dé- lire. Dans l’inspiration , le malade peut éprouver des élancemens très-douloureux , qui s’étendent du creux de l’estomac vers les lombes, avec rétractions des hypocondres sous les côtes, l’abdomen restant immobile. Dans d’autres cas, la phlegmasie occupe toute l’étendue de la poitrine ; le malade éprouve des douleurs poignantes, avec op- pression , anxiété continuelle , désir cons- tant de garder une position verticale , etc.; mais on voit que ces phénomènes acces- soires tiennent au siège particulier de l’ir- ritation , et ne changent rien au caractère essentiel de la maladie. Il existe des exemples de pleurésie , dans lesquelles la plèvre se trouve seule affectée; mais, le plus souvent, cette maladie est compliquée, soit primitivement, soit con- sécutivement, de phlegmasie du poumon; peut-être même est-ce seulementalorsqu’c lie devient mortelle par suffocation. 11 est d’ail- leurs difficile d’entendre comment une pieu-