PHLEGMASIES. ÏOÎ les diverses altérations qui se rencontrent, après la mort, aux parois de la vessie. 4g. Catarrhe utérin. Beaucoup de femmes sont sujettes à un écoulement par le con- duit vulvo-utérin. On 1 observe quelquefois, vers l’àge de la puberté, chez des filles for- tement constituées, qui mangent beaucoup, sans faire d’exercice , vivement stimulées par les désirs vénériens, chez les jeunes veuves, les religieuses etc.; il paraît suc- céder à une irritation des parties géni- tales, à l’abus des plaisirs vénériens; il sur- vient, après un accouchement laborieux, un avortement, la cessation du flux mens- truel , etc. Dans ces cas , les malades se plaignent quelquefois de chaleur considé- rable dans la région de l’utérus, et de dou- leurs vers les lombes. L’aflfèction paraît alors purement locale, et tient à une irritation de la membrane muqueuse utérine. Mais le plus souvent cet écoulement se remarque sur des femmes pâles, tristes , in- différentes pour les plaisirs vénériens; dans un état habituel de langueur et d’anorexie; affaiblie par des menstruations excessives, des chagrins prolongés, et autres affections débilitantes. La matière d’abord limpide, peu abon-