aga Histoire des maladies< Puis bientôt la prostration extrême et la faiblesse ne permettent plus de se tenir de- bout , et se montrent avec tremblement des pieds et des mains. Les yeux sont rouges, saillans, larmoyans ; le regard est fixe ou égaré ; il y a vomissement ou diarrhée continuelle, sans odeur très-fétide; la dif- ficulté de respirer est très-grande. Il sur- vient des charbons (1) , ou pétéchies (2) sur les diverses parties. pas dans les premiers jours, ce qui a fait dire que c’était un bon signe, lorsqu’il venait à suppuration. Quand il vient un bubon de chaque côté du col, ils prennent quelquefois un tel accroissement, qu’ils font périr le malade de suffocation. (1) Les charbons viennent sur toutes les parties excepté sur celles qui sont couvertes de poils et sur les bubons ; ils se montrent principalement sur les parties charnues, et sont annoncés dans l’endroit où ils doivent paraître, par une douleur superficielle et piquante. Le charbon commence par une très-petite pustule qui s’élève en bouton avec rougeur à la base, et point blanc au sommet ; cette pustule s’élargit promptement et prend peu d’élévation; lorsqu’elle a 4 à 5 lignes de large , la pellicule qui la recouvre se gerce ; il suinte un peu de sérosité jaunâtre, et le fond déjà d’un noir foncé , présente le caractère du charbon, Celte ulcération continue de s’élargir et