PHLEGMASIES. io5 toute l’épaisseur de l’organe, ou même sur ses annexes ; alors ces parties s’élèvent peu à peu à un tel degré de sensibilité, que toutes les sensations physiques et les affections morales semblent y correspondre comme à un centre principal. Dans cer- tains cas, il survient, de tems en tems, des douleurs vives et lancinantes, des picotte- mens, des cuissons insupportables' vers la région de l’utérus; la peau est habituelle- ment sèche et brûlante; le pouls serré , petit ; dès-lors le dépérissement arrive par degrés; quelquefois on observe des palpitations, des syncopes fréquentes ; les fonctions intellec- tuelles s’affaiblissents la malade éprouve les émotions les plus violentes pour les causes les plus légères; elle présente déjà le concours des symptômes hystériques les plus ordinaires. Enfin l’appétit et le sommeil se perdent; il survient de la d iarrhée,de l’enflure aux jambes, etc. , et la mort ne tarde pas à terminer cette série de souffrances et de perplexités. A 1 ouverture , on trouve* un épaississe- ment plus ou moins considérable dans quelques points des tuniques de l’utérus; un gonflement plus ou moins dur, des ovaires, des ulcérations dans ces organes , etc.