PHLEGMASIES. 77 lu ta ires sont ceux qui tendent directement à diminuer l’intensité de la phlegmasiè lo- cale, et ceux qui sont capables de produire un mouvement perturbateur , une action forte et soutenue sur l’organe affecté, ou les parties environnantes; ainsi, les sangsues, les scarifications, les émétiques; et dans le second période, les forts excitans, tels que les vomitifs, l’oximel scillitique, le kermès, 1 inspiration longtems continuée de l’éther sulfurique, etc. 4n. Le catarrhe pulmonaire est quelque- fois accompagné d’un embarras de l’appareil gastro-hépatique, mais rarement d’une vraie fièvre bilieuse ; dans ce cas, un vomitif fait piomptementdisparaître ces symptômesgas- ti iques, s il n en rage même toute la maladie. Cette complication donne le caractère des pleurésies , ou péripneumonies bilieuses , dont Stoll a tracé l’histoire dans la pre- mière partie de son llaiio Médendi. 40. Le catarrhe pulmonaire est beaucoup plus fâcheux, quand il survient prompte- ment une véritable adynamie , comme dans la maladie épidémique, observée par Hoffmann , en 1728. Elle s’annonce par une langueur extraordinaire avec pesanteur de tète, perte d appétit et nausées ; le pouls est