2 /,4 HISTOIRE DES MALADIES, point astreint à un régime particulier; il continuait ses jeux en plein; on évitait seu- lement la chaleur excessive, une nourriture trop abondante et un sommeil trop prolongé. Les phénomènes de la maladie se mon- traient dans l’ordre suivant : Le second jour, une légère trace de la piqûre. Le troisième, un petit point rouge jau- nâtre avec une légère dureté lenticulaire sous l’épiderme. Le quatrième, un bouton du.*, rugeux, d’un rouge vif, recouvert de vésicules sé- reuses, apercevables au microscope; une démangeaison à son pourtour. Le cinquième, la pustule est blanche à son sommet, et rouge à sa base,* la vésicule principale est environnée de plusieurs autres plus petites. Il commence à survenir de la douleur sous l’aisselle ; des changemensfré- quens de couleur au visage; le pouls devient variable , l’enfant présente des altérnatives de tristesse et de gailé , etc. Le sixième, la pustule principale remplie d’une sérosité limpide devient très-saillante et s’élève en pointe; la démangeaison au- tour du bouton et la douleur sous l’aisselle sont plus marquées.