iq6 histoire des maladies. gement marqué que pendant une partie de l’été et de l’automne. Lorsque les accès sont devenus ainsi très- rapprochés, ils présentent beaucoup de va- riétés dans leur marche. La goutte qui ne survenait d’abord qu’à un seul pied , les attaque tous les deux, soit simultanément, soit alternativement ; quelquefois le point déjà affecté le devient de nouveau; souvent la maladie cesse de se montrer aux pieds, réparait subitement aux mains , et y pré sente la même série de phénomènes; quand elle est très-ancienne, elle se trouve avoir affecté successivement presque toutes les petites articulations des membres. Dans les premiers accès de goutte , le gonflement des parties ne dure pas très- longtems, et ne laisse aucune gêne dans les mouvemens articulaires; mais, à mesure que les accès se répètent, la faiblesse et la rigidité augmentent, l’articulation ne reprend plus son mouvement habituel et conserve une sorte d’enkilose. Lnfin , quand la maladie devient très-ancienne , et dans quelques cas particuliers, il se séci ète au pi es des articulations affectées de goutte , un suc osseux qui devient solide, et foi me des nodosités quelquefois très-considérables. Ces