4o histoire des maladies. Bans certaines épidémies , la maladie commence par une douleur aiguë, au côté, avec forte oppression et toux très-violente ; e pouls est grand, fréquent, plein; mais, apres une ou deux saignées, il s’affaisse subitement, et il survient tremblement des membres, soubresaut des tendons, sueurs abondantes, diarrhée bilieuse, noire; par suite, assoupissement ou délire. Dans ce cas, le sang se coagule difficilement, il est noir et recouvert d’une pellicule très-fine, bleue ou verdâtre; tandis que, dans les phlegmasies simples de la poitrine, le cail- lot est très serré, dense et recouvert d’une couenne lardacée. 20, B/ilegrriasie de l'estomac. Lorsque l’es- tomac a éprouvé une irritation forte et sou- tenue, il présente une série de phénomènes difFérens de celle qui caractérise la phleg- masie piécédente, mais qui s’en rapproche cependant sous beaucoup de rapports. Dans cette maladie, on observe d’abord un refroidissement général, des frissons, une lassitude spontanée, un grand abatte- ment; puis bientôt une chaleur universelle. Le pouls est accéléré, dur, serré, inégal; le malade éprouve de l’oppression , une anxiété extrême ; il ressent une douleur