010 HISTOIRE des maladies. ■Enfin, si la fièvre est devenue presque continue , il est plus difficile encore de pres- sentit l instant de la rémission , le seul pour- tant où Ion puisse placer le moyen victo- lieux. Alors il faut s attacher à un simple refroidissement de quelque partie ; à la pâ- leur du visage ; au développement d’une toux inopinée ; à l’état du pouls qui devient petit, fréquent, concentré; à des baille- mens , des pendiculations ; au renouvelle- ment d un symptôme qui a paru au commen- cement des accès précédens. Les fièvres pernicieuses s’observent fré- quemment dans les pays chauds , bas et hu- mides , environnés de marécages, de lacs ou d étangs, dont les fonds vaseux contien- nent une grande quantité de substances vé- gétales et animales, longtems macérées sous l’eau et facilement putrescibles , surtout quand ces substances restent brusquement exposées au contact de l’air par la retraite ou l’évaporation des eaux. Elles se rencon- trent plus particulièrement dans les lieux situés directement sous le vent chargé de ces émanations putrides, surtout quand il existe un grand contraste entre la chaleur brûlante du jour et le froid humide et pé- nétrant du soir et de la nuit, ou quand des