P H L E G M A 3 I E S, 25 rare de trouver des foies très-volumineux, durs , parsemés de tubercules , soit à la surface , soit profondément , offrant inté- rieurement une couleur blanchâtre, ou de petites collections purulentes, et des foyers pleins d’un liquide sanieux, etc ; des adhé- rences avec les parois de l’abdomen, et les autres viscères , etc. , sans qu’on ait observé les signes de la phlegmasie aiguë ; mais seu- lement quelquefois des douleurs légères et fugaces, des jaunisses répétées etc. ; ces ma- ladies ne sont encore connues que par les recherches anatomiques. L hépatite peut etre déterminée par une foi te contusion , sur la région du foie ; une .couise îapide; 1 usage d’une boisson froide , apiès un exercice forcé; un chagrin vif, un violent emportement de colère, une con- tusion , une plaie dans des parties éloignées, comme le poignet, la jambe , et surtout la tête, etc. Cette maladie coïncide quelque- fois avec la cessation des menstrues , ou d un flux hémorrhoïdal habituel. L’hépatite chronique peut être le résultat des mêmes causes, agissant avec moins d’é- nergie, mais plus fréquemment; telles qu’un chagrin longtems continué, de fréquens accès de colere , l’abus de liqueurs alcoholiques,