PHLEGMASIES. 35 aux précédens, il survient un froid univer- sel, tantôt léger, et tantôt porté jusqu’à un fort tremblement, entrecoupé de bouf- fées de chaleur; mal-être, grande sensibilité à Yépigastre, tranchées très-vives , faiblesse ressentie principalement vers les régions dorsale et lombaire. Dès le début, la bou- che est amère ; la langue d’un rouge vif se couvre d'un enduit jaunâtre ; la soif est ardente, avec nausées , vomissemens bi- lieuse ; le mal de tête est souvent insup- portable ; la chaleur universelle ; le pouls accéléré , avec redoublement marqué le soir et la nuit; et perte de sommeil Au bout de quelques jours, les selles délayées, muqueuses, et quelquefois sanguinolentes, sont toujours précédées ou même suivies de tranchées violentes , de ténesmes très-fati- gans, et d’ardeur vers le rectum; les urines sont brûlantes, avec envies d’uriner con- tinuelles et inutiles. Le même auteur, qui a souvent vu ces maladies épidémiques en Suisse, en décrit une autre complication plus fâcheuse , et dont les traits caractéristiques se retrou- vent dans 1 histoire de celles que Pringle a observées. Le début est marqué par un frisson , qui