20 HISTOIRE DES MALADIES, phragme, la maladie peut être prise quelque- fois pour une pleuresie ou une pneumonie. D’autres fois le malade éprouve des nau- sées avec pincement de la partie œsopha- gienne de l’estomac; il vomit les alimens ou les boissons , puis une matière biliforme; quelquefois il ne se plaint que d’un sentiment de tension et d’anxiétés, vers la région épi- gastrique ; le siège du phlegmon se rapproche delacurface abdominale. lls’en faut de beau- coup qu’on puisse compter constamment sur la couleur jaune des veux et de la peau. La maladie peut se terminer, en quel- ques jours , par une résolution simple et insensible, ou avec des mouvemens critiques, annoncés, avant le 4'- jour, par des selles bilieuses, quelquefois teintes de sang; une ample évacuation d’urine épaisse, rouge, déposant un sédiment blanchâtre; une forte hémorragie du nez, surtout de la narine droite ; un flux hémorrhoïdal ; des sueurs douces, universelles, l’apparition d’une lé- gère douleur à la rate. Il est rare qu’une tuméfaction phlegmo- neuse du foie se résolve complettement ; presque toujours elle laisse des noyaux ou tubercules, formés sans doute par des con- crétions d’albumine, épanchée dans le tissu