PHLEGMASIES. lGg cela de commun que , durant leurs cours, elles peuvent donner lieu au gonflement pli egmasique des glandes voisines; celui des glandes inguinales est le plus commun et le plus remarquable. On ressent d’abord une douleur légère à l’aine, et bientôt il survient une tumeur , avec dureté, tension , chaleur locale, douleur pulsative , sans que la peau change encore de couleur. La tu- meur sensible seulement par le toucher, s’élève plus ou moins promptement, et ac- quiert un volume qui varie depuis celui d’un œuf de pigeon jusqu’à la grosseur du poing. La peau devient rouge, et la fièvre s’annonce quelquefois par les symptômes ordinaires. La résolution peut s’opérer , mais il reste quelquefois des indurations chroniques, formant tantôt une seule tumeur, tantôt plu- sieurs tubercules disposés en files, ou grou- pés diversement. La suppuration estrareraent très-prompte, elle est suivie d’un ulcère très- opiniâtre , par la présence des duretés qui ne s amollissent qu’avec beaucoup de teins ; les chairs sont mollasses , exubérantes ; elles sécrètent un liquide clair , parsemé de flo- cons albumineux; les bords sont renversés , déchirés en languette , flétris par une sorte de gangrène; d’autres fois pourtant l’ouver-