lg4 HISTOIRE DES MALADIES, liaires , transparentes à leur sommet, bor- dées d’un cercle rouge à leur base. Leur rupture fournit le liquide , dont la concré- tion produit la couche écailleuse qui frappe d’abord la vue. Cette éruption se compose communément d’aréoles solitaires ou moins distinctes , qui se multiplient par irradiations , ou s’éten- dent sur les parties voisines par cercles excen- triques. A mesure que d’anciennes lamines farineuses se détachent, d’autres pustules se développent et versent l’excrétion qui doit produire de nouvelles écailles. La partie, primitivement affectée, reste lisse, luisante, et quelquefois marbrée de points rougeâtres, circonscrits par un cer- cle encore érysipélateux et furfuracé. Ce n’est qu’au bout d’un tems assez long que la peau reprend sa couleur et son aspect naturel. 11 faut à. peine séparer de cette forme celle dans laquelle la peau légèrement éle- vée , d’abord rougeâtre , puis grise ou blan- che , présente une surface rugueuse , fen- dillée , pulvérulente ou légèrement hu- mide. Cette surface est recouverte d’ccailles minces , blanchâtres , demi-transparentes , tombant en abondance sous les ongles du