«262 histoire des maladies. mucosité plus ou moins épaisse; toute la bouche est gonflée, douloureuse, avec une excoriation de sa membrane interne ; et des aphtes à la langue et aux gencives; l’estomac fait éprouver un sentiment de plénitude, avec des nausées, des vomisse- mens spontanés et une toux abdominale; le ventre est ordinairement dur, un peu tumé- fié et sensible au toucher; les urines sont variables, souvent pâles, rendues en frisson- nant , avec de l’ardeur et une sorte de diffi- culté. Le malade éprouve des horripilations plus ou moins fortes et répétées , avec un frisson suivi d’une chaleur très-incom- mode et une soif ardente ; il ressent des douleurs de tête gravatives , surtout vers le front, et souvent de la douleur dans les pieds. Le pouls est très-variable,suivant les symp- tômes instantanés , l’approche des crises, etc. Par suite on observe une débilité uni- verselle ; les nuits sont plus fatigantes que les jours; le sommeil est tourmenté par des apparitions bisarres , des agitations conti- nuelles ; l’esprit reste abattu, vacillant, morne, inquiet, avec des soupirs plaintifs, même sans douleur.