FIEVRES. 5^7 munément au printems et au commence- ment de l’été, où l’énergie des fonctions vitales acquiert un grand accroissement. Presque toujours elles sont précédées d’une série de phénomènes qui annoncent évidemment un trouble marqué dans diver- ses parties du système, et des symptômes particuliers qui indiquent une action spé- . ciale des forces organiques vers la partie d’où le sang va couler. La partie qui doit fournir l’hémorragie éprouve un sentiment pénible ou doulou- reux de tension, de plénitude, avec chaleur, démangeaison, rougeur et même gonflement manifeste. Il survient en même tems , dans les parties éloignées , un état de constriction particulier, un frémissement ou sentiment de froid très-marqué. Enfin , le sang s’écoule pendant un tems plus ou moins long et s’ar- rête spontanément ; alors le mal-être général cesse, le pouls, auparavant fréquent, plein et dur, reprend sa souplesse et son rithme naturel. Ces divers phénomènes ne s’observent pas dans les hémorragies qui résultent d’une blessure ; mais ils précèdent spécialement celles qui se montrent dans le cours des fièvres ou des phlegmasiesaiguës; on les re-