8 HISTOIRE DES MALADIES, croissant graduellement. Si les lèvres de la solution sont en contact et en repos, l’ad- hérence s’établit entr’elles, la réunion s’opère; et tous les symptômes phlegmoneux décli- nent et disparaissent en quelques jours. Mais, si la plaie est abandonnée à elle-même, si ses bords ne peuvent être rapprochés ou maintenus en contact; enfin , si l’irritation est très-vive et son effiet phlegmasique fort étendu , on voit suinter un liquide blan- châtre qui s’épaissit par degrés, devient opaque, et prend, vers le 6e. ou 7e. jour, tous les caractères du pus. Dès-lors, les symptômes phlegmoneux déclinent et se concentrent dans les parties lésées; l’excré- tion purulente se ralentit progressivement, le gonflement diminue, l’aire de la plaie se rétrécit, sa surface se couvre de bourgeons d’un louge vif; ces bourgeons s’affaissent, et présentent, vers les bords de la plaie, une pellicule mince, une sorte d’épiderme qui se continue avec celle de la peau. T laios simples. 5. Lorque la plaie intéresse un organe fibreux blanc, telle qu’une aponévrose, un tendon, des ligainens, des membranes ar- ticulaires, etc. , les phénomènes peuvent prendre un plus grand degré de violence.