FIÈVRES. 2g5 et de suspendre la mortalité, serait de trans- porter tous les malades affectés de fièvre pernicieuse, hors des salles, dans des corri- dors au grand air, ou mieux encore, sous des Rentes, dans quelques enclos voisins. Le froid ne peut pas être une objection vala- ble; il est très-difficile de mourir de froid dans un lit et sous des couvertures en plein air, et on meurt très-promptement de fièvre d’hôpital. On ne peut non plus objecter la difficulté de donner les soins convenables à des ma- lades ainsi éloignés du bâtiment où se trou- vent tous les secours; car, de l’eau rougie poui boisson et des fournitures propres, sont en général tout ce qui leur est essentielle- ment nécessaire.