ÎOO HISTOIRE DES MALADIES. tantes et qui se terminent ordinairement dans l’espace de huit jours (i). Quand une blénorragie syphilitique com- mence à se développer , il est possible de l’enrayer subitement, en déterminant, par des injections fortes et soutenues, une blé- norragie simple qui empêche la syphilitique de se développer.Ce moyen m’a réussi cons- tamment quand j’ai pu l’employer à tems et d’une manière convenable. 11 ne paraît pas que la blénorragie syphi- litique donne lieu au développement des symptômes de la vérole ; il n’est pas prouvé non plus que le contact du produit de sa sécrétion puisse déterminer la formation d’un chancre. On conçoit cependant que la matière âcre et fortement stimulante du chancre, portée sur le canal de l’urètre , peut y déterminer un catarrhe, comme tout irritant spécifique, mais plus souvent elle ne produit que le chancre. 5o. On a observé des écoulemens mu- queux,des voies génito-urinaires chez les en- fans de l’un et de l’autre sexe,au moment de (i') On peut voir dans Suédiavr 1 histoire fort curieuse d’un catarrhe urétral qu’il produisit sur lui-même par l’injection de l’ammoniac affaibli.