PHLEGMASIES. 201 intensité, une marche rapide, un appareil de symptômes nombreux et vifs; et celle qui, par une longue durée ou de nombreux retours, a acquis, par l’habitude, une grande influence sur toute la constitution. Dans le premier cas, la guérison peut s’opérer promp- tement sans aucun danger; il peuty en avoir dans le second. Les moyens les plus convenables à em- ployer dans le traitement des dartres sont, i°. ceux qui tendent à écarter toutes les circonstances capables de concourir au déve- loppement, à l’entretien et au renouvelle- ment de l’irritation spécifique ; û°. ceux qui déterminentun surcroît cl’actionsur quelques organes, et particulièrement sur l’appareil gastrique , dans l’intention de diminuer ainsi graduellement le mode d’action établi à la peau. En général, il n’y a nul inconvénient d’at- taquer brusquemeut une dartre récente, mais ce procédé est plus dangereux, exige beaucoup plus de méthode et de précau- tions , lorsque l’affection herpétique est an- cienne, quand elle coïncide manifestement avec quelques lésions organiques, quelques fonctions naturelles ou des habitudes ac- quises.