FIEVRES. 255 d’un jaune verdâtre qui descend des ailes du nez aux; commissures des lèvres ; la langue blanche ou jaunâtre, quelquefois avec villosité, peut offrir toutes les nuances intermédiaires entre cet état et la forma- tion d’une croûte épaisse et noirâtre. On observe des symptômes qui annoncent une action exaltée du foie : tels que des rap- ports amers , douçâtres et brûla ns ; des nausées, des vomissemens de matières po- racées, jaunes, acerbes; un sentiment de plénitude et de chaleur à l’estomac; quel- quefois un simple resserrement spasmodique à l’épigastre ; d’autres fois des douleurs gra- vatives très-grandes; un dévoiement bilieux, fétide, avec des coliques souvent très-vives ; d autres fois une constipation plus ou moins opiniâtre. Les urines sont rares et très-co- lorées, mais changent souvent de caractère pendant la maladie; la personne éprouve une douleur de tète plus ou moins grande, quelquefois avec des élancemens tels qu’il semble que le crâne va s’ouvrir; le pouls est plein, accéléré, avec une chaleur plus ou moins âcre à la peau , et quelquefois avec un sentiment dune ardeur intérieure, poi- gnante et intolérable; la soif est plus ou moins vive, souvent brûlante; le malade