PHLEGMASIES. 8/ la guérison a souvent suivi des suppu- rations externes; on doit l’espérer, quand le serrement à l’épigastre diminue, quand l’urine sort librement, et lorsque le som- meil répare les forces. Mais, si la déglutition devient difficile, la langue sèche et noire; si l’abdomen reste tendu avec rétraction ou ballonnement de ses parois; s’il survient du hoquet, des ta-» elles gangréneuses aux jambes ou aux pieds, et des aphtes noires dans la bouche; si le malade éprouve des défaillances fréquentes, un abattement général, un froid des mem- bres, avec une ardeur intérieure, de la stu- peur, un léger délire; enfin , si les selles sont involontaires, si les douleurs cessent subitement, le malade ne tarde pas à périr. On trouve souvent, à l’ouverture, des traces de gangrène dans l’œsophage , le colon et le rectum. Enfin , dans certains cas, la maladie prend un caractère, plus ou moins marqué d’en- térite , comme dans l’épidémie qui fit tant de ravages, aux environs de Nanci,en 17^4, et dont Marquet a recueilli l’histoire. Celle- ci était caractérisée par une douleur très- vive à l’estomac et dans les intestins, avec une sensibilité extrêmement grande de l’ab- *-\