PHLE'GMASÏES. lfé s’incline,en faisant une saillie très-prononcée dans un point déterminé. Quelquefois il se forme extérieurement des collections purulentes dans des lieux plus ou moins éloignés de la maladie, comme vers la région de l’aîne ou au pli de la fesse,- leur ouverture, soit spontanée, soit pratiquée imprudemment, fournit,dans les premiers -jours , une quantité de pus, quelquefois bien lié , d’autres fois séreux, avec beaucoup de flocons albumineux; mais en quelque jours ce pus devient fétide et brunâtre; l’ouverture se couvre d’un rouge érysipélateux, et quelquefois s’ulcère dans une grande étendue. Les fonctions de l’es- tomac se dérangent; il survient de la fièvre, du dévoiement, et le malade périt en quel- que mois, ou même plutôt. Des ouvertures cadavériques, pratiquées à diverses époques, ont fait voir, dans les pre- miers tems, un gonflement considérable , avec ramollissement au corps de quelques veitebies, a leuis cartilages et a leurs liga- mens,et plus tard une carie plus ou moins avancée. Dans ce cas, on trouve toujours une collection purulente , soit dans le thorax , soit dans le bassin. Qand il n’y a ni gibosité, ni paralysie , on trouve or-