PHLEGMASIES. Après un tems , plus ou moins long, passé dans les souffrances, sans sommeil, sans un instant de repos, toutes les fonc- tions ne tardent pas à se déranger, les forces s’épuisent ; il survient des frissons irrégu- liers , suivis de chaleur et de petites sueurs , une diarrhée opiniâtre, et un marasme qui conduit à la mort. y5. Le testicule est sujet, comme la ma- melle, au même mode d’action phlegmoneuse, et comme elle , il peut ensuite passer à un état squirrheux ; l’épididyme surtout ne re- vient presque jamais à son état naturel, le plus communément il n’en résulte aucun ac- cident; mais , s’il reste dans le testicule un peu de gonflement, avec un commencement d'induration , l’un et l’autre augmentent lentement, et par une progression à-peu-près uniforme. Le cordon même , se gonfle, se durcit, présente des nodosités qui s’étendent vers l’anneau, ou même jusques dans l’ab- domen. Enfin , après une série de phéno- mènes analogues aux précédens, il s’établit plusieurs petites ulcérations qui se réunis- sent en un ulcère cancéreux, avec des dou- leurs lancinantes, des bords livides, durs renversés, et souvent chargés de nodosités variqueuses. Comme dans le cas précédent.