288 HISTOIRE DES MALADIES. miasmes délétères qu’y dépose l’air inspiré. Les asphyxies produites par la respiration de quelques substances gazeuses; celles qui arrivent quelquefois aux vidangeurs et aux fossoyeurs, quand ils respirent un air chargé de l’émanation de substances animales , dans un certain état de putréfaction, offrent des cas de maladie dont la marche est plus prompte encore que celle de la peste. Il est probable que les miasmes qui se dégagent du corps des pestiférés restent peu attachés aux objets qui leur ont servi, qu’ils s’en dégagent facilement par leur simple ex- position à l’air, et que , disséminés dans l’at- mosphère, ils perdent bientôt leur funeste propriété. Si ces miasmes s’attachaient à tous les corps et se conservaient pendant des an- nées à l’état fixe , il n’y a pas de doute qu’un pays qui en a été une fois bien infecté par tous les objets qui ont servi aux pestiférés, comme à Moscou et ses environs,où cette ma- ladie a moissonné,en moins d un an , i55,34i individus; il est certain, dis-je , qu’il devrait s’en être formé alors une assez grande quantité pour qu’elle dût se communiquer fréquem- ment et reparaître au moins pendant plusieurs années. La variole , qui se perpétue de cette manière, serait un fléau plus terrible que la