,84 HISTOIRE DES' MALADIES, se détache, agrandit l’ulcère dans tous les sens, et produit souvent des hémorragies, pnr l’érosion successive des veines vari- queuses. Le fond de l’ulcère est inégal, de couleur cendrée, livide ou noire; ses bords épais, saillans et durs se gercent et se ren- versent ; les douleurs deviennent piquantes , brûlantes, et intolérables. Cancer. Cependant la tumeur augmente continuel- lement , malgré la suppuration; à mesure qu une partie paraît se fondre, le gonfle* ment se propage , par une sorte d’irritation , dans le tissu cellulaire voisin ; bientôt la tumeur s appuie sur les muscles ou même les traverse , et se fixe sur les côtes. A cette époque, on remarque communément des traînées de glandes gonflées et dures, qui se dirigent jusqûés sous l’aisselle. Quelque- fois l’autre mamelle se tuméfie et s’endur- ch ; il se manifeste même, dans des parties souvent très - éloignées, des tumeurs sem- bla les , qui occasionnent des douleurs sour- des. La diathèse cancéreuse finit souvent par étendre ses effets sur les menbranes fibreuses des articulations, et sur les os qui se gon- flent, se carient, acquièrent une excessive fragilité et se brisent par le plus léger effort des muscles.