FIÈVRES. . 1 229 les boissons acqueuses abondantes et les laxatifs légers. Dans l’érysipèle du visage, il est important que le malade ait la tête élevée,- la plupart des topiques en usage sont au moins inutiles, quand il 11’y a ni abcès ni ulcérations, etc. L’érysipèle ne paraît épidémique que quand il règne concurremment avec des affections catarrhales qui présentent ce ca- ractère souvent il revient plusieurs fois chez la même personne, et contracte facile- ment une sorte de périodicité. Ce tableau présente l’érysipèle comme une fièvre essentielle qu’accompagne tou- jours une phelgmasie de la peau ; mais , dans beaucoup de circonstances particu- lières, il peut se développer une phlegmasie toute semblable, sans fièvre antécédente 5 par l’application de substances irritantes sur la peau : comme le feu, l’eau bouillante, la piqûre de quelques insectes , une plaie légère, etc. 87. On doit encore ranger ici une affec- tion , quelquefois très-aiguë et très-doulou- reuse, qui semble participer de l’érysipèle et des dartres. Son explosion s’annonce su- bitement par des douleurs vives, avec ou sans fièvre; la partie affectée parait comme