120 HISTOIRE DES MALADIES, ouverture donne issue à une petite quan- tité de liquide lymphatique ; plusieurs épanchemens semblables se forment en d autres parties, et toujours au dessus ou au dessous de quelques membranes ligamen- teuses ou musculaires. Le malade , après un teins quelquefois très long , périt dans l’é- puisement et le marasme: Cependant, Kirk- land a vu quelquefois les ulcères se cica- triser et la guérison s’opérer,quand le nombre des dépôts n’avait pas été très-considérable, mais toujours la maladie était extrême- ment longue. Le béribérii de Bontius, et les coups de- lune dont parle Dupont, présentent beau- coup d’analogie avec le rhumatisme aipu. 55. Une analogie frappante appelle ici l’histoire d’une affection ordinairement ha- bituelle , toujours régulièrement intermit- tente, qui succède quelquefois à une ou plusieurs attaques de rhumatisme , qui , dans certains cas, tient manifestement à l’altération d’une partie quelconque, et qui, dans d’autres , ne paraît se rattacher à au- cune cause appréciable. Cette affection s’annonce par des dou- leurs quelquefois vives et déchirantes dans quelques régions articulaires , comme les