56 HISTOIRE DES MALADIES, sourde, gravative , ou poignante , qui se fait sentir dans une certaine situation du corps , pendant une grande inspiration , dans un effort pour tousser, crier, etc. ; c’est l’état que Bcigivi appelle pleurésie , péri- pneumonie occulte ou chronique. Cet état paraît tenir quelquefois à l’épais- sissement de la plèvre , aux adhérences pro- duites durant une pleurésie aiguë , à des restes ou noyaux de congestions phlegma- siques , qui n’ont point disparu par la réso- lution ; à la présence de tubercules , ou petites masses dures, provenant d’une exu- dation lymphatique, concrétée dans le tissu pulmonaire, etc. Cet état succède quelquefois à des toux simplement catarrhales , et même il paraît se développer primitivement, surtout, chez des individus remarquables par une con- formation toute particulière , soit originaire, soit acquise; ces individus présentent un corps grêle et éfilé ; un accroissement ra- pide et prématuré; ils ont le thorax étroit et déprimé; les épaules saillantes; le col long et grêle ; les joues rosées; une grande fraîcheur de visage; l’esprit subtil et pré- coce; une forte sensibilité nerveuse. Chez eux , un refroidissement subit, un effort