PHLEGMASIES. i83 éprouve un nouveau mode d action bien remarquable ; il est ordinairement déter- miné par une contusion, par le mauvais em- ploi des caustiques, un irritant quelconque , et dans quelques cas, sans causes appré- ciables. Il se développe graduellement dans la tu- meur une sensibilité extraordinaire ; la per- sonne éprouve d’abord des titillations , un prurit incommode , une chaleur plus ou moins vive; bientôt elle ressent des élance- mens fugaces , des douleurs pungitives ou lencinantes , par petits paroxismes , qui re- doublent aux approches de la nuit. La tumeur prend un accroissement inégal, sa surface paraît bosselée ; la peau devient en quelques endroits d’un rouge pourpré , puis violette et brunâtre ; ejle offre des lignes et nodosités bleuâtres qui tiennent à l’am- pliation variqueuse des veines voisines; elle s’amincit et s’élève davantage vers un, ou plusieurs points, où aboutissent spécialement les douleurs ; elle prend là une couleurpour- pre plus marquée et une sensibilité exquise; une sorte d’excoriation gangréneuse laisse transuder un liquide ordinairement rous- sâtre , sans odeur désagréable, mais qui ne tarde pas à devenir très - fétide ; un escarre