6 HISTOIRE DES MALADIES, sont accrus graduellement, il peut arriver qu’ils déclinent peu à peu et disparaissent complettement ; pendant ce mode de termi- naison (résolution) , on observe quelquefois diverses excrétions plus abondantes, telles que selles liquides , biliformes ; sueurs; urine sédimenteuse, etc. Quelquefois les symptômes persistent au même degré, ou font même des progrès ultérieurs, avec des battemens accélérés et très-douloureux , une chaleur brûlante, etc. La tumeur s’accroît , se circonscrit da- vantage, s’amollit, et présente un sommet plus ou moins saillant, au centre duquel le toucher reconnaît une collection de li- quide fluctuant ; dès-lors , diminution des symptômes , sentiment de pesanteur et de tension douloureuse; parfois , il survient des frisonnemens; enfin, l’ouverture spontanée ou artificielle donne issue à un liquide blanchâtre , opaque , médiocrement épais (pus), et les douleurs cessent presque aussitôt. D’autrefois enfin les symptômes ne don- nent encore aucun indice de déclinaison; la partie est d’un rouge vif ou pourpre, dure, tendue, rénittente et très-douloureuse au toucher. Bientôt on aperçoit, vers le centre de la tumeur, une teinte livide ou