ï56 HTSTOIRE DES MALADIES, joui s , un moment où cette constitution par- ticulière s’étend sur un très-grand nombre de points ; elle affecte en même tems le mésentère, le poumon, le col, etc., et laisse, dans les organes glanduleux de ces parties, des ti aces évidentes de ses ravages. On a vu la révolution d’une maladie ai- gue intervertir la marche de cette affec- tion constitutionnelle, et la faire disparaître pour toujours. Dans quelques cas il s’opère , à certaines époques, surtout vers celles de ' puberté, un changement peu rapide dans la constitution ; 1 épiderme devient plus souple, la peau perd sa couleur blafarde; le volume du corps diminue, ou même fait place à une maigreur très-marquée ; le pouls devient fréquent, et il se développe souvent des symptômes fébriles. Cependant les ul- cères fournissent une matière plus opaque, mieux liée, et se cicatrisent. Toutes les sé- crétions augmentent, les glandes s’affaissent, et cette révolution , moins rare chez les en- fans des campagne que dans ceux des villes, guérit pour jamais les individus robustes, et capables de la supporter. Mais, quand la diathèse est bien établie, que l’individu est déjà épuisé, elle ne fait que précipiter la marche de la maladie.