FIÈVRES. Soi Comme dans les fièvres quotidiennes,, il convient de stimuler l’appareil gastrique et de fortifier tout le système: ainsi on emploie avec succès les vomitifs et purgatifs légers, les boissons mucilagineuses et aromatiques d’abord, puis les amères, etc. Fréquemment on doit prévenir ou arrêter les accès, ce qui est presque toujours en notre pouvoir, par les moyens perturbateurs ; mais il faut en- core craindre des retours, après un tems plus ou moins long; et quand cela est ar- rivé plusieurs fois , le mieux est d’abandon- ner la maladie jusqu’au printems, où elle se guérit facilement. Fievre-quarte. 109. Nous venons de présenter les trois principaux types des fièvres intermittentes; mais il est une loule de cas qui s’en écar- tent plus ou moins: ainsi, il est une ré- mittente, dont les accès, revenant chaque jour, se ressemblent, alternativement, de deux jours 1 un , pour la durée du paroxysme total et de chaque période du même paroxysme’ pour l’intensité et le caractère particulier des syptômes; ces accès conservent d’ail- leurs une grande analogie avec les fiè- vres bilieuses,et diffèrent manifestement de ceux de la quotidienne. Double-tierce. On observe aussi une tierce doublée, qui