P H L E G M A S I E S. 205 des ulcérations alvéolaires contenant quel- quefois des granulations charnues et rouges ; des sillons on crevasses profonds, dans lesquels se trouve une matière épaisse; enfin de nou- velles pustules, source d’ulcérations nouvel- les. Parfois toute la peau de la tête se tumé- fie, il survient de la fièvre, du délire, etc. L’affection se propage promptement aux bulbes des cheveux, qui se flétrissent; les cheveux prennent la blancheur et la ténuité d’une filasse légère, ou même tombent quel- quefois pour jamais; cette affection se porte jusques sur les os qui se carient; enfin les glandes lymphatiques se -tuméfient vers l’occiput, le col, les essailles. Le siège de cette sorte d’afFection est essentiellement dans la peau chevelue; elle est très-opiniâtre , et résiste à la plupart des moyens qui emportent les affections précé- dentes. Teigne. La teigne paraît être le plus souvent une affection purement locale; quelquefois ce- pendant il se développe, en même tems, sur d autres parties, des symptômes analogues ; tels que des excoriations croûteuses autour de la bouche , du nez , sur les joues , le menton et autour des oreilles,- des rugosités ou verrues à la face; un gonflement avec