272 HISTOIRE DES MALADIES, I de mémoire, une sorte d’imbécillité, ou d’autres affections nerveuses. Si les symptômes s’agravent, il survient, au dernier degré de la maladie : perte de connaissance, agitation extrême, flux de paroles , sans ordre et sans suite. 11 paraît souvent tout-à-coup des gangrènes locales, ou une lésion de sensibilité dans une partie. Par suite le malade éprouve des transports violens ; il veut continuellement se lever, et s’il n’est surveillé, il se sauve et se jette quel- quefois par la fenêtre. Souvent le transport est si furieux, que plusieurs personnes ont de la peine à retenir le malade, qui déploie alors une force musculaire extraordinaire ; enfin il éprouve des mouvemens convulsifs de toutes les parties , et meurt au milieu d’agi- tations continuelles. IL est fort rare que la fièvre pernicieuse présente seulement cette anomalie ou muta- tion brusque dans les symptômes, sans offrir des caractères d’adynamie ; cependant cela arrive quelquefois, et il ne paraît point alors que la fièvre soit épidémique, ni contagieuse. Cette forme de fièvre pernicieuse est connue vulgairement sous le nom de fièvre mali- gne; cette mauvaise dénomination se trouve remplacée convenablement par celle de Jièvre