3qq histoire des maladies. res , poisseuses, et contiennent évidemment un sang coagulé. Ces vomissemens, toujours précédés de défaillances, se répètent com- munément plusieurs fois. Les selles très- fétides sont également noires et poisseuses, et leur évacuation presque constamment précédée de défaillance. Souvent le malade tombe en un instant dans une faiblesse très- grande, ou une sorte d’anéantissement. Le plus ordinairement on trouve dans cette affection, un gonflement squirrheux du py- lore ou des parois de l’estomac, une affection chronique quelconque du foie, de la rate, du mésentère , etc., et il existait, sans doute alors, de l’embarras dans quelques points du système de la veine sous-hépatique. " Cette inaladie est toujours très-inquiétante; il est encore très difficile de distinguer les cas où l’évacuation peut être avantageuse, de ceux où elle peut devenir mortelle. Les movens qui paraissent avoir eu quel- ques succès, sont ceux qui tendent à éva- cuer les intestins du sang demi-putréfié qu’ils contiennent, en stimulant leur action affai- blie , et ceux qui sont propres à soutenir les forces-générales. Maladie noire. D'ielœna. i 17. Le pissement de sang est le plus com- munément la suite d’une néphralgie calcu-