PHLEGMASIES. IQ7 tophns de phosphate calcaire gênent les mou- vemens et rendent quelquefois les pieds et les mains entièrement difformes et im- potens. Bcrthollet a observé que, pendant l’accès de goutte , les urines ne contenaient plus d’acide pbosphorique libre. 11 n’est pas rare de voir les accès de goutte alterner avec des symptômes de néphrite, semblables à ceux que détermine la présence des calculs dans les reins. Cette observation rapprochée de celle de Berthollet rend l’une et l’autre plus dignes d’attention. Lorsque la maladie est ancienne, elle ne se borne plus aux articulations ; elle semble devenir, pour ainsi dire , constitutionnelle ; elle se répand uniformément sur toutes les parties propres à la recevoir, et se montre dans tous les grands appareils d’organes in- térieurs , par des symptômes variés qui alter- nent avec les douleurs arthritiques , ou pa- raissent les remplacer. Quelquefois le dérangement est très mar- qué dans l’appareil digestif: alors la personne éprouve de 1 inappétence , des rapports {la— tueux, des vomissemeus , un sentiment dou- loureux à l’estomac ; ces symptômes alternent ou coïncident avec des crampes ou douleurs I