phlegmasies. 21 de l’organe. Les anatomistes en rencontrent fréquemment à la surface et dans divers points de ce viscère. Quelquefois toute la partie affectée reste dans un état de du- reté et de tuméfaction, qui détermine sou- vent un sentiment de pesanteur, d’oppres- sion , et des vomissemens habituels ; l’hypo- condre est élevé, dur, tendu; il survient des jaunisses répétées, des évacuations san- guines par les selles, le vomissement , les hémorrhoïdes , des gonflemens pâteux aux jambes, et souvent la maladie se termine pai une consomption mortelle. On trouve communément diverses altérations concomit- tentes dans beaucoup d’autres viscères, et notamment dans la rate. Si 1 affection est spécialement portée sur l’enveloppe du foie, il se fait quelquefois à sa surface, une exudation lymphatique , d’où il résulte des concrétions membraniformes qui 1 ecouvrent et quelquefois réunissent ensemble le foie, les intestins, le mésen- tère et le péritoine. IViais, si la maladie se soutient un cer- tain tems, avec une intensité toujours égale ou même croissante, sans indice de réso- lution, sans excrétion de bon augure à une certaine époque, la douleur ^devient