144 histoire des maladies. dinairement les. vertèbres lombaires lésa, crum , etc., dénudées et cariées à leur sur- IclC6. Portée a son dernier degré , cette ma- ladie est toujours mortelle; elle est moins fâcheuse en général chez les enfans, parce quelle se manifeste dès son principe; chez les adultes, au contraire, la gibosité n’a lieu en général qu’après l’établissement de la suppuration et de la carie. On ne sait rien de bien précis sur les causes de cetle maladie; elle est plus commune chez les enfans ; bien souvent elle tient à un mode d iiiitation qu on peut arrêter par une in itation plus forte; ainsi on a obtenu des succès par 1 application prompte de la potasse caustique, du moxa,etc., dans le voi- sinage de la tumeur du dos ; les autres moyens le plus généralement utiles pour prévenir ou arrêter son développement , sont ceux qui tendent à fortifier la consti- tution ; ainsi, une nourriture saine, des exer- cices proportionnés à l’àge et aux forces de l’individu , des bains frais , des frictions sèches ou avec des substances aromati- ques, etc. PHLEGMASIES