168 HISTOIRE DES MALADIES, syphilitique se trouve détruite au moven d’un traitement convenable. Alors elles pa- raissent entretenues par la force de l’habi- tude, et se reproduisent à la faveur de l’hu- midité et de la chaleur de la partie, en formant ainsi une véritable végétation ani- male. J’ai plusieurs fois obtenu la guérison de porreaux très-forts, qui couvraient toute la surface du gland , et pour lesquels on avait inutilement pris beaucoup de mercure; seulement en faisant tenir le gland à dé- couvert pendant quelque tems, et privant ainsi ces excroissances de la chaleur et de l’humidité qui les entretenaient. 69. Il survient, dans les sillons rayonnés du pourtour de l’anus , des fissures ulcé- reuses qui tiennent souvent à un simple déchirement de la peau , mais qui dans d’autres cas, peuvent être regardés comme de véritables chancres. Ces ulcérations, quelquefois superficielles avec des bords mous, et peu douloureux, fournissent une excrétion constante d’un blanc opaque ; d’autres fois plus profondes, avec des lèvres dures , renversées , elles donnent lieu à des douleurs lancinantes, et versent une matière trouble et brunâtre, fihagades. Presque toutes ces affections locales ont