HISTOIRE DES MALADIES, longtems concentiés; par des emportemens de colère habituels ; après l’abus des liqueurs alcoholiques, des acides , etc. Les individus qui s en trouvent affectés, sont ordinairement mélancoliques, mornes, chagrins, maigres et valétudinaires. Cet état général de la personne peut être, ou la cause ou l’effet consécutif de l’altération organique de l’es- tomac. ' u3. Phlegmasie des intestins. Par l’in- fluence decausesanaloguesaux précédentes, le canal intestinal peut être frappé, dans un ou plusieurs points de son étendue , d’une phlegmasie de la même nature. Après les préliminaires ordinaires, tels que : refroidissement , 'frisson , tremble- ment, etc., le malade éprouve, dans quel- qu’endroit de l’abdomen , des douleurs très- aiguës, fixes, ardentes, pungitives, augmen- tant par l’accumulation des flatuosités ou des boissons. Le ventre est très-douloureux au toucher, la chaleur est vive, la soif intense; le pouls dur, tendu et serré; il y a des vomissemens, et une constipation opi- niâtre. Le malade éprouve des anxiétés extrêmes et une agitation continuelle avec sueur, et chùte prompte des forces. Quelquefois l’in-