FIÈVRES. 25g jusqu’au 20, 25e., rarement 29e. jour, puis ils décroissent insensiblement ; le frisson di- minue et disparaît ; il ne reste qu’une sim- ple exacerbation au 5o, 5q , 56e. jour; alors il se manifeste tous les signes d’une termi- naison lente et graduée, qui arrive rare- ment avant le 42e. jour , mais qui se pro- longe quelquefois beaucoup plus quand 011 tourmente le malade par des remèdes ad- ministrés mal-à-propos. L’usage des émétiques paraît plus sou- vent indiqué dans cette forme à laquelle on a donné le nom de jiévre bilieuse rémit- tente. 96. Dans les régions basses, marécageuses, pendant les saisons froides et humides, à la fin de l’automne ; chez des sujets , de cons- titution faible et lâche, sédentaires , bouffis , âgés, usés par les plaisirs, les études , les "teilles , les affections morales; affaiblis par de grandes évacuations , une maladie an- téiieuie, la misere; habitant des demeures sales, obscures, froides et humides; vivant d’alimens peu nourrisans ou mal-sains; chez les femmes , les jeunes filles surtout chlorotiques, les enfans atrophiés, etc., il peut se développer une fièvre qui est,*en général, précédée, pendant un teins plus