HISTOIRE DES MALADIES. quelque sorte, à l’œil, sur des animaux nourris de garence. le cal solide est très-volumineux, inégal, et couvert d’aspérités, quand il se développe librement; mais il est plus uni, et moins saillant , s’il se forme sous une légère com- pression. Communément le cal remplit la cavité médullaire, et interrompt sa conti- nuité qui se rétablit au moins en partie avec le tems. On reconnaît ici manifestement la mar- che d’une plaie simple qui se réunit sans suppuration : la fracture devient l’aiguillon qui excite l’action vitale de l’os, et aug- mente sa sensibilité; il survient de la dou- leur, du gonflement; il se développe un parenchime , une carnification apparente qui fait adhérer des parties en contact, comme il arrive entre les lèvres d’une plaie récente. Cette marche varie ensuite suivant un grand nombre de circonstances : la clavi- cule est solide bien plutôt que le fémur ; tous les os se réunissent plus vite chez les enfans que chez les vieillards. A un cer- tain âge , dans un état de langueur , de scorbut, etc., le cal ne se forme que très- tard, ou même jamais; dans ce dernier cas,