•284 HISTOIRE des maladies. ment, et la guérison est assez prompte. Mais, si les bubons, s étant bien développés , s’af- faissentbrusquement, la mort est presque in- évitable. Quelquefois il survient tout-à-coup de la tranquillité et une faiblesse qui annoncent une mort prochaine. Très-souvent il règne, pendant toute la maladie, une sorte d’assou- pissement qui se termine par une mort pai- sible. D’autres fois les malades semblent être en parfaite santé; ils demandent à boire et à manger , et tombent brusquement dans un évanouissement mortel. Mais , lorsque la fièvre fait des progrès rapides , dans le fort de l’épidémie , quand la mortalité est très - grande , les habitans , désespérant d’échapper à la contagion, sont glacés d’épouvante et d’effroi, et meurent sans paraître avoir éprouvé des symptômes graves de maladie. Ce mode d’infection est todt- à - fait analogue à celui de l’asphyxie des vidangeurs. Alors ils présentent un visage pâle et dé- fait, avec altération profonde; leur aspect indique l’épouvante et le désespoir : ils ont le regard affreux et troublé comme les hy- drophobes. Ils éprouvent des anxiétés insup- portables , de fréquentes syncopes. Ils restent