FIÈVRES. 2%l ficile, et il se fait quelquefois hémorragie par les narines et le gosier. La langue, d’abord blanche ou jaunâtre, puis sèche et rouge, devient enfin noire et rabotteuse. La soif est excessive , même avec une fièvre légère. Les malades éprouvent une ardeur d’estomac, des nausées, un vo- missement bilieux ou sanglant, un cours de ventre de même nature,- les urines sont rou- ges ou citrines. Ces symptômes s’accroissent pendant les premiers jours, et il survient souvent alors des bubons (i) aux aines, aux aisselles et aux parotides. (i) Les bubons sont des abcès qui viennent ordi- nairement aux aines, rarement sous les aisselles, plus rarement encore vers l’angle des mâchoires. Ils paraissent dès l’invasion, ou le deuxième et troisième jour de la maladie. Ils se placent toujours autour des glandes et point dans leur épaisseur; il n’en parait jamais un à l’aine et l’autre sous l’aisselle en même teins ; mais plus ordinairement un de chaque côté des parties semblables. Quelquefois le bubon de l’aine se montre vers la partie supérieure de la cuisse, et celui de l’aisselle vers le sternum. Le bubon se manifeste par une tumeur à peine sensible, avec douleur profonde; cette tumeur aug- mente graduellement, et suit la marche ordinaire aux abcès de cette partie, lorsque le malade ne meurt