a6 histoire des maladies. l’emploi prématuré du quinquina dans les fièvres intermittentes , etc. iXPhlegmon des reins. Les observateurs, et surtout Morgagni, offrent une multitude de faits qui constatent l’aptitude des reins à l’affection phlegmoneuse.Le malade éprouve, vers la région lombaire , une douleur ar- dente, pongitive, fixe et constante, qui se propage quelquefois le long de l’urétère , jusques vers l’aine, avec engourdissement de la cuisse et rétraction du testicule. La maladie a commencé par un frisson , suivi d’une chaleur universelle, avec accélération du pouls, soif, anxiété , nausée, vomisse- ment,et même resserrement douloureux vers l’épigastre. Les urines sont peu abondantes , très-rouges et brûlantes ; et les envies d’u- riner fréquentes. Les symptômes se dissipent quelquefois en peu de jours; et on peut toujours compter sur une terminaison heureuse, quand il survient, dès le commencement , un flux hémorrhoïdal abondant; quand, avant le 7 , ou au moins le 14". jour, il s’établit une ample évacuation d’urine rousse, épaisse et sédi- menteuse pendant plusieurs jours. Mais, si la maladie se soutient, ou va toujours croissant, après le 7e. jour, assez