P H L E G M A S I E S. i55 Cette affection une fois développée, per- siste opiniâtrement; elle se montre sur tous les points du système lymphatique et dans toutes les parties où ce système domine. Les altérations qui en résultent paraissent suc- cessivement dans des lieux voisins ou éloi- gnés, d’un côté à l’autre, des membres tho- raciques aux abdominaux, des parties exté- rieures , aux organes intérieurs, etc.,* ce qui donne , à l’ensemble de cette maladie , une apparence de mobilité singulière ,* les ul- cères cutanés sont remplacés par des dartres, ou autres éruptions anomales; celles ci, par un gonflement des glandes jugulaires; ces dernières, par une éruption croûteuse à la tête; le mésentère se prend , et le suintement de la tête disparaît; l’affection de la poitrine cesse avec le développement des glandes jugulaires, etc. On ne doit voir dans tous ces phéno- mènes, que des résultats d’un mode particu- lier d’action nerveuse qui se développe et devient propre à un même système ana- tomique d’organes; ce mode d’action pro- duit dans différentes parties une série de symptômes prêts à cesser dès qu’une cir- constance détermine ailleurs leur dévelop- pement. Cependant il arrive , presque tou-