PHLEGMASIES. 3l quelquefois promptement par une résolution insensible; d’autres fois, sa terminaison est annoncée , avant le 4'- jour, par une hé- morragie nasale , un flux hémorrhoïdai abondant, une ample excrétion d’urine épaisse, et déposant un sédiment blanc; des selles jaunes bilieuses, etc., et une diminu- tion graduée des symptômes; elle s’annonce encore par l’extension de la douleur vers l’épaule, le bras , le dos, avec un sentiment de stupeur et de pesanteur dans ces parties; par l’apparition de crachats blancs, d’abord ténus, ensuite plus épais et puriformes, etc. ; tous ces signes indiquent la guérison pour le 9 ou le 11e. jour. Quelquefois, le malade est tout-à-coup menacé de suffocation ; sa respiration est courte, accélérée, très - fatigante ; il est obligé de se tenir séant, en s’inclinant un peu en devant; le pouls est très-fréquent, débile; les membres deviennent froids; le visage s’affaisse; et après la mort, on trouve, dans la cavité du thorax, un épanchement lymphatique très - abondant, lympide , ou opaque, parsemé de floccons albumineux, et piesque semblable à une matière puru- lente. D’autres fois dette exudation se fait lentement, et le liquide épanché , qui Con-