P H LE G M A S I E S, . Si dort et mange bien; quand les accès, suivis de vomissemens, amènent une faim extraor- dinaire, etc.; enfin, une hémorragie nazale modérée est ordinairement d’un bon augure. Cette maladie est produite par un mou- > vement convulsif du diaphragme et de la poitrine. Elle est quelquefois arrêtée dans son principe par les irritans, portés sur le système gastrique; comme les purgatifs, les émétiques jusqu’à vomissement, et ensuite à nausée. Lorsqu’elle est déjà un peu an- cienne , elle paraît se continuer par la force d’habitude, qui peut être rompue au moyen, de tout changement brusque et soutenu dans l’organisation ; par l’invasion d’une autre maladie, par toutes les affections vives, l’u- sage des toniques, et surtout du quina, a souvent réussi. 45. Les phlegmasies muqueuses des in- testins sont le plus souvent épidémiques, et produisent quelquefois de très - grands ravages, ce qui rend leur histoire très-im- portante à étudier. En lisant les relations de dyssenteries épidémiques, observées par Zimmermann, Pringle, P agler, etc., on voit que cet le maladie prend des caractères par- ticuliers, selon le degré d’adynamie qui les accompagne, et en raison de l’affection a.' 6