FIÈVRES. 247 d’un gris brunâtre vers son centre, où reste encore la trace de la piqûre. Au huitième jour la matière de la pustule est parfaitement limpide , et parait conte- nue dans de petites cellules ou aréoles com- municantes ; elle suinte lentement par les ouvertures qu’on y pratique. Cette sérosité sert à propager la maladie par insertion. Du huitième au dixième et même onzième jour, la tumeur et la pustule s’accroissent gra- duellement.La rougeur et la dureté s’étendent et forment une aréole comme érysipélateuse, dure, très-sensible au toucher et offrant quelquefois jusqu’à deux pouces de diamè- tre. A cette époque la personne éprouve sou- vent de la douleur sous l’aisselle , et 011 y trouve des glandes gonflées et douloureuses, quelquefois il survient des maux de tête, une lassitude générale, du dégoût, de la nausée, et rarement des vomissemens; dans quelques cas il se développe un mouvement fébrile , bien marqué. Ce mal-être général ne dure jamais plus d’un jour, et chez les enfans au dessous de huit à neuf ans, on remarque à peine quelques signes d’indis- position. Vers le onzième ou douzième jour, le bourrelet se ride, perd sa transparence et