PHLEGMASIES. 79 tion entière. Cette toux est quelquefois si vio'ente et tellement précipitée, que l’enfant parait prêt à suffoquer; elle continue ainsi, jusqu’à ce qu'ii survienne une expectora- tion muqueuse, ou même le vomissement, après quoi elle cesse pour quelque tems. Cette expectoration arrive le plus souvent après l’effort de toux qui suit la deuxième inspiration sonore. Quelquefois il ne s’en fait aucune; dans le principe, l’enfant n’expec- tore point, ou ne rend qu’un mucus lym- pide ; alors les accès sont plus violens et plus longs , ils deviennent ensuite d’autant plus courts, que l’expectoration est plus abon- dante et plus facile. Après la toux, la respiration est quelque- fois précipitée; et il reste un sentiment de fatigue qui dure plus ou moins; mais le plus communément les enfans retournent de suite à leurs jeux. i3ans certains cas, les accès paraissent rappelés par un exercice violent, un excès de nourriture, par l’inspiration d’un air chargé de poussière , de fumée , d’odeurs fortes, et spécialement par toutes les affec- tions morales vives. Souvent ils se renou- vellent sans cause manifeste. Les intervalles de calme sont très-variables,