liquide ordinairement ténu, plus ou moins trouble, brunâtre ou sanieux, etc. Entérite aiguë. 24. Ces diverses altérations ne sont pas toujours le résultat de l’entérité aiguë; cer- tains individus, surtout parmi les femmes, après avoir éprouvé très-longtems une ex- trême sensibilité de l’abdomen , une sorte de déchirement habituel, sans fièvre, cha- leur, ni constipation, tombent enfin dans un état de langeur,qui lesconduiL à la mort. Quoiqu’ils n’aient éprouvé aucuns symptô- mes comparables à ceux de l’entérite aiguë, 1 ouverture peut offrir des résultats analo- gues, tels qu’épanchement séreux , flocons , membranes albumineuses ; vaisseaux des in- tes!ins injectés , leurs tuniques épaisses , rouges, brunâtres , endurcies , demi-cartila- gineuses; masses d’organes réunis et aglo- mérés, etc. Entérite chronique. L’entérite est déterminée, en général par des circonstances analogues à celles qui peuvent produire toutes les autres phleg- masies: comme percussions fortes de l’abdo- men , plaie au canal intestinal , étrangle- ment dune hernie, son opération, celle de la taille; 1 usage de substances très-irritantes, des poisons; la présence des vers, l’accumu’