lùsf histoire des maladies. des bords vers le centre , en une seule pièce, ou en plusieurs parcelles , et laisse voir sur 1 os une couche de chairs grenues et d’un rouge vermeil, qui fournit un bon pus , et qui se cicatrise à la manière ordinaire des plaies. I"a P'ece osseuse morte se sépare d’au- tant plus lentement, qu’elle est plus épaisse, et que la vie de l’individu est moins active. Quelquefois une portion d’os meurt, et tend a se détacher ainsi , sans avoir été mise a découvert, mais par suite d’une contusion très-forte; le malade éprouve de la dou- leur, l’os se tuméfie, il se développe dans les parties molles une irritation phlegmo- neuse qui donne lieu à un abcès, dont l’ou- verture reste ordinairement fistuleuse jus- qu à ce que la partie morte de l’os soit sortie. En portant un stilet dans le trajet fistuleux, on y reconnaît un corps solide, des inégalités et des fragmens mobiles, etc.; il faut quel- quefois longtems pour que les lames osseuses sortent spontanément ; omabrège beaucoup cette opération de la nature, en faisant l’ex- traction de ce fragment osseux mort et isolé. Exfol in lion. 5g. Après qu’un malade a éprouvé long- tems des douleurs sourdes et quelquefois