PHLEGMASIES. 5g tion d’un caractère particulier. Ou bien élancement douloureux dans la partie, pré- lude ou plutôt travail de la suppuration. Au troisième tems, les phénomènes de la suppuration établie. Cette suppuration donne lieu à des ul- cères, toujours très-fâcheux dans les or- ganes intérieurs ; chez quelques individus forts etr bien constitués, ils peuvent se ci- catriser; mais le plus souvent ils donnent lieu à des afFections chroniques qui condui- sent lentement à un état de consomption. Enfin, les phénomènes de la terminaison gangréneuse sont par-tout les tnêmes : ces- sation brusque de la douleur, faiblesse et dépression du pouls, prostration subite des forces , affaiblissement , tristesse, abatte- ment du visage, etc. ; ces symptômes annon- cent , dans tous les cas, une mort prochaine.