55 r FIEVRES. à une époque fixe, ce qui a fait observer des jours critiques, ainsi nommés parce qu’ils sont ordinairement salutaires ou fu- nestes au malade et qu’ils servent à faire juger la maladie. C’est aussi à cette époque que l’on observe dans chaque appareil d’organes un ensemble de phénomènes particuliers, précurseurs du rétablissement de leur fonction habituelle, et indices indirects du mieux-être général qui commence à s’opérer. Ces phénomènes portent le nom de crises. Dans toutes les maladies caractérisées par un dérangement général, chaque fonction se trouve intervertie à sa manière et pré- sente une série de phénomènes particuliers. A 1 époque du retour à la santé, chacune de ces fonctions revient à son état primitif, en présentant des symptômes plus ou moins remarquables. Ces symptômes sont en gé- néral d’autant plus apparens, que le déran- gement de la fonction a été plus considé- îable et qu il a persisté plus longtems. Ainsi, quand la fonction des reins se trouve intervertie, leur sécrétion est dimi- nuée , augmentée, ou changée les urines sont ou rares , rouges et brûlantes, ou lim- pides et très-abondantes. Lorsque le calme