226 HISTOIRE DES MALADIES. douloureux à l’épigastre, lassitude, brise- ment dans les lombes et les membres. Quand l’affection locale doit se dévelop- per au visage , comme il arrive le plus com- munément, il y a une céphalalgie violente , une grande pesanteur de tête, de l’assoupis- sement , et quelquefois même du délire. Communément ces symptômes redoublent vers le soir, ils persistent d’ailleurs en aug- mentant graduellement jusques vers le 2'. ou 6e. jour. Après ce premier période , le malade éprouve , vers un point quelconque de la peau, le plus souvent au visage, un senti- ment douloureux de picottement, avec ten- sion et chaleur cuisante; la partie se gonfle, prend une couleur rouge ou rosée , tirant quelquefois sur le jaune, disparaissant par la pression instantanée du doigt et reparaissant ensuite très-promptement. Le gonflement et la rougeur s’étendent inégalement sur les par- ties voisines, avec unedouleur cuisante fort analogue à celle de la brûlure. La fièvre persiste , ou même augmente avec l’affection locale ; celle-ci s’étend pro- gressivement ou se montre sur des parties très-éloignées; souvent elle parcourt tout le visage, et même toute l’étendue de la tête.