2^0 HISTOIRE DES MALADIES, cès , des ophtalmies rebelles, l’amaurose, l’obturation des voies lacrymales, etc. etc. Les deux formes que nous venons de dé- crire , désignées par les dénominations peu convenables de variole discrète et con- fluente , sont les deux extrêmes de la ma- ladie; elles renferment entr’elles une foule de nuances qui se dégradent imperceptible- ment à mesure qu’elles se rapprochent da- vantage de l’une ou de l’autre. En général la variole est moins dangereuse chez les enfans,que chez- les grandes per- sonnes; au printems, qu’en été et en autom- ne; elle est plus meurtrière quand elle règne avec des maladies de mauvais caractère. Tout égal d’ailleurs, la gravité de la ma- ladie dépend en grande partie de la quantité de pustules qui couvrent le visage; et il est certain que la chaleur est une des causes prin- cipales de leur développement: aussi est il toujours convenable qu’avant et pendant l’é- ruption , le variolé se tienne hors du lit, la tête nue; légèrement vêtu, surtout vers les parties supérieures, et exposé le plus longtems possible à l’impression de l’air frais. Il est aussi très avantageux , pour prévenir une éruption trop confluente à la face, de bien vêtir les parties inférieures , et même d’y