ïyo histoire des MALADIES, turedu phlegmon ne laisse qu’un petit trou fistuleux, avec un suintement qui persiste jusqu’à ce que toutes les duretés aient dis- paru. Bubons. Ces Bubons, déterminés par l’irritation spécifique du syphilis, ne différent point de ceux qui se développent quelquefois par l’introduction d’une sonde dans l’urètre, ou à l’occasion d’une piqûre au pied; ils sont tout-à-fait semblables à ceux qui survien- nent aux glandes axillaires , à la suite d’une irritation phlegmoneuse aux doigts ou au poignet. Dans tous ces cas , le. phlegmon suit la même marche et ne présente aucune différence essentielle. 70. Les affections précédentes supposent toujours l’application d’une matière spéci- fique , soit sur une surface muqueuse , soit sur une partie dénuée d'épiderme. Le chancre et la blénorragie surviennent dans le lieu même de l’impression , et produisent une sécrétion qui jouit de la même qualité spécifique. Il n’est pas prouvé que la matière excrétée, par le chancre, 11e diffère point de celle fournie dans la blénorragie , et que ces deux affections puissent se repro- duire l’une par l’autre; il est certain que, dans le plus grand nombre des cas, elles