PHLEGMASIES. v augmente de jour en jour; alors la suppura tion est certaine. Dans ce cas, le malade peut être suffo- qué , si le foyer, occupant un grand espace, s oppose au développement de la partie saine du poumon , ou si l’abcès , rompu dans les bronches, les inonde subitement d’une grande quantité de pus. Cependant , si ce pus s’évacue graduellement par l’expec- toration , il y a quelqu’espoir ; mais il reste a craindre la durée interminable de 1 ulcère, la consomption et la mort. Quelquefois, la collection purulente s’ou- vre dans une des cavités du thorax : alors le malade souffre beaucoup, quand il est cou che, particulièrement sur le côté sain; com- munément il se tient assis sur son lit, un peu courbe en avant ; on observe une dépres- sion de 1 épaule , du côté malade ; une cour- bure de l’épine qui fait, du coté opposé une ampliation de la cavité pleine de pus * dont la percussion est sourde ; la respiration difficile, sexecute avec très-peu de mou- vement dans tout le côté mplade; on ob- serve une différence marquée dans Je pouls des deux côtés. Dans cet état, l’opération de empyerne est presque toujours inutile et le malade succombe. 2. 2