histoire des maladies. 12 laissant cependant une trace qui indique toujours le lieu de la cicatrice. 8. Le phlegmon peut être déterminé par un grand nombre de circonstances , telles que piqûre , plaie , contusion , brûlure , applications irritantes, fortes frictions, et par un certain état dans la constitution générale de l’individu. Il se manifeste quel- quefois des abscès, dans diverses parties, vers la fin de plusieurs maladies. On voit très-souvent le développement d’un phleg- mon coïncider avec la cessation d’un dé- rangement quelconque , dans des parties plus ou moins éloignées , comme on remar- que des affections très-variées se manifester à l’époque où un phlegmon s’arrête dans sa marche. Le phlegmon présente d’ailleurs des va- riétés très-multipliées, dépendantes de la force de l’irritation exercée sur une partie, et suivant l’état de la sensibilité locale et individuelle. Chez quelques personnes, des plaies très-légères excitent les plus grands ravages ; tandis que , chez d’autres, des blessures, en apparence très-graves, n’en- traînent que des symptômes très-légers. Le pus, dont on ne t onnait pas encore bien la nature, et qui parait se rapprocher