3o8 HISTOIRE DES MALADIES, sions, une céphalalgie, des crachemensou vomissemens de sang, etc., etc. Dans le cours d’un paroxysme, l’un de ces symptômes se montre d’abord avec un degré tel qu’il est encore impossible de dé- terminer s’il deviendra pernicieux. Pendant l’intermission, il reste de la rudesse ou même de la sécheresse à la langue , une agitation extraordinaire, de l’inquiétude, sans fièvre ni douleur bien marquées ; un mal-être gé- néral qui occasionne de fréquens soupirs ; des nausées répétées ; des déjections de bile pure; une somnolence marquée, etc. Dès- lors on doit craindre le retour et l’exaspéra- tion du symptôme suspect, pour le prochain paroxysme. Le pouls est d ailleurs constam- ment déprimé pendant les accès et même durant l’intermission. Dans un des accès suivans, quelquefois au deuxième, le plus souvent au troisième, le symptôme essentiel arrive au plus haut degré de violence : les forces s’abattent su- bitement, le pouls est petit, faible, con- centré , quelquefois presque insensible; tout le corps devient froid et livide ; le visage affaissé, décomposé, présente tous les ca- ractères de face hippocratique ; et si le ma- lade échappe à l’accès présent, il périt in-