phlegmasies. 67 Quelquefois l’alFection très-légère se borne aux symptômes locaux; mais fort souvent son intensité détermine un dérangement dans toute l’économie, comme on en peut juger par les symptômes généraux qui l’ac- compagnent; ainsi, il survient pesanteur de tête , lenteur des opérations intellectuelles , lassitudes générales, sentiment de brisement dans les membres, peu ou point d’appétit, dégoût , etc. Quelquefois l’invasion de la maladie est marquée par des frissonnemens, avec alternatives de chaleur, puis accéléra- tion du pouls , mal de tête, insomnies, etc,; des paroxysmes semblables surviennent pres- que tous les soirs et la nuit, durant le pre- mier, et une partie du second période ; ils disparaissent toujours quand les symptômes diminuent et que les sécrétions deviennent douces , épaisses et abondantes. Abandonnées à elles mêmes, ces mala- dies se terminent toujours heureusement; cependant il arrive , chez les personnes faibles, ou par l’abus des dëbilitans, et l’u- sage des.boissons aqueuses trop prolongé, que le dernier période se qontinue indéfi- niment ; un léger degré d’irritation entre- tient, comme par habitude , l’épaississement de la membrane, l’afflux des liquides, et