276 HISTOIRE DES MALADIES, Son invasion s’annonce par quelques al- ternatives légères de chaud et de froid ; puis une douleur de tète, avec anxiétés et ver- tiges; le sommeil est interrompu; les yeux enflammés et ardens ; le visage , le col et la poitrine sont rouges; la peau est sèche et brûlante ; la langue est sale , avec dégoût, nausées, douleurs à l’épigastre, aux lombes et aux membres; il y a tenesme ; les urines sont limpides ou rouges; le pouls plein et fréquent, etc. Cet état, qui dure pendant quelques jours, est le plus souvent suivi d’une sorte de calme apparent: la chaleur de la peau cesse, la fièvre tombe, le pouls devient même plus lent que de coutume ; mais bientôt il sur- vient prostration de force, assoupissement, délire , sentiment de chaleur intérieure , horripilations, ardeur véhémente , fièvre in- tense , forte douleur de tête et des lombes ; une couleur jaune colore d’abord le blanc des yeux, puis le tour de la bouche et les tempes ; se répand ensuite sur le col, la poi- trine et tout le corps. 11 y a une forte op- / pression; le pouls est petit et intermittent. Les lèvres sont tuméfiées, la langue rouge et sèche; la soif excessive, avec nausées, vomissemens bilieux, douleuis lancinantes