FIÈVRES. Q.Zj matière des pustules , d’abord limpide , devient opaque , puis blanche, et enfin jaunâtre. Vers le u”. ou 112e. jour, chaque pustule offre, à son sommet, un petit point noir, qui se crève et donne issue à la matière ; celle-ci se dessèche et forme une petite croûte noire. La portion de matière restée dans le bouton se dessèche également, et tombe enfin avec la vésicule, en laissant sur la peau une tache brunâtre qui s’efface lentement ; quelquefois ces croûtes ne tom- bent que très-tard , et la partie qu’elles re- couvraient, altérée profondément, s’exfolie par petites écailles, et reste excavée pour jamais. A mesure que le gonflement du visage diminue, il s’en développe souvent un sem- blable aux mains et aux pieds. Communé- ment les pustules ne se rompent qu’au vi- sage; ailleurs la matière se dessèche dans la vésicule et tombe avec elle. Quand les pus- tules sont très-nombreuses, surtout au vi- sage, la fièvre reparaît souvent vers le 11e: jour et cesse après l’exsiccation. J elle est la marche la plus ordinaire de la variole; cette affection est, en général , d’autant plus bénigne, que la fièvre érup-