PHLEGMASIES. 18g centrer davantage; enfin, une ou plusieurs ouvertures donnent issue a un liquide iaie- ment pun'forme, plus souvent ténu et ious sàtre, qui devient très-fétide en peu de jours. Dès - lors ces tumeurs prennent un accroissement plus marqué ; les douleurs deviennent intolérables, surtout le soir et la nuit, et l’état général du malade tend directement à une mort prochaine. La peau est également susceptible de passera l’état squirrheux, puis cancéreux, surtout vers les lèvres, les ailes du nez et toutes les parties du visage. Communément la maladie a commencé par un petit bou- ton, une verrue qui, après avoir duré, plus ou moins longtems, dans un état d’indo- lence à-peu-près parfait, prend enfin le caractère cancéreux à l’occasion d’une irri- tation quelconque : un déchirement répété par les ongles, des excisions imparfaites, l’application d’un caustique incapable de détruire toute la tumeur dès le premier essai, etc. ; la tumeur s’accroît, devient dou- loureuse , son sommet présente un ulcère livide, environné de bords durs et renversés , et qui s’accroît d’autant plus rapidement, que les élancemens sont plus vifs. Le gon- flement se propage à mesure que l’ulcéra-