FIÈVRES. 2^ dérangement de l’appareil gastrique est par- ticulièrement remarquable ; et on observe toujours une affection dans quelques points du svstême musqueux. Excepté l’érysipèle , toutes sont épidémi- ques et n’affectent qu’une fois la même per- sonne; la dernière est éminemment conta- gieuse. Enfin , toutes prennent plus ou moins le caractère des maladies régnantes. Dans l’histoire des fièvres dont nous allons parlai’, il sera question de beaucoup d’autres éruptions qui ne paraissent qu’accidentelles, qui n’offrent aucune régularité dans leur marche, et qui ne doivent être considérées que comme des syrpptômes particuliers des maladies qu’elles accompagnent.