FIÈVRES. 299 et des mains; une pâleur générale; par la couleur livide du visage et des ongles. Bien- tôt le malade éprouve, dans les membres, une sorte de roideur avec un tremblement universel, des agitations rapides de la langue et des lèvres; un claquement des dents; la respiration est accélérée , entre-coupée; tout le corps replié sur lui - même est agité de mouvemens rapides, de secousses très - fati- gantes. Cet état d’angoisse est accompagné de resserrement vers l’appendice sternale. La peau est souvent sèche et rugeuse, malgré que le malade éprouve un sentiment de froid très-vif. Quelquefois les malades sont cons- tipés , d’autres fois ils se présentent sans cesse pour uriner et aller à la selle; souvent on remarque du trouble dans les idées, avec une loquacité sans suite, une parole brève, précipitée et entre - coupée. Ce premier période peut durer deux, quatre et même six heures. Cependant il se développe, progressive- ment et avec lenteur , une chaleur géné- rale, aride, plus incommode que brûlante. Le pouls devient irrégulier, plus accéléré, plus grand. 11 y a toujours douleur obtuse à la tête, avec une sorte de vertige. Enfin après un teins plus ou moins long, la peau