fîo HISTOIRE DES MALADIES, lation des matières, un écoulement obstruant le canal. Cette maladie succède quelquefois à une suppression hémorrhoïdale ou mens- truelle; elle survient souvent après les ac- couchemens , et c’est en grande partie à son développement qu’on doit attribuer les suites fâcheuses de cette fonction naturelle. s5. Des faits sans nombre, recueillis pen- dant la vie, et après la mort, attestent que l’utérus devient fréquemment le siège d’une phlegmasie, soit aiguë, soit chronique. En effet, les parois de cet organe présentent souvent un épaississement , une induration demi - cartilagineuse dans une partie, ou dans la totalité de leur étendue ; vers le col, aux trompes, aux ovaires; il survient à ces parties , des ulcérations inégales , ren- flées vers leurs bords , brunâtres ou livides , saignantes, avec une excrétion trouble, rous- sâtre, noire et fétide. La malade éprouve, dans le fond du bassin, vers les aines ou les lombes, des douleurs lancinantes et cui- santes , qui se propagent quelquefois vers les hypocondres et les épaules. Le mal de tète devient violent; les jambes s’œdé- matient. Ces maladies qui sont souvent des ré- sultats d’une phlegmasie aiguë , se déve-