115 PHLEGMASIES. supporter ni l’attouchement , ni le poids du corps; la respiration est peu gênée, et l’oppression légère. Souvent il survient des symptômes d’affection catarrhales, tels que; de la toux, une expectoration muqueuse, quelquefois sanguine , etc. L’estomac, les intestins, la vessie, l’uté- rus, etc., paraissent également susceptibles de l’affection rhumatismale; ces organes présentent, en effet , dans leur structure anatomique, des tissus fibreux blancs, pro- pres à cette sorte d’affection; ils sont tous composés d’une couche musculeuse et apo- névrotique , revêtue intérieurement par une membrane muqueuse, et extérieurement, par une membrane séreuse. Le rhumatisme parait donc avoir son siège, au moins spécialement, dans les tissus blancs fibreux, tels que les capsules articulaires , lesligamens, les aponévroses, les tendons, les gaines tendineuses, le périoste ,etc. Ces parties abondent autour des articulations; elles se prolongent entre les muscles, et rendent raison des grandes douleurs qui se f°nt sentir dans les mouvemens. Constamment l’irritation principale s’éta- blit dans une pai tie _ formée essentiellement de membranes fibreuses blanches; elle s’an-