ü56 HISTOIRE DES MALADIES, desire des boissons froides, et surtout acides. Du reste, il est triste, dégoûté de la vie, et montre des niouvemens d’impatience poul- ies causes les plus légères; enfin on remarque des délires fugaces ou permanens; des nuits agitées, un reveil en sursaut et avec terreur. Des diverses terminaisons de cette mala- die, la plus avantageuse est celle qui est l’effet prompt d’un émétique, après lequel on observe la cessation des anxiétés, la di- minution de la diarrhée ou de la constipa- tion , des déjections naturelles, des urines d’abord nébuleuses, puis sédimenteuses sans redevenir lympides; la langue se nettoyant de la pointe à la base , le retour de l’ap- pétit et du sommeil. Cette maladie se termine encore avan- tageusement par une solution insensible, plusieurs évacuations ou vomissemens spon- tanés, après une exacerbation plus forte, et suivies d’urines et de sueurs critiques, d’hémorragie nasale, hémorrhoïdale, ulé- rine; dictère, etc. Une terminaison moins favorable s’an- nonce par des sueurs abondantes dès les premiers jours; l’emploi de l’émétique ne procure aucun soulagement; il y a consti- pation ou diarrhée opiniâtre; l’urine reste limpide,