Sa HISTOIRE DES MALADIES. tient beaucoup d’albumine, et dont la partie aqueuse se trouve absorbée, produit une concrétion membraniforme , qui réunit la plèvre au poumon, et forme autour de cet oi gane une enveloppe qui présente quelque- fois jusqu’à un pouce d’épaisseur. Stoll pense que ces concrétions s’organi- sent avec le tems ; cette particularité n’est point encore démontrée. L’adhérence du poumon est quelquefois légère , et ne paraît point incommode ; d’au- tres fois, elle occasionne une difficulté de res- pirer habituelle, et qui augmente par le mouvement, par l’état de plénitude, dans presque toutes les maladies aiguës, et de- vient alors une disposition essentielle aux afFections de la poitrine. Enfin y la sérosité épanchée peut être absorbée entièrement; ou bien la quantité de l’épanchement augmente graduellement, au point qu’il en résulte un hydrothorax. 1 ’afFection de la plèvre occasionne quel- quefois un phlegmon dans le tissu cellu- laire plévro-costal ; dans ce cas, la collection purulente peut, ou se faire jour hors du thorax, ou s’épancher dans cette cavité , ou même pénétrer dans l’intérieur du pou- mon , et se donner issue par les bronches. Quelquefois