1> H L E G M A S.I E S, IOJ sorte de pulpe sale et brunâtre , parsemée de petits fragmens osseux ; les cartilages articulaires beaucoup moins altérés par les progrès du mal; les os et les muscles per- dent tout-à-fait leur continuité , et la partie finit par se détacher entièrement. Si l’arti- culation est un peu considérable, comme celle du genou, du coude, etc. , l’afFection locale détermine les symptômes généraux de presque toutes les maladies chroniques : il survient une fièvre légère , avec de petits frissons , une diarrhée continuelle, la perte des forces et tous les symptômes du scorbut à son dernier degré. Dans d’autres cas, l’irritation se fixe sur quelques points de la peau ou du tissu sous-cutané; le gonflement est très- lent, sans douleur, ni changement de couleur à la peau; puis ils s’amollit, s’élève davan- tage, et prend une teinte pourpre ou vio- lette; le foyer, s’ouvrant enfin , verse un li- quide épais, rougeâtre, qui devient bientôt liquide , jaunâtre et mêlé de grumeleaux albumineux. Sur les bords de l’ulcère, la peau prend une couleur violette, devient écailleuse, dure et se couvre de boutons pus- tuleux. Le fond de l’ulcère offre des chairs mollasses, d’un rouge pâle ou pourpré.