io6 histoire des maladies. On conçoit que cette affection se trouve presque toujours liée, soit comme cause f,0lt COmme efFet> à un trouble général de’ 1 action nerveuse, et à une sorte de débilité universelle. Quelquefois cette maladie a été guene, même dans un état assez avancé , par de grands changemens opérés dans l’or- ganisation ; par une amélioration, ou un re- vers de fortune ; par des affections morales vives et soutenues ; par des occupations agri- coles et une nourriture grossière, succédant a 1 opulence , et à l’oisiveté, etc., etc. 55. Caractères généraux des affections catarrhales. Toutes les affections catarrhales dont nous venons de donner les histoires particulières, présentent des phénomènes généraux qui indiquent qu’elles sont évidem- ment des affections du même ordre. Ainsi , les circonstances individuelles ou atmosphé- riques , qui paraissent concourir à leur dé- veloppement , sont les mêmes. Dans ces ciiconstances la maladie parait en quelque sorte affecter indifféremment tout le système muqueux; et alors elle présente des formes vai iées , suivant le point sur lequel l’irrita- tion se fixe spécialement. Les parties du système muqueux qui sont le plus directement soumises aux impres-