P I-I L E G M A S I E S. l35 très-vives dansdifférenspointsd un membre, il peut se développer successivement et à des époques plus ou moins éloignées , un ensemble de symptômes phlegmoneux qui, i tantôt se termine par résolution, tantôt aboutit à un phlegmon dont l’ouverture devient bientôt fistuleuse. Communément il s’établit plusieurs phlegmons autour du membre ; leur ouverture se rétrécit par un bourrelet de chairs renversées sur la peau ; ils fournissent un liquide séreux,blanchâtre, et qui prend plus de consistance quand il survient une irritation momentannée. Durant tout ce travail, le membre acquiert un volume souvent très-considérable et de- vient dur et inégal ; quelquefois l’os se frac- ture dans un ou deux endroits , à l’occa- sion de l’effort le plus léger. Enfin très- souvent , après plusieurs années , on re- marque qu’un stilet introduit dans une des fistules , traverse une couche osseuse solide , et arrive à un corps dur, sec et sonore qu’on sent être mobile , et dont la percussion n’excite aucune douleur. Le ma- lade fatigué continuellement par une dou- leur sourde et constante, et par des pa- roxysmes phlegmoneux , plus ou moins sou- vent répétés, tombe enfin dans un état de