PHLEGMASIES. 167 68. Le chancre offre le caractère prin- cipal de l'affection syphilitique et proba- blement la source exclusive du produit qui propage cette maladie par voie de contact ; mais très - souvent l’irritation qui accom- pagne cet ulcère , détermine sur les parties génitales la formation d'excroissances de formes très-variées : les unes sont oblongues, grêles et lisses ( porreaux ) ; d’autres lisses , courtes et applaties ( verrues ) ; quelques- unes applaties et oblongues (condylomes); enfin il en est de très-grandes et découpées , en franges, feuilles ou lanières (crêtes); au pourtour de l’anus, il survient des ex- croissances semblables aux crêtes; des tu- meurs sphéroïdes, grenues, tenant à la peau par un pédicule mince ( thymus , fraises , fies, etc.); ces exubérances charnues sont tantôt molles, pulpeuses et lisses; tantôt dures et âpres; elles présentent en général la couleur de la peau, et sont susceptibles, par une irritation quelconque, de s’enflam- mer et de suppurer. Ces diverses excrois- sances tombent quelquefois en écailles ou se dessèchent spontanément ; d’au- ti es fois elles laissent une base qui les reproduit sans cesse ; souvent elles per- sistent longtems après que la constitution