FIÈVRES. 265 La marche de cette maladie varie beau- coup ; elle est en général peu rapide, et quelquefois très-lente ; sa terminaison offre aussi des variétés nombreuses pour le mode et le tems ; elle se fait ordinairement d’une manière insensible, après un grand nom- bre d’excressions ; les plus fréquentes sont des sueurs pendant la nuit et le matin , avec une odeur aigre ; un vomissement ou une diarrhée muqueux; des urines avec un sédiment blanc , léger , cohérent ou bri- queté. Les aphtes de la bouche dégénèrent quelquefois en ulcères; on remarque aussi un gonflement des gencives, une efïlores-' cence pustuleuse des lèvres; sur le corps, des pustules, des furoncles , un exanthème purpurin , des ulcérations aux régions sa- crées et trochantériennes , une excrétion de vers; enfin la maladie peut se convertir en une fièvre de mauvais caractère, ou en quelques affections chroniques. Lorsque sa conversion en une fièvre de mauvais caractère amène une mort prompte, on trouve: le foie un peu dur et distinctementgranulé; les paroisde l’estomac épaisses; sa tunique interne bleuâtre, fon- gueuse , est recouverte d’un mucus ténace. Les intestins sont affaissés, bleuâtres, trans-