FIÈVRES. 209 mens pâles et flasques. L’affection de la gorge et la salivation sont toujours portées à un haut degré; souvent, chez les enfans, ces symptômes paraissent remplacés par une diarrhée continuelle. Le gonflement du visage se développe de bonne heure, de- vient considérable et ne diminue que vers le 11e. ou 12e. jour ; la matière des vésicules s’y épaissit en croûtes brunes ou noires , qui se détachent lentement ; les parties sous-jacentes subissent ensuite unedesquam- mation qui laisse sur la peau les empreintes permanentes de cette fâcheuse affliction. Les pustules qui surviennent sur les autres par- ties du corps, quoique moins rapprochées, ne prennent pourtant jamais un grand dé- veloppement ; le liquide qu’elles renfer- ment n’acquiert jamais une consistance pu- rulente,ni une couleur jaunâtre. Pendant que la fièvre s’exaspère, on re- marque souvent des éruptions pétéchiales , des plaques rouges ou pourpres, des verge- tures, des taches gangréneuses, quelquefois il survient des hémorragies. Sous cette forme , la maladie est toujours très - dangereuse et devient fréquemment mortelle; quand elle n’a pas une issue fu- neste, elle laisse souvent après elle : des ab-