PHLEGMÀSIES. l53 % il se fait, sur chaque fragment, une sorte de cicatrice , et on les trouve ensuite réunis par un ligament qui leur permet de se mou- voir. Une coaptation parfaite des bouts frac- turés, hâte leur consolidation; mais elle se fait encore, quoique les fragmens ne se touchent que par les côtés ; le mouvement n’est pas même toujours un obstacle à la consolidation des fractures, et le cal se forme très-bien chez les animaux qui n’ont point d’appareil contentif. Enfin une fracture simple se consolide bien plus sûrement 5 plus vite, et avec moins d’accidens , qu’une fracture compliquée de l’écrasement de l’os , avec un épanchement considérable de sang, avec plaie, etc. Formation du cal. 53. Quand un os mis à nud est prompte- ment recouvert, la plaie se réunit simple- ment. Si 1 os a été en même teins incisé, les surfaces de la division se gonflent, et se comportent comme dans la fracture simple. Mais, si l’os reste longtems découvert, sa surface dénudée devient jaunâtre , puis brune, et quelquefois noire; au bout d’un tems, plus ou moins long, on aperçoit un cercle charnu d’un rouge vermeil qui sou- lève les bords crénelés d’une lamine os- seuse; celle-ci se détache progressivement.