phlegmasies. 65 ou les alimens. Communément l’irritation se propage vers les glandes salivaires; celles- ci se gonflent, et font une saillie quelque- fois douloureuse au toucher, vers les angles de la mâchoire. s Au bout d’im certain tems, la bouche s’humecte; elle se remplit d’une mucosité filante qui s’épaissit peu à peu. Quelquefois on remarque, à cette époque, sur quel- ques points de la bouche, ou de la langue, de petites excoriations fort douloureuses (aphtes), et qui sont le résultat d’une ex- foliation de l’épiderme qui recouvre la mem- brane muqueuse. Enfin, l’affection dispa- raît, après avoir parcouru , dans un tems ordinairement assez long, des périodes par- faitement semblables à ceux des maladies precedentes. Catarrhe de la bouche. ôl: S] rafFecti°n se développe dans les membranes du gosier et de l’arrière-bouche la personne éprouve d’abord un sentiment d ardeur avec tension, sécheresse, aspérité dans la gorge, et rétrécissement de cette partie; elle ressent de la douleur en avaient -eme sa salive. Lorsque l’irritation s’es étendue aux membranes du larynx, le ma- ade ne peut respirer librement, et a une eux plus ou moins fréquente; cette irri-