222 HISTOIRE DES MALADIES. humides, communiquent entr’elles et avec celles des bronches. Quelquefois le poumon paraît compacte et se déchire comme un bois vermoulu. La maladie se développe, le plus commu- nément , entre 10 et 35 ans, époque à la- quelle la prédominance d’énergie vitale semble passer de la tête à la poitrine. La marche de cette affection est en géné- ral fort longue ; elle dure quelquefois plu- sieurs années avec des rémissions très-mar- quées dans les premiers périodes; elle peut devenir plus ou moins rapide d’ailleurs , suivant beaucoup de circontances : elle est accélérée par l’impression du froid souvent répété, des écarts de régime, des fatigues excessives , les plaisirs vénériens, les affec- tions morales tristes; les fièvres, ou autres maladies aiguës. Celle qui présente le carac- tère scrophuleux est en général plus lente ^ que celle qui se développe par un excès de sensibilité pulmonaire , ou par les secousses répétées du catarrhe , surtout quand il s’y joint de forts accès d’hémoptysie. La maladie se compose en général de plu- sieurs paroxysmes , tenant au mode d action qui s’établit successivemens dant un ou plu-