PHLEGMASIES. 217 Dans tin premier période , on n’ob- serve , durant un tems très - variable , et quelquefois fort long , que des symptômes légers et obscurs du côté de la poitrine; une difficulté à se coucher sur l’un ou l’autre côté; la respiration plus courte, et moins facile dans certaines positions; un peu de gêne à la poitrine; une douleur pongitive dans un effort de toux, une grande inspi- ration ; une toux sèche , légère, revenant par intervalîeset devenant habituelle, avec un peu d’oppression, de l’enrouement, quelquefois avec une expectoration écumeuse qui sou- lage; la respiration est précipitée par un exer- cice quelconque A la moindre occasion, il survient des symptômes analogues à ceux du catarrhe : durant quelques jours, des fris- sons répétés, une grande sensibilité au froid; une toux forte et sonore , avec douleur et ar- deur à la poitrine ; expectoration aqueuse, sa- lée ou douceâtre ; inapélance; lassitude géné- lale, fièvre le soir. Quelquefois la personne épiouve un point pleurétique ; le pouls est dui , sei 1 é; le visage coloré, rouge, et les yeux humides ; 1 oppression et la toux, sont suivies de crachats sanguinolens. D’autres fois enfin elle éprouve un sentiment de pesanteur et d’anxiétés, une douleur brûlante dans la