5a5 FIEVRES. teins continués, et par toutes les causes qui tendent à affaiblir graduellement la consti- tution générale. Dans quelques cas,une com- motion très-vive, l’impression subite d’an froid excessif, etc. peuvent la supprimer entièrement. Cette diminution ou suppression totale est souvent accompagnée d’hémorragies, quelquefois excessives , qui se font jour par différentes voies ; et presque toujours on observe en même tems un dérangement notable dans l’exercice de diverses fonctions. Le retard de la première éruption mens- truelle offre surtout un ensemble de phé- nomènes très - remarquables : comme lassi- tude générale, accablement , douleur de tête, pâleur universelle, quelquefois enflure œdomateuse de diverses parties, douleurs dans les lombes et vers le bassin, etc. L état particulier de la personne et les circonstances qui ont concouru à produire le retard ou la suppression des menstrues doivent diriger dans le choix des moyens propres à déterminer ou rétablir l’écou- lement, et indiquent quand il convient demployer un stimulant à l’époque habi- tuelle , encore indiquée par des efforts qui avortent; des toniques et fortifians variés ;