P H L E G M A S I E S. l47 irrégulièrement , se rapproche du tho- rax , etc. L’embonpoint commence alors à dispa- raître surtout dans les parties inférieures; le visage même se flétrit , devient sale, écailleux et ridé. L’abdomen est très-saillant par le développement considérable du foie , du mésentère , etc. Les hypocondres sont tendus; la peau est rude, sèche et dure. En même te ms, il survient des affections di verses de la poitrine, difficulté de respirer habi- tuelle, toux plus ou moins fatigante, cra- chemens de sang , douleurs de côté , ou entre les épaules. A cette époque, il est im- possible d’éviter la mort, et le malade suc- combe après un dépérissrment gradué ou par l’apparition de quelqu’autre maladie, comme hydropisie , diarrhée , scorbut, etc. L’anatomiste trouve alors quelques os ra- mollis , les vertèbres tuméfiées, abreuvées d’une sérosité roüisâtre ; les cartilages , les ligamens gonflés et ramollis, surtout entre les vertèbres; les extrémités des os longs, boursouflés , et quelquefois convertis en une masse osseuse, cariilagilorme , ou charnue; Je corps de quelque- os aminci, plus dur et plus cassant. On trouve de la sérosité épanchée dans le thorax, dans le péricarde ;