I 7o ) ! ] S T O I R E DES MALADIES. faible, fréquent. Il survient des frissonne- mens suivis de chaleur; un embarras léger dans la poitrine, avec toux, coryza ,eîc. Vers le 4 . jour, 1 oppression devient très forte ; le malade éprouve des anxiétés, une fai- blesse extrême, du délire. Au 7". jour, il pai ait des éiuptions pétéchiales, miliaires. La maladie se termine heureusement, quand il vient une sueur douce vers le f. jour, et de la diarrhée du 5 au io'. jour; mais, si la transpiration est abondante , dès le prin- cipe , si l’exanthème n’est point suivi de rémission, si les urines sont sans sédiment, et la constipation continuelle , si la peau est aride et la soif nulle ; l’agitation va en augmentant, il survient bientôt des convul- sions, le hoquet, et enfin la mort. 44- La poitrine est encore sujette à une maladie, qui est communément épidémi- que, qui n’affecte ordinairement qu’une fois, et qui survient, le plus souvent, dans l’enfance. Elle commence assez généralement comme un rhume ordinaire; mais , vers le i5 ou 20'. jour, la toux prend un caractère convulsif, qui consiste dans des mouvemens rapides et successifs d’expiration , avec bruit par- ticulier, suivi tout-à-coup d’une inspira- i