PHLEGMASIES. 2î5 dans toutes les variétés de gale; et quand ils existent, il est probable qu’ils se sont développés là, parce que c’est le lieu qui leur convient; ou bien ils se rencontrent naturellement dans la sérosité galeuse , comme d’autres animalcules dans le sperme, Je sang, etc. 84- Nous arrivons à un dernier ordre de phlegmasies, qui ne prennent leur caractère spécial , que comme suite à diverses phleg- masies. On peut ranger, sous trois classes , les individus qu’elles affectent depréférence: i°. Ceux qui présentent une constitution délicate, des membres grêles, une grande susceptibilité nerveuse , une vivacité ex- trême , des bizarreries hypocondriaques, ou une mélancolie hystériques. Une fai- blesse particulière de l’organe pulmonaire, annoncée par une voix grêle, aiguë; une haleine courte , des resssrremens fréquens dans les bronches, la trachée et le larynx; ceux qui éprouvent des crachemens de sang répétés, qui ont de l’ardeur pour les plaisirs vénériens, la masturbation, etc. 2°. Ceux qui, des l’enfance, offrent des caiactères prononcés de scrophule et de