f>4 HISTOIRE DES M i L A D I E S. tation se propage quelquefois par les con- duits gutturaux, jusques dans l’intérieur des oreilles. Les parties affectées sont d’un rouge vif et se gonflent ; leur pression extérieure est souvent douloureuse; il arrive très fréquem- ment que la maladie se borne à un seul côté, et semble arrêtée par la ligne mé- diane. Au bout d’un court espace de tems, il s’excrète une mucosité, û’abord claire et âcre, qui s’épaissit peu à peu et devient plus abondante et plus douce. Le gonfle- ment et la rougeur diminent en même proportion ; enfin les parties reviennent à l’état naturel. Angine. 5a. Dans d’autres cas, l’irritation se fixe particulièrement sur la membrane muqueuse des intestins; alors il survient des douleurs fugaces dans l’abdomen, caractérisées par un sentiment de pression, de distension, de tiraillement, de pincement dans les intes- tins ; ces douleurs*, plus ou moins vives, parcourent, d’une manière continue, plu- sieurs circonvolutionsou courburesintestina- les. On entend fréquemment des murmures ( borborygmes) qui paraissent tenir, ainsi que les douleurs , à la progression de substances gazeuses