FIEVRES. 297 Son invasion se fait communément le soir, la nuit ou le matin, avec sentiment de froid et frissonnement; quelquefois avec douleur de tête, débilité extrême, ou même des défaillances; souvent il survient des vo- missemens et des déjections de matières muqueuses. Le pouls est faible , inégal ; la soif légère. Ce premier période est en gé- néral beaucoup plus long que dans la fièvre tierce. La chaleur, après quelques bouffées lé- gères et fugasses, s’accroît lentement et devient universelle, sans être jamais très- forte. Le visage offre, vers les pommettes, des plaques rosées qui tranchent sur un fond très-pâle. Le malade éprouve une douleur obtuse de la tête , avec somnolence plus ou moins manifeste ; il ressent à la bouche un goût douceâtre, légèrement amer et nau- séabond; un sentiment d’oppression, ou même de douleur vers Pépigastre, avec un tuaülement qui semble entraîner l’estomac vers le dos. La soif est peu vive. Enfin, après quelques heures, 1 accès se termine par une sueur universelle et modérée. Lui ine , d abord limpide, devient foncée et dépose un sédiment briqueté. Le visage reste pâle ou cendré , avec pesanteur gcné-