PHLEGMASIES. 5g continue sa marche ordinaire, en conser- vanttoujoursquelques symptômes gastriques. ) g. Huxcini a observé des péripneumonies d’un tout autre caractère , chez des marins fatigués par de longs voyages , et précé- demment affectés de scorbut. Cette mala- die s’annonce par une insouciance parfaite, une faiblesse au moindre mouvement, et des alternatives vagues de frissons et de cha- leur. La fièvre se déclare ensuite avec une grande pesanteur vers les hypocondres , de la difficulté de respirer et une toux sè- che , très-fatigante; le pouls est fréquent, petit et mol; les sueurs sont partielles et gluantes ; le malade éprouve des agitations et des anxiétés perpétuelles ; il expec- tore un liquide ténu , sanguinolent ou bru- nâtre , et très-fétide; du 5 au 7e. jour, il survient des pétéchies , et une diarrhée sanguinolente; l’urine est noirâtre, sans sédiment; la langue brune, les dents en- croûtées d’une matière noire et épaisse. Dès- lors , la faiblesse est extrême, le pouls in- termittent, les sueurs froides et les syncopes fréquentes. Dans deux cas de cette espèce, lluxcim ayant fait appliquer des ven- touses scarifiées, il fut impossible d’arrêter l’écoulement sanguin et les malades périrent.