58 HrS™ÏRE DES MALADIES. nr;tenSi°Ytd0U,eUr à ^Pocondre dio t, toux seche , etc. Dans la néphrite douleur vers la région lombaire, envies fré- quentesd uriner, urine rouge, brûlante à son Passage quelquefois purement aqueuse, etc. Des phlegmasies présentent encore d’au- tres phénomènes qui tiennent à une cor- respondance des viscères affectés, avec des parties plus ou moins éloignées ; ainsi , douleur de tete , rougeur foncée d’une ou des deux joues, dans la péripneumonie; oppression , hoquet , vomissement , etc. , dans l’hépatite; stupeur de la jambe, ré- traction du testicule ^ convulsion, durant la néphrite. Du reste, les phénomènes généraux sont toujours les mêmes ; excitation febrile avec pouls dur et fréquent, chaleur universelle, soif vive. On observe constamment trois péiiodes bien marqués , i°. irritation fixée sui la partie, nouveau mode d’action, afflux de liquides , chaleur, douleur, intumes- cence avec dureté rénittente , accroissement gradué de la maladie; 20. tous les symp- tômes au plus haut degré, la résolution marquée toujours par une diminution gra- duée de la douleur, de la chaleur, etc.; le plus souvent avec un concours d’excré-