u\i) HISTOIRE DES MALADIES, rachitisme; et qui, à l’époque de la puberté, éprouvent une difficulté de respirer habi- tuelle , une toux sèche , quinteuse , plus importune de jour en jour, sans douleur a la poitiine, avec un soulagement marqué par le développement spontané d’affections de la peau, ou des glandes extérieures; ceux qui, avec ces caracères, ont habituellement le teint pâle, la voix sifflante et les pom- mettes rouges. 5°. Enfin ceux qui présentent une consti- tution catarrhale, avec des rhumes fréquens, qui ont la peau blanche, fine s glâbre ; qui éprouvent une pesanteur habituelle , de l’in- dolence , etc. Ces trois sortes de disposition originelle semblent souvent avoir été transmises par voie de génération. L’inlluence de ces dispositions premières est encore augmentée .-par un accroissement prompt et prématuré ; une conformation vicieuse, surtout du tronc, comme un thorax étroit, comprimé, des épaules saillantes, un col alongé et grêle ; elle est favorisée par le chant forcé, l’abus des instrumens à vent; l’inspiration habituelle d’une atmos- phère chargée de matières pulvérulentes, surtout de substances métalliques.