108 HISTOIRE DES MALADIES, moins , durant le icr. , et une partie du 2e. période, un sentiment de lassitude générale, de pesanteur de tête; vers le soir, des fris- sons , suivis d’une chaleur universelle très- incommode, avec soif, rougeur du visage; le pouls est médiocrement fréquent, le som- meil et l’appétit se trouvent interrom- pus, etc., très-souvent il survient, durant la fièvre catarrhale des éruptions pétéchiales, miliaires, etc.; communément l’excitation fébrile sappaise le matin, pour reparaître le soir et durant la nuit, jusqu’à ce que l’irritation locale ait sensiblement diminué. Dans les catarrhes chroniques, la maladie parait s’entretenir par la débilité générale de tout le système, et par la force de l’ha- bitude ; elle s’agrave par l’excrétion exces- sive qui en est la suite. Enfin , toutes les affections catarrhales pré- sentent des variétés nombreuses qui tiennent à l’état particulier de l’individu, et surtout au caractère de la constitution épidémique actuelle. Tout catarrhe tend par lui-mème à une heureuse terminaison , et sa guérison est toujours assurée , quand rien ne vient déranger sa marche; mais il en est tout au- trement , si la consl itution habituelle ou acci- dentelle du malade lui fait prendre la phy-