286 HISTOIRE DES MALADIES, démie, la terreur et l’effroi contribuent à faire périr le plus grand nombre des indi- vidus. Il paraît que les personnes qui ont été une fois attaquées de la peste , la contractent dif- ficilement de nouveau pendant la même épidémie (1). 104. Les médecins qui ont vu les épidémies de peste , et qui ont écrit sur cette maladie , ont observé qu’elle se communiquait par le voisinage des pestiférés ; qu’on la gagnait d’autant plus sûrement, qu’on en était plus près, et qu’il était possible de l’éviter en s’en éloignant. Le plus grand nombre en ont conclu de là qu’elle se communiquait essen- tiellement par le contact.Cependant plusieurs se sont bien aperçu que le contact n’était pas toujours nécessaire pour la contagion , et Guy-de-Chauliac, rapporte , avec une (1) Samo'éLowits rapporte que quatre-vingts per- sonnes qui avaient contracté la peste à Moscou , en juillet, servirent, dans le mois suivant, les pes- tiférés dans un hospice où il mourait mille per- sonnes par jour , sans qu’aucune d’elles fussent prises de nouveau. Cependant ce médecin en lut attaqué jusqu’à trois fois, mais légèrement: il eut des gonflemens aux aines qui ne produisirent pas des bubons à maturité.