P H L E G M A S I E S. 131 surface inégale, d’un brun livide et des bords durs, saillans, renversés, et comme déchirés, etc. 3°. Après un espace de tems , quelque- fois fort court , d’autres fois de plusieurs années, on remarque une altération ma- nifeste dans les diverses fonctions ; l’appétit se perd, les digestions sont difficiles, il survient une diarrhée opiniâtre , un dépé- rissement général, et tous les signes qui annoncent une mort prochaine. 77. Les cancers extérieurs sont fréquem- ment la suite d’accidens particuliers, et pu- rement locaux, comme contusions, déchi- rures, etc.; les intérieurs tiennent à toutes les circonstances capables de développer une action phlegmoneuse dans les organes glanduleux et les parties fibreuses blanches. Celte affection est plus commune chez les femmes que chez les hommes. L’état squirrheux ou cancéreux des parties intérieures tient presque toujours à uneaffec- tion particulière de tout le système. Celui des parties extérieures est une altération purement locale dans les premiers tems, quand il résulte d’une irritation extérieure. Mais, dans ce cas-là même, tout le système finit, au bout d’un tems plus ou moins Ions, - J