176 histoire dès MALADIES. port; très-souvent l’ordre de leur dévelop- pement se trouve interverti. On ne découvre point, dans l’exposé de tous ces phénomènes , une affection par- ticulière; non-seulement aucun des symp- tômes indiqués n’appartient exclusivement au syphilis, mais l’on pourrait même y ajouter encore tous ceux des autres maladies, sur- tout chroniques. 11 ne faut voir, dans tous ces effets , que le produit d’un nouveau mode d’action générale qui détermine dans les divers organes des altérations particulières. Cet état suppose toujours qu’une matière, fournie par un chancre et porté sur une surface muqueuse ou dénuée d’épiderme,, chez un autre individu, y ait déterminé une irritation spécifique, et un moçle d’ac- tion particulier dans le système nerveux; mode d’action qui n’est point de nature à cesser spontanément, et 'qui produit une sécrétion capable de propager la même ma- ladie par voie de contact. ■11 est fort douteux qu’un bubon ou des excroissances cutanées soient des résultats primitifs de la contagion ; ces affections qui constituent le syphilis constitutionnel, ne paraissent être que des phénomènes consé- cutifs , susceptibles de cesser et de se re- nouveler