l64 HISTOIRE DES MALADIES, toujours déterminées par les causes ca- pables d’exaspérer brusquement la phleg- masie urétrale, en même tems que les autres parties se trouvent disposées , soit par fai- blesse , soit par une irritation particulière à se trouver affectées. 67. La blénorragie syphilitique se trouve nécessairement liée à une autre afFection , que détermine le contact d’une sécrétion également contagieuse et produite par un petit ulcère ,, ordinairement situé aux parties génitales , et qui se propage par voie de coït. Quelques' jours, après l’impression du virus, on éprouve, sur le prépuce ou sur le gland , une démangeaison , avec chaleur; puis il s’élève une petite papille de forme miliaire, pointue, rouge, dont le sommet blanchit, s’applanit peu à peu et forme une vésicule; la rupture de cette vésicule donne issue à un liquide aqueux et ténu , ou à une matière jaune plus épaisse. L’ulcéra- tion s’étend en surface et en profondeur ; communément il s’en développe plusieurs successivement, et de la meme manière. Quelquefois ces petits ulcères blanchâtres et superficiels fournissent une matière opa* que bien liée; leurs bords sont arrondis, peu saillans , sans dureté ni rougeur bien