PHLEGMASIES. 5 r loppent quelquefois sourdement ou avec des symptômes phlegmasiques très-légers, mais fort longs. Morgani a trouvé, dans la paroi postérieure de l’utérus, une tumeur gi osse comme la tete, et qui s’était dévelop- pée dans l’espace de 10 années, avec une douleur pongitive légère, mais continuelle , et quelques accès de fièvre de tems à autre. Ces tumeurs existent quelquefois depuis un tems très-long, sans avoir déterminé d’in- commodités bien marquées. Mais , quand il s y établit uq, travail qui aboutit à une sorte de suppuration, les douleurs deviennent le plus souvent intolérables; l’appétit , le som- meil disparaissent, les forces tombent gra- duellement, 1 émaciation des parties supé- rieures contraste avec l’enflure pâteuse des jambes , il survient du dévoiement. Sou- vent des afFections analogues se développent dans d autres viscères de l’abdomen, sur- tout au foie, dans le mésentère, à la rate, et fréquemment au pylore. Les maladies de l’utérus,s’étant trouvées, jusqu’actuellement, presqu’autant du ressort oes accoucheurs que des médecins, ont été loi l peu étudiées par les uns et les autres, il semble que les premiers, trop bornés à letude d’un seul système, ne peuvent y