354 histoire des maladies. i2i. Après avoir passé en revue toutes les maladies qui se montrent avec une al- tération manifeste dans la structure des di- vers organes, les phlegmcisies. Après avoir donné l’histoire des dérange- mens variés qui surviennent dans l’ensem- ble de l’organisation , les fièvres. 11 nous reste encore à présenter les di- vers modes d’affections dont les appareils d’organes sont susceptibles dans l’exercice de leurs fonctions. Ces affections nombreu- ses , dont une grande partie est désignée or- dinairement sous le nom de névroses , peu- vent être comprises sous quatre chefs prin- cipaux. Dans l’un ,les malades présentent un état d’assoupissement plus ou moins marqué, af- fections comateuses. Dans un autre, on observe une faiblesse plus ou moins grande dans l’exercice d’un appareil de fonction, affections asthéniques. Dans le troisième , les appareils d’organes intervertis dans leur action , exécutent leur fonction avec trouble et désordre, affections convulsives.