FIÈVRES. 3l5 ce qu’il soit fixé à l’entrée de l’arrière-na- rine ; remplir de charpie toute l’étendue de la fosse nasale , et l’assujettir au moyen d’un nœud fait à l’entrée du nez par le double fil qui le traverse. Ce procédé doit être em- ployé aux deux narines , lorsque le sang en découle également. 112. Dans l’âge adulte, les hémorragies du nez cessent communément d’elles-mêmes et sont remplacées fréquemment par celles des poumons. Ces dernières surviennent le plus communément de vingt à trente-cinq ans, chez les individus qui présentent une conformation vicieuse de la poitrine ; qui ont le thorax étroit, les épaules saillantes, le col long et grêle, tout le corps mince et délicat ; chez ceux qui jouissent d’une grande sensibilité, qui sont facilement irritables et dont 1 esprit est tres-vif; enfin, chez ceux qui ont été sujets à une hémorragie quel- conque qui s’est supprimée. L’hémorragie du poumon se montre le plus souvent au printems ou au commence- ment de l’été. Elle est quelquefois détermi- née par un exercice violent de la respiration, un effort quelconque ; mais le plus souvent elle est le résultat d’un mode particulier d irritation fixé sur les organes pulmonaires