5l6 HISTOIRE DES MALADIES. n3. Elle s’annonce ordinairement par un sentiment de pesanteur et d’anxiété dans la poitrine, par une gêne de la respiration, une douleur dans quelques parties du tho- rax ; un sentiment de chaleur derrière le sternum. On observe souvent en même tems un refroidissement des membres, des fris- sonnemens , l’affaissement des veines sur les mains; desborborygmes et presque toujours un certain degré de constipation. La personne éprouve,au larynx et le long des bronches, un sentiment de titillation ou de prurit qui provoque des efforts de toux; elle rend alors un peu de sang écumeux et vermeil. L’irritation se continue, et de nou- veaux efforts amènent une plus grande quan- tité de sang, qui sort avec un bruit sem- blable à celui que l’air produit en traversant un liquide. Souvent le sang est expectoré comme par un mouvement ondulatoire à l’aide d’une toux très-légère. Le sang commence d’abord à paraître en petite quantité et s’arrête bientôt; mais } quand l’hémorragie a été souvent réitérée , le sang sort en plus grande abondance et continue à revenir plusieurs jours de suite. Dans quelques cas, la quantité en est exces- sive, mais rarement suffisante pour produire une mort subite.