J42 histoire des maladies. des affections syphilitiques, scrophuleuses, scorbutiques , etc. ; elles ont leur siège dans le périoste ( périostose ) , ou dans l’os lui- même ( exostose \ souvent elles paraissent avant quil se soit manifesté aucune alté- ration dans les parties molles environnantes; quelquefois elles semblent tenir à une irri- tation fixée d’abord sur les parties molles, et qui se propage ensuite sur les os. Tu- meurs osseuses. 63. Le corps des vertèbres est particuliè- rement sujet à présenter ces deux derniers modes d’altération , surtout chez les jeunes sujets. La maladie commence ordinairement par des douleurs vagues , dans quelques points de la colonne vertébrale , qui augmentent dans les mouvemens de cette partie. Au bout d’un tems plus ou moins long, les membres inférieurs s’affaiblissent , et les enfans tombent fréquemment ; la débilité va croissant graduellement jusqu’à une sorte de paralysie ; le pied devient roide et se dirige en en bas avec élévation du talon; le malade éprouve un fourmillement dans les jambes et les cuisses; quelquefois il survient une sorte de paralysie de la vessie, et même du rectum ; la colonne vertébrale