72 histoire des maladies. gré tous ces symptômes , la déglutition reste encore facile. Les symptômes essentiels de cette mala- die sont les suivans : petitesse , fréquence et inégalité du pouls; abattement subit des forces physiques et des facultés intellec- tuelles ; anxiétés, soupirs continuels, grande oppiession vers les hypocondres ; les yeux appesantis , mornes , larmoyans ; haleine fétide; douleur dans l’arrière - bouche , couleur cramoisie et luisante de la gorge, avec des taches ou pustules blanches ou cendiées; efflorescence sur diverses parties du corps , etc. ; à l’ouverture , taches gangré- neuses à la gorge , dans les bronches et sur les intestins , excoriation de la membrane muqueuse. bette maladie se termine heureusement, lorsque , vers ie 3'\ ou 4e- jour, on remarque les Caractères suivans ; sueur douce, pouls plus fort et égal, chiite successive des escar- rhes , laissant des ulcérés d’une couleur vive , la respiration plus libre, les yeux moins abattus, urines troubles avec un sédiment farineux , expectoration abondante , cles- quammation très-étendue à la peau. -Enfin , cette affection donne quelquefois la mort, en 2 ou 3 jours, avec des symp-