PHLEGMASIES. ÏJÏ qui en résultent laissent toujours des cica- trices difformes. Les tumeurs qui ont leur ■siège dans le tissu même des glandes lym- phatiques, restent très-longtems stationnaires et n’abcèdent quelquefois qu’après plusieurs années; alors elles augmentent avec une douleur modérée , une couleur pourpre à la peau ; elles s’élèvent en pointe, et offrent enfin une fluctuation prononcée. La matière est disséminée dans plusieurs petits foyersisolés, et qui se font jour par plusieurs ouvertures; très déla}'ée dès les premiers jours, elle de- vient graduellement plus liquide; bientôtelle ne présente plus qu’une sérosité visqueuse , entremêlée de flocons blanchâtres. Les pe- tites ouvertures se recouvrent souvent de mamelons fongueux et rougeâtres, ou de croûtes jaunes. Cependant l’ulcère finit par s’étendre irrégulièrement, ses bords devien- nent durs et croûteux ; il peut se cicatriser pour un moment, si une autre tumeur sem- blable vient à s’ulcérer. Ainsi, on oberve des alternatives de tumeurs, cl’ulcères, de cicatrices et d’ulcérations nouvelles, jusqu’à ce que, la glande étant complettement atro- phiée, il se forme une cicatrice définitive, avec des éraillemens et des rides, témoins permanens et irrécusables de cette fâcheuse maladie.