98 HISTOIRE DES MALADIES. Quelquefois il survient, pendant la nuit, des érections douloureuses , et assez longtems soutenues pour conduire spontanément au résultat de l’orgasme vénérien. Dans quelques cas, l’irritation se propage aux glandes inguinales, à la prostate ou aux testicules, surtout quand ces organes se trou- vent affaiblis ou fatigués ; ils éprouvent alors la marche ordinaire des affections phleg- moneuses. Si l’irritation déterminée sur ces parties est très-vive ou prompte, l’excré- tion de la membrane muqueuse s’établit dif- ficilement, ou se suspend tout-à-coup ; ce qui a fait croire à la métastase de Yhumeur excrétée qui se portait aux glandes de l’aine, se fixait à la prostate, ou tombait dans le scrotum , etc.; mais on ne doit voir, dans ces phénomènes , qu’une irritation très-vive qui en fait cesser une moins forte. 11 n’est pas rare de voir l’écoulement durer très - longtems, et s’éterniser avec le ca- ractère indolent des catarrhes chroniques. Quand ce cas arrive, on observe que l’affec- tiouaété peu vive dans son premier état , et au commencement du 2e. période; que la constitution a été trop afîaiblie par les sai- gnées, les boissons aqueuses, etc., ou que