PHLEGMASIES. 211 plus étendue, et quelquéfois une large ulcé- ration. Les boutons miliaires se confondent rarement; enfin l’intervalle des boutons croû- teux, ou encore cristallins, se remplit promp- tement de crevasses, faites par les ongles; les crevasses également croûteuses et âpres disparaîtraient promptement, s’il était pos- sible de résister à la démangeaison. Souvent la gale est moins une maladie qu’une simple gène, et on voit vivre tran- quillement avec elle un grand nombre de paysans durs, accoutumés au travail et à la peine. Cependant, quand elle débute avec beaucoup d’impétuosité , quand avec le tems elle acquiert un haut degré d’éner- gie , on voit quelques personnes passer les nuits entières, sans sommeil, tourmentées sans cesse par une démangeaison horrible et comme convulsive. Lorsque cet état dure trop longtems, il peut reporter ses effets sur toute la constitution , produire un dé- rangement général, et donner lieu à des maladies chroniques, souvent très - graves. Dans quelques cas, on a vu l’éruption ga- leuse, déterminer comme beaucoup d’autres, la guérison de maladies organiques ou pu- rement nerveuses; l’inoculation de la gale u même été, dans ce sens, une pratique fort