ÏIO HISTOIRE DES MALADIES. PHLEGMASIES DES MEMBRANES FIBREUSES BLANCHES. t 54- Nous passons à l’examen d’un autre ordre de maladies qui offrent beaucoup de rapports avec les précédentes ; elles se déve- loppent dans les mêmes circonstances; elles se présentent au printems et en automne, dans les tems humides surtout avec des alter- natives brusques de chaud et de froid. Elles sont presque endémiques dans certains pays marécageux', habituellement humides, ou couverts de brume, comme en Angleterre. On est presque sûr d’en être frappé, si on reste quelques momens en repos, à l’humi- dité et au froid de la nuit, dans certaines contrées maritimes, brûlées pendant le jour par un soleil ardent. Elles se montrent spé- cialement sur les gens robustes , depuis 14 jusqu’à environ 35 ans , habitués à des tra- vaux pénibles , faisant bonne chère. x Son début s’annonce par quelques frissons ou tremblemens ; et bientôt après, il sur- vient de la chaleur , de l’agitation ; le pouls est dur, accéléré etc. Ces symptômes fé-