188 histoire des maladies dures; les cuisses, ainsi que les jambes, con- tractent un gonflement mol et pâteux. Le meme mode d’irritation se propage sur le rectum, la prostate, le col de la vessie, et se communique quelquefoisà de plus grandes distances. On doit regarder aussi comme le produit d’un mode d’action analogue, celui qui est propre aux tissus blancs fibreux : tels sont ces gonflemens chroniques des articulations , déterminés, soit par une contusion sur la partie, soit par une phlogose rhumatismale. Ils suivent une marche progressive très- lente, et arrivent enfin à un état dans lequel toutes les parties se trouvent converties en une masse presque entièrement homogène et albumineuse. Ces tumeurs, après avoir passé un tems plus ou moins long , dans un état à-peu-près stationnaire et sans dou- leurs, au moins bien marquées, prennent un accroissement plus rapide, avec des inéga- lités à leur surface , un sentiment de chaleur plus ou moins vive, des élancemens très- douloureux. La peau, parsemée de veines, est tendue , marbrée de diverses couleurs , blanche et rouge, puis violette ou brunâtre; elle s’amincit dans quelques points parti- culiers, où les douleurs semblent se con-