5n FIÈVRES, pluies abondantes viennent subitement hu- mecter une vase desséchée par de grandes chaleurs. Mais ce n’est que dans le cas d’une réunion presque complète de ces conditions que les intermittentes pernicieuses devien- nent véritablement épidémiques. Ainsi, les fievres intermittentes perni- cieuses , comme les continues qui offrent ce caractère, paraissent évidemment pro- duites par le contact de miasmes particu- liers. Les premières se développent plus fréquemment au milieu des exhalaisons marécageuses; et les secondes, au tour des émanations de substances animales en pu- tréfaction. Ces miasmes ont une influence bien plus marquée sur les étrangers que sur les indi- vidus acclimatés par une longue habitude. Ils agissent plus puissamment sur les per- sonnes affaiblies par les fatigues excessives, la disette , des maladies antérieures , des affections morales tristes, etc.