*97 PHLEGMA SIES. jusqu’aux muscles. Communément ces petits ulcères sont réunis en larges plaques ; ils versent un liquide séreux et peu consistant. Quelquefois ils détruisent toute la peau des avant-bras, toute celle d’un côté du front et du visage, etc., à-peu-près comme dans le cancer de la peau. Ces trois chefs principaux renferment en- tr’eux un nombre indéfini de variétés , qui s’observent depuis la simple efflorescence farineuse qui n’a d’autre inconvénient que de nuire à la régularité d’un beau visage, jusqu’à cet état, dans lequel la peau cou- verte , sur presque toute sa surface, d’é- cailles ou croûtes jaunâtres , de ragades saignantes, d’ulcérations blafardes et fétides, présente le plus hideux spectacle et occa- sionne des ardeurs continuelles , un prurit intolérable, ou des cuissons horribles. Dans tous les cas , cette affection consiste en pustules grosses et isolées ou très-petites , fort nombreuses et groupées en aréoles , transparentes ou blanchâtres à leur sommet, rouges à leur base , avec un suintement plus ou moins manifeste , qui se concrète en la- mines farineuses , en écailles ou en croûtes. L’aire dartreuse s’étend par degrés , l’érup- tion se développe simultanément sur diverses