histoire des maladies. niquei pai 1b contact ou ] usage des objets cjui ont ssivi a un poitrinaire , même au dernier degré; et les craintes qui ont porté à détruire tous les vêtemens , meubles , et autres effets du mort, ne sont pas fondées. Mais il n’est pas indifférent, surtout pour certaines personnes, dont la poitrine est déli- cate , de co-habiter de trop près , et pendant longtems, avec un phthisique dont la maladie est avancée. Toutes les affections aiguës des poumons, soit la pneumonie , la pleurésie , le catarrhe des bronches, ouïes plaies de. la poitrine, peuvent se terminer par la phthisie. FIEVRES