phlegmasies. 89 transudation sanguine des vaisseaux séreux, dans lesquels le sang se trouve poussé par la turgescence phlegmasique; on n’observe pas que la maladie soit plus bénigne, quand cette exudation sanglante n’a pas lieu. Quelquefois les matières sont constamment muqueuses, et prennent vers la fin une opacité puriforme, comme dans le coiyza, le rhume, etc. Les filamens, pellicules, ou lambeaux membraneux qu’on remarque fré- quemment dans les selles, sont des résultats d’une exudation albuminoso - gélatineuse , concrétée dans le tube intestinal. Il est très-rare que des portions'd’épidermes se séparent de la membrane muqueuse. La matière des selles exhale toujours une odeur particulière, faible et peu désagréable au commencement, et vers la fin d’une puan- teur aigre insupportable. Comme toutes les affections catarrhales, celle-ci , arrivée à son oc. période, se pro- longe quelquefois très - longtems ; il reste alors des ténesmes, et quelques tranchées. Enfin il arrive que, tous les autres symp- tômes disparaissant, les évacuations con- tinuent d’être fréquentes et liquides; la •diarrhée s’éternise par l’atonie du système digestif, et par une sorte d’iiabilude ; et