FIÈVRES. 3l3 nourrissent en excès. Elle est souvent dé- terminée par un exercice forcé du corps ou de l’esprit; par l’usage de stimulans aroma- tiques ou alkoholiques, etc. Danspresquetouslescas elle s’annonce par quelques-uns dessymptômes particuliers que nous allons rapporter : on observe d’abord, des douleurs de tête pulsatives, des bouf- fées de chaleur au visage , la face rouge , les yeux étincelans, des illusions d’optique représentant des objets brillans ou rouges ; un larmoiement involontaire, une tension douloureuse du col, un tintement d’oreilles, de la surdité, des battemens accélérés aux artères carotides et temporales, un gonfle- ment des veines de la tête; la respiration est gênée, avec tension ou intumescence de la région épigastrique; des rêves pendant lesquels la vue du sang se fait remarquer. Bientôt après il survient une douleur gra- vative au Iront et vers l’origine du nez , une démangeaison de narines, et enfin le sang coule avec plus ou moins d’abondance. On observe presque toujours , avant et du- îant 1 hémorragie, un certain resserrement de la peau , surtout aux membres inférieurs, avec affaissement des veines cutanées; des irissonnemens ; une constipation plus ou