66 HISTOIRE DES MALADIES. porter la lumière et les paupières restent fermées. Après que les symptômes se sont ainsi accrus progressivement , ils restent que1— quo teins dans le même état, puis décrois- sent graduellement; le gonflement, la rou- geur et le larmoiement diminuent: quel- quefois il se fait, vers le bord des paupières, une excrétion douce et épaisse, et tout rentre enfin dans l’état naturel. 34. Les phlegmasies des membranes mu- queuses, qui revêtent ces différens appareils d’organes pneumo-gastriques , ne sont , le plus souvent, que des indispositions légères; elles paraissent souvent se suspendre par la résistance naturelle d’une constitution peu propre aux affections muqueuses. Dans leur invasion, elles sont fréquemment interrom- pues parles moyens capables de déterminer une transpirât ion douce et générale : comme les boissons chaudes, la chaleur du lit , etc. Presque toujours on est maître de les arrêter, dans leur principe, par l’impression d’un mouvement perturbateur, soit sur l’or- gane affecté , soit sur une partie qui corres- pond sympathiquement avec lui, au moyen des vomitifs, vésicatoires, frictions soute- nues, etc.