l8 HISTOIRE DES MALADIES. On n’observe rien de bien constant sur l’é- poque à laquelle le défaut de résolution as- sure une suppuration inévitable. Hippocrate compte , sur la suppuration , après le 14* jourjiSVoZZatrouvé le poumon encore dans un état de turgescence phlegmasique , et sans suppuration au 20e. jour; la saignée avaitété amplement répétée ; il a trouvé le même état au 9e. jour, chez un malade qui n’a- vait eu aucun secours. Le degré de la sen- sibilité propre à l’individu , les moyens cu- ratifs employés, etc., peuvent apporter beau- coup de variété dans la marche de la ma- ladie. Après un début très-violent et une marche rapide , si la douleur et l’oppression cessent tout-à-coup , s’il survient en même tems : dé- bilité extrême , faiblesse du pouls , froid des membres , et environ 12 heures après une expectoration ichoreuse, livide , noire, très-fétide, le malade va succomber à la gangrène. Tel est la marche générale et les diffé- rens modes de terminaison que présente le phlegmon du poumon , pneumonie. Cette afFection du tissu propre des pou- mons se rencontre rarement seule, le plus souvent elle est accompagnée de celle de la