PHLEGMASIES. 1^9 lans amers, des mercuriaux, etc., a aussi été avantageux. On rencontre tous les jours des adultes dont les difformités attestent que leurs os, longtems mois et flexibles, dans l’âge tendre, ont enfin pris de la solidité. On n’a que très- peu d’exemples de ramollissement et de dé- formation universelle des os dans l’âge adulte. Rachitisme. 65. 11 est encore une affection également constitutionnelle, et qui se manifeste spé- cialement dans les glandes et dans tous les points où abonde le système lymphatique ; le plus souvent elle précède le rachitisme. Elle manque rarement de se développer chez les individus qui offrent de bonne heure , ou apportent en naissant un mode particu- lier de conformation extérieure : une peau blanche, douce et polie; des membres ar- rondis par un embonpoint purement lym- phatique , avec des chairs molles et flasques ; des yeux bleus et chassieux, des cheveux châtains et touffus, un visage.bouffi , une épaisseur extraordinaire des lèvres, des ailes du nez et des paupières ; une mâchoire épaisse, avec des angles carrés et saillans; le crâne ample, une finesse particulière des sens, un développement précoce des facultés