loa HISTOIRE DES MALADIES, ladie assez fréquente, et qui cependant n’est pas encore très-bien connue. J1 est spéciale- ment propre aux gens de lettres, ou de ca- binet, aux vieillards sédentaires. Bujfon , Voltaire, Rousseau, Dalembert, etc., en ont été aflectés. Souvent il est produit et entre- tenu par la présence d’un calcul, ou antre corps étranger. Quelquefois cependant il existe sans cette cause particulière ; et dans quelques cas, il paraît lié à quelques affec- tions cutanées anciennes. On ne l’a jamais reconnu que dans l’état chronique. Dans cette affection, on observe une sensibilité habituelle vers l’hypogastre , qui supporte avec peine un attouchement un peu rude; des douleurs plus ou moins vives, par paroxysmes irréguliers , avec difficulté, et quelquefois impossibilité d’uriner,* les urines sont habituellement épaisses, filantes, et déposent, par le repos, un sédiment glai— rtl,x Les mucilagineux , les stimulans diurétiques , l’usage des eaux thermales sulhn eusts ou acidulées , ne produisent qu un adoucissement momentané , et la ma- ladie ordinairement fort longue , conduit presque toujours à la mort. C est sans doute à l’irritation entretenue pai ces catarrhes chroniques que sont dues