P H L E G M A S I E S. 105 •malade, qui se gratte avec délice, et sont remplacées promptement par des écailles nouvelles, s Cette affection ne diffère de la précé- dente que par la grandeur des lames fur- furacées; elle se montre également par plaques, quelquefois très-étendues, conti- nues ou avec des lacunes intermédiaires, qui peuvent être remplies d’un moment à 1 autre. Elle se borne quelquefois à plusieurs points du corps, d autres fois elle en couvre , plus ou moins uniformément, toute la sur- face. Cette affection diffère cependant de la précédente, en ce que son invasion est moins prompte et sa marche plus lente et plus opiniâtre. Dartres furfuracées, écail- leuses. Chez d autres individus, il s’élève d’abord sur la peau, une pustule dure, rugueuse et inégalé; l’épiderme s’enlève et verse une goutte de liquide blanchâtre , puis une ma- titne tousse, brune, et quelquefois sangui- nolente; bientôt le petit ulcère est recou- vert d’une croûte jaunâtre , cendrée, brune ou noirâtre, qui en excède beaucoup le dia- mètie, et continue de s’accroître graduel- lement. Ces pustules sont rarement solitaires, mais toujours plus ou moins nombreuses, et