3o6 HISTOIRE DES MALADIES. no. Les fièvres intermittentes, de même que les continues, ne sont jamais essentiel- lement mortelles dans leur état de simpli- cité ; mais , comme ces dernières, elles pré- sentent une forme éminemment pernicieuse, qui est le plus souvent épidémique. La fièvre tierce, et plus rarement la quarte, présente souvent des symptômes accessoires de maladie qui se développent, augmentent, déclinent, en suivant le cours de chaque accès, et disparaissent avec eux; ces symp- tômes méritent alors peu d’attention; mais, dans la forme pernicieuse, ils prennent si rapidement un tel degré d’exacerbation , qu’ils constituent les symptômes essentiels, et peuvent occasionner une mort prompte. On conçoit que le nombre de ces symp- tômes peut être indéfini. Ceux que l’obser- vation a signalés comme plus fréquens et vraiment funestes, sont les suivans : i°. Une évacuation véhémente et immo- dérée, par haut et par bas , de matières bi- lieuses, vertes et singulièrement variées, quelquefois très-irritantes à leur passage. 2°. Des déjections séreuses, sanguinolentes, ou semblables à de la lavure de chair, nul- lement douloureuses , peu inquiétantes d a- bord; mais bientôt extrêmement copieuses et répétées.