£210 HISTOIRE DES MALADIES. • introduit encore aucun soin de propreté, etc. Son développement, presque toujours gra- duel, se fait sur tous les points du corps, excepté au visage. 11 commence, le plus or- dinairement, aux mains, dans l’interstice des doigts , au pli des poignets. 11 s’annonce par une démangeaison légère, croissant peu à peu , surtout vers le soir et dans la nuit, par l’action de la chaleur ou d’un stimulant quelconque. 11 survient bientôt des pustules isolées, ou rassemblées en placard, plus petites qu’un grain de millet, ou excédant un peu le diamètre d’une lentille, presque de la couleur de la peau ; arrondies, très* dures à leur base, âpres sous le doigt, py- ramidales , avec un sommet vésiculaire et cristallin. La vésicule rompue spontanément ou déchirée par les ongles, fournit une sé- rosité blanchâtre , et quelquefois un peu de sang qui se concrète en une petite croûte sèche et brune La démangeaison se pro- page et des pustules s’élèvent bientôt sur les autres parties du corps. Dans les grosses pustules, le sommet reste vif et humide, il se couvre d’une croûte large sous laquelle s’accumule une sérosité , quelquefois trouble et puriforme. Plusieurs pustules , d’abord distinctes,se réunissent et forment une croûte