PHLEGMASIES. 187 l’extrémité du rectum , à la prostate, au col de la vessie, etc. Il se développe de semblables tumeurs dans les divers points de l’utérus , principa- lement à son orifice vaginal et dans les ovaires. Toujours elles sont le résultat d une phlegmasie aiguë ou plus souvent chronique, soit dans sa membrane muqueuse, soit dans le tissu séro-fibreux de ses tuniques exté- rieures ; presque toujours elles ont été pré- cédées de fort loin d’un suintement leucor- rhoïque , avec un sentiment d’ardeur, soit dans le conduit vulvo-utérin, soit dans toute la région hypogastrique, et presque toujours par une grande irrégularité dans la mens- truation. Ces tumeurs longtems indolentes et stationnaires, deviennent souyent cancé- reuses, surtout vers l’époque de la cessation menstruelle ,et toujours avec les symptômes déjà énoncés; quand le cancer est ulcéré, il sort de la vulve un liquide brunâtre, fétide, quelquefois avec des lambeaux d’es- carres ou de chairs fongueuses. Le conduit vaginal devient lui-même douloureux et s’ulcère quelquefois par l’application con- tinuelle de cette excrétion irritante; les lèvres de la vulve se gonflent et s’infiltrent; les glandes inguinales se tuméfient et restent