histoire des maladies. dans le dos et les membres , de douleurs à 1 épigastre ; il paraît assoupi. Communé- ment il survient des nausées, du vomisse- ment, et souvent quelques mouvemens con- vulsifs, surtout vers le 2e. ou 3e. jour. La fièvre augmente graduellement avec sueurs, jusqu’au 3e. jour : à cette époque, on apei çoit,d abord sur le visage,de petits points louges qui s élevent par degrés , et forment autant de boutons. L éruption se propage graduellement sur le col, sur les mains, puis au tronc et aux membres inférieurs; et vers le 5e. jour, elle est universellement ré- pandue; alors la fièvre décline et disparaît. Les boutons se multiplient , grossissent, et vers le 5e. jour , leur sommet présente une petite vésicule qui contient un liquide presque incolore ; ces vésicules s’accroissent en laissant un petit creux dans leur milieu, et deviennent enfin sphéroïdes vers le 8e. jour. A cette époque, leur base est circons- crite par un cercle rouge qui colore toute la peau , quand les pustules sont nombreuses; quelquefois le visage se gonfle et les pau- pières tuméfiées recouvrent entièrement les yeux. Souvent aussi, il survient de l’em- barras dans la g rge,avec enrouement, diffi- culté d’avaler et salivation. Cependant la