phlegmasies. QUI Le malade tombe enfin dans une sorte d idiotisme, il fait des projets qu’il renou- velle sans cesse ; son humeur devient cha- grine, tracassière et fantasque; et la mort sui vient dans un moment, presque toujours inattendu : après une hémoptysie, un mouve- ment brusque , après quelques jours d’un léger délire , et quelquefois dans une entière et parfaite connaissance. A l’ouverture des cadavres , on trouve le tissu pulmonaire détruit dans une étendue plusou moins grande, par unlargeulcère dont les parois sont fréquemment dures, lardacées ou tuberculeuses; cet ulcère occupe le plus souvent la partie supérieure et postérieure des poumons. On rencontre, dans la cavité thoracique, un épanchement purulent. Dans 1 épaisseur des poumons, et au milieu des vésicules bronchiques, on trouve du pus épanché, des tubercules plus ou moins ser- rés , des corps durs , sphéroïdes, dont la grandeur varie depuis quelques millimètres jusqu a plusieurs centimètres ; les plus petits sont blanchâtres , lisses, et comme cartila- gineux; ceux de grandeur moyenne renfer- ment une matière purulente ; les plus gros sont ordinairement creux, et leurs cavités