FIÈVRES. 2/jl d’y appliquer diverses substances irritantes. Les divers stimulans portés dans l’appareil gastrique sont également très utiles , en ce qu’ils tendent à diminuer l’irritation de la peau : c’est par cette raison que les émétiques sont avantageux dans le principe de la va- riole, et les légers laxatifs (comme le muriate de mercure doux,) durant l’éruption. La saignée est quelquefois nécessaire , et même indispensable quand la fièvre s’annonce avec beaucoup de violence, chez un adulte vi- goureux et sanguin. La variole présente une marche presque toujours épidémique; elle se propage de proche en proche, affecte tous les individus qu’elle n’a point encore frappés, et cesse pour reparaître ensuite après plusieurs années. Les épidémies varioleuses commencent or- dinairement au printems, s’accroissent en été, déclinent en automne et disparaissent commu- nément en hiver, pour recommencerai! piin- tems suivant ; ellesdiffèrent beaucoup d’une annéeou mêmed’unesaisonà uneautre. Elles sont en général d’autant plus violentes quel- les ont commencé plus avant dans l’hiver- elles deviennent plus dangereuses en été et en automne, surtout quand il règne des fiè- vres d’un mauvais caractère.