fièvres. 3o5 terminent presque toujours promptement d elles-mêmes, et à peine est-il nécessaire d’employer quelques légers amers. Mais, eu automne , et surtout pour les fievres quartes ou quotidiennes, il faut, après les cinq ou sept premiers accès , en prévenir le retour, lorsque rien ne s’y oppose. Toute fiè'vre intermittente se trouve, par le fait même de l’intermittenceentière- ment subordonnée à la puissance de l’art; chaque accès est véritablement une fièvre aiguë, rapide et courte, dont on peut à volonté prévenir le développement: Le quin- quina, bien administré, est un des moyens les plus infaillibles; c’est celui dont l’action est la plus sure , la plus durable et la plus facile a diriger. Il est d’ailleurs une foule d’autres moyens vraiment fébrifuges, tels que les émé- tiques, les sudorifiques , les narcotiques, une commotion vive, une grande contention d’es- prit, eten général tous les stimulans employés de manière que leur action se développe ou se soutienne à l’instant de l’in vasionfébrile. C’est ainsiqu’il faut concevoir la manière d’agir des épicarpes ou amulettes, et d’une foule de procédés ridicules et parfaitement vains en eux-mèmes, mais que l’empire de l’ima^i-' nation a souvent rendu efficaces.