156 histoire des maladies dépérissement qui le mène à la mort, par une fievre adynamiqne, le scorbut, le dé- voiement, la consomption, etc. A l’examen de la partie, on découvre d abord un os très-renflé, inégal , marne- * ione, et percé de trous correspondais , par le nombre et la position , aux ouvertures exté- rieures. Dans la cavité de ce nouvel os , on trouve un cylindre osseux , libre et flottant, offrant toute 1 épaisseur, ou seulement une couche intérieure de l’os primitif, et pouvant avoir toute la longueur comprise entre ses eminences articulaires. Quand la portion dos qui se sépare est peu considérable, la maladie est très-longue et très-douloureuse ; îos extérieur est beaucoup moins volumi- neux, moins inégal; il ne se forme qu’un seul trajet fistuleux à travers lequel il sort quelquefois des fragmens osseux ; le sé- questre est souvent composé de plusieurs lames détachées de l’intérieur de l’os. Né- crose. Quand 1 os nécrosé est complettenient sé- questré , il convient, avant que le malade soit trop affaibli, de pratiquer à l’os exté- rieur une ouverture suffisante pour donner passage au fragment qu’il contient ; cette ouverture se referme ensuite lentement, en