i4 histoire des maladies. vive et poignante,-la respiration estlaborieuse, courte, l’haleine brûlante; la toux plus on moins considérable , et d’abord sèche ; le pouls fort et dur, quelquefois irrégulier; et alors faiblesse, anxiété, chaleur autour des hypocondres. Quelquefois les forces, simplement opprimées, se relèvent par la saignée ; mais d’autres fois la faiblesse et l’oppression sont extrêmes , et les anxiétés inexprimables; la respiration est très-courte, le thorax , fortement élevé , reste immobile , et l’abdomen seul exécute les mouve- mens de la respiration. Le malade renversé sur le dos, la tête basse, fait quelquefois des efforts inutiles pour se relever, et retom- be. D’autres fois , il ne peut rester couché, et se tient presque verticalement, les épaules hautes , les bras écartés, la bouche et les narines fortement ouvertes; alors le pouls est presque imperceptible et tremblottant ; les membres sont froids, avec des sueurs partielles; les yeux étincelans, fixes; le visage bouffi, rouge, presque livide. Bientôt il survient perte de connaissance , assoupis- sement, et mort par suffocation. A l’ouverture, on trouve les deux pou- mons gorgés de sang, durs, comme carni- fiés; d’autres fois, il n’y a qu’un poumon ou