I J258 HISTOIRE DES MALADIES, sans rémission complète; en général la ter- minaison est heureuse , et s’opère le plus souvent par les seules forces delà nature, à la fin du i'ir., ou bien dans le cours du ae. ou 5R. septénaire. On nomme cette forme fièvre bilieuse continue. Elle se complique quelquefois de symptômes phlegmasiques. Dans des climats très-chauds, chez des sujets très-ardens et irritables, il survient une sensibilité extrême à la région du cœur, avec une vraie cardialgie, une céphalalgie atroce, une chaleur qui dévore les en- trailles,des agitations extrêmes, des anxiétés désespérantes, une soif inextinguible; la langue est sèche , noirâtre, fendillée; il y a un délire phrénétique. Cette fièvre, nom- mée ardente (causus), se change souvent en fièvres de mauvais caractère. D’autres fois, après le début ordinaire, ou après que la première foi me a duié 7 à 8 jours, il s’établit un accès avec frissons tous les jours , se renouvelant , soit régu- lièrement le soir, la nuit ou le matin, soit très-irrégulièrement le soir ou la nuit. Le frisson dure depuis une demi-heure, jus- qu’à 2 heures ; la chaleur 3, 4, et même 6 heures ; il y a des envies de vomir pendant les rémissions. La force des accès se soutient