6o histoire de s MALADIES. P H L E G M A S I E S. DES MEMBRANES MUQUEUSES. 28. Rien n’est plus commun que les phlegmasies de la membrane muqueuse des narines (rhume du nez, coryza. ) Pour en être atteint , il suffit souvent de passer brusquement, et de quelque manière que ce soit, d’une température un peu chaude à une température beaucoup plus froide. C’est ce qui ai rive surtout quand on laisse sécher sur soi des vêtemens mouillés Cette maladie s annonce par une irrita- tion sur les parois des fosses nasales ; la sécrétion habituelle de la membrane qui les revêt , diminue et se suspend bientôt entièrement; la personne éprouve une sen- sation d’ardeur, de sécheresse et de pléni- tude dans les narines, avec difficulté ou impossibilité de respirer par le nez; elle nasille, et a l’odorat très-affaibli. La mem- brane olfactive épaissie, fait éprouver des picottemens , de fréquens éternuemens , et des envies de se moucher continuelles et inutiles. Le malade ressent une douleur