û8o HISTOIRE DES MALADIES. maladie précédente , parce qu’en effet elle en a alors la marche et en présente presque tous les caractères (1). Elle ne paraît en différer que par les bubons qui surviennent souvent dans celle-ci, et qui ne se remar- quent presque jamais dans la précédente , et par une plus grande rapidité et intensité des symptômes. Mais, lorsque la peste est à son plus haut degré d’exaltation et produit ses plus grands ravages, elle suit alors une marche qui lui est propre , et qui ne permet plus de la mécon- naître. Son invasion s’annonce par une douleur de tête gravative , des frissons, une chaleur modérée à la peau , une ardeur brûlante in- térieurement. La parole est précipitée ou la voix altérée ; la face est rouge ; les yeux vifs , étincelans ; la personne présente une sorte d’ivresse, de l’abattement, de la tris- tesse , un air de crainte et d’effroi ; elle s’as- soupit et se réveille en sursaut dans la ter- reur et le désespoir. Le pouls est irrégulier, la respiration dif- (i) La peste de Marseille et celle de Moscou ont d’abord été regardées, par les médecins, comme une fièvre putride maligne.