24 histoire des maladies. lhypocondre droit, avec impossibilité de supporter le plus léger attouchement. Bien- tôt il survient: chaleur, perte des forces, anxiétés, agitation extrême, vomissement, selles roussâtres , noires , horriblement féti- des, hoquet continuel, sueur froide en grosses gouttes, refroidissement des membres, soif; le pouls est tres-faible j le malade éprouve de fiéquens fiemissemens avec pâleur subite* les joues s affaissent, les yeux paraissent en- foncés , le nez saillant, etc., la mort ne tarde pas à survenir. Les phlegmasies du foie paraissent plus douloureuses, quand elles affectent, en même tems, la membrane qui recouvre cet organe. On voit bien souvent des abcès très-con- sidérables , situés dans l’épaisseur du foie, et dont rien n avait pu taire soupçonner l’existence ; le plus communément, ces phleg- masies sourdes coïncident avec quelqu’af- fection de parties souvent fort éloignées, et particulièrement de la tête. On sait qu’il se manifeste de même à l’extérieur, surtout vers la fin de quelques fièvres, ou maladies fébriles , des abcès qui ne s’annoncent par au- cun indice d’appareil phlegmoneux, hépatite. 12. Le foie, comme le poumon, devient le siège de phlegmasies chroniques: il n’est pas