phlegmastes. 203 lant ; l’application de quelques substances âcres et irritantes, ont contribué souvent à la développer. Il est rare qu elle soit très* rebelle. D’autres fois il survient d’abord des pus- tules groupées en pelotions, bornées à quel- ques parties de la tête, rouges et très-pru- rigineuses. Leur ouverture fournit un liquide légèrement épais et visqueux ,• ce liquide est gris, jaune ou brunâtre, et s’épaissit en croûtes des mêmes couleurs. Ces croûtes sont humides , au moins vers leurs bords ou entièrement sèches ; elles se détachent par écailles spontanément, ou quand le malade se gratte, et se renouvellent promptement. Après qu’elles ont été enlevées complette- ment, la peau paraît polie, luisante , rouge , tuméfiée , et comme pâteuse ; quelquefois elle est légèrement excoriée et fournit un suintement analogue au premier. L’irrita- tion se propage souvent sur les parties voi- sines , avec une rougeur érysipélateuse; on aperçoit des plaques rouges , et même des pustules croûteuses sur le front, en diverses, parties du visage,particulièrementautour des lèvres , au menton , sur les ailes du nez, etc. 11 faut rapporter à cette forme le suin- tement ulcéro-croûteux qui couvre fréquent-