S° HISTOIRE DES MALADrES. e naïade finit au bout d’un tenu, plus ou moins Ions nar nx,.- i ou pai penr de consomption. 4<>- En résumant les résultats que four- ~ es nombreuses observations de dys- sentei ie on peu., en distinguer cinq formes principales: 1 se ram! P'US Simp'e arrive rarement; elle seRemarque pourtant quelquefois, et suit t.e -exactement les trois périodes des af- fectons catarrhales. ier. p., constric.ion de anus, orgasme dans la membrane muqueuse intestinale , envies fréquentes d’aller à la se e, et pourtant constipation. 2d. p.? dé- tente, excrétion avec diminution graduée des symptômes. 3". p., cessation des tran- C ees 5 dvacuafions plus douces et plus épaisses. Dyssenterie simple. .La seconde s’annonce, dès le principe, par 1 amertume de la bouche, le vomisse- ment , la douleur de l’épigastre et des fris- sons, suivis d’une chaleur universelle plus marquée; le pouls est accéléré et fort, la céphalalgie très - douloureuse , le visage rouge. La marche de celle-ci est,en général, plus rapide et plus aiguë. Dyssenterie bi- lieuse. o°. Dans la troisièmeles préliminaires