phlegmasies. 35 Quelquefois la maladie se soutenant tou- jours à un très - haut degré de violence la douleur disparaît tout-à-coup; le pouls devient petit, prompt, intermittent; la res- piration est fréquente, ^courte, difficile; il survient une sueur froide, du délire; le côté malade présente quelquefois une couleur livide, et la mort arrive, par la gangrène. Enfin, le point - de - côté est quelquefois si vif, que tout mouvement de la poitrine dev ient impossible; et, la respiration se trou- vant suspendue du côté du thorax , et quel- quefois même du côté du diaphragme, le malade périt de suffocation. Cette affection, dont on vient de tracer 1 histoire, a son siège dans la plèvre - la série des phénomènes qu’elle présente ,’ses modes de terminaisons , le résultat des ou- vertures cadavériques, ne laissent aucun doute là-dessus. Pleurésie. l a p euresie offre encore des nuances remarquables , suivant les divers points de la plevre c|U, se trouvent affectés: ainsi on observe quelquefois une douleur aimtë «us le sternum, entre les épaules , et qui s etend de l’ep.ne au sternum ; d'autres « %