113 HIT O IRE DES MALADIES, vient à des parties déjà affectées ; d’autres fois j elle frappe presque toutes les articu- lations en même tems ; en sorte que tout le corps reste roide , comme d’une seule pièce, et très-douloureux au moindre mou- vement. La fièvre va croissant durant quel- ques jours , comme les symptômes locaux ; elle marche par paroxysmes , avec des ré- missions manifestes ,, ou même des inter- missions complètes; elle est presque toujours accompagnée d’altéralions plus ou moins marquées dans les diveses fonctions. Au bout d’un nombre de jours indéterminé , les rémissions amènent communément des sueurs modérées qui soulagent peu ; très- souvent il survient, comme dans les catar- rhes fébriles -, des éruptions de la peau ; cependant les exacerbations vont diminuant par degrés , ainsi que les douleurs; le ma- lade commence à dormir un peu la nuit ; l’urine très-colorée dès le principe , dépose un sédiment briqueté ; la fièvre cesse com- munément du 15 au 25”. jour, ou n’offre plus que des paroxysmes légers , vagues et irré- guliers dans leurs retours ; les symptômes locaux , quoique très - adoucis , ne laissent pas de subsister quelquefoistrès-longtems en- core avec un caractère de mobilité moindre. Telle