P H L E G M A S I E S. cp Dans cette maladie, les substances alimen- taires, ne se trouvant plus suffisamment in- fluencées par l’action digestive du canal ali- mentaire trop affaibli, se pu trifient comme dans tout autre endroit chaud et humide; alors il se fait dégagement de différons gaz, et les selles sont d une fétidité extrême. 43. Dans le cours de presque toutes les phlegmasies des membranes muqueuses, aériennes ou alimentaires, il survient quel- quefois , sur ces membranes, de petites pus- tules ou ulcères arrondis (aphtes) , super- ficielles , blanchâtre,s ou cendrés, de la gros- seur d’une graine de chanvre ou de millet, offrant, dans leur milieu, un trou qui pa- rait être 1 orifice du conduit excréteur d’un follicule muqueux. Au commencement, leur pourtour paraît,à la loupe, rouge et phlogosé; peu à peu il s’en détache , par écailles, une pellicule qui n’est, sans doute, que l’é- piderme de la membrane muqueuse; alors, la surface excoriée est d’une sensibilité ex- trême et ne peut supporter l’attouchement d aucun corps solide. Cet épiderme se ré- paie ordinairement fort vite. Quelquefois ces aphtes paraissent isolés et disséminés sur divers points ; sur la luette, le voile palatin, sur toute l’éten-