96 histoire des maladies. fections catarrhales précédentes. Quand ces maladies ne sont pas contrariées dans leur marche, par un traitement empirique, on les voit suivre régulièrement les trois périodes des catari lies,et guérir ensuite spontanément. Leur cause la plus commune est l’ap- plication locale d un irritant soecifique; et cette application s opère le plus ordinaire- ment par le coït, avec une personne affectée actuellement de la même maladie. Son in- vasion se manifeste dans un espace de tems qui varie, depuis quelques heures jusqu’à quinze jours , et quelquefois plus. Cette affection s’annonce dans l’homme par une titillation légère à l’extrémité de l’urètre, avec rougeur, gonflement, douleur plus ou moins vive, ardeur brûlante par le passage de l’urine. Au bout de 0 à 4 jours, il pa- raît un suintement d’une sérosité plus ou moins âcre. Le siège de l’irritation est vers la fosse navicuîaire, ou sur quelques points du canal, un peu plus élevés du 7 au 10e. jour l’écoulement devient plus abondant, jaune ou verdâtre ; l’irritation se propagé le long de l’urètre, vers le frein du pénis, et même jusqu’au col de la vessie; la personne éprouve une sensation de resserrement, et des envies très - fréquentes, avec difficulté ou