PHLEGMASIES. 7 brunâtre, et des vésicules pleines d’une sérosité jaune, roussàtre, et quelquefois noire; alors la douleur diminue ; la tumeur s’affaisse, sa surface flétrie forme une croûte noire, dure, gercée,et plus ou moins épaisse ; d’autrefois, elle se ramollit , présente une couleur plombée et une consistance pâteuse. Si ces phénomènes ( gangrène ) continuent, les parties se flétrissent de proche en pro- che ; le pouls devient faible et déprimé ; lès traits du visage s’altèrent; les membres se refroidissent, et le malade ne tarde pas à succomber. Mais communément les symp- tômes du phlegmon se soutiennent, s’exal- tent; la suppuration s’établit dans la partie contiguë à celle gangrenée; et cette dernière après avoir éprouvé une sorte de putréfac- tion , modifiée par un reste d’action vitale, se détache peu à peu et finit par se séparer complettement. ' Telles sont les differentes terminaisons du PHLEGMON. 4- Quand une solution n’intéresse que la peau, le tissu cellulaire, et même les par- ties musculaires, elle détermine des phé- nomènes qui rentrent à-peu-près dans ceux du phlegmon ; il survient, en effet, gonfle- ment, rougeur chaleur, douleur, tension