1 >3 HISTOIRE DES MALADIES, les tissus blancs qui l’environnent devien- nent douloureux ; ils s’épaississent, prennent la consistance cartilagineuse, et finissent par s ossifier ; il survient des phlegmons dans le tissu cellulaire voisin , et les ouvertures des abcès qui en résultent restent fistu- leuses. 61. Une autre maladie survient le plus communément dans les os spongieux ou dans les portions spongieuses des os , rarement dans leurs parties compactes; sa marche, ordinairement fort longue, est encore très- peu connue. Quelquefois elle se développe sous un ulcère dont le fond est inégal, bour- souflé , brunâtre , rempli de chairs fon- gueuses et saignant par le plus léger attou- chement. D’autres fois les parties ne pré- sentent encore qu’un gonflement, avec mol- lesse et flaccidité ; la peau prend une teinte d’abord rougeâtre , puis violette ou brunâtre; elle s’amincit graduellement, perd sa tex- ture organique, et finit par s’ulcérer. Quel- quefois on aperçoit au dehors, l’orifice d’un canal qui s’étend jusqu’à l’os , à travers des chairs mollasses; cette ouverture ne fournit qu’une sérosité roussâtre, trouble, fétide, et qui noircit les instrumens et le linge. Le stilet pénètre facilement jusqu’à l’os, qu’on