P H L E G M A S I F. S. brûlante , fixe et pungitive à l’épigastre ; la soif est vive ; par l’usage des boissons , même les plus douces, la douleur s’exaspère hor- riblement , avec des vomissemens, quelque- fois sanguins ou noirâtres. La maladie fait des progrès rapides, la fièvre est continue; et il survient un grand accablement, des défaillances fréquentes, le hoquet , des convulsions répétées, du délire, les membres se refroidissent, et le malade ne tarde pas à succomber. A l’ou- verture, on trouve quelquefois l’estomac gangiéné , au moins dans quelques points , gastrite. ai. Si cette affectiou est légère, elle peut se terminer par une résolution insensible; quelquefois, comme celle de la plèvre, elle donne lieu à des adhérences de l’estomac avec les viscères voisins, soit immédiate- ment, soit au moyen d’une exudation al- bumineuse , qui se concrète en une subs- tance membraniforme. La phlegmasie aiguë de l’estomac peut être déterminée par l’usage d’une boisson glacée et abondante , quand le corps est tiès-échauffé; par l’introduction dans l’es- tomac de substances très-irritantes, et no- tamment de quelques oxides ou sels métal-