102 11 ISTor RE des maladies. Après les glandes du cal, on voit assez souvent la meme série de phénomènes se développer dans celles qui se trouvent au dessous des clavicules , sous les aisselles, etc. Les mamelles sont rarement prises, et il parait qu alors l'affection se fixe spéciale- ment sur les glandes lymphatiques qui avoi- sinent la glande mammaire. Communément , ™rvient «ne induration, et si la tumeur s ulcéré , la mamelle offre une couleur li- "v> s aPplatit, se resserre contre les côtés, et piésente un sillon profond d’un rouge luisant ; la matière paraît quelquefois liée le plus souvent elle est liquide, noire et de mauvaise odeur. Dans certains cas , on voit survenir au- loui d une articulation , au coude, au ge- nou , aux jointures des doigts ou des orteils, des gonflemens indolens ; au bout d’un teins,' plus ou moins long, il se fait une ou plu- sieurs crevasses qui ne donnent issue qu’à une petite quantité de matière roussâtre; communément la tumeur augmente, des chairs fongueuses remplissent, et quelque- fois excèdent l’ouverture de la peau. Ces tumeurs observées à cette époque offrent les parties molles comme putrilagineuses ; les os ramollis, cariés ou réduits en une t