P II L E G M A S I E S. ai3 peinent subit d’une maladie aiguë , pour reparaître ensuite à sa terminaison ; elle peut même ne plus revenir si la maladie aiguë a été fort longue. Mais, en général, la véritable gale ne guérit que par l’em- ploi des moyens qui agissent sur la pustule même. Les gales simples, récentes et purement locales, peuvent être arrêtées brusquement par la destruction des premières pustules qui commence*:t à se développer, ou par toutes les frictions irritantes; comme celles qui sont faites, avec le soufre ou le mercure unis à la graisse, avec les décoctions de plantes amères : telles que le tabac, l’aulnée, la patience, la dentelaire, etc. Mais, quand la maladie est très-ancienne, il peut devenir dangereux , dans ce cas ’ comme dans tout autre , d’intervertir subi- tement une longue habitude ; et le traite- ment doit être long , soutenu et ménagé Quel que soit le remède employé dans e traitement de la gale, il n’est pas rare e voir survenir, après quelques frictions, des boutons qui ne présentent point le ca- ractère de la gale; cela s’observe particu- lerement sur les personnes qui ont la peau debcate. Cet exanthème , déterminé seule-