l58 HISTOIRE DES MALADIES, comme la dentition , la puberté , la mens- ti nation , la grossesse , l’accouchement , 1 allaitement, diverses maladies aiguës, etc. ; dans 1 enfance, elle porte principalement ses effets vers le col, à la tête , et souvent \eis le mésentei e ; dans 1 adolescence ,elle affecte les poumons, etc. ; en général,’ son action se développe depuis le commence- ment du printems jusqu’au solstice d’été, sous une constitution atmosphérique froide et humide ; souvent elle diminue , et les ulcérations se cicatrisent en été , pour se renouveler au printems suivant. L’art est quelquefois parvenu à imiter les procédés de la nature , pour la guérison de cette maladie. Au reste , c’est ici le cas de toutes les affections chroniques très - opi- niâtres ; ou elles ne guérissent jamais, ou elles disparaissent graduellement au bout d’un tems très-long, et par le concours de mille petites circonstances qu'il est souvent impossible d’apprécier. Dans tous ces cas, il n’est point de remède qui n’ait été quel- quefois efficace, et pas un seul qui le plus souvent n’ait été parfaitement inutile. 11 convient de changercomplettementune tournure particulière d’organisation , qui souvent est très-ancienne , quand elle se