PHLEGMASIES. I 2 I poignets, les épaules, le dos, les genoux, les lombes; elles se montre tantôt sur une partie, tantôt sur une autre, ou reparaît toujours dans le même lieu ; elle se mani- feste principalement dans les tems froids, humides , sombres , avec vent d’ouest; quel- quefois elle survient régulièrement tous les soirs, ou durant la nuit, et disparaît quand l’atmosphère offre une grande chaleur et de la sécheresse; elle est constament moins vive durant le jour. La douleur a toujours son siège dans des parties abondamment pourvues d’or- ganes blancs fibreux ; dans plusieurs cas , elle parait fixée sur la tunique d’un tronc ou d’une branche de nerf, d’où elle se propage souvent jusqu’à l’extrémité des ramifications nerveuses, en les parcourant simultanément ou par succession , et quel- quefois avec la rapidité de l’éclair (1). Cha- que paroxysme de cette affection, com- mence souvent par un sentiment de tor- peur ou de formication ; il produit bientôt des élancemens ou tiraillemens, et se compose lui-même de petits paroxysmes très-courts et très-rapprochés, sans qu’il survienne dans (i) Voy. le Tableau des Névralgies du Cit. Chaus- sier.