274 histoire des maladies. ioi. La fièvre pernicieuse, la plus com- mune , est celle qui se développe dans les hôpitaux, les prisons, etc. Elle offre, en gé- néral , des caractères prononcés d’adynamie et d’ataxie. Le plus ordinairement elle com- mence par une fièvre bilieuse très-intense, qui change de caractère vers le 5e. jour. Quelquefois elle s’annonce plus lentement par les premiers symptômes d’une fièvre muqueuse ; enfin , dans quelques cas d’épi- démie très-active, son invasion montre brus- quement les phénomènes qui la caractéri- sent essentiellement. Ainsi, dans les hôpitaux civils des grandes villes, lorsque la misère autant que les ma- ladies y amènent un grand nombre d’indi- vidus , les salles deviennent bientôt insuffi- santes, et les malades sont forcés de s’accu- muler plusieurs dans un même lit ; alors cette fièvre se développe avec beaucoup d’é- nergie et paraît prendre un caractère de contagion qui gagne, de proche en proche , des salles de fiévreux, dans celles des bles- sés ; des malades aux officiers et aux servans ; de l’hôpital, dans les lieux environnans; et quelquefois, d’une manière plus ou moins marquée, dans toute la ville. 11 en est de même des hôpitaux militaires.