ÔOO HISTOIRE DES MALADIES, s’humecte, la chaleur et les autres smypto- mes déclinent graduellement et finissent par dispaiaitre. D autres fois l’accès se termine par une sueur abondante et de longue du - lée. L urine aqueuse d’abord, prend une couleur foncée et dépose le sédiment bri- queté. Pendant les deux jours suivans, la per- sonne , sans fièvre, conserve un sentiment douloureux dans les membres et surtout aux jambes et aux pieds; sa tête est pesante» il conserve un air de tristesse; et quand la maladie est ancienne, son visage est blafard, blême, ët plus ou moins bouffi. Quelquefois cette fièvre succède à cer- taines éruptions , et d’autres fois sa guérison spontanée est suivie du développement de divers exanthèmes. Tout, dans l’histoire de cette maladie, indique ses rapports avec les affections mu- queuses : le tems où elle survient, les cir- constances qui la déterminent, la tournure particulière des individus qu’elle affecte, le caractère de ses symptômes et leur marche lente; l’état des malades durant les inter- missions; enfin, l’opiniâtreté de la maladie, qui ne cède souvent que par l’influence du printems ou même de l’été.