PHLEGMASIES. 6ï sourde et tensive, avec une sensation de pesanteur qui répond vers les sinus fron- taux. Ces symptômes augmentent graduel- lement, et sont bientôt suivis de l’écoule- ment, d’abord peu abondant, d’une séro- sité lympide et très - irritante, qui produit : rougeur, chaleur, cuisson , et quelquefois excoriation au bout du nez et à la lèvre. Enfin, les symptômes s’adoucissent peu à peu, le mucus devient plus épais, moins âcre, blanc et opaque, puis reprend enfin son caractère naturel. Cette affection tou- jours très-régulière dans sa marche , mais plus ou moins rapide , est ordinairement circonscrite dans l’espace de 5 à io jours. 29. Quelquefois la maladie établit sou siège sur la membrane interne de la trachée et des bronches; alors la personne éprouve , dans ces parties, une sensation de sécheresse, une titillation qui provoque la toux; celle-ci est toujours douloureuse et sèche dans le prin- cipe. 11 survient quelques symptômes de dé- rangement général. La douleur est spécialement fixée dans un point des voies aériennes, qui répond ou au larynx, ou derrière le sternum, et quel- quefois profondément dans la poitrine ; alors elle augmente beaucoup par la toux et l’inspiration.