FIÈVRES. 269 quelquefois il paraît sur diverses parties, des taches pourprées, bleuâtres ou livides ; des raies meurtries; des ulcérations gan- gréneuses aux parties sur lesquellss repose constamment le corps; quelquefois gonfle- ment et dépôt aux parotides. L haleine est fétide ; la langue desséchée, duie, fendillée, tremblante, ne peut sortir de la bouche ; la soif est nulle ; les sons inar- ticulés. Le pouls est petit, faible, inégal, tremblottant. La respiration difficile , fré- quente, irrégulière, avec mouvement des ailes du nez et douleurs au diaphragme. Souvent il survient des hémorragies par le nez, la bouche, les poumons, les yeux, lanus, la matrice, les voies urinaires, les pores de la peau ; le sang coulant goutte à goutte, et souvent par plusieurs endroits à la fois. L’abdomen se météorise, les déjections sont rendes, les urines rouges, troubles ou claires- ces excrétions coulent, malgré le malade ou a son insu. Le corps est inerte, comme insensible et anéanti; le malade couché sur le dos , les membres étendus , ne se re- tourne plus et s’abandonne à son propre poids, qui 1 entraîne au pied du lit Les sueurs .sont grasses, visqueuses, en grosses