17$ HISTOIRE DES MALADIES moins énergique, cesserait d’avoir la pro- priété de déterminer aussi facilement la même affection par voie de contact. Il paraît alors que la sécrétion du chancre, en perdant sa propriété contagieuse spéci- fique , conserve encore la faculté de dé- terminer un catarrhe particulier. La sécré- tion de cette blénorragie spécifique ne présente point ordinairement l’intensité suf- fisante pour reproduire le chancre ; mais elle conserve la propriété de se perpétuer par voie de contact. On dirait même qu’avec le tems, la blénor- ragie dégénère sur les individus qui en ont été affectés plusieurs fois ; en effet, elle ne présente plus la même gravité dans les symptômes, et devient moins contagieuse. 7 2. Il n’est pas probable que le foetus puisse êtreaffecté desvphilis,comme le pense Dou- blet. Quand il survient, quelque tems après la naissance , des symptômes qui caractéri- sent cette maladie, il paraît que l’enfant, dont la peau n’est encore recouverte que par un épiderme d’une ténuité extrême , les a contractés pendant l’accouchement, en tra- versant le conduit vulvo utérin , ou qu’il les • a reçus postérieurement de sa nourrice.