FIÈVRES. 279 nergie nécessaires pour y résister. ( Fièvre jaune. ) io5. La dernière forme de fièvre perni- cieuse que nous allons décrire , se développe de préférence dans les pays chauds et hu- mides , après de longues pluies et des cha- leurs excessives; au milieu des cités nom- breuses ; chez les hommes que l’ignorance et les préjugés condamnent à vivre res- serrés dans des locaux étroits, humides et sombres , en proie à la misère et à la mal-pro- preté , exposés aux émanations des substan- ces animales en putréfaction; elle se déve- loppe pendant ou après la famine, durant les calamités de la guerre, dans les villes assiégées, dans les hôpitaux encombrés , les prisons, etc.; et dans ces derniers cas , le chagrin, la consternation, le découragement et le désespoir que ces fléaux produisent au moral , sont peut - être plus propres à favoriser l’invasion de la maladie, que les altérations qu’ils produisent au physique. Elle est la plus meurtrière de toutes les ma- ladies, et on la reconnaît déjà pour être la peste. Lorsqu’elle commence à se manifester dans des lieux où elle se montre rarement, les médecins la confondent d’abord avec la