5q4 histoire des maladies. au dépôt que forme bientôt le coagulum; ce dépôt qui est d’abord rougeâtre, pâlit quelquefois insensiblement et finit en quel- ques jours par devenir blanchâtre. L’urine très-rouge, qui ne contient point de sang, dépose un sédiment briqueté. Le pissement de sang est peu dangereux par lui-même ; il ne devient funeste qu’en contractant une sorte de périodicité. Héma- turie 118. Les anomalies du fl use menstruel se lient jusqu’à un certain point à l’histoire des hémorragies; et quoiqu’elles appartien- nent plus particulièrement aux fonctions de l’appareil générateur, nous en dirons cepen- dant ici quelques mots. L’excès de l’évacuation menstruelle peut provenir d’un affection locale de l’utérus ; il survient à la suite de l’accouchement ou de l’avortement. 11 peut être déter- miné par divers accidens durant les mens- trues : comme un emportement de colère , des jouissances vénériennes excessives, un exercice violent, l’abus des stimulans, etc. Le défaut de l’écoulement habituel s ob- serve bien plus fréquemment que son abon- dance excessive. Ainsi la menstruation peut diminuer par l’influence de chagrins long-