P H L E G M A S I E S. q5 vers la fin , une ample éruption aphteuse, avec une salivation abondante. Les aphtes se montrent communément dans les lieux humides et marécageux, dans des habitations mal-propres, peu aérées,sur des individus indigens, ou d’une constitu- tion faible et molle. On les observe souvent dans les hospices des enfans, où l’atmos- phère s’infecte promptement par la plus lé- gère négligence du côté de la propreté , et où une mauvaise nourriture dispose à une grande débilité. Dans l’hospice établi par M. Neker, à Vaugirard, pour l’allai- tement artificiel, de vingt-quatre enfans près de qui on prodiguait d’ailleurs tous les soins, vingt-deux ont péri avec des éruptions miliaires. Dans l’hospice des en- fans trouvés de Paris, on a vu souvent cette affection, désignée sous le nom de muguet faiie de tres-giands ravages et se propager rapidement , de l’enfant malade , à ceux qui se trouvaient couchés sous les mêmes ri- deaux. 49- Catarrhes des voies génito-urinaires. Les membranes muqueuses de l’urètre,de la vulve, et du conduit vaginal sont fréquem- ment frappées d’un mode d’irritation dontles résultats sont parfaitement analoguesaux af-