0 D E , L’ H O M M E. El I S T O I R E DES MALADIES. i. La santé résulte essentiellement de la régularité dans l’action cérébrale et ner- veuse , qui fait exécuter à chaque organe la fonction qui lui est propre. Cette action nerveuse est entretenue, elle- même, par le résultat des fonctions quelle fait executei ; en sorte que 1 action nerveuse et la fonction des divers organes sont dans une dépendance mutuelle. L’ensemble de l’organisation se compose d organes de sécrétion , d organes de mouve- ment, d organes des sens et de l’organe in- tellectuel. Dans les maladies , l'action de ces appa- reils d’organes, et les résultats de cette ac- tion, peuvent être augmentés, diminués, troublés, suspendus ou détruits , avec, ou