s6o HISTOIRE DES MALADIES. ou moins long, d’un appareil de symptôme* très-variés. On observe des alternatives fréquentes d’appétit et de dégoût ; souvent après le repas, ouïe matin, des nausées avec vomi- luration et pression à l’épigastre; une diar- rhée légère plus ou moins muqueuse, dis- paraissant et revenant par intervalles ; de fré- quentes évacuations de vers quelquefois des aphtes, avec douleur aux gencives; une toux sèche, abdominale. Souvent il survient quelques accès de fébri- cules éphémères pendant la nuit, annoncés ordinairement par un état de santé meil- leure en apparence, une gaité insolite, un appétit plus marqué ; mais après le repas on éprouve une tension gravative à l’estomac, du gonflement et de la sensibilité à l’abdo- men , une constipation légère , delà soif, de la sécheresse à la gorge , avec des flatuosités, des sueurs abondantes , surtout entre les cuisses; une horripilation légère en urinant. Le malade ressent vers le soir des envies de dormir, avec des baidemens répétés ; son sommeil est d’abord tranquille, mais bientôt il devient agité par des rêves , des frayeurs, des pollutions. Les yeux sont secs ou larmoyans; il sur-