fièvres.. 235 immobiles, peuvent à peine parler, bé- gaient; leur voix inintelligible s’affaiblit et s’éteint , et la mort survient le plus souvent en deux ou trois jours; quelquefois dans les vingt-quatre heures: quelques-uns même, meurent subitement en quelques heures , après de légers symptômes de défaillance et de convulsions. Le sang tiré dans cette maladie a paru à-peu-pres dans l’état naturel. Les cadavres ne présentent rien de parti- culier : les membres conservent une grande flexibilité; les chairs sont flasques et œdé- mateuses ; la peau quelquefois vergetée (1). Le froid met ordinairement fin ou ralen- tit beaucoup les progrès de l’épidémie. Les personnes fortes et robustes sont atta- quées plus difficilement et éprouvent des ac- cidens plus graves. Celles de constitution faible et délicate, les femmes et les enfans en sont plutôt atteints- et y résistent plus facilement. Les excès en tout genre disposent beau- coup à la maladie; et dans le fort de l’épi- (r) Les vergetures sont des raies bleuâtres ou livi- des a la peau j elles ne paraissent cjue peu de tems avant la mort, et souvent après.