PHLEGMASIES. >95 PHLEGMASIES . t DE LA PEAU. 78. La peau des enfans , surtout celle des jeunes filles , se couvre souvent, dans un ou plusieurs points, cV efflorescences farineuses qui subsistent, plus ou moins longtems; 011 observe que de nouvelles lamines rempla- cent promptement les premières à mesure quelles se détachent ; il y a quelquefois-une démangeaison légère ; le plus souvent la peau paraît a peine élevée et conserve sa couleur naturelle. Cette affection se dissipe d’elle-même, et passe rarementlepoque de la puberté. Efflorescence dartreuse ou her- p étique. 79. 11 survient, sur la peau de quelques adultes, des plaques également hérissées de lamines farineuses avec un bord , ou une aire fort peu élevée et rougeâtre , sèche ou légèrement humectée , avec prurit , picot» tement, cuissons, ou même des élancemens douloureux, surtout vers le soir ou la nuit. Examinée à la loupe et dans le principe , la peau paraît couverte de pustules mi-