PHLEGMASIES. l/fl volume et à leur position. Quelques autres suivent une marche continue , ou entrent de nouvau en action , après un certain tems d’inertie; alors il survient une tuméfaction nouvelle dans la partie, avec douleur, cha- leur et rougeur aux tégumens ; par suite , il se forme un abcès , dont l’ouverture de- vient un ulcère fistuleux, avec tous les in- dices de la carie. D’autres fois enfin la tu- meur est molle, elle prend la consistance cartilagineuse, ou même charnue, et pa- raît consister dans un gonflement et un ra- mollissement de toute la substance de l’os. Ces tumeurs sont presque toujours plus ou moins douloureuses, et finissent par se fondre, en quelque sorte, en un liquide puriforme. Quelquefois l’os est dans un état tout-à- fait comparable à la carie, ramolli partiel- lement , caverneux , perforé et rempli de fragmens ou aspérités osseuses; d’autres fois il se ramollit, prend la consistance du car- tilage , et entre dans un travail tout-à-fait comparable à celui du cancer ulcéré. Ces tumeurs se développent quelquefois à la suite d’une violente contusion sur un os,- mais il arrive souvent qu’elles tiennent à un mauvais état général de la constitu- tion ; on les voit survenir spécialement après