fièvres. 235 grène au rectum, et surtout aux parties gé- nitales chez les filles, d’ulcères à la bou- che, etc. Dans les ouvertures cadavériques, on a trouvé les poumons mollasses , les vaisseaux sanguins distendus, des adhéren- ces, des points gangréneux, etc. Rougeole. Cette fièvre spécialement catarrhale est ordinairement peu dangereuse , et se ter- mine spontanément en 7 ou 8 jours; mais quand elle règne avec des fièvres épidémi- ques de mauvais caractère, quand elle at- taque des enfans fort jeunes et d’une faible constitution, enfin quand elle s’annonce avec des symptômes marqués d’adynamie, elle devient fréquemment funeste. 90. La variole (petite vérole) que tout le monde connaît, est une maladie épidé- mique, contagieuse, et qui ordinairement affecte une seule fois presque tous les indivi- dus qui vivent un certain nombre d’années; elle survient ordinairement dans l’enfance. Son invasion se fait communément vers le milieu du jour, par un frisson qui se répète; il est bientôt suivi d’une fièvre con- tinue, avec une chaleur vive, les yeux rouges et brillans, le visage légèrement gonflé ; l’en- fant se plaint de mal de tête, de lassitude