180 H rSTOIRE DES MALADIES, simplicité qui les rend susceptibles de gué- rison spontanée. Quelquefois les symptômes de la maladie prennent, par l’action du mercure , un ca- ractère particulier qui les rend également opiniâtres; d’autres fois il s’en développe de nouveaux; les uns et les autres peuvent ensuite se terminer ou spontanément , ou par l’efFet de quélques autres remèdes. Il n’est pas rare , après un traitement mercuriel long et fatigant , que les symp- tômes ne disparaissent point, faute de l’é- nergie vitale suffisante; dans ce cas, ils cèdent à l’usage varié des fortifians. L’affection syphilitique a été guérie , par des moyens très-variés; cette guérison s’o- père , presque constamment, dans les pays chauds , par l’usage des sudorifiques à très- haute dose et avec le concours de tous les moyens propres à seconder leur action. L’usage du carbonate d’ammoniac a réussi au professeur Peyrilhe ; et on sait d’après le rapport de Sanchez, que les Persans et les Polonais ne connaissent pas de meilleur moyen de se guérir, qu’en se plongeant, pendant douze jours, jusqu’au col, dans des fosses d’aisances. Un cocher de Paris gué- rissait, ou tuait en huit jours, pai 1 usage