132 HISTOIRE DES MALADIES, la partie ni rougeur, ni chaleur, ni gon- flement bien manifeste. I.e pouls n'olfre communément aucune altération remar- quable. Cependant l’irritation locale déter- mine quelquefois des frémissemens , des agitations convulsives, des mouvemens au- tomatiques , qui dégénèrent en habitude , tic; on remarque un gonflement momen- tané des veines, une pulsation plus forte et plus fréquente dans les artères de la partie, un changement dans sa sécrétion habituelle ; et si les paroxysmes se pro- longent ou se répètent fréquemment, ils amènent une diminution notable dans le volume de la partie affectée , soit par le défaut de sécrétion nutritive , soit par la diminution de l’exercice. Cette maladie, qui d’ailleurs n’est jamais mortelle par elle même, est au moins très- incommode par l’intensité des douleurs,leur opiniâtreté dans certains cas, et la fréquence de leurs retours. Mais,si les paroxysmes sont un peu longs ou très-souvent répétés, l’inter- ruption du sommeil , l’inappétence, le dé- rangement des disgest ions, des sécrétions, etc., amènent quelquefois l’atrophie, une sémi- paralysie, un gonflement pâteux des mem- bres inférieurs, un amaigrissement uni-