PHLEGMASIES. 171 reproduisent chacune le mode de développe- ment qui leur est propre. Il paraît cepen- dant que , dans quelques circonstances , le produit du chancre , porté sur l’urètre, y détermine une blénorragie, mais iLn’est pas probable que le produit du catarrhe uré- Iral puisse jamais donner lieu au dévelop- pement du chancre. Les diverses excroissances cutanées sont le plus souvent des phénomènes consécutifs^ ainsi que les bubons; mais, en supposant même qu’elles puissent être déterminées directement par l’impression de l’irritant spécifique, il ne paraît point que cet irri- tant imprime jamais le caractère contagieux à la matière fournie par ces excroissances. 71. Quel que soit au reste l’affection qui parait en premier lieu , elle est purement lo- cale, et toujours susceptible d’être anéantie quand elle commence à se développer, si on détermine sur la partie affectée une im- pression d’un autre ordre , et assez forte pour intervertir la première. On obtient cet effet par l’excision , le cautère, les di- vers caustiques , et autres irritans énergi- ques. Mais, au bout d’un certain tems qu’il est impossible d’assigner, l’impression locale peut avoir déterminé sur toute la constitu-