2d3 histoire des maladies. tive est plus légère, que l’éruption est moins abondante au visage, et que les pustules isolées prennent mieux tout leur dévelop- pement. Mais il n’est que trop fréquent de voir cette marche intervertie : souvent la fièvre d’invasion est trop vive; il y a plus d’assou- pissement, du délire, des vomissemens ré- pétés , des accès épileptiques nombreux; l’éruption est précoce ou tardive, et sur- vient simultanément sur tous les points du corps ; elle est quelquefois accompagnée d’une efflorescence scarlatine. Les boutons toujours très-nombreux, surtout au visage, beaucoup plus petits et moins saillans, for- ment souvent des placards, tout semblables à ceux de la rougeole. La fièvre n’éprouve alors qu’une rémission légère ; elle s’exas- père de nouveau vers le 6e. jour, et con- tinue d’être violente jusqu’à la fin de la maladie. Les vésicules se montrent plus prompte- ment, elles restent applatties , se confondent les unes dans les autres, et quelquefois le visage paraît couvert d’une seule vésicule. Celles qui sont isolées ne présentent point un cercle rouge à leur base , et les parties intermédiaires de la peau sont communé-