111 PHLEG. MASIES. briles s’exaspèrent communément vers le soir, et s’appaisent, ou même disparaissent entièrement pendant le jour. Après un jour ou deux, quelquefois plutôt , d’autres fois sans aucun préliminaire fébrile, le malade ressent une douleur vive , brûlante , dilacé- rante dans quelques parties du corps , sur- tout vers les articulations, aux poignets ^ aux épaules, aux genoux ; cette douleur se pro- page comme par irradiations le long des tendons, des aponévroses, des capsules mem- braneuses et des muscles ; elle devient ex- cessive à la moindre tentative de mouve- ment j au plus léger attouchement extérieur; et cependant l’œil ne découvre encore au- cune altération ; mais bientôt la partie se gonfle , devient tendue et d’un rouge lui- sant ; alors les douleurs diminuent par de- grés. Rarement l’affection borne-t-elle son explosion à une seule partie ; le plus com- munément , après un teins plus ou moins long , elle reparaît sur un point quelque- fois très-éloigné , et y renouvelle les mêmes souffrances ; on l’a vu parcourir ainsi toutes les articulations , se bornant quelquefois au même côté , employant à chaque station un tems qui varie depuis 12 à 24 heures, jusqu’à 8 ou 19 jours ; quelquefois elle re- a 7 bis.