PHLEGMASIES. 53 avec stupeur et pesanteur aux cuisses, etc. ; quelquefois la douleur parait située pro- fondément dans le bassin , et le doigt trouve l’orifice de l’utérus gonflé, dur et rénittent. Presque toujours l’accouchement est suivi d’un développement de phénomènes analo- gues, qui se terminent, en quelques jours, en même tems que la sécrétion du lait s’é- tablit dans les mamelles. Mais, dans cer- tains cas, l’afFection devient beaucoup plus vive, avec serrement de l’abdomen ; phlo- gose au mésentère, aux intestins; sensibi- lité très-grande dans toute l’étendue du ventre. Alors, les lochies se suppriment, les mamelles ne se gonflent point ou s’affais- sent; le visage devient rougevolumineux; ' les yeux saillans; quelques gouttes de sang coulent souvent par le nez. Bientôt la ma- lade éprouve une agitation extrême, des insomnies ou un sommeil agité; la respira- tion est pénible; il y a délire, convulsions, douleurs dans tout le corps, anéantissement des forces, chute du visage, défaillances fréquentes; le pouls d’abord dur et serré, devient presqu’imperceptible ; et la mort ar- rive fréquemment au 7, g ou 11e. jour. A l’ouverture, on trouve l’utérus gonflé, dur et brunâtre , quelquefois flétri et gangréneux,