*4^ histoire des maladies. les glandes mésenteriques sont grosses, en- durcies, etc. Cette affection constitutionnelle n’est pas incurable dans les premières périodes de son développement ; c’est principalement aux procédés d une bonne éducation physique qu il appartient de la prévenir ou d’arrêter sa marche: ainsi une nourriture saine, et point trop abondante ; la proscription de ces bouillies de farines, qui ressemblent si for< aux alimens dont on se sert pour en- graisser les foies d’oie ; la liberté entière des membres, une habitation saine, un exer- cice en plein airet proportionné à l’àgeetaux forces de l’individu, la natation , des frictions sèches, un exercice partiel de la partie, ou du côté du corps le plus faible; proscription soigneuse des soutiens ou machines propres à remplacer perpétuellement l’action des mus- cles affaiblis , et des occupations qui n’exer- cent qu’une partie ou un côté du corps, en forçant de conserver une même atti- tude, etc. Dès le premier indice de l’affec- tion des os, il convient de déterminer, par le moxa , le cautère ou le séton, une irrita- tion forte et soutenue, qui s’oppose au dé- veloppement du mode d’action particulier, qui produit la maladie. L’usage des stiinu-