PHLEGMASIES. 179 73. Le moyen le plus usité et le plus efficace, contre le syphilis constitutionnel, est le mer- cure. Assez d’ouvrages exposent les formes extrêmement variées, sous lesquelles on l’ad- ministre. Autrefois on employait ce métal de manière à faire couler de la bouche des torrens de salive; peut-être une salivation complète était-elle nécessaire à cette époque ; mais aujourd’hui elle paraît inutile; ce- pendant les praticiens s’accordent encore à ne compter , sur l’efficacité du mercure, qu’autant que son action commence à se manifester sur les' glandes salivaires, ou sur quelques autres organes , comme les intestins ou la peau. En général, le traite' ment est d’autant plus assuré, que l’action se répartit plus uniformément sur presque tous les organes sécréteurs. Les doses des préparations mercurielles doivent varier suivant la susceptibilité ac- tuelle de l’individu , et suivant beaucoup d’autres circonstances particulières. L’action du remède doit être assez forte et assez longtems soutenue pour détruire l’habitude syphilitique qui a produit et qui entretient les divers symptômes de la maladie. Ce mode daction étranger étant interverti, les di- verses affections rentrent dans un état de