42 HISTOIRE DES MALADIES, iiques. b affection produite par ces subs- tances, est la plus terrible, et donne sou- vent une mort très prompte. Cependant Hojmann rapporte l’histoire d un repas dans lequel tous les convives, empoisonnés par de l’arsénic mis dans un mêts, au lieu de sucre, furent secourus à tems , par l’usage d’une énorme quantité de lait , avec l’huile d’amandes douces ; quelques-uns burent moins abondamment, et prirent beaucoup de clystères huileux, mucilagineux et tous échappèrent ; il v en eut qui vomirent jusqu’à cent fois. Quand la mort survient ainsi promptement , la putré- faction est souvent très rapide , l’abdomen est balloné , il se fait un débord sanguino- lent, les cheveux tombent, etc. On trouve l’estomac distendu , parsemé des taches li- vides, quelquefois percé d’outre en outre, la bouche , l’œsophage et l’estomac sont dépouillés, au moins en quelques points de leur tunique muqueuse,' quelquefois on retrouve dans l’estomac ou dans les premiers intestins , la matière nuisible , en nature , ou en dissolution ; on la reconnaît, soit à l’ins- pection , soit par un examen chimique , soit enfin par un essai sur les animaux. La sensibilité exquise de l’organe , et 1 é-