38 histoire des maladies. chronique, exaspérée par le mouvement de ha maladie actuelle. Peut-être arrive t il , dans certain cas, q.ue PafFection de l’organe pulmonaire se développe concurremment ftvec une autre maladie; mais, le plus sou- vent, cette complication tient à l’état par- ticulier de la personne , avant l’explosion de la maiadie. C est d’apres ces principes cju il faut analyser les histoires d’épidémies ou observations particulières qu’on trouve dans les auteurs originaux. 18. Stoll offre, beaucoup d’exemples de pneumonies ou pleurésies gastriques. Plu- sieurs jours avant l’invasion de cette ma- ladie, on observe du dégoût , de la nau- sée , de l’amertume à la bouche. Après son début, il survient un violent mal de tête, une grande sensibilité à l’épigastre, des vomissemens, quelquefois de la diar- rhée; la chaleur est vive et brûlante, la soif insatiable, etc.; souvent l’émétique, précédé ou non d’un saignée, emporte les symptômes d’embarras gastriques, su p pii me le sang dans les crachats, et l’affection de poitrine se termine promptement; d’autres fois, les symptômes phlegmasiqu. s dispa- raissent et laissent line fièvre bilieuse sim- ple; enfin, dans certains cas, la maladie