FIÈVRES. OIQ Avant que 1’écoulement se manifeste, il se forme toujours dans l’intérieur ou autour de l’anus, des petites tumeurs noueuses qu’on a cru formées par la dilatation des veines, mais qui paraissent produites par un épan- chement de sang dans le tissu cellulaire. Quand elles sont récentes, elles contiennent un sang assez pur et sont molles au toucher. Avec le tems elles deviennent fermeset offrent une sorte d induration squirrheuse. Souvent la présence de ces tumeurs est très-dou- loureuse ; quelquefois elle occasionne un phlegmon dont la suppuration donne lieu a un ulceie fistuleux, avec induration per- manente ; d’autres fois ces tumeurs indo- lentes, fort grosses et nombreuses, ont un pédicule étroit qui permet leur résection. Il est rare que le flux hémorrhoïdal ne reconnaisse d autres causes qu’une quantité surabondante de sang. Souvent les premières atteintes sont dues à une constipation habi- tuelle et à toutes les causes qui apportent un obstacle mécanique à la progression du sang, très-lente, d’ailleurs, dans tout le sys- tème de la veine sous - hépatique ( porte ) : comme le séjour trop long d’excrémens vo- lummeux et durcis • l’étranglement de la membrane interne du rectum renversée ou 1