PHLEGMASIES. 65 gazeuses dans le canal. Ces symptômes , qui marchent en général par paroxysmes fort courts , et plus ou moins répétés, déter- minent quelquefois très - promptement une faiblesse générale, et souvent un sentiment de défaillance prochaine. Puis il survient un devoiement qui paraît soulager ; bien- tôt les douleurs reparaissent, les selles de- viennent progressivement plus fréquentes, et toujours liquides; enfin tous les symp- tômes s’appaisent, les selles deviennent plus rares, plus épaisses, et la santé se rétablit, plus ou moins complettement. 53. Une irritation semblable, sur la con- jonctive , détermine d’abord un sentiment d’ardeur avec picottement, tension , séche- resse et difficulté dans les mouvemens du bulbe de l’œil. L’afflux du sang dilate les vaisseaux sanguins , et'paraît injecter en 1 ouge, ceux qui, dans 1 état naturel, ne re- çoivent que des liquides diaphanes. La con- jonctive se gonfle et devient rouge dans toute son étendue. L’irritation se propage jusqu’à la glande lacrymale ; la sécrétion de cet organe augmente et change de nalure; les lai mes irritent les bords des paupières, et quelquefois même les joues. L’œil devient dune sensibilité extrême, il ne peut sup- a- 5