FIÈVRES. 2(53 Les malades, sans mauvaise odeur, n’of- frent rien de rebutant d abord mais après quelques jours, surtout pendant la sueur, ils répandent une odeur douceâtre, désagréa- ble, qui s attache à ce qui leur a servi, à la chambre même, et ne se perd que par le lavage ou par une longue exposition à 1 air. Si la maladie se prolonge jusqu’au sep- tième jour, il y a beaucoup d’espoir de salut, surtout si les bubons se gonflent, viennent à maturité et suppurent : les autres symp- tômes de maladie s’affaiblissent graduelle- acquiert quelquefois une étendue considérable, avec dureté dans son pourtour. La plupart des charbons produisent une désorga- nisation profonde , et l’escliare noirâtre qui les forme, se détache promptement, et laisse quelque- fois les vaisseaux, les nerfs, et même les os à nud. (2) Les pétéchies sont des taches à-peu-près sem- blables aux morsures de puces ; elles viennent sur tout le corps, mais principalement sur la partie antérieure du tronc, et aux membres; les malades ressentent, avant leur éruption, une sensation cui- sante à la peau ; elles sont ordinairement d’un pour- pre foncé d’abord , puis noir , sans rougeur ni élévation. Quelquefois il paraît s’en réunir 3 ou 4 pour former la pustule qui produit le charbon ; il y a alors une douleur lancinante dans l’endroit où il doit se former.