"6 HISTOIRE DES MALADIES, quand il peut rendre, parla bouche", une grande quantité de mucosités ou de con- crehons membraniformes. La ma*]adie n’offre rien de constant dans sa marche ni dans sa durée,- la mort arrive souvent au 1,3, ou jour; on l’a vu surve- rm au 1 ., la guérison est quelquefois re- tardée jusqu’après plusieurs semaines. près la mort, le visage est gonflé, livide; les yeux saillans , injectés, etc., comme dans la suffocation. On trouve rarement quelques traces de phlegmasie dans barrière-bouche , ou le pharynx. Le larynx est tapissé d’une couche membraniforme qui s’étend très- avant dans les bronches ; cette fausse mem- brane est quelquefois très-mince; d’autres fois, elle remplit presque exactement la trachée; dans cette cavité, elle présente presque toujours assez de consistance pour qu on puisse l’enlever , comme un tube, dans toute son intégrité; mais, le long des bron- ches, elle n’ofFre ordinairement qu’unepulpe mollasse et blanchâtre. Toute cette fausse membrane ne paraît être que le résultat d une exudation lymphatique qui s’est con- ciétée sur les parois du canal aérien. Dans cette variété d’angine, comme pour toutes les autres, les moyens reconnus sa-