2o3 histoire des maladies. épaisses; il se manifeste des symptômes de satyrias. Par suite , il se développe un plus grand nombre de tubercules; ceux-ci prennent une épaisseur plus considérable, les gerçures sont plus profondes, elles poils ne tardent pas à tomber. Par les progrès ulte'rieurs de la maladie , la personne éprouve une forte démangeaison aux orteils , aux genoux , et quelquefois même au visage; alors les joues deviennent rouges et gonflées; les yeux sont ternes et paraissent enfoncés sous des sourcils épais; la peau du front prend plus d’épaisseur, et présente des rides profondes; il survient des tubercules noirâtres aux ailes du nez; les lèvres sont grosses, et toute la peau ne tarde pas à devenir plus épaisse. A une époque plus avancéede la maladie, les tubercules des joues , du menton , des doigts, etc., présentent des ulcérations suc- cessives, qui deviennent profondes, étendues et entraînent la chute de diverses parties des membres. Dans cet état les fonctions ne tardent pas à se.déranger , et le malade éprouve un dépérissement lent et gradué, qui le conduit à une mort inévitable. Elé- vhantiase - lèpre -mal - rouge de C ciyenne. Cette