P H L E G M A S I E S. 107 Les symptômes extérieurs n’entraînent aucun danger par eux-mêmes; mais il finis- sent toujours par être suivis d affections in- térieures plus graves , ou d’une altération très-fâcheuse à quelque grande articulation; la marche de celle-ci, quoique peu rapide , amène cependant beaucoup plutôt l’amai- grissement, la diarrhée, les fièvres lentes, les sueurs, etc., et tous les signes du dépé- rissement, auquel la mort ne tarde pas à suc- céder. Scrophule. La maladie scrophuleuse est fort commune en Europe , surtout en Espagne , en Angle- terre et en France; elle se montre princi- palement dans le fond de certaines vallées, surtout de celles qui regardent le nord et le couchant ; sur les bords humides de quelques rivières. — On remarque qu’elle se déve- loppe plus souvent sur les enfans, forcés de nourriture , chargés d’un embonpoint ex- cessif, nullement ou très-peu exercés , en- tassés à la ville , dans des demeures étroites, obscures, mal - propres, humides et peu aérées. Elles’annonce rarement avant la 2'. et après la 20'. année ; ses grands développemens coïncident souvent avec l’époque de quelques révolutions naturelles , ou accidentelles :