248 histoire DES maladies. prend la couleur de feuille morte; la matière trouble et épaisse ne peut plus déterminer la même série de phénomènes; elle se des- sèche avec la pellicule,et forme une croûte épaisse et brunâtre qui se détache du vingt au vingt cinquième jour; une desquamma- tion consécutive laisse sur la peau un en- foncement qui, sans doute, doit durer tou-r jours. 11 n’y a pas un seul exemple de variole survenue chez un individu vacciné, malgré les tentatives faites à dessein, soit par l’ino- culation , soit par la cohabitation avec des Variolés, en sorte que l’efficacité de la vac- cine, comme préservatif de la petite vérole, ne peut plus être mise en doute (1). 90. Les quatre maladies dont nous venons de donner l’histoire, sont caractérisées par le dérangement général ou l’état fébrile, qui dure pendant plusieurs jours, avant le développement de l’affection locale; et c’est là ce qui distingue parfaitement ces affec- tions des phlegmasies. Dans ces fièvres, le (1) On peut voir,dans l’ouvrage du Cit Husson, la méthode à suivre dans l’inoculation delà vaccine; et dans celui du Cit. Moreau,l’histoire détailloede celte précieuse découverte.