I 118 HISTOIRE DES MALADIES. A l’ouverture, on trouve que toutes les parties de l’articulation, altérées dans leur tissu , présentent une masse dont la con- sistance varie , depuis celle du lard jusqu’à celle des cartilages ; quelquefois on ob- serve des amas de matières gélatineuses, cantonnées dans des écartemens de parties solides; souvent plusieurs foyers contenant des liquides sanieux, brunâtres, semblables à celui qui s’est évacué. Quelquefois on trouve les os comme broyés, et réduits en fragmens , au milieu d’un liquide ou d’une pulpe de diverses couleurs. Quand on a pu examiner ces parties beaucoup plutôt, soit après la mort du malade, soit après l’amputation du membre , on a vu que le gonflement tenait, tantôt à l’épanche- ment d’une matière mucoso - gélatineuse, entre les lames aponévrotiques , dans les capsules tendineuses, etc. ; tantôt à un épais- sissement de toutes les parties blanches , qui prenaient la consistance d’un cartilage mol, etc. Ces parties se trouvaient quel- quefois séparées et distinctes , ou réunies en une seule masse , etc. Ces sortes de tumeurs blanches et in- dolentes, plus communes aux genoux, ne sont pas toujours des suites du rhumatisme; ♦