fièvres. 307 o°. Une sensation cruellement doulou- reuse et déchirante à l’orifice a sophagien , ordinairement accompagnée de fréquentes défaillances. 4° • Une sueur, d’abord légère vers le se- cond période , qui augmente avec la fièvre et devient bientôt difïluente et froide Quel- quefois cette sueur funeste ne commence que vers le déclin de l’accès, et n’en est que plus insidieuse. o°. De la langueur, une prostration des forces, des défaillances aux plus légers mou- vemens, même du bras ou de la main, etc. 6°. Un froid glacial au commencement de 1 accès, qui se prolonge pendant plusieurs heures, sans que le pouls se relève, sans queja chaleur devienne sensible au toucher. 7 . Une affection comateuse grave, ou une léthargie profonde, qui se développe à diverses époques de l’accès; qui croît et dé- cline avec lui, en laissant presque toujours au moins un certain degré de somnolence pendant 1 intermission. A ces différens symptômes, que Torti nous a présentés dans des histoires particu- lières, extrêmement curieuses, on peut en- core ajouter une douleur rhmatisinale très- vive , une douleur pleurétique , des convul-