FIÈVRES. 275 2. fièvrè ataxique, dans la nosographie du ci- toyen Pinel. 100. La fièvre pernicieuse présente, dans quelques circonstances, üne marche fort lente, chez les personnes dont la fibre est lâche et les nerfs faibles , ou qui se trouvent épuisées par une cause quelconque; elle pa- raît quelquefois produite par une atmos- phère épidémique, et se développe d’une manière fort obscure. Les organes des sens vivement affectés au commencement de la maladie, par les causes les plus légères , semblent s’émousser sur la fin , et sont émus difficilement. La maladie reste souvent dans le même état pendant un tems assez long , et sa ter- minaison salutaire s’opère lentement sans crise manifeste, ou est suivie de quelques phénomènes critiques, comme surdité, pus- tules, abcès, éruption miliaire, etc. Si les accidens augmentent, le malade s’é- puise graduellement , et meurt dans un dé- lire léger , ou dans les convulsions. Quel- quefois il lui survient une diarrhée conti- nuelle ou des sueurs excessives, et il s’é- teint d’épuisement au bout de 5 à 6 se- maines, ou même plus tard. (Fièvre lente, nerveuse. ) 18