FIÈVRES. 5^9 La quantité de sang qu’un individu peut perdre sans danger, est quelquefois très- grande, surtout quand l’écoulement se fait avec lenteur ; dans quelques circonstances le sang se répare avec une facilité étonnante : cette facilité devient alors une des causes du prompt renouvellement de l’hémorragie, qui contracte ensuite insensiblement une sorte d’habitude. Beaucoup trop confians dans les intentions médicatrices de la nature , les sectateurs de Stahl ont pensé que toute hémorragie de- vait être respectée, favorisée, excitée même, et jamais contrariée, à moins qu elle ne fût excessive. Il est certain qu’une hémorragie qui se présente avec tous les signes d’un mouve- ment salutaire, dans le cours d’une phîeg- masie aiguë ou d’une fièvre continue doit être respectée et même favorisée; sa sup- piession trop brusque peut être suivie de désordres variés , quelquefois très - graves ; il n’y a jamais à craindre que cette sorte d’hémorragie devienne habituelle. Mais,dans piesque tous les autres cas, on doit modérer la force de l’hémorragie et chercher à en prévenir le retour. On prévient les habitudes hémorragiques