■ P H L E G M A S I E S. \^'6 et comme déchirés. Il paraît aussi à la voûte palatine, des pustules qui se convertissent en ulcères rongeans; on oberve des ulcé- rations semblables, aux lèvres, aux gen- cives , dans l’intérieur de la bouche et des narines; la maladie se développe quelque- fois dans les sinus , et détermine là des ul- cères qui rendent une excrétion très-fétide. Dans quelques cas, la voix s’altère, il sur- vient de l’enrouement et de l’aphonie. ün observe encore dans plusieurs autres' parties des symptômes particuliers : Dans l’oreille, une érosion de son con- duit guttural, et des affections diverses dans la fonction de l’ouïe. Vers les yeux, un gonflement du bord des paupières avec dureté, démangeaison, rougeur, ulcération et excroissance. Sur la conjonctive des ophtalmies lentes, opiniâ- tres, et les divers phénomènes qui en sont la suite. Versles parties génitales des ulcères sem- blables aux chancres primitifs, mais qui suivent une marche moins rapide. A la peau, des taches de diverses formes , giandeurs et couleurs , des plaques dar- treuses, des fissures à la peau des mains et à la plante des pieds; une démangeaison