FIÈVRES. 525 Ieuse, d’une forte contusion sur la région lombaire, dans le flanc, sur la région hy- pogastrique, et surtout au périné. 11 paraît remplacer quelquefois le flux menstruel. Dans quelques cas il survient après un vio- lent exercice à cheval, après l’usage de cer- taines substances âcres. Quelquefois il a lieu, comme hémorragie passive, dans les fièvres pernicieuses et le scorbut. L hémorragie présente d’ailleurs dans sa marche de nombreuses variétés, à raison du lieu d ou elle tire son origine et des causes qui la produisent. On peut croire que le sang vient des reins, quand son apparition a été précédée de néphralgie calculeuse ; quand il soi t, avec la couleur noire , en grumeaux ou en iilamens moulés dans les uretères. On soupçonne qu’il vient de la vessie quand sa sortie est précédée ou accompagnée d’une vive douleur au dessus du pubis ou vers le périné; quand il est encore rouge et fluide; cependant il peut provenir de la vessie et se coaguler dans sa cavité. Le sang concrète dans la vessie , ne pouvant en sortir qu’avec difficulté, y excite souvent des douleurs très-vives. On reconnaît la présence du sang dans 1 urine, à sa couleur rouge ou brunâtre et