PHLEGMASIES. Zj violent, un mouvement de fièvre,la révolu- tion de la puberté, etc., déterminent d’abord un crachement de sang ( hémoptysie ) ; quel- quefois abondant, et qui se renouvelle de teins en tems , avec un peu de chaleur , d’embarras dans la poitrine, etc. Peu à peu, il se développe quelques symptômes très- obscurs de pneumonie ; enfin, la suppu- \ ration se manifeste, la consomption s’établit lentement et la mort succède. A l’ouverture des cadavres, on trouve plusieurs foyers purulens dans le poumon. 17. On a vu jusqu’ici l’histoire de la pleu- résie et de la pneumonie simple, qui se dé- veloppe chez un individu, jouissant aupa- ravant d une santé parfaite ; mais, il est peu de maladie , avec excitation fébrile, qui ne puisse offrir dans son cours, des symptômes pneumoniques ou pleurétiques , plus ou moins marqués, plus ou moins soutenus, ou fugaces. Quelquefois , ces symtômes sont un simple résultat d’une correspondance sympathique , entre la poitrine et l’organe qui se trouve être le siège de l’afFection prin- cipale; correspondance qui peut aller jus- qu à produire une véritable congestion phleg- moneuse ; d’autres fois ils tiennent à l’exis- tence , peut-être ancienne, d’unephlegmasie