ô3o HISTOIRE DES MALADIES, surtout par la pratique des règles de l’hy- giène : la sobriété , l’exercice, etc. On peut modérer une hémorragie existante par la diète, le repos , les boissons acidulés froides, par l’application du froid sur une partie qui correspond avec celle qui fournit l’écou- lement, par toutes les affections vives et brusques. Une hémorragie qui paraît mettre la vie en danger, s’arrête directement par la ligature, la compression , les acides , et même le cautère actuel, selon les différens cas. 120. D ANS l’exposition des phlegmasies aiguës, et surtout des fièvres, nous avons souvent parlé de symptômes critiques qui se faisaient principalement remarquer sur la fin de ces maladies ; nous allons chercher à rendre raison de ces phénomènes. Les symptômes critiques s’observent dans les maladies où il y a trouble général de l’action nerveuse, avec des dérangemens plus ou moins marqués dans les diverses fonctions. Dans les maladies aiguës, la terminaison salutaire ou funeste s’opère souvent à une époque indéterminée, d’une manière très- lente, et pour ainsi dire sans crise sensible. Mais fréquemment cette terminaison a lieu