PHLEGMASIES. 71 blesse soudaine et des défaillances fréquentes. L’oppression est très forte, le pouls est fré- quent, petit, tremblottant, avec exacerba- tions le soir et la nuit, durant tout le cours de la maladie. Bientôt , il survient un gonflement dou- loureux dans la gorge, aux amygdales , et quelquefois aux parotides et maxillaires. La gorge est d’un rouge vif ou cramoisi et lui- sant , parsemée le plus souvent de taches blanchâtres ou cendrées,qui s’étendent très- rapidement. Dès-lors, l’haleine très-fétide, est , en quelques heures , insupportable ^ même au malade ; vers le 2 ou 3e. jour la déglutition devient très-difficile avec une voix rauque , et même une sorte de râle. La tête est étonnée, pesante, douloureuse, avec insomnie, anxiété, et quelquefois dé- lire frénétique ; d’autres fois simple stupeur, tressaillement, et quelques mots entrecoupés. 11 survient quelquefois, au 4 ou 5e. jour, une expectoration muqueuse, sanguinolente , livide, très-puante; souvent aussi, il sur- vient, surtout chez les enfans, un suinte- ment par les narines, d’un liquide sanieux qui corrode les lèvres et les joues, des éter- nuemens continuels, dont la cessation subite annonce toujours la mort; quelquefois, mal-