PHLEGMASIES. l5g manifeste. Au milieu de toutes les recettes employées, les unes raisonnables, les autres plus ou moins absurdes, on voit clairement l’utilité fréquente des toniques longtems continués et variés avec beaucoup de soins. C’est particulièrement par l’application d’une bonne hygiène, que l’on produit les effets les plus salutaires : ainsi, changement d’habi- tation , voyage , navigation , gymnastique, nourriture salubre et aromatique , occu- pations variées, etc. 66. A l’article des affections catarrhales des voies génito-urinaires, nous avons donné 1 histoire de celle dont le produit de sécré- tion jouit d’une propriété contagieuse spé- cifique , et détermine la même maladie, pai son contact, sur la membrane muqueuse de l’urètre ou de la vulve, dans faction du coït ( blénorragie syphilitique ) ; et nous avons suffisamment indiqué sa marche la plus ordinaire. Cette affection catarrhale présente des nuances très-variées d’inten- sité, quelquefois elle est à-peine sensible et ne se reconnaît qu’à la présence de l’é- coulement; d’autres fois elle est accompa- gnée d une fièvre vive , d’une sensibilité