PHLEGMASIES. 19 pleure et de celle des bronches, dont nous exposerons ailleurs les caractères. 11. Le phlegmon du foie est beaucoup moins commun que celui du poumon; il débute, en général, par un frisson plus ou moins marqué, plus ou moins long, suivi d’une chaleur universelle; le pouls est fré- quent, petit, dur; la soif vive, etc. 11 se ma- nifeste une tension douloureuse, et quel- quefois une élévation marquée à l’hypo- condre droit , ou même à l’épigastre, avec un sentiment de pesanteur , ou une dou- leur, quelquefois obtuse, d’autres fois vive et poignante; le malade ne peut supporter l’application de la main sur cette région , il se trouve mieux couché sur le dos ou le côté droit que sur le côté gauche; l’inspiration est très-pénible,et s’exécute presqu’uniqueinent par les mouvemens du thorax. Dans certains cas, la respiration est ex- trêmement gênée , entrecoupée; la douleur pleuiétique s étend jusques vers la clavi- cule , et augmente par tous les mouvemens de la poitrine. La.toux est sèche, et fournit quelquefois une expectoration peu abon- dante et teinte de sang ; il survient : hoquet, délire, etc. L orgasme phlegmoneux se rap- prochant beaucoup de la surface du dia-