Il4 HISTOIRE DES MALADIES. l’intérieur de l’oreille, se propage , par le conduit guttural , jusques dans l’arrière- bouche ; cette maladie présente évidem- ment les caractères du rhumatisme, par sa grande mobilité, sa cessation et ses re- tours brusques, sa propriété de se dépla- cer et d’affecter successivement dilférens points, etc., otcilgie. L’odontalgie et l’angine présentent sou- vent le caractère rhumatismal ; l’angine a particulièrement alors son siège dans l’ap- pareil musculaire du larynx: ainsi, la dou- leur augmente par la déglutition , la pa- role, etc. ; et cependant la respiration reste assez libre. La pleurésie rhumatismale est très-com- mune dans les constitutions atmosphéri- ques , propres aux affections catarrhales. Son invasion se fait sans frisson, ou avec un sentiment de iroid constant et légei , il survient promptement une douleur poi- gnante au côté, rarement fixe et bornée a un point, mais s’étendant,entre les épaules, ou sur un côté entier du thorax ,d’où elle se propage le long des hypocondres et de l’e- pigastre ; elle passe souvent d’un lieu a un autre,- le siège de la douleur est dans les parties externes, et le point affecté ne peut