PHLEGMAS1ES. 107 sions atmosphériques , sont particulière- ment celles qui présentent les cartarrhes épi- démiques : telles sont les voies aériennes, puis le canal alimentaire. Les voies génito-urinaires, moins exposées à l’influence directe de l’atmosphère , sont plus sujettes aux catarrhes chroniques. Dans quelques épidémies, ces affections occupent simultanément, ou par succession, toute l’étendue du système muqueux. Tou- jours la maladie présente une marche régu- lière dans laquelle on distingue trois épo- ques : l’une d’orgasme particulier , l’autre de sécrétion augmentée et changée , et la dernière de retours gradué à l’état naturel ; cette marche s’opère dans un espace de tems très-variable. Toutes les affections catarrhales qui per- sistent, produisent le même état de dé- périssement général et déterminent des al- térations organiques du même ordre : ainsi, après la mort, les parois affectées présentent des gonflemens avec induration, des ex- croissances de diverse nature, des ulcéra- tions , etc. Quelquefois ces affections paraissent pu- rement locales; mais, le plus souvent, leur réaction sur tout le système , produit au