phlegmasies. 1Z7 suivant la marche ordinaire d’une plaie avec entamure de l’os. 60. La nécrose est le résultat d’une irri- tation produite sur l’os , sur le périoste ou sur 1 organe médullaire ; quelquefois elle est la suite dune violente contusion; souvent il est impossible d’en assigner la cause dé- terminante. Elle ne diffère de l’exfoliation que parce qu’elle s’étend à toute l’épais- seui de 1 os , ou qu’elle se fait dans son in- teneur, et que le séquestre enfermé dans un étui osseux , ne peut presque jamais se débarasser spontanément; d’ailleurs la maiche est exactement la même; c’est celle qui s’observe dans une plaie fortement con- tuse, par coup de feu, et qui ne guérit que quand une excitation phlegmoneuse et une suppuration consécutive a séparé toute la suiface meurtrie. .Ainsi, quand une portion d’os est frappée de mort, il se développe, dans la partie contiguë, un mode particu- lier d’irritation , qui se renouvelle, se ren- l°rce par des accès répétés, et donne lieu a des phénomènes, dont la marche varie en raison des parties sur lesquelles elle se pi opage. L’os malade se boursoufle, se gonfle , 3 portion morte se détache graduellement dé paitie vivante; par suite, le périoste et