PHLEGMASIES. l6t répétés et douloureux, urine par un filet mince, interrompu > quelquefois bifide, et tombant verticalement; la rétention de l’u- rine peut même devenir complète. D’a utres fois , le sperme ne sort de l’urètre ni dans l’instant de l’éjaculation , ni même tant que dure l’érection , mais seulement après un tems plus ou moins long, et paraît tomber par le seul effet de sa pesanteur ; com- munément l’individu souffre depuis l’instant de l’orgasme éjaculatoire, jusqu’à ce que le sperme soit complettement évacué. Dans quelques circonstances l’irritation blénorragique semble déterminer des symp- tômes de maladies sur des parties éloignées , qui ont avec l’urètre des rapports de fonc- tion , de structure, ou de sympathie dé- montrée par plusieurs phénomènes de vi- talité : tels sont les testicules, les glandes ingunales, la membrane conjonctive, celle des narines, de l’arrière-bouche, etc* Lorsque les testicules s’aff ctent pendant la blénorragie , la personne ressent d’abord à l’aine un sentiment de gêne qui s’étend le long du cordon des vaisseaux testiculaires,4 on observe e^ même tems que la sécrétion urétrale diminue par degré ou s’arrête brus- quement; bientôt le scrotum se boursoufle. J ,