3o4 HISTOIRE DES MALADIES, presque automnale retarde le changement qu’apportent dans l’organisation les premiè- res chaleurs de l’été. En automne toutes ces fièvres ont une marche plus lente et se rapprochent davan- tage des muqueuses. C’est plus particuliè- rement le tems des fièvres quartes et quo- tidiennes , quoiqu’on en remarque aussi beaucoup de tierces. Toutes à cette époque sont sujettes à durer opiniâtrement; et quand elles se prolongent dans l’hiver, elles ne cèdent ensuite qu’à la révolution du prin- tems. On voit des fièvres intermittentes dans tous les lieux et dans toutes les saisons; mais elles régnent particulièrement au prin- tems et surtout en automne ; elles se déve- loppent de préférence après des chaleurs fortes et prolongées qui ont énervé le sys- tème gastrique et exalté singulièrement la sensibilité; elles sont épidémiques dans les lieux bas, humides, marécageux, surtout quand un fond vaseux se trouve brusque- ment abandonné par les eaux. Le traitement des intermittentes est su- bordonné à leur type, à la constitution in- dividuelle, à la saison , à la nature des ma- ladies régnantes , etc. Au printems elles se terminent