I 4 histoire des maladies. 2' Lorsqu’un point de l’organisation se trouve irrité par une cause stimulante quel- conque, soit extérieure, soit intérieure, la partie affectée éprouve un changement d’é- tat, d’où peut résulter une altération dans son tissu organique. Toutes les altérations de cette nature composent les PHLEGMASIES. Les phlegmasies diffèrent essentiellement, i°. sous le rapport des systèmes d’organes où elles surviennent; 20. en raison de leur marche rapide ou lente, (aiguë ou chroni- que;) 5°. selon la constitution individuelle ou athmosphérique, etc. Nous allons présenter l’histoire des phleg- masies , en les considérant sous ces diffé- rens points de vue.