l54 histoire des MALADIES. L’irritation peut aussi se porter sur ies glandes qui avoisinent les organes abdomi- naux et thoraciques. L affection du système glanduleux du mésentère est caractérisee par tous les symp- tômes de dérangement de l’appareil digestif ; avec le tems, ces symptômes augmentent, l’abdomen devient tendu, volumineux, et comme bosselé ( careau ). L'affection des glandes bronchiques s’an- nonce par le dérangement dans la fonction de l’organe pulmonaire. Dans tous les cas, les forces s’épuisent graduellement, l’amaigrissement devient ex- trême , et la maladie se termine comme piesque toutes les affections chroniques. L oïdie que nous avons suivi dans ce tableau n’est pas toujours celui de la na- ture : il offre la marche ordinaire des diverses affections locales; il suit même l’ordre Je plus commun de leur succession; mais il n’en est aucune qui ne puisse se présenter la première. Souvent on voit des ulcères cutanés, des tumeurs articulaires, des gon- flemens glanduleux, sans qu’on puisse re- connaître cette conformation particulière, dont l’existence indique presqu’infaillible-» ment la maladie.