P H L E G M A S I E S. l5g reconnaît être recouvert d’aspérités et cri- bleux. Si on met l’os completteinent à dé- couvert , on voit sa surface noire ou bru- nâtre , inégale, percée d’une foule de po- rosités , ou cellules pleines d’une matière épaisse, comme graisseuse et fétide; en le comprimant, il s’affaisse et chasse une ma- tière de même nature. Quelquefois pourtant la maladie se dé- veloppe plus profondément sous une cou- che extérieure, percée seulementdequelques trous, à travers lesquels la matière s’échappe. Dans certains cas , l’os paraît comme car- nifié ; la maladie va gagnant de proche en proche , et, si elle est abandonnée à elle- même, le malade finit par succomber avec les symptômes d’une fièvre adynamique, du scorbut, de la consomption , etc. ; quel- quefois pourtant, chez un individu vigou- reux et bien constitué, toute la partie alté- rée de l’os se détache, comme dans l’exfo- liation , et laisse un ulcère qui, après la suppuration, tend rapidement à la cicatrice. l\Iais souvent il convient d’emporter toute la partie malade pour obtenir la guérison. Carie. La carie paraît offrir , avec l’exfoliation , des rapports comparables à ceux d’un ulcère