FIÈVRES. 335 logues : ainsi, dans les fièvres pernicieuses continues, le dérangement de cette fonction s’annonce par un subdelirium léger, une rêvasserie douce , une perte de connaissance absolue, ou un transport violent; et l’indi- vidu, avant de reprendre sa force d’intel- ligence ordinaire , offre souvent , pendant quelque teins, un air d’ivresse et de stupi- dité tout particulier. Dans les personnes sujettes aux hémorra- gies du nez, aux hémorrhoïdes, dans les cas de menstruation retardée, s’il arrive pendant la maladie, une action augmentée, un effort hémorragique manifesté par l’ap- parition de quelques gouttes de sang, on peut prédire une hémorragie qui survient ordinairement un des jours critiques. A cette époque , les symptômes d’affection générale cessant ordinairement, une excrétion habi- tuelle ou devenue nécessaire doit se montrer de préférence. Ces réflexions peuvent suffire pour rendre raison de ce que l’on doit entendre par crise dans les maladies, et pour avoir une juste idée du caractère des évacuations criti- ques.