phlegmasies. 9t sont souvent très-légers , et offrent les carac- tères des dispositions catarrhales ; le visage est d’un blanc rose ; la bouche et la goi ge , remplies de mucosités, présentent des points excoriés; l’épigastre est sensible avec bal- lonnement flatueux; la marche des symp- tômes est très-lente, et longtems station- naire ; le malade paraît plutôt indolent que réellement épuisé. JDyssenterie mucjueuse de IVagler. 4°. La quatrième est caractérisée par des tranchées très-vives et la sensibilité ex- cessive de l’abdomen. La chaleur est très- grande, le pauls fréquent et dur; il y a mal de tête, rougeur du visage et des yeux; des vomissemens très - douloureux augmentent la gravité des symptômes. Dyssenterie avec symptômes d'entérite. 5°. Enfin, la cinquième survient, quand des malades se trouvent entassés dans un local étroit , mal aéré , humide, sombre, et mal - propre surtout chez des vieil- lards , ou sur des individus épuisés par la fatigue , le dénuement et le chagrin. Elle se présente avec une faiblesse extraordi- naire et subite, un serrement douloureux à l’épigastre, et une grande pesanteur de tête. Le malade a l’œil hagard et cada-