296 HISTOIRE DES MALADIES. L’accès seienouvelle de la même manière et à-peu-près à la même heure , chaque troi- sième jour , en laissant un jour complet sans fièvre. Cette sorte de fièvre présente manifeste- ment J dans ses symptômes généraux, la plus grande ressemblance avec celles dites bilieu- ses. Elle est de toutes les intermittentes celle dont les symptômes sont plus vifs et la marche plus rapide. Elle se termine souvent spon- tanément après le septième ou neuvième accès , surtout chez les individus bien cons- titués et pendant la belle saison. Son traitement doit tendre en général à rétablir les dérangemens particuliers de l’ap- pareil gastro-hépatique et à fortifier le sys- tème pendant les jours d’intermission. Fiè- vre tierce. 107.11 est une seconde sorte de fièvre inter- mittente beaucoup plus rare que la précé- dente; elle se développe plus communément pendant l’hiver ou dans un automne froid et nébuleux; chez les enfans, les femmes, les vieillards; chez les individus de consti- tution lâche et faible; mal nourris, mal vê- tus; habitant des demeures étroites , froides et humides, sales et obscures; épuisés par des fatigues, des maladies, des chagrins, etc