252 HISTOIRE DES MALADIES, tombent dans une sorte de langueur : les urines deviennent peu abondantes, épaisses, sédimenteuses et rougeâtres ; la face et les paupières se tuméfient ; un gonflement blanchâtre et pâ’eux se répand sur toutes les partiesj quelquefois il s’épanche de la sérosité dans la cavité péritonéale ou dans le thorax. Cette affection présente, en général, une marche rapide et peu grave dans quelques cas, le mal de gorge devient tellement in- tense , qu’il mérite seul de fixer tonie l’at- tention, et peut présenter tous les phéno- mènes de l’angine. Comme l’érysipèle, cette affection com- mence quelquefois avec tous les caractères du dérangement de l’appareil gastrique; dans ce cas, un émétique ramène souvent la maladie à son état de simplicité, et rend sa marche plus facile. Quelquefois 1 affection présente, dès son principe, tous les symptômes que détermi- nent le trouble et la faiblesse de l’action nerveuse , comme nous l’avons vu dans quel- ques cas d’érysipèle ; le mal de gorge peut prendre alors les caractères de l’angine ma- ligne.