ïgS histoire des maladies. parties éloignées, en présentant une mobilité singulière , et des alternatives de calme et d’exaspération ; le prurit est plus violent aux heures de la digestion et du sommeil , dans les tems chauds, humides , etc. Le plus souvent, cette affection se déve- loppe au printems, s’adoucit durant les cha- leurs de l’été et disparaît pendant un hiver sec. Elle survient rarement dans la jeunesse , elle est plus fréquente et plus opiniâtre dans l’âge adulte, et surtout dans la vieillesse où son existence semble nécessaire à la santé. L’observation signale les circonstances sui- vantes , comme concourant spécialement à. déterminer le développement des dartres: l’hérédité, peut-être un contact immédiat, une mal-propreté habituelle, l’usage d’ali- mens trop abondans ou de mauvaise qualité, la pénurie et la misère, l’influence longtems continuée ou permanente d’une atmosphère nébuleuse , l’habitation des contrées ma- ritimes , basses , inondées ou environnées' de forêts épaisses ; les affections morales tristes, etc. 11 s’établit souvent des rapports intimes entre les dartres et une foule d’autres ma- ladies; telles que les affections catarrhales, rhumatismales et goutteuses; les affections