206 histoire des maladies. rougeur du bord des paupières ; des affec- tions chroniques diverses ; elle accompagne souvent le scrophule , le rachitisme , la phthisie , etc. Le siège principal de la maladie semble être dans le tissu graisseux de la peau; il ne paraît point, d’après les recherches anato- miques de Murray, qu’il soit primitivement dans le bulbe des cheveux. Cette affection ne diffère des dartres que par son siège , et on doit remarquer qu’elle survient dans un âge où les dartres parais- sent rarement, et où tous les dérangemens se montrent du côté de la tête. Quand la maladie n’est que locale et peu ancienne, il suffit, pour la faire disparaître» de mettre en usage les moyens que la propreté indique, avec quelques applications oléo-mu- cilagineuses ; mais, si elle paraît résister, on emploie des substances capables de détermi- ner sur la partie un mode d’action différent de celui qui constitue la maladie, et qni se perpétue souvent par la force de 1 habitude j c’est ainsi que réussissent les vésicatoires, les dissolutions alkalinesou de sels métalliques, les emplâtres avec les oxides de mercure, d’antimoine , etc. C’est encore en détermi- nant une irritation locale très-vive que l’on