183 Histoire des Maladies. 74; Un c°up porté sur une mamelle, dé- termine dans son tissu cellulaire, un mode d excitation à-peu-près semblable à celui du phlegmon. On voit survenir un gonfle- ment, avec rougeur, chaleur, développe- ment extraordinaire de la sensibilité , etc. ; il est possible que la résolution s’opèrecomplet- terne nt. Cependant, si l’impression a porté ses effets sur le tissu glanduleux lui-même, il an ne souvent que la résolution ne la ra- mène pas complettement à sont état anté- rieur. Au bout d’un certain tems , on y remarque un noyau dur et souvent fort petit, qui s accroît avec lenteur, sans pro- duire beaucoup de gêne, ni une douleur bien marquée. Cette tumeur indolente, même, par la pression , ordinairement arrondie et mobile dans le tissu cellulaire , reste en- suite plus ou moins longtems stationnaire. Alors elle offrirait à l’anatomiste une structure presque homogène, une consis- tance plus ou moins ferme , depuis celle du lard, jusqu’à celle du cartilage; une couleur blanchâtre assez uniforme, et l’ap- parence du blanc d’œuf cuit ou de l’albu- mine concrète et prise en une masse. Squirrhe. Cependant plutôt ou plus tard, la tumeur