FIEVRES. 5l/ Tout égal d’ailleurs, cette hémorragie est moins dangereuse quand elle est déterminée par une violence extérieure, une suppression des menstrues, etc., que quand elle tient à une disposition particulière et pour ainsi dire constitutionnelle. Dans tous les cas elle très - fâcheuse quand elle se répète fréquemment, quelle contracte une sorte d’habitude, qu’elle est accompa- gnée et suivie de toux , de difficulté de res- pirer et de diverses autres affections des poumons. Presque toujours alors elle donne lieu à une phlegmasie chronique qui se ter- mine plus ou moins rapidement en phthisie pulmonaire. Hémoptysie. 114. Après l’âge de 35 à 40 ans, la direc- tion hémorragique abandonne la tête et la poitrine, et passe des artères aux veines. Lé plus communément alors le sang coule des veines hémorrhoïdales. Cette sorte de flux sanguin s’observe principalement chez les individus replets, sédentaires, habitués à une nourriture trop succulente, et surtout chez ceux qui sont issus de parens sujets à la même affection. Le plus communément cette afFection est précédée d un mal-être général ou de dé- sordres variés dans diverses parties du corps.