028 HISTOIRE DES MALADIES, marque encore en partie dans celles qui ont dégénéré en habitude et même pour le flux naturel de la menstruation. Dans les deux premiers âges de la vie , les hémorragies sont le plus communément artérielles; elles sont veineuses dans les deux derniers. Chez les enfans, jusqu’à l’âge de puberté , la prédominance d’action vitale se montre vers la tête ; c’est le teins des hémorragies nasales: celles-ci diminuent et disparaissent ordinairement d’elles-mêmes vers la quin- zième ou vingtième année. Après l’adolescence et jusqu’à trente-cinq et quarante ans,les hémorragies les plus ordi- naires viennent du thorax; celles-ci paraissent quelquefois être une suite del’habitude des hémorragies nasales; mais le plus souvent elles sont le produit d’un état d’irritation chronique dans la poitrine. Dans la troisième et quatrième époque de la vie, le sang coule plus ordinairement de quelques points du système de la veine- porte; le plus souvent des vaisseaux hémor- rhoïdaux, moins fréquemment de ceux de la vessie, plus rarement de ceux de l’esto- mac. Enfin, dans l’extrême vieillesse, il coule q uelquefois par des vaisseaux encéphaliques-