146 histoire des maladies. et les jeux ordinaires à cet âge. 11 affecte les manières d’une personne raisonnable; quel- quefois il présente une intelligence précoce, avec une hilarité imperturbable; d’autres fois un air de stupeur et même une sorte d’imbécillité. Cependant on commence à remarquer une déformation en plusieurs parties du corps,la colonne vertébrale se dévie en divers sens, il survient des protubérances , des nodosités autour de quelques articulations, surtout aux poignets, aux talons, aux extrémi tés sternales des clavicules et des côtes, au sternum; les os longs se courbent surtout aux avant - bras et aux jambes ; les diverses parties s’accrois- sent inégalement, quelques-unes même se raccourcissent ; la première dentition est taidi\e, la seconde, est quelquefois arrêtée par la flétrissure de la dent dans son alvéole. Le crâne prend une ampleur extraordinaire et difforme; la face reste courte par le dé- faut de développement dans la mâchoire. Par suite, la poitrine se rétrécit d’un côté a l’autre, se porte en avant en manière de carène, se déforme de mille façons ; la tête souvent renversée se cache entre les épaules. Celles-ci sont saillantes et plus élévées d’un côté. Le bassin, développé