FIÈVRES. 289 la peste, si elle pouvait attaquer plusieurs fois le même individu. Les circonstances propres au développe- ment de la peste tiennent à la constitution atmosphérique, à des circonstances locales, et à la disposition des individus. L’atmosphère convenable paraît être celle qui est formée par un air humide et chaud, au milieu duquel on se trouve sans force et sans énergie. Les circonstances locales sont: un sol à l’abri des vents , couvert d’eau par de longues pluies, marécageux, et qui laisse, par l’écou- lement ou l’évaporation subite de ses eaux , une grande surface bourbeuse et fétide en exhalaison; ces circonstances comprennent encore le dégagement de toutes les subs- tances végétales et animales en putréfac- tion , les diverses sources d’insalubrité des villes mal bâties, etc. La disposition des individus tient toujours à un état de débilité physique ou de décou- 1 agement moral, qui empeche de résister aux causes d’infection. Cet état est déter- miné par un concours de circonstances très- variées; telles que les habitations basses, humides et infectes ; les alimens peu nour- rissans ou de mauvaise qualité; la mal-pro-