2$0 HISTOIRE DES MALADIES, brûlée et se cou vie de vésicules très-pelites, blanchâtres , rudes au toucher , avec un cercle rouge et luisant à leur base. Ces vé- sicules se group nt en aréoles séparées et circonscrites par un cercle rougeâtre ; elles occasionnent des pico'temens, ou des élan- ceme> s douloureux; après la desquammation il reste sur toute la partie une démangeai- son plus ou moins forte. Le plus ordinaire- ment, l’éruption oecuppe l’abdomen , les flancs et les lombes en manière de ceinture. Zona. 33. La maladie, dont on va donner l’his- toire, est presque toujours épidémique; elle se montre plus fréquemment en au- tomne, durant l’hiver et au printems ; on l’observe plus souvent chez les enfans et les femmes , dans la classe indigente et dans les lieux humides; elle n’affecte ordi- nairement qu’une fois le même individu. Cette affection commence avec tout l’ap- pareil d’une fièvre aiguë; le malade épouve quelquefois de la douleur à l’épigastre; et le plus ordinairement une sensation incom- mode dans la gorge , avec rougeur de la lan- gue et du gosier,et desexcoriationsaptheuses; le fièvre présente une exacerbation presque constante le soir et la nuit.