PHLEGMASIES. 119 on les voit succéder souvent à de fortes contusions sur les articulations; mais , si on analyse la série des phénomènes qui sur- viennent, on ne tarde pas à reconnaître une irritation phlegmoneuse , développée sur le tissu cellulaire de la peau, et une irritation rhumatismale sur les tissus fibreux subja- cens ; bien souvent on obtient promptement la résolution du phlegmon , mais la conges- tion albumino-gélatineuse va croissant par degrés dans les tissus fibreux blancs ; et dès- lors l’affection rentre exactement dans le cas de la précédente. Kirkland a observé un rhumatisme qui présente un mode particulier de terminaison; il survient après l’impression du froid, et s’an- nonce par un frisson léger, une fièvre con- tinue et des douleurs profondes dans diverses parties du corps. Quelquefois il paraît une efflorescence érysipélateuse sur les parties profondément affectées, avec un gonflement léger, une impotance du membre malade , sans douleur bien marquée aii toucher ; la fièvre et l’efflores- cence disparaissent peu à peu. Cependant , au bout de quelques semaines ,il survient des épanchemens peu saillans,se manisfestant au toucher par une sorte de fluctuation, leur