s43 histoire des maladies. La variole n’est épidémique que par con- tagion. Le principe contagieux réside essen- tiellement dans la matière produite par cha- que pustule. Cette matière jouit de la pro- priété contagieuse depuis sa formation en une liqueur limpide, jusqu’à sa dessication dans les vésicules ; à cette époque les croû- tes , les écailles, et en un mot tous les débris de la desquammation deviennent des foyers permanens de cantagion. Ces débris ,, réduits en poussière, peuvent conserver leur vertu pendant un grand nombre d’années, et s’ils viennent à être fortuitement disséminés dans l’air , ils peuvent répandre la contagion et même la porter au loin quand ils sont chassés par les vents. Il suffit, pour le développement de la va- riole, qu’un atome de son produit pulvé- rulent soit appliqué sur une partie natu- relle humide ou accidentellement dénuée d’épiderme, et il est probable que les voies aériennes sont le plus souvent celles sur lesquelles la contagion s’opère. gt. Il y a bien peu d’années encore que Y inoculation était un grand bienfait pour l’humanité. Sur cent enfans inoculés, qua- tre-vingt-dix-neuf présentaient une variole discrète. L’inoculation présentait 1 avantage