FIÈVRES. 1 277 à l’épigastre 3 ventre tendu et douloureux au toucher; diarrhée, déjection et urines safranées. A cette époque, lorsque les accidens ne font pas de nouveaux progrès, on voit la langue s’humecter; le vomissement cesser; il survient quelques déjections bilieuses, des urines troubles, une sueur générale qui sou- lage , et la santé se rétablit graduelle- ment. Mais , si la maladie fait de nouveaux pro- grès , alors il survient une prostration ex- trême ; de l’insomnie, du délire, des agi- tations, des soubresauts des tendons; le pouls est intermittent et très-petit; la peau sèche se couvre de pétéchies , de vergetu- res , ou il survient d’autres exanthèmes. Puis la langue est desséchée, noire et fendillée; on observe des vomissemens de matière noi- râtre et fétide ; des déjections et des urines de même caractère; des hémorragies par le nez, la bouche, les yeux, les oreilles et même par les pores de la peau. Les sueurs deviennent froides, la difficulté de respirer excessive, les membres sans chaleur, et la mort survient. Souvent tous ces symptômes marchent avec une telle rapidité, que les malades sont