186 HISTOIRE DES MALADIES, il arrive souvent qu’il se développe ailleurs, et surtout dans l’autre testicule, des altéra- tions squirrheuses ou cancéreuses. 76. INous avons déjà fait remarquer bien souvent des gonflemens avec induration qui étaient le résultat des divers genres de phleg- masies, soit aiguës, soit chroniques. L’ana- tomiste rencontre de ces tumeurs au milieu de presque tous les appareils d’organes, et surtout vers les parties où prédominent le système lymphatique et les tissus fibreux blancs; il les trouve particulièrement dans les glandes lymphatiques et les autres or- ganes glanduleux; dans difFérens points des appareils pneumo - gastrique et génito-uri- naire ; dans les tissus blancs articulaires, etc. Il est rare de ne rencontrer de semblables tu- meurs que dans un seul point; mais elles sont presque toujours plus ou moins multipliées dans divers organes. Toutes ces tumeurs présentent parfaite- ment l’état squirrheux, pour la structure homogène ,Ta couleur, la consistance, etc.; elles sont susceptibles du mode d’action par- ticulier qui les fait passer à l’état de can- cer. Telle est l’origine des cancers aux orifices pylorique et œsophagien de l’estomac, au pancréas, aux glandes mésentériques , à