PHLEGMASIES. 177 nouveler continuellement et qui ne donnent point à l’individu qui les présente la pro- priété de communiquer la maladie. La blénorragie , après avoir parcouru successivement les mêmes phases qu’un ca- tarrhe ordinaire, se termine communément d’elle-même et ne donne ordinairement lieu à aucun des phénomènes qui annoncent le syphilis constitutionnel. Le chancre qui pa- raît être à peu-près pour la blénorragie , ce que les aphtes sont aux catarrhes , pré- sente cela de bien particulier, qu’il ne dis- parait jamais spontanément et que son dé- veloppement est toujours suivi d’une dia- thèse syphilitique. On sait d’ailleurs qu’à l’époque de l’apparition du syphilis en Eu- rope, ses symptômes étaient généralement plus violens que de nos jours, et que du- rant près d’un demi-siècle, on a cité à peine quelques exemples de blénorragie. Aujour-, d’hui cette dernière affection est beaucoup plus commune, et le syphilis constitution- nel bien plus rare , et surtout beaucoup moins violent dans ses effets. Il semblerait qu’avec le teins, et par un tialternent moins violent, plus convenable et plus prompt, le chancre aurait perdu de son intensité, et que son produit, devenant 2. 12