PHLEGMASIES. aoQ Cette maladie se développe de préférence dans les pays chauds et humides; elle fut jadis fréquente dans une partie de l’Orient et en Grèce; elle régnait encore en Europe, il y a quelques siècles ; elle se rencontre aujou- d’hui dans plusieurs contrées de l’Amérique. Ees cii constances qui paraissent contribuer le plus puissamment à son invasion, sont: l’action d’une atmosphère habituellement chaude et humide, sur des hommes ignorans et miséiables ; des habitatjons étroites sombres, et peu élevées ; la mal-propreté dans les vêtémens; une nourriture de mau- vaise qualité, etc. Son développement peut encore être favorisé par la co habitation avec des lépreux. 85. Il est une autre maladie delà peau qui présente la faculté particulière de se trans- mettre par le contact immédiat, soit de la personne qui en est affectée , soit des vête- rfiens, ou autres objets qu’elle a touchés. Cette maladie se rencontre particulièrement chez les gens mal vêtus, mal nourris, habitant des demeures étroites, humides, obscures et sales ; dans les prisons, les hospices, dans les pays où la civilisation presque nulle n’a 2. , 5 *4