74 H I S T O I R E DES MALADIES. 53. La respiration est facile, la déglutition douloureuse ou impossible, les alimens re- viennent par le nez; il y a du goofl-inent et de la rougeur dans le fond de l’arrière-bou- che, loisque la maladie affecte le pharynx, angine pharyngienne. 3g. Le malade qui ne montre rien à l’ex- térieur, éprouve de la chaleur dans la tra- chée; sa voix est aiguë , sifflante; sa respi- ration douloureuse, courte, et il éprouve une suffocation éminente, quand l’affection est le long de la trachée-artère, angine trachéale. 4°’ hnfiri quand, avec les symptômes pré- cédées, la douleur est très vive dans les mou- vemens du larynx , pour la parole et la déglutition , la voix fort grêle , la parole biève et très-pénible, c’est le larynx qui est affecté, angine laryngée. Ces deux dernières variétés qui sont les plus terribles, ne présentent rien à l’exté- rieur. On conçoit que , quand l’irritation phlegmasique est très-forte, elle peut s’é- tendre en même tems sur plusieurs des ré- gions que nous venons d’indiquer. 41- 11 est une angine larvngée très-fâ- cheuse, qui est presque exclusivement propre aux enfans ; elle est très - fréquente , et