PHLEGMASIES. 125 Le matin qui suit la seconde nuit, le point affecté paraît légèrement gonflé, rouge, douloureux au toucher et dans les inouve- mens; ces symptômes persistent pendant plusieurs jours ; le malade éprouve chaque soir, et souvent pendant toute la nuit, une exaspération des douleurs et de la fièvre. Enfin cette série de phénomènes diminue graduellement, le gonflement et la douleur se dissipent, la fièvre cesse, et au bout de quatre ou cinq jours, la personne se trouve dans un état de santé parfaite ; elle n’é- prouve plus le mal-être général qui avait précédé la maladie. Telle est la marche la plus régulière d’un accès de goutte. Les premiers accès de goutte sont ordi- nairement fort courts, et ne reviennent qu’a- près un espace de plusieurs années ; mais , à mesure qu’ils se multiplient, on observe que leur intermission est moins longue,- ils paraissent chaque printems avec des dou- leurs plus vives et plus prolongées; ils con- tinuent de se rapprocher ainsi, et survien- nent plusieurs lois dans la même saison; alors les accès commencent à devenir moins violens et se prolongent davantage ; enfin le podagre finit par être presque continuel- lement tourmenté, et n’éprouve desoula-