52 HISTOIRE DES MALADIES, apporter une manière de voir, en quel- que sorte, assez large. D’ailleurs, l’influence extrêmement marquée que l’utérus exerce sur diverses parties, spécialement sur l’ab- domen , la tête et la poitrine, apporte, dans toutes ses affections , des complications à travers lesquelles il est presque toujours im- possible de saisir le caractère de la mala- die primitive; ce qui est aussi une raison du peu d’avancement de nos connaissances sur cette partie. C’est encore aux anciens, à Hippocrate surtout, et à Arétée , que nous devons les notions, les plus exactes que nous ayons sur les phlegmasies utérines aiguës. Après un frisson, plus ou moins marqué, suivi promptement d’un développement de cha- leur universelle, avec mal de tête, sécheresse de la langue, soif vive, pouls fréquent et dur, la malade éprouve un sentiment de tension, une douleur aiguë, pongitive, fixe, dans l’hypogastre. Tantôt cette douleur ré- pond spécialement vers le sacrum et les lombes, avec constipation , par la compres- sion ou l’irritation simultanée du rectum ; tantôt vers le pubis,^vec envies fréquentes d’uriner, et ardeur en urinant. Danscertains cas, elle ressent une tension vers les aines ,