P H L E G M A S I E S. 45 trécissement quelquefois considérable du calibre des intestins. Cet état d’épaississement de l’estomac, avec induration ; ces ulcères à l’orifice pylorique, et quelquefois œsophagien , ne sont pas uniquement le résultat d’une phlegmasie aiguë. Souvent ils se forment lentement par le concours de diverses causes irritantes, dont l’action soutenue ou fréquemment ré- pétée , détermine, dans cette partie, une phlegmasie chronique, qui ne différé de la phlegmasie aiguë que par son degré d’in- tensité , et sa marche beaucoup plus lente ; dans ce cas , le pylore finit par devenir épais, dur, et son orifice presque entière- ment obstrué, souvent sans qu’il ait été très* facile de saisir quelquessignes de phlegmasie. Ces affections chroniques de l’estomac coïncident fréquemment avec la cessation brusque de quelques excrétions habituelles: comme flux hémorrhoïdal, suintement pu- rulent vers l’anus ou dans quelques autres parties. Dans quelques circonstances , cette mala- die parait déterminée par des accès fré- quemment répétés de ces affections morales tristes, qui produisent un resserrement vers 1 épigastre; par des chagrins profonds, et