264 histoire des maladies. païens, et plus pâles dans les endroits qui ont fortement été distendus par de l’air; Je duodénum et les autres intestins grêles sont tapissés de mucus bilieux, et contiennent souvent des vers lombrics; les gros intestins enduits d une pulpe excrémenteuse recè- lent quelquefois des vers trichuricles ; tous ces veis sont ordinairement fermes et en bon état. Les follicules muqueux de l’esto- mac , du cluodéuum , quelquefois même du jéjunum et de l’iléum sont proéminens; et vei s 1a valvule iléo-cœcale, le cæcum et son appendice sont rassemblés en pla- ques ; les orifices de ces follicules sont remarquables par autant de points noirs. Ces caractères se rencontrent rarement seuls sur le cadavre, parce qu’ordinaire- ment cette maladie n’est mortelle qu’après avoir pris le caractère d’afFections plus per- nicieuses ; et l’on observe alors les phéno- mènes cadavériques propres à ces affections. On a donné le nom de fièvre muqueuse à la maladie qui présente, en tout ou en grande partie , l’ensemble des symptômes que nous venons de décrire. Mais il est plu- sieurs espèces qui joignent à ces symptômes généraux , une marche et un caractère par- ticuliers qui ne permettent pas de les con- fondre.