PHLEGMASIES. 29 i5. Caractère généraux des phlegmasies du tissu cellulaire et parenchymateux des organes. Quelque soit le point dans lequel il survient un phlegmon , celui-ci est toujours le résultat d une irritation déterminée en cet endroit. Dans tous les cas , il se fait afflux de liquides,.il survient du gonflement, delà douleur , le plus souvent avec une fièvre vive et continue. Quand ces symptômes déclinent progres- sivement, vers le i'r.ou 2d. septénaire, lare>o- lutions’opère ; mais, s’ils persistent ou s’exas- pèi eut, avec des douleurs lancinantes, des frissons vagues et répétés, la suppuration s’é- tablit. Enfin,quand les symptômes de la ma- ladie cessent brusquement, avec un calme apparent, une altération des traits du visage, un pouls faible et déprimé, \a gangrène ne tarde pas à survenir. Dans beaucoup de cas, le phlegmon s’éta- blit lentement, et pour ainsi dire dans le si- lence,- il ne donne que des symptômes très- fugaces ; et cependant ce phlegmon chro- nique peut présenter les mêmes modes de terminaison, que le phlegmon aigu. L affection phlegmoneuse peut encore pro- duire un état d'induration, dont nous expo- serons ailleurs la marche ultérieure.