iji histoire des maladies. tion un état particulier qui, plutôt ou plus tard, donne lieu à une série de phénomènes, quelquefois lort bisarre. Cet état général pai ait presque toujours déterminé par la présence du chancre. Les premiers indices sont quelquefois un abattement, une langueur extraordinaire, des douleurs autour de la tête,, dans les épaules , un sentiment de lassitude dans tous les membres; d’autres fois on remarque de 1 insomnie ou un sommeil qui ne répare point, des agitations, une accélération du pouls, de la chaleur à la peau, l’appétit diminue, l’embonpointse perd, il peut même survenir un dépérissement assez rapide. Tous ces phénomènes, fort obscurs, subsis- tent quelquefois pendant longtems, et sont / enfin remplacés par d’autres qui deviennent plus positifs. Les premiers symptômes se manifestent principalement sur les membranes mu- queuses, naso gutturales et à la peau. La personne éprouve des douleurs sourdes dans la bouche , la gorge, les narines, la déglu- tition devient difficile ; il survient de la chaleur et de la rougeur à l’isthme du go- sier , et bientôt des ulcérations d’un blanc sale, avec des bords rouges, épais, durs,