3l2 histoire des maladies. HÉMORRAGIES. \ ni. D ans l’histoire des phlegmasies , et surtout dans celle de fièvres, nous avons fréquemment rencontré différentes hémor- ragies. Presque toujours ces évacuations san- guines étaient des symptômes accessoires, le plus souvent critiques, et ne devenaient importansà observer que comme pronostics. Mais il arrive que les hémorragies se ré- pètent sans autre affection bien marquée d’abord; elles tiennent alors à un dérange- ment essentiel dans l’action nerveuse de l’appareil vasculaire: dans ce cas , elles sont susceptibles de contracter une sorte de pé- riodicité et deviennent une maladie opi- niâtre par leur ancienneté, et quelquefois très-grave par l’excès d’évacuation sanguine. L’hémorragie du nez est en quelque sorte annexée à l’enfance et à la jeunesse, âges durant lesquels tout nous montre que, s’il y a une direction spéciale des mouve- mens vitaux, surtout dans le système vas- culaire , c’est vers la tête quelle a lieu. Elle se montre plus fréquemment chez les individus qui mènent une vie oisive et se