FIEVRES. 255 dentaire, ou ceux qui prennent habituel- lement de mauvais aliinens et se livrent à un travail excessif. Elle s’annonce , souvent longtems d’a- vance, par de la pesanteur, de l’engour- dissement et des douleurs dans les membres, augmentant le soir ou dans la nuit, avec un sentiment de formication et des frissons par intervalle; la personne éprouve une grande sensibilité au froid, même pendant les plus grandes chaleurs; on remarque le plus sou- vent de la pâleur, et quelquefois de la rou- geur au visage, ou des alternatives de l’un ou de l’autre, surtout chez les femmes;[il y a de la propension au sommeil, et quel- quefois des douleurs de tête. La bouche est amère, surtout le matin , et la langue recouverte, de mucosités blanchâtres ou jaunes, avec inappétence, dégoût des nour- ritures animales , désir des végétaux et des acides; rapports nidoreux, nausées, efforts de vomissemens, tension gravative ou dou- leur vive à l’épigastre, constipation ou diar- 1 liée. 1 j€s nuits sont agitées, il survient des anxiétés subites, des sursauts à l’approche du sommeil, et quelques mou vemens fébriles irréguliers. / Cet ensemble de symptômes qui annonce,