233 FIEVRES. 89. Une autre fièvre éruptive , commu- nément épidémique, se montre de pré- férence pendant l’hiver , et se continue jusqu’au solstice d’été; elle n’affecte ordi- nairement qu’une fois dans la vie , et le plus souvent dans l’enfance. Elle commence communément , vers le soir , par un frisson plus ou moins vif, suivi bientôt d’une chaleur générale, avec soif, dégoût, anxiété, vomissement, etc. Bientôt il survient de l’enrouement, une toux fré- quente et sèche, de la difficulté de respirer et des éternuemens répétés ; les paupières sont rouges, gonflées,et les yeux larmoyans. Le malade éprouve de la somnolence , de la pesanteur de tête, et une douleur vers le front; comme dans les affections catar- rhales, il y a un redoublement vers le soir. La fièvre augmente en intensité jusqu’au 3e. ou 4e- jour , où l’éruptioii commence à se montrer, d’abord sur le visage, puis succes- sivement sur les autres parties, dans le même ordre que celle de la scarlatine. Cette érup- tion se compose de petits points rouges, seulement manifestes au toucher, et qui se réunissent en placard. Vers le 3e. jour de l’éruption, la couleur rouge de la peau brunit; et vers le 5e. jour.