FIÈVRES. aa5 FIÈVRES. FIÈVRES ÉRUPTIVES. 85. Les diverses phlegmasies dont nous venons de donner l’histoire , présensent tou- jours , dans un point d’irritation fixe et déterminé, la cause immédiate ou plutôt l'origine de tous les phénomènes,soit locaux, soit universels. Dans l’ordre des affections qui vontsuivre, on verra se développer, pendant quelques jours , une série de symptômes généraux , avant qu’il survienne aucun indice de la phlegmasie cutanée , qui doit fournir le ca- ractère spécifique de la maladie. 36 La première affection qui se présente comme faisant suite aux phleginasies, s’an. nonce par un mal-être général plus ou moins prolongé;il survient ensuite un sentiment dû froid , ou frisson plus ou moins vif, suivi d’une chaleur universelle, avec accéléra- tion du pouls, mal de tête, soif, serrement u- i5