92 histoire des maladies. véreux; sa voix est faible ; son esprit abattu? il éprouve des défaillances fréquentes; il sur- vient des éruptions à la peau. Elle est essen- tiellement contagieuse. JDyssenterie maligne de Zimmermann et de Pringle. 47- Ce sont là les principales formes et les caiactèies essentiels que prend, le catarrhe intestinal, surtout quand il est épidémique; il est toujours déterminé alors par un con- coui s de circonstances qui tendent à affaiblir l’action nerveuse générale : ainsi , l’humidité de l’atmosphère, après des chaleurs exces- sives, et longtems soutenues ; des fatigues extrêmes ; une nourriture de mauvaise qua- lité ou insuffisante; des chagrins profonds. Il tient surtout à l’encombrement des malades dans des locaux étroits, mal propres, et au milieu de la pénurie de toute espèce; c’est principalement alors que la dyssenterie est contagieuse; elle le devient au moyen des miasmes qui s’exhalent de ces corps affaiblis, par la misère et la maladie. Ces miasmes portés sur les nerfs des voies aériennes , avec l’air inspiré , peuvent seconder l’in- fluence des causes générales de la dyssenterie, ou déterminer directement la maladie par un mode d’action analogue à celui des virus contagieux.