FIÈVRES. agi maladie s’arrête et demeure souvent dix ans sans reparaître. Plusieurs vérités importantes se déduisent naturellement de ces diverses considérations. La peste n’est évidemment que la fièvre pernicieuse continue, portée au plus haut degré d exaspération. Elle se développe spon- tanément par le concours des circonstances atmosphériques , locales et individuelles que nous avons indiquées. Les personnes qui en sont affectées, tombent promptement dans une faiblesse extrême , et leurs corps ne tardent pas à présenter une altération ma- nifeste. Les miasmes qui se dégagent alors de ces corps ainsi en lutte contre une dé- composition prochaine, deviennent bientôt un moyen puissant de propager la maladie. En effet, ces miasmes reçus dans les voies aériennes, donnent lieu, par leur impres- sion sur les nerfs de ces parties, au déve- loppement des phénomènes de la peste, comme quelques substances gazeuses don- nent beu au développement de ceux de l’as- phyxie. Lorsque des fièvres pernicieuses continues paraissent en très - grand nombre, elles ne tardent pas à prendre un caractère d’exas- pération manifeste ; il faut craindre alors