2<S HISTOIRE DES MALADIES, un effort considérable, la course, l’équita- tion , 1 abus des forts diurétiques, des can- thaiides, etc.; mais elle est souvent pro- duite par la présence de calculs uri- nait es dans les reins ; elle offre alors des particularités remarquables : elle fait épiouver une douleur gravative et dilacé- rante, avec des intervalles de rémission ou même des intermissions complètes ; le re- tour ou 1 exaspération de la douleur est dé- terminé par les secousses de la marche, du cheval, de la voiture ; l’urine , commu- nément sanguinolente , dépose une ma- tière muqueuse, et quelquefois des frag- mens calculeux: c’est alors surtout que la douleur se propage le long des urétères. Cette affection , quoique très douloureuse, est pourtant assez souvent fugace, et n’en- traîne aucun symptôme fébrile , aucun si- gne de phlegmasie aiguë; mais, dans d’autres cas 3 elle en prend tous les caractères, et finit par amener la suppuration. 14. On ne connaît point encore les si- gnes particuliers qui annoncent la formation du phlegmon dans le tissu de la rate, et dans celui du cerveau ; ces affections phlegmo- neuses, le plus ordinairement chroniques, ne sont reconnues qu’après la mort.