34 HISTOIRE DES MALADIES, succèdent toujours à un paroxysme de tran- chées très-vives qu’elles adoucissent pour un moment. Il existe toujours , dans le colon , un état de constriction qui simule la pré- sence d’une barre. Peu à peu les selles deviennent plus abondantes, plus épaisses, et les symptômes diminuent en même proportion. Longtems encore on éprouve , vers le rectum , une sensation incommode, et qui semble tenir à la présence d’excrémens prêts à sortir. Les tranchées s’appaisent, et ne reviennent que de loin en loin; la maladie se change, peu à peu , en une simple diarrhée; les ex- crétions fréquentes encore et copieuses, re- viennent enfin graduellement à leur ca- ractère naturel ; la guérison s’achève com- munément du 20 au 25, ou 5oe. jour. Il est rare que des dyssenteries épidémi- ques offrent ce caractère de simplicité,- et on ne le rencontre communément que dans celles qui attaquent , çà et là , un petit nombre d’individus. Il est plus ordinaire qu’elles se montrent avec un appareil de symptômes gastriques : telle est celle dont la description commence le traité de Zim- mermann. Après des préliminaires, assez semblables