PHLEGMASIES. l63 sultent naturellement du phlegmon de ces parties. Nous avons exposé ailleurs la série ordi- naire des symptômes de l’afFection de la conjonctive ; mais, quand cette affection coïncide avec une blénorragie , sa marche est souvent plus rapide. Elle s’annonce par une douleur légère avec larmoiement, puis la douleur devient plus vive et la rougeur plus marquée; la conjonctive se gonfle,, prend un aspect charnu, et sécrète une matière épaisse^ visqueuse et âcre; la cornée paraît renfoncée; les paupières se tuméfient, se renveisent et lœil reste a demi-ouvert. Il parait sur la conjonctive des phlyctènes, qui donnent lieu à de petites ulcérations'; la cornée devient opaque et blanchâtre ; il s élève quelquefois de dessus sa surface une petite tumeur dont la rupture spon- tanée, ou artificielle, peut donner issue aux parties intérieures de l’œil. La marche de cette maladie, quoique tres-rapide dans son premier période, cède cependant aux saignées locales , aux scari- fications, surtout quand l’écoulement blé- norragique se continue ou se rétablit. Ces diverses maladies , qui accompagnent la blénorragie syphilitique , sont presque