68 histoire des maladies. une sécrétion qui finit par épuiser le ma- lade. De là résulte les catarrhes bronchi- ques interminables , et qui conduisent à la phthisie ; les ophtalmies habituelles, etc. roules ces affections secondaires tiennent à une débilité générale, ou à une faiblesse particulière de l’organe malade; et c’est pour les prévenir qu’il convient de faire usage des aromatiques, et autres fortifians au 3e. période de la maladie. Quelquefois, à la suite de ces affections, suitout opiniâtres, et souvent répétées, la membrane conserve un certain degré d’é- paisseur. Ainsi, dans la conjonctive, on ob- serve de petites stries rougeset permanentes, tenant a un état variqueux des vaisseaux sanguins ; quelquefois des taches opaques et blanchâtres à la cornée (taies ). Sur la mem- brane nazale, il survient des végétations fongueuses , plus ou moins consistantes , et qui finissent quelquefois par s’ulcérer ( polipes muqueux ou carcinomateux, ul- cères , ozènes, etc. ). Dans le pharynx, il reste souvent un certain embarras dans la déglutition, un rétrécissement de gosier qui tient à 1 épaisseur de la membrane mu- queuse, et quelquefois même un gonfle- ment avec induration des amj'gdales.