200 HISTOIRE DES MALADIES, l’irritation dartreuse puisse devenir quel- quefois funeste par le développement d’une autre altération intérieure. La suppression brusque de l’irritation dartreuse habituelle peut souvent produire des dérangemens sur quelques organes inté- rieurs. L’action vitale , qui entretient un phénomène de-santé ou de maladie,est com- parable au mouvement produit, qui exige toujours d’être employé en totalité; quand cette action est interrompue dans une partie elle va se consommer sur l’organe qui est plus disposé à la recevoir et à y répondre. Cet effet est celui qu’on doit attendre de tous changemens brusques survenus dans l’organisation; on observe en effet que les maladies qui se guérissent spontanément, suivent pour l’ordinaire une marche insen- sible et d’autant plus lente , qu’elles sont plus anciennes ; quand il arrive qu’elles vien- nent à prendre un cours plus rapide, elles mettent toujours la vie dans un certain dan- ger, auquel le malade n’échappe qu’à tra- vers mille mouvemens singuliers, qui sont dus à l’emploi de l’action vitale interrompue. Il est au reste une bien grande différence à établir , entre une dartre qui fait une ou deux éruptions , souvent avec une grande