PHLEGMASIES. 97 ou impossibilité d’uriner.... [/écoulement de- vient ensuite très-abondant, plus épais,moins irritant, les symptômes s’appaisent graduel- lement; enfin l’excrétion devient successi- vement plus opaque , moins abondante et disparaît complettement vers le 35 ou 4oe- jour. \ Chez la femme, la maladie s’annonce par une irritation d’abord légère, une sorte de démangeaison incommode dans le conduit vaginal; puis il survient une douleur vive, avec un serrement dans toute cette partie; l’irritation se propage sur toute la vulve , et le long du canal de l’urètre , avec une chaleur incommode en urinant. La sécré- tion s’établit peu à peu sur les parois du conduit vul vo-utérin, et la maladie suit dès- lors les mêmes phases que chez l’homme. Le catarrhe des voies génito-urinaires est souvent accompagné de symptômes très- variés qui tiennent au degré particulier de l’irritation, et à ce que celle-ci se propage sur des parties voisines. Souvent l’irritation se communique aux corps caverneux et alors le pénis se gonfle , se recourbe en divers sens, et devient très- douloureux au plus léger attouchement; 2. ' 7