PHLEGMASIES. 117 ment persiste sans rougeur, ni douleur dans l’état de repos; la partie tombée dans une sorte d’atonie , ne peut opérer Ja résorbtion des liquides accumulés,et devient le foyer d’une légère irritation , qui appelle sans cesse une congestion nouvelle. Dans ce cas, on obtient souvent des succès marqués par l’emploi des topiques stimulans , comme frictions sèches, aromatiques , ammonia- cales, etc. Mais,si la maladie continue à faire des progrès, l’articulation devient très-volumi- neuse , dure , tendue, indolente. Au bout d’un tems, souvent très-long, il survient, dans un ou plusieurs points de la tumeur, des symptômes comparables à ceux du phleg- mon : chaleur , douleur aiguë et lancinante, et quelques symptômes fébriles. Peu à peu la couleur de la peau devient bleuâtre ou violette; son tissu s’amincit et sa rupture laisse échapper un liquide séreux , trouble, sanieux, et de diverses couleurs. Le malade continuellement tourmenté, par les douleurs locales , perd bientôt l’ap- pétit; il se plaint de soif et d’une chaleur con- tinuelle; son pouls s’affaiblit et devient fré- quent ; la diarrhée amène enfin un dépéris- sement rapide et la mort.