a HISTOIRE DES MALADIES, sans altération marquée dans la structure des parties. Toutes les maladies ne sont, en effet , que des combinaisons de ces diffé- rens modes de dérangement, avec une mar- che plus ou moins rapide , plus ou moins lente. Ce premier exposé laisse entrevoir les difficultés qui se présentent pour classer méthodiquement tous ces désordres, dont les nombreuses combinaisons sont indé- finiment variées. S’il est fort difficile de ranger d’une ma- nière complettement satisfaisante, les fonc- tions des organes et les phénomènes résul- tans de l’ordre naturel de leur action, on doit éprouver beaucoup plus de difficulté à en classer tous les dérang'emens. Un appareil d’organe n’a qu’un mode d’action général pour exécuter régulière- ment la fonction qui lui est propre; et il peut être interverti de mille manières diffé- rentes. D’après cet aperçu rapide sur le nombre, et la nature des dérangemens organiques qui peuvent exister, on conçoit que la clas- sification , la plus simple et la plus générale qu’on peut en faire, doit être celle qui pré- sente le moins d’inconvéniens ; ils peuvent,