271 FIEVRES. Dans les premiers jours, on observe , des frissons subits et une chaleur vive , des alter- natives de calme et d’anxiété. Les idées se troublent, et le sommeil est agité; il survient des douleurs de tête vives et instantanées; des vertiges, des rêves continuels, avec un ré- veil en sursaut; le pouls est très-irrégulier; il y a de la gêne dans la respiration. Lorsque la maladie est plus avancée, on remarque de légers égaremens , le battement des artères carotides et temporales, des sou- bresauts dans les tendons, des bouffées de chaleur au visage; les yeux sont vifs, étin- celans; les accès fébriles sont très-irrégu- liers. La langue est sèche, la peau aride et tout-à-coup brûlante ; il survient des sueurs froides instantanées, des mouvemens con- vulsifs; un délire fréquent, avec un prompt retour à la raison. La maladie se termine a des époques très- variables , et presque toujours sans crise notable, sans évacuations critiques ; les urines restent ordinairement limpides , la peau sèche, et la fièvre s’éteint peu à peu. Il reste souvent, pendant plus ou moins longtems, quelquefois même toujours, un af- faiblissement de quelques organes des sens surtout de la vue ou de l’ouïe ; une faiblesse'