FIÈVRES. 3o3 gratuite. L’observation apprend que tantôt une fièvre évidemment continue dans son principe, prend en quelques jours le type intermittent ; et que d'autres fois une inter- mittente se change en continue pour rede- venir ensuite intermittente. . 11 est encore quelquefois fort difficile de distinguer une intermittente de quelques fièvres catarrhales , ou des fièvres lentes qui tiennent à la marche sourde d’une phleg- masie dans un organe intérieur; parce que ces fièvres, habituellement légères, offrent chaque jour un redoublement marqué. Quoique les fièvres intermittentes se rap- prochent des fièvres bilieuses ou muqueu- ses, selon le type qu’elles affectent, il est certain cependant que leur caractère par- ticulier se trouve singulièrement modifié par la saison et la constitution actuelle de l’individu. La fièvre tierce appartient presque seule au printems; cependant on observe que dans cette saison, toutes les intermittentes offrent des symptômes plus aigus , une marche plus régulière, et qu’elles se termi- nent spontanément après un petit nombre d’accès, il en faut pourtant excepter les prin- tems froids et humides dont la constitution