6a HISTOIRE DES MALADIES. Le malade éprouve souvent aussi de l’oppression , et une difficulté très - grande pour faire arriver l’air jusqu’aux extrémités des bronches; à raison , sans doute , du gonflement de leur membrane intérieure et de leur sensibilité extrême. Il s’établit ensuite une expectoration,d’abord visqueuse et très-irritante, qui provoque et entretient la toux , elle est quelquefois marquée de stries sanguines; elle s’épaissit par degré et devient plus douce. Enfin, tous les symptômes qui ont dimi- nué peu à peu, disparaissent entièrement, quand des crachats blancs, épais, quelque- fois puriformes, sont expulsés facilement par une toux qui ne fatigue plus. Cette affection , désignée sous le nom de rhume, présente une durée très-variable. ôo. L’intérieur de la bouche devient souvent le siège d’une affection semblable, qui en occupe la totalité, ou se borne à quelques points de son étendue. Elle s’an- nonce par du gonflement, de la rougeur, une sensation de sécheresse et d’ardeur cuisante; la personne éprouve un picotte- ment très-incommode, et quelquefois une douleur fort vive par l’attouchement de la partie, soit avec la langue,- les dents,