FIÈVRES. 265 Tantôt la fièvre est continue, mais légère, avec exacerbation vers le soir; sa marche fort lente, dure plusieurs semaines. Fièvre muqueuse continue. D’autres fois la fièvre est peu vive , le pouls est faible , souvent intermittent; il y a fris- son , chaleur , le plus souvent sans sueur; la soif est ardente. Les accès reviennent tous les jours , et quelquefois tous les deux jours; ils sont légers jusqu’au 7, 8, et même 12e.; plus violens jusqu’au 25,5oc., et au delà; ils diminuent par degrés jusqu’au 4q ou 45e., et finissent par disparaître. Fievre muqueuse rémittente. 97- ^es trois sortes de fièvres sont plutôt un produit de l’abstraction, qu’un exposé pur et simple de l’observation. Dans la variété indéfinie de fièvres continues et simples, qui s’observent chaque jour, on a choisi les ca- ractères les plus tranchés et les plus rap- prochés, pour en former trois types princi- paux qui, comme des jalons , placés de distance en distance, sur cette longue série d’affections analogues , peuvent servir à y rattacher facilement tous les cas particuliers. Ces trois sortes de fièvres guérissent spon- tanément, et ne sont presque jamais mor- telles par elles-mêmes; mais elles le devien-