PHLEGMASIES. 2IQ lement, il survient des exacerbations irré- gulières; alors l’expectoration se supprime; une douleur vive se fait sentir dans quel- ques points de la poitrine, avec une chaleur continuelle. Les crachats présentent une couleur, une odeur et une consistance très- variables ; ils offrent quelquefois des stries de sang, des lambeaux membraneux, de petits corps globuleux contenant une ma- tière plus ou moins épaisse ou calculeuse. Enfin, à une dernière époque, la fièvre est continue, le pouls petit et serré ; il sur- vient des redoublemens avec frisson vers midi, et sur le déclin du jour ; la peau offre une chaleur âcre,et de l’aridité; l’oppression est plus fatigante; des taches vermeilles et circonscrites colorent les joues. Le malade éprouve une rémission marquée dans la nuit et sur le matin, avec un sommeil tran- quille et des rêves flatteurs. Par les progrès lents de la maladie, on observe que les sueurs deviennent grasses, visqueuses et fétides, universelles ou bornées à la poitrine; les urines sont très-colorées , sédimenteuses et se recouvrent d’une pelli- cule huileuse. L’expectoration présente des caractères très-variés : elle est cendrée ou noirâtre, visqueuse ou en flocons détachés,