FIÈVRES. 245 de pouvoir être pratiquée dans un âge oit la variole est ordinairement bénigne; elle permettait de choisir la saison et le moment le plus convenable j et d’éviter toutes les affections qui auraient pu contrarier sa marche. La quantité et la qualité de la matière varioleuse „ nécessaire pour l’inoculation 9 sont des choses indifférentes. La plus petite quantité peut suffire pour développer la ma- ladie; une plus grande ne produit pas da- vantage. La qualité de la matière vario- leuse est toujours la même chez tous les individus; elle est le résultat d’un mode d’action spécifique, et ne peut nullement participer aux prétendus vices qui existe- raient chez l’enfant qui la fournit. Entre les divers modes d’inoculation, on préférait en général le suivant: on piquait un bouton à maturité et point encore flé- tri, avec la pointe d’une lancette ; cet ins- trument chargé d’une gouttelette limpide était introduit ensuite obliquement sous 1 épiderme, et en le retirant on avait soin d’appliquer le pouce dessus pour retenir la matière.- La piqûre était souvent si légère qu’il n’en sortait pas une goutte de sang. L’enfant soumis à cette opération n’était