FIÈVRES. 261 vient de légères horripilations, avec du re- froidissement surtout aux pieds. Ces accès , après s’être renouvelés plu- sieurs fois d’une manière plus ou moins régu- lière, ramènent à l’état de santé ; ou bien ils continuent à prendre plus d’intensité : alors il survient une sorte de stupeur, des lassi- tudes, de la diarrhée, du vomissement, un catarrhe nasal ou autre, des efflorescences pustuleuses, des ulcérations aux lèvres, à la bouche , aux gencives ; l’excrétion de l’hu- meur sébacée des paupières, du cérumen des oreilles augmente ; les urines déposent un sédiment muqueux.; il y a des sueurs surtout la nuit et le matin , avec gonflement œdémateux des pieds , etc. Si les fébricules ne ramènent pas la santé, après une crise manifeste, ou d’une manière insensible , il se déclare un fièvre plus ou moins carac- térisée. Son invasion qui est rarement subite , se lait 01 dinaiiement au déclin du jour , le soir ou la nuit; alors la langue est pâle , blanche luisante, quelquefois brunâtre à sa base, rouge le plus souvent sur ses bords et à sa poin te ; elle est garnie de papilles fongueuses, souvent proéminentes; toute la bouche , la gorge , le larynx sont embarrassés d’une