DÉFINIR LA PHYSIQUE, LA DISTINGUER DES AUTRES SCIENCES NATURELLES. N” 33 QU'ENTEND-ON PAR CANAL DE FONTANA ? QUELLE DIFFÉRENCE Y A-T-IL ENTRE L’EXOSTOSE ET LA PÉRIOSTOSE? FAIRE CONNAITRE LES COMPLICATIONS LES PLUS FRÉQUENTES DE LA ROUGEOLE, APPRÉCIER LEUR GRAVITÉ, INDIQUER LE TRAITEMENT QU’ELLES RÉCLAMENT. A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE MONTPELLIER ? LE 20 AVRIL 1838 , PAR 0 tt VT IXe t ( cFtaitfoia ) y de Beaune ( Allier ) , Ex-Chirurgien interne de VHôtel-Dieu de Clermont-Ferrand, Membre correspondant de la Société médico-chirurgicale de Montpellier. POUR OBTENIR LE TITRE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. MONTPELLIER , IMPRIMERIE DE YEUYE RICARD , NÉE GRAND, PLACE DTNCIYADE, 3. 1838.Digitized by the Internet Archive in 2016 i https://archive.org/details/b22361340F. BOURILLET. / à Goûtez en paix, ombre clièrie , le bonheur que vous avez mérite ! Les premiers devoirs de votre fils seront toujours d'imiter vos vertus. Æ NSià. BONNE Les sacrifices que vous avez faits pour mon éducation , et les soins que vous n'avez cessé de me prodiguer, m imposent aujourd'hui l'obligation bien douce de vous en témoigner ma reconnaissance. \F. BOURILLET. A M. DESMAROXJX, Médecin, à Montmarault ( Allier ). Daignez agréer l’hommage de ce travail, comme un faible gage de ma reconnaissance bien sincère.MMÜ; ç tf-g-üWO TS 500000 J I ^Wms: IfeiLP 0 0.0 OOP 0 0 0.0 0 SLSUiSiS>.SiPS.é^: JtaA- ©X’: r g fi 5 £ ^QJLg_0-Q-P,0.0. .0.PAOJULg^O v Yi^T. 'A 3iP> SwîrS 0 V 5 C^.c&u:-S ■> ■■ — çp ép éo N° 460. — DÉFINIR LA PHYSIQUE , LA DISTINGUER DES AUTRES SCIENCES NATURELLES. IjES sciences naturelles ont entre elles des liaisons plus ou moins intimes; on les voit se rencontrer et se confondre souvent en plusieurs points, et, dans d’autres, diverger considérablement. Pour résoudre la question qui nous est posée , nous croyons devoir mettre en regard les différentes sciences naturelles , et de leurs dé- finitions déduire leurs différences. Les principales divisions des sciences physiques sont : la physique proprement dite, l’astronomie, la chimie et l’histoire naturelle. La physique est cette partie des sciences naturelles qui s’occupe des phénomènes inorganiques accessibles aux sens , et des lois qui président à ces phénomènes ( Pellctan ). Elle fait abstraction de la composition des corps et de leurs pro- priétés individuelles , laissant à l’histoire naturelle tout ce qui est relatif à la structure et aux fonctions des corps organisés ; elle con- sidère les propriétés les plus générales que présentent les matières6 inertes à l’état solide, à l’état liquide, à l’état de fluide aérîforme et à celui de fluide incoercible. Elle examine les actions mécaniques que ces corps , sous ces différents états , exercent les uns sur les autres, et les différents phénomènes qu’ils présentent dans leurs mouvements. L’astronomie a pour objet l’étude des corps situés hors de la terre et dans rimmensité des deux ( Duméril ). La différence entre la physique et l’astronomie est grande ; l’une s’occupe des corps terrestres, l’autre des corps célestes. La chimie a pour objet de déterminer l’action que les corps simples ou composés exercent les uns sur les autres , en vertu d’un certain nombre de forces, et de faire connaître leur nature et les moyens de les obtenir ( Orfila ). Elle s’occupe de la recherche des principes constituants des corps; elle examine les propriétés particulières de chacun des éléments ou corps simples qui les composent ; elle détermine les combinaisons que ces éléments peuvent former les uns avec les autres, et les ac- tions qu’ils peuvent avoir sur tel ou tel composé. Elle étudie les actions réciproques que les corps composés peuvent avoir les uns sur les autres pour former des combinaisons nouvelles. La phy ique s’occupe des propriétés générales de la matière ; la chimie, au contraire , s’occupe des propriétés propres à chaque corps de la nature , des moyens de les reconnaître et de les obtenir. La différence entre ces deux sciences est donc bien tranchée et facile à saisir. L’histoire naturelle étudie les formes et les diverses propriétés des corps qui existent à la surface ou dans l’intérieur de la terre. Elle examine la structure des corps dépourvus de l’organisation néces- saire aux fonctions vitales ; elle étudie l’organisation et les fonctions des êtres vivants ; elle s'occupe des diverses classifications qui peuvent faciliter l’étude des corps , et cherche surtout à les disposer dans un ordre méthodique le plus conforme possible à leur analogie. Elle se divise en minéralogie, en botanique, et en zoologie. La minéralogie a pour objet l’étude des minéraux; elle comprend7 leur description et leur classification. La géologie, qui en est une subdivision, traite de la position géographique des diverses substances minérales, de leurs positions respectives les unes à l’égard des autres ; de l’ancienneté relative des différentes couches du globe; c’est elle, enfin, qui nous fait connaître les diverses modifications qu’a éprouvées et qu’éprouve habituellement la surface de la terre par faction des eaux, des volcans, etc. , etc. La botanique s’occupe des végétaux. Enfin , la zoologie s’occupe de l’histoire des animaux. Elle com- prend leur description et leur classification, l’anatomie et la physio- logie animales qui s’occupent de l’organisation des différents animaux, des différentes fonctions des organes , et des phénomènes de la vie animale. En nous résumant , nous voyons que l’astronomie s’occupe des corps célestes ; que l’histoire naturelle classe et décrit les différents êtres ; que la chimie étudie faction intime des corps et leur réac- tion réciproque ; que la physiologie étudie les ph énomènes ou fonc- tions des êtres vivants, pendant que la physique ne s’occupe que des propriétés générales de la matière et des phénomènes sensibles des corps. Pour le naturaliste, tous les corps ont des caractères qui peuvent servir à les distinguer et *à les classer. Le chimiste s’occupe principalement de leur aptitude à produire telle ou telle action intime et réciproque ; tous deux particularisent beaucoup leurs études , et s’occupent particulièrement des espèces. L élude principale du physiologiste consiste a observer les êtres organisés, et à bien connaître leur structure intérieure, d’où dé- pendent essentiellement leurs fonctions. Quant au physicien, il étudie plutôt la matière en général que les corps en particulier, parce que tous les corps ont pour lui des propriétés communes importantes. Il ne distingue les corps qu’en un certain nombre de grandes classes dont les propriétés diffèrent essentiellement. * L’observation des phénomènes est beaucoup plus simple et plus8 » facile pour le physicien que pour ceux qui cultivent les autres » branches des connaissances naturelles. En effet, les phénomènes » de son ressort sont accessibles aux sens : le choc de deux corps, » l’action d’un levier , l’écoulement d’un liquide , la dilatation d’un » gaz, peuvent être observés directement, et l’intensité de l’action * devient même susceptible d’une mesure mécanique. Il n’en est pas » de même pour le chimiste ou le physiologiste, qui ont à étudier » des phénomènes intimes dont ils ne peuvent juger que par les con- » séquences, et qui se trouvent toujours plus ou moins compli- » quées. » ( Pelletan , traité élémentaire de physique générale et médicale. )9 B ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. N° 9. — qu’entend-on par canal de FONTANA? Le corps ciliaire ( ligament ciliaire des anciens anatomistes , gan- glion ciliaire de Sœmmering, qui le premier l’a considéré comme un renflement nerveux ) est un renflement circulaire, d’un blanc tirant sur le gris, dans lequel se rendent et paraissent s’anastomoser les nerfs ciliaires. Les rapports de cet organe avec les parties voi- sines sont les suivants : renfermé dans l’intérieur du globe oculaire, au niveau de la réunion de ses quatre cinquièmes postérieurs avec son cinquième antérieur environ , il adhère fortement en arrière à la choroïde ave laquelle on dirait de prime-abord qu’il se continue ; et telle est celte adhérence, que Meekel l’a regardé comme un épais- sissement du tissu cellulaire de la membrane vasculcuse de l’œil. Lu avant, il s’cnchasse dans une coulisse creusée sur la circonférence de la cornée dans le lieu où cette membrane se réunit à la scléro- tique ; il est accolé à cette dernière par sa surface extérieure ; tandis que , par l’intérieure , il est en rapport avec les procès ciliaires. Mais entre la cornée et la sclérotique d’une part, et le corps ciliaire d’autre part, existe une vacuole circulaire, très-difficilement percevable et dont des injections très-déliées peuvent seules démontrer l’existence : 210 c’est à cet espace circonscrit que certains anatomistes ont imposé le nom de canal ciliaire ou canal de Fontana. Mais à.quel ordre d’or- ganes creux faut-il rattacher ce canal, ci quels sont ses usages? M. le professeur Cruveilhier a de la tendance à le regarder comme un vaisseau sanguin. Arnold l’a désigné sous le nom de sinus veineux de l'irisj et prétend que la plupart des veines de celte membrane et de la partie antérieure de la choroïde viennent s’y aboucher. Nous avons vu M. le professeur Dubrueil injecter le canal de Fontana, et l’opinion qu’il a émise devant nous est que l’on doit le considérer comme n’étant autre chose qu’une artère appartenant à l’iris. *11 N° 335. — QUELLE DIFFÉRENCE Y A-T-IL ENTRE L’EXOSTOSE ET LA TÉRIOSTOSE ? L’origine et les premiers développements des maladies des os sont souvent obscurs. Doués d’un moindre degré de vitalité que les parties molles, les os peuvent être attaqués de maladies dont les commence- ments échappent au médecin le plus attentif, et qui peuvent même faire des progrès marqués avant de trahir leur existence par des signes saisissables. Des allée lions générales , des fièvres aiguës qui ébranlent tout l’organisme, n’ont aucune influence sur les os. Gcs derniers, à leur tour, peuvent être affectés de diverses manières sans que le reste de l’organisme, pas même les parties qui ont avec eux le plus de rapports, ne participent en rien à leur état morbide. Sou- vent une portion d’un os est frappée de mort pendant que le reste de l’organe jouit de toute sa vitalité. Aussi règne-t-il encore beau- coup d’obscurité et de confusion sur leurs divers modes d’altération et sur les parties qui en sont le siège. Les auteurs ont long-temps regardé comme le résultat d’une affec- tion propre au tissu osseux, les tumeurs osseuses qui se développent* soit dans le parenchyme des os, soit à l’extérieur de ces organes, et ils ont donné le nom d’exostoses à toutes ces tumeurs. Cependant le siège de l’affection et le mode de développement sont bien différents : Dans le premier cas, c’est une sécrétion morbide qui se fait dans le tissu propre d’un os, sécrétion qui distend les libres et augmente12 le volume de l’os affecté ; tout se passe dans l’intérieur du paren- chyme osseux ; les parties environnantes sont saines. Dans le second , le dépôt de la nouvelle substance se fait entre la face externe de 1 os et la face interne du périoste, ou dans l’épaisseur de cette membrane qui alors est toujours plus ou moins altérée. Ici l’os qui supporte la tumeur a conservé sa structure naturelle. Ceux même qui ont donné le nom d’exostoses à toutes ccs tumeurs ont fait cette distinction qui ne repose que sur ce que les premières appartien- nent à une affection de l’os, et les secondes à une affection du périoste. hile a été parfaitement indiquée par Delpech, dans sa division des exostoses en première et seconde forme; par Aslley Goopcr, qui les divise en médullaires et périostaîes. Aujourd’hui la division des exostoses en parenchymateuses cl épi- physaires n’est basée que sur celte distinction. Enfin, les travaux de Lokstein ne laissent plus de doute sur le véritable siège de l’affection. Ainsi nous laisserons le nom d’exostoses aux tumeurs qui seront le résultat du dépôt d’une matière osseuse entre les fibres primitives d’un os, et nous donnerons celui de périostoses à celles qui seront produites par une sécrétion de même nature entre la face externe de l’os et la face interne du périoste , ou entre les lames de cette membrane. Telle est l’opinion de Boyer, Lobstein et de SI. le pro- fesseur Dubrueil. On voit par là que les exostoses de seconde forme de Delpech , les exostoses périostaîes de Cooper, et les exostoses épiphysaires, sont de véritables périostoses. Mode de développement, et caractères anatomiques. — Dans l’exos- tose, c’est d’abord , selon Astiey Cooper , une sécrétion dans l’intérieur de l’os malade, d’un cartilage accidentel dans lequel vient se déposer la matière osseuse ; selon Howship, c’est une sécrétion plus abon- dante de substance médullaire qui distend les canaux, augmente le volume de l’os sans augmenter en rien sa masse. La tumeur offre alors une structure celluleuse, et semble formée de lames qui laissent entre elles des aréoles dont la forme et l’étendue varient. C’est ce qui est généralement décrit sous le nom d’exostose celluleuse ou laminée.13 Selon d’autres auteurs, c’est véritablement un dépôt de matière os- seuse entre les fibres primitives de l os qui forme la tumeur. Dans les os cylindriques, et lorsqu’elle est peu volumineuse, on peut suivre de l’œil la divarication des libres dans l’intervalle desquelles s’est inter- posée une nouvelle substance osseuse dont l’organisation est moins distincte. Ici l’os affecté olTre une augmentation de volume, de poids et de densité. « Il semble, dit Delpech, que l’organe alfecté ait d’a- bord été ramolli, et que, dans cet état, sa nutrition ayant acquis une plus grande activité, les aréoles du tissu osseux raréfié aient reçu une quantité surabondante de matière osseuse. » Le tissu de ces exos- toses est très-serré et compacte : on les nomme exostoses éburnées. Le périoste qui les recouvre est ordinairement sain. Dans la périostose, la tumeur n’est plus formée par une augmen- tation du volume de l’os : c’est une nouvelle substance osseuse qui a été déposée à la surface de cet os; la tumeur, plus circonscrite, paraît surajoutée à l’organe qui la supporte, Si on examine la ma- ladie dans son développement, on voit d’abord un épaississement du périoste, puis une sécrétion de cartilage entre celte membrane et la surface de l’os ; plus tard , du phosphate de chaux est déposé dans celte substance cartilagineuse, et, à mesure que l’ossification s’opère, il se fait un nouveau développement de cartilage jusqu’à ce que la maladie soit devenue stationnaire et l’ossification complète. Mais écoutons un instant Delpech , sur le développement de cette tumeur: « Dans la seconde forme que les exostoses affectent, un os, sain et naturel sous tout autre rapport, présente une tuméfaction circon- scrite et plus ou moins volumineuse, dont la structure est différente de celle du tissu de l’os primitif, et qui paraît surajoutée. Les pièces anatomiques sur lesquelles on peut étudier cette dernière espèce tandis que l’affection est encore peu avancée, présentent, en effet, une lame osseuse plus ou moins épaisse, fixée sur la surface exté- rieure de l’os primitif, que la macération et une longue exposition au contact de l’air peuvent en détacher, et au-dessous de laquelle on trouve l’organe sous-jacent exempt de toute altération. » Enfin, ce célèbre observateur dit qu’en réfléchissant un peu aux caractères14 de la tumeur appelée gomme ou périoslose , qui précède constam- ment cette espèce d’exostose, on est porté à penser que cette tu- meur osseuse est le résultat de l’inflammation du périoste qui exhale à sa surface profonde une couche d’albumine organisable et suscep- tible de passer à l’état osseux. Souvent il n’est pas besoin de pré- paration anatomique pour démontrer cette disposition. On voit or- dinairement au-dessous du périoste épaissi, opaque, une couche de cartilage plus ou moins épaisse, et plus profondément la sub- stance osseuse. Les auteurs citent des exemples où la tumeur osseuse était séparée de la surface de l’os, soit par une couche de cartilage, soit par une membrane mince qui leur a paru un dédoublement du périoste entre les lames duquel l’affection s’était produite. Cepen- dant, le plus souvent, dans un degré avancé de la maladie, le tissu de la tumeur se confond de plus en plus intimement avec celui de l’os qui la supporte; les lames les plus extérieures de celui-ci ont été résorbées , et il n’est plus possible de détacher J’ostéophyte de l’os primitif. Mais alors, en suivant la direction des fibres de la nou- velle substance, on peut encore apercevoir qu’elles sont perpendi- culaires ou plus ou moins obliques à celles de l’os qui leur sert de base (Lobstein). Nous voyons , d’après ce que nous venons de dire , que si les auteurs diffèrent sur la nature de la matière sécrétée, ce qu’il est permis d’attribuer à ce qu’ils ont étudié des tumeurs à des époques plus ou moins avancées de la maladie , ils n’en sont pas moins d’ac- cord sur l’organe affecté. M. le professeur Dubrueil possède ( cabinet anatomique ) deux os maxillaires inférieurs sur lesquels ces deux espèces de tumeurs sont bien distinctes : sur l’un de ces os , qui lui fut envoyé comme ayant appartenu à un géant, on voit une exostose générale ou hyper- ostose; l’os a augmenté de volume et de densité; sa surface présente des bosselures arrondies , lisses ou légèrement mamelonnées. Sur le second, on voit une périostose partielle bien caractérisée : ici la tumeur , très-volumineuse mais circonscrite, occupe une des branches ana- tomiques de l’os. Cette masse osseuse est surmontée par l’apophyse15 / coronoïde et le condyle qui présentent tous les caractères de 1 état sain. Elle est formée par des lames osseuses qui sont comme im- plantées sur l’os , et laissent entre elles des intervalles ou cellules qui permettent de voir l’os primitif exempt de toute altération. Au reste, rien de plus fréquent que la combinaison , sur le môme os et dans la même tumeur, de l’exostose avec la périostose. Une coupe verticale crune tumeur ainsi composée démontre une ligne de démarcation entre les deux , et la direction des fibres de l’osléo- phyte qui sont perpendiculaires à celles de l’os tuméfié. Symptômes diagnostiques. — Si l’inspection des pièces anatomiques peut donner des signes qui ne permettent pas de confondre les tu- meurs osseuses appartenant à une alfection de l’os , avec celles qui sont le résultat d’une altération de sa membrane extérieure, il n’en est pas ainsi sur le vivant : les caractères extérieurs de ces tumeurs sont bien moins distincts, et il est souvent difficile de dire si telle tumeur appartient à l’os plutôt qu a son périoste. Yoici les signes sur lesquels est fondé le diagnostic différentiel : dans la périostose, les douleurs sont plus aiguës, augmentant par la pression, fixées au lieu où doit paraître Ja tumeur, tandis que, dans l’exostose, elles s’étendent dans toute la longueur de l’os alfecté. Elles ont pour caractère commun de se faire sentir plus vivement pendant la nuit. Dans l’un et l’autre cas , elles précèdent constam- ment l’apparition de la tumeur qui est d’abord dure, peu élevée, et se confond insensiblement avec la surface de l’os sur lequel (die repose. Mais en se développant, celte tumeur prend des carac- tères qui ne sont pas les mémos dans les deux cas. Dans l’exostose, ce développement se fait plus lentement ; la tumeur reste dure, ar- rondie, lisse ou légèrement mamelonnée, non circonscrite , se con- fondant par sa base avec la surface de l’os. Dans la périostose , les progrès de la tumeur sont plus rapides; elle devient pâteuse, com- pressible, plus saillante, plus circonscrite, plus inégale, et, dans quelques cas rares, un peu mobile. Lorsque, dans la tumeur, il se développe une inflammation vive, ou lorsque celle tumeur disparaît en peu de temps, on peut dire que la maladie avait son siège dans le périoste ( Delpech ).16 Enfin, lorsque la périoslose a acquis la dureté osseuse, le diag- nostic est devenu très-difiicile ; son volume, qui est ordinairement plus considérable que celui de l’exostose, et les inégalités que pré- sente sa surface, sont des caractères trop obscurs pour la faire dis- tinguer de cette dernière. Au reste, ces caractères ne peuvent servir au diagnostic que lorsque la tumeur est placée superficiellement. Quand elle s’est développée sur la surface intérieure des parois os- seuses d’une cavité ou sous beaucoup de parties molles, son existence n’est fondée que sur des signes rationnels et plus ou moins équi- voques, et il est de toute impossibilité de dire si elle est due à l’os ou au périoste. Siège. — Les mêmes points du système osseux qui sont le siège des exostoses sont aussi ceux sur lesquels se développent les périos- toses : tels sont les plus superficiels, les os du crâne, le maxillaire inférieur, la clavicule, le sternum, le fémur, le tibia. Causes. — Les causes qui donnent lieu à l’exostose et à la périos- tose ne sont pas différentes. Ces deux affections sont presque toujours ducs à une diathèse soit syphilitique, soit scrofuleuse. Cependant il paraît que la syphilis affecte plus souvent le périoste, et les scrofules le tissu propre des os. Très-souvent, en effet, dans des affections syphilitiques invétérées , on observe, sur le frontal et sur la face interne du tibia, des tumeurs qui paraissent et disparaissent assez rapide- ment, pour faire penser que, dans ce cas, l’affection siège bien dans le périoste, et non dans l’os lui-même; car il serait difficile d’expli- » quer la rapidité de leur développement et de leur résolution dans des organes qui jouissent de si peu de vitalité que les os (Delpech). La périoslose se termine plus souvent par résolution : nous venons d’en donner la raison. Le traitement de ces deux affections est le même; toutefois, lorsqu’elles sont dues à la même cause, si Ton croit avoir affaire à une périoslose, il faut insister davantage sur les résolutifs locaux; car on doit bien plus espérer la résolution tant que la tu- meur n’a pas passé à l’état osseux. C’est toujours contre la diathèse qu’il faut diriger le traitement général.17 SCIENCES MÉDICALES. N° \96. — FAIRE CONNAÎTRE LES COMPLICATIONS LES PLUS FRÉQUENTES DE LA ROUGEOLE, APPRÉCIER LEUR GRAVITÉ, INDIQUER LE TRAITEMENT QU’ELLES RÉCLAMENT. La rougeole est un exanthème fébrile caractérisé par le développe- ment aux surfaces cutanées de petites taches arrondies, rouges , assez analogues à des piqûres de puces, séparées les unes des autres par des intervalles anguleux dans lesquels la peau a conservé sa colora- tion normale. Celte éruption est précédée par un état de réaction générale, et s’accompagne de symptômes d’irritation des membranes muqueuses, mais plus spécialement de celle de la membrane pitui- taire, de la muqueuse bronchique et de la conjonctive. Cette maladie est contagieuse, se manifeste très-souvent sous forme épidémique, et présente alors en général une gravité plus considé- rable, bien que l’on ait vu des épidémies rubéoliques dans lesquelles la mortalité était si rare, qu’on les a désignées sous le nom de bé- nignes : telle fut celle observée à Londres, en 1671 , par Sydenham. Son développement paraît se trouver sous l’influence d’une cause spé- cifique répandue dans l’atmosphère , et exerçant son action sur l’en- semble de l’organisme, mais principalement sur les muqueuses et la peau. Il arrive fréquemment que les épidémies morbilleuses sont précédées par des coryzas, des grippes, des coqueluches, etc,, et autres affections catarrhales. Andral pose en thèse générale que, plus les 318 prodromes offrent de gravité, plus 1 éruption est incomplète et irré- gulière , et vice versâ. Les irritations des muqueuses sont liées d’une manière si intime et si essentielle à la rougeole , qu’elles ne doivent être considérées comme des complications que lorsqu’elles s’élèvent à un assez haut degré d’intensité pour fixer à elles seules l’attention du praticien, et réclamer une médication spéciale. C’est ainsi que, dans la marche régulière de la maladie, la toux, l’enchifrenement , le coryza, le larmoiement, disparaissent d’ordinaire par le seul secours des moyens hygiéniques et diététiques, et par 1 évolution spontanée de l’affection que l’on a classée au rang des état morbides nécessaires, c’est-à-dire présentant une succession assez constante de phénomènes déterminés, étals dans lesquels le médecin n’est pour ainsi dire que le simple spectateur des actes naturels, et n’a pour tâche que de combattre ce qui pourrait troubler l’ordre de leur enchaînement ordinaire. Élu- dions d’abord les complications qui résultent de l’exagération des phénomènes pathologiques que nous avons considérés comme symp- tomatiques de la rougeole, et qui peuvent devenir concomitants; nous passerons ensuite en revue les maladies qui ont une existence plus distincte et plus isolée de l’affection morbilieuse. La réaction générale peut offrir beaucoup d’intensité, et revêtir % l’aspect d’une fièvre inflammatoire assez forte pour que l’on doive la regarder comme une source d’indications spéciales. Ainsi , dans les cas où le pouls est très-fréquent et très-développé, où la tempéra- ture de la peau est îrès-élevée, où de la céphalalgie , des vertiges, de la dyspnée se manifestent, circonstances dans lesquelles la marche de l’éruption est souvent entravée ou même empêchée complètement, la saignée générale sera indiquée, et deviendra le seul agent capable de rétablir la régularité dans le cours de l’affection. Comme la réaction générale, les symptômes d’irritation locale peu- vent devenir assez énergiques pour mériter une médication particu- lière ; car eux aussi enraient quelquefois la marche de la rougeole, et deviennent la maladie principale vers laquelle doit converger toute l’attention du médecin»19 Des ophlhalmies pins ou moins graves sont, dans quelques cas, îa conséquence de la fluxion qui s’est portée sur la membrane con- jonctive ; elles réclament l’emploi de la phlébotomie, si en même temps existe un état fébrile prononcé. Si, au contraire, le pouls ne présente pas beaucoup de fréquence, si l’ophthalmie ne se révèle que par des phénomènes locaux, on aura recours à l’application des sangsues aux tempes, aux pédiluves simples ou sinapisés, aux collyres émollients, etc. Puis, si la maladie passe à l’état chronique, on la combattra par les révulsifs. Le coryza ne demande pas d’or- dinaire qu’on dirige contre lui une méthode particulière de traite- ment; il se juge très-souvent , surtout chez les jeunes sujets, par des épistaxis. De toutes les maladies qui compliquent l’éruption morbilleuse , les plus fréquentes sont, sans contredit, les maladies du poumon. Huxham a observé en 1741 ? à Plimouth, une épidémie de rou- geoles qui , dans le plus grand nombre des circonstances , s’accom- pagnaient de pneumonie. Sydenham a souvent noté celte complication , surtout dans l’épi- démie observée à Londres en iéj74* Mais, le plus ordinairement, ce sont des bronchites qui se développent alors , et très-probablement l’inflammation du parenchyme pulmonaire n’est que consécutive , dans la majeure partie des cas, à celle de la membrane muqueuse des bronches. En effet, c’est déjà sur celle-ci qu’est fixé l’état fluxion- naire symptomatique; et d’ailleurs, lorsque la mort des individus affectés de rougeole arrive par le fait d’une affection pulmonaire , c’est dans cette membrane muqueuse que sont empreintes les traces anatomiques du travail morbide. M. le professeur Caizergues a ob- servé fréquemment en 1827, à Montpellier, des complications de rougeole coïncidant avec des états pathologiques (le l’appareil respi- ratoire ; et dans tous les cas où il a pratiqué à cette époque des sec- tions cadavériques, il a constaté l’existence de bronchites et non de pneumonies. ( Leçons orales. ) Cette complication est une des plus graves, et nécessite un traite- ment actif dès son début. Toutes les fois que la phlegmasie sera20 franche, lorsqu'elle ne s’accompagnera d'aucun symptôme nerveux, adynamique, on aura recours à l'ouverture de la veine, qu’on ré- pétera plusieurs fois, selon l'intensité du mal, et si le tempérament, l’âge et les forces de l'individu le permettent. L’application des sang- sues sur la poitrine sera aussi indiquée; c’est meme ce seul mode d’émissions sanguines qu’on devra mettre en usage chez les enfants très-jeunes ; les ventouses sèches ou scarifiées sur les parois pectorales seront encore une des ressources sur lesquelles le praticien pourra compter. On administrera en môme temps des boissons émollientes, pectorales , légèrement diaphoniques. On a employé avec succès, au début, l’ipécacuanha à doses vomitives. Plus tard, l’expectora- lion sera favorisée par les infusions de la môme substance, de po- lygala de Virginie, par les loocks kermétisés ; et l’application de vé- sicatoires sur les bras, ou même le thorax, sera mise en usage pour favoriser la résolution. Les maladies des voies aériennes revêtent , dans certaines circonstances, la forme diphtérique ou pseudo-mem- braneuse; le pronostic est alors très-fâcheux. Plusieurs observateurs ont vu la rougeole influer sur le développement de la phthisie pul- monaire, et lui imprimer une marche rapide lorsque déjà elle existait. Dans Tétât ordinaire des maladies morbilleuses, c’est spécialement sur les muqueuses du nez, de l’œil et du poumon que la fluxion s’opère , comme nous l’avons déjà dit ; mais quelquefois aussi des nausées, des vomissements, une douleur épigastrique, de la soif, de l’anorexie, des pesanteurs abdominales, annoncent que la surface gastro-intestinale est le siège de l’état fluxionnaire. Ces symptômes peuvent présenter un caractère de gravité assez considérable pour donner lieu à des indications particulières. Ainsi, dans les complica- tions d’embarras gastrique, de fièvre gastrique bilieuse, on devra recourir à l’administration du tartrate aniimonié de potasse ou de l’ipécacuanha , précédée ou non d’une saignée générale, selon l’in- tensité de la réaction. Ces médicaments agissent et comme vomitifs et comme favorisant le travail à la peau par la diaphorese qui suit d’ordinaire leur introduction dans l’économie.21 L'embarras intestinal sera combattu par l’emploi des purgatifs. Quant aux gastrites et aux gastro-entérites qui peuvent accom- pagner l’éruption rubéolique, on leur opposera les fomentations émol- lientes sur l’abdomen, les boissons froides et acidulés, la dicte sévère, et l’application de sangsues sur les parois abdominales et à l’anus. Toutes les inflammations concomitantes de la rougeole prennent souvent, comme l’a très-bien remarqué Rayer, un caractère de gra- vité qui n’est pas en rapport avec le siège et l’étendue du mal, et qui paraît dépendre de la spécificité de la cause. En effet, l’adyna- mie est fréquemment ici placée tout près des phlegmasies qui quel- quefois ont paru d’abord les plus franches. L’angine y affecte, dans quelques cas, la forme gangréneuse, et cette complication, d’une gravité très-considérable, demande non plus les antiphlogistiques, comme l’angine simple, mais les stimulants du système nerveux, les toniques et les révulsifs sur la peau. La fièvre adynamique primitive coïncide assez souvent avec les maladies morbilleuses : c’est elle qui enlève le plus de sujets dans les épidémies que les anciens observateurs ont désignées sous le nom de malignes, putrides. Alors l’éruption disparaît quelquefois ou présente divers aspects anormaux ; en effet , les pustules sont tantôt très- rouges , tantôt noirâtres, tantôt enfin livides; il y a prostration con- sidérable des forces, fuliginosité des gencives et des dents, pulvéru- lence des narines, soubresauts des tendons; la langue est noire, sèche, rugueuse; le malade ne se plaint souvent, lorsqu’il conserve encore son intelligence, que d’uri état de malaise, de lassitude et de faiblesse générale. Dans quelques cas survient une dyspnée très-forte avec pétéchies, symptômes en général fort alarmants, et souvent signes précurseurs d’une terminaison funeste. Enfin, des symptômes varia- bles de l’état morbide général que nous signalons viennent se sur- ajouter aux précédents. Alors sont indiqués les excitants, les toniques à l’intérieur, les révulsifs à la surface tégumenlaire. Cette maladie est une des plus fâcheuses qui puissent se réunir â la rougeole. La fièvre ataxique est rare; cependant, ainsi que l’ont observé Rayer22 et Billard, les affections de l’encéphale sont assez fréquentes chez les jeunes enfants ; chez eux existent souvent aussi des angines graves : à cette époque de la vie, il n’est point non plus rare de rencontrer des affections vermineuses. Sur une jeune fille, Yogel a constaté une phlegmasie des parties génitales accompagnant la rougeole. L’éruption morbilleuse se complique d’autres éruptions cutanées; Dumas , Gilibert, à Montpellier , l’ont vue compliquée de pemphigus : des exemples analogues se sont présentés dans une épidémie, en 1806, à Lyon. Il est bien rare que la variole se développe avant que la rougeole ail terminé son cours ; elle survient quelquefois après , et alors on a noté qu’elle était plus bénigne. Nous avons observé un cas où l’exanthème offrait, dans certains points du corps , les caractères bien tranchés de la rougeole, et, auprès, ceux de la scar- latine. L’érysipèle se lie quelquefois à l’affection morbilleuse. La compli- cation de miliaire que l’on rencontre aussi, ajoute seule, de celles que nous venons de signaler, à la gravité du pronostic , car elle est souvent symptomatique d’une fièvre gastrique intense et de mauvais caractère. Dans les cas où l’éruption tend à disparaître , ou bien lorsqu’elle se fait d’une manière incomplète, il faut employer les bains tièdes, à moins qu’il n’y ait une phlegmasie trop forte des organes respira- toires : on se contentera alors de l’application des émollients en fo- mentations et cataplasmes. Mais si ces accidents tiennent à une atonie générale ou locale, on mettra en usage les attractifs irritants. A la fin des rougeoles, on remarque assez fréquemment un flux diarrhoïque qui semble, dans certaines circonstances, être la crise de la maladie ; mais ce flux peut se continuer assez long-temps pour nécessiter une médication particulière. L’anasarque est moins fré- quente ici qu’après les scarlatiues. FIN.