riF.S VOIES SALIVAIRES. 4^ fance, c’est la teinte jaumitre qui distingue la paro- tide surtout, et la feroit volontiers confondre avec la graisse voisine, quoiqu’elle ne doive pas à cette substance la couleur dont nous parlons. Sans doute qu’à l’époque ovi l’enfant change de nourriture, le développement des glandes salivaires se fait d’une manière plus rapide : peut-être que la fréquence, chez les enfans, de l’engorgement des parties voisines de la parotide, désigné sous le nom û-’oreillon, seroit un indice de l’énergie vitale plus grande dans cette région, quoique cette.tuméfaction ti’ait pas son siège dans la parotide elle-même , non plus que les dépôts critiques auxquels on a donné e nom de cette glande, parce qu’ils paroissent plus véquemment dans son voisinage. Dans la vieillesse , les salivapres n’éprouvent pas aeaucoup de changemens appréciables seulement dles paroissent s’affaisser un peu. Ceci ne dépend las de la perte de la graisse, comme on pourroit peut- kre le croire ; car, ainsi que l’a remarqué Bicbal dans 'Anatomie générale , le tissu cellulaire qui fait lartie de l’organisation de ces glandes n’en contient pas dans l’état naturel, et ce n’est que dans des cas ;rès-rares qu’on l’en a vu pénétré. Ce changement, imprime par l’ageaux glandes salivaires, et qu’accom- pagne la lenteur des pliénomènes de la sécrétion , coïncide avec la chute des dents, avec la faiblesse dest muscles destines a la mastication , et tient sans dovite a une même intention prévue par la nature. II. Quoique simplement destinée à pénétrer les ali- mens pendant la mastication, la salive coule hahituel- ement dans la bouche sans aucun mouvement de la