des OftCA!VES GÉniTaI'X DE E*ilO!WME. 20g se trouver successivement selon les circonstances : ce- pendant elle est susceptible d’un état mo^ en , mais tjui n’est pas le même dans tous les sujets. Quand, par l’iu- lluence de divers stimulus, l’érection a lieu , alors le pénis s’allonge, change de direction, et devient, par le gonflement de l’urètre, presque triangulaire dans sou contour : il éprouve aussi une courbure légère accom- modée à celle du vagin. Sur chaque individu en par- ticulier , le môme degré d’érection détermine tou- jours la même augmentation de la verge en grosseur et en longueur ; et, en général, ce surcroît momentané de développement est d’autant plus considérable que la verge a des dimensions plus grandes dans l’état de repos. Cependant ce rapport n’est pas constant, et souvent le contraire a Heu; c’est-à-dire que chez quel- ques hommes l’érection ajoute peu à un pénis très- gros habituellement, tandis qu’elle donne une lon- gueur et une grosseur considérables à une verge peiiic et resserrée. Aussi n’y a-t-il pas, dans les diveis in- dividus qui exercent les organes génitaux, autant de variétés qu’on le croiroit d’abord à l’égard du dévelop- pement que la verge acquiert par l’érection , état dans lequel l’étendue et le volume de cet organe sont assez généralement en rapport avec les dimensions du vagin. Sur la partie inférieure delà vergeon remarque la con- tinuation du raphé qui partage en devant les bourses- L’extrémité libre de cet organe présente le sommet du gland , chez les uns bien découvert, vu le peu de lon- gueur du prépuce, ebez d’autres presque entièrement caché par ce dernier. L’extrémité adhérente est com- munément appelée la racine de La verge; mais le corps caverneux et l’urètre ont une origine plus éloi- V. ' i4