02 APPARKILS DES SÉCRi'tiONS. tours auxquels il donne naissance se réunissent pour former un conduit unique, le plus considérable de tous ceux des glandes salivaires. Conduit parotidien. Appelé aussi conduit ou canal de S tenon, il naît de la circonférence de la glande, un peu au-dessus du milieu de la hauteur du masseter ; de là il marche horizontalement, appli- qué sur la portion tendineuse de ce muscle, en con- tourne légèrement le bord antérieur, se plonge ensuite au milieu du tissu cellulaire de la joue , et traverse bientôt une ouverture du buccinateur qui lui est des-^ tlnée, pour s’ouvrir dans la bouche au niveau de la seconde dent molaire supérieure. Son orifice est garni d’un petit repli de la membrane buccale, lequel, joint à la déviation légère que ce conduit éprouve en tra- versant le buccinateur , oppose une grande difficulté à l’introduction des sondes ou stylets par cet orifice, surtout pendant la vie. • Le conduit parotidien, lâchement uni aux parties voisines , plus long que ne le seroit une ligne tirée directement de son origine à sa terminaison, accom- pagné de beaucoup de rameaux vasculaires et ner- veux qui lui fournissent des ramifications, avoisiné par quelques glandes lymphatiques, est superficielle- ment placé au-dessous de la peau pendant qu’il croise le masseter. Au devant de ce muscle , plus voisin du buccinateur que des tégumens, il est séparé de ceux- ci par beaucoup de tissu cellulaire graisseux , par quelques fibres du palpébral et le grand zygomatique. La densité et l’épaisseur de ses parois le distin- guent des autres conduits salivaires. 11 est bien évi- deminent formé de deux couches membraneuses