DES VOIES UIUNAITIES. l5l Le bassinet est une petite poclie membraneuse , allongée suivant le grand diamètre du rein, et placée dans le fond de la scissure de cet organe , ou , à proprement parler , dans son intérieur ; car le rein représente vraiment une cavité à parois épaisses et ' parenchymateuses occupée par le bassinet, qui pré- sente, en conséquence, deux parois; l’une profonde, appliquée sur la substance du rein, et à laquelle viennent se réunir les calices dont nous allons bientôt parler ; l’autre, qui se voit dans la sinuosité et qu’a- voisinent les vaisseaux de l’organe et beaucoup de graisse. La coupe qu’on fait pour examiner la sub- stance du rein découvre la surface interne du bassi- net. Elle a pour l’ordinaire, et surtout chez les jeunes sujets , une couleur blanchâtre qui dépend de la tu- nique moyenne ou propre, que permettent de voir la délicatesse et la transparence de la membrane mu- queuse. On y remarque les embouchures des calices; et de plus, à la partie inférieure de la paroi qui ré- pond à la sinuosité, l’orifice très-évasé de l’uretère, nommé pour cela injundibidum ou entonnoir : cette ouverture n’est garnie d’aucune valvule. Le bassi- net n’est pas toujours unique : Haller l’a vu double deux fois. Les calices sont de petits conduits membraneux , d’une organisation semblable , comme nous le ver- I rons bientôt, à celle du bassinet, dont ils ne sont que des dépendances. En effet, exactement continus à lui par une de leurs extrémités, on les voit par l’autre embrasser la base des mamelons qui proéminent plus ou moins dans l’intérieur de cbacun d’eux , à-peu- pres comme le col de la matrice est embrassé par