DT-.S ORGANKS GKNITAUX .DK L’jrOMME. 241' Laprosiale, clic?; renlamcjul naît, est pai- comparai- son |)lus j^rosse que les vésicules ; elle ne présente rien d’ailleurs de parliculier ; seulement son tissu, comparé à ce qu'il sera par la suite, est déjà assez! dense. 4°. Le corps caverneux de la verge, très-court et très-petit, est surtout remarquable par la petite pro-* portion de son tissu spongieux , dans leipiel on trouve peu de sang. Cette dernière circonstance d’organisa- tion est encore plus Crappante après quelques années , à cause de l’augmentation d’épaisseur de la membrane fibreuse : aussi, comme c’est surtout du gonflement de la partie spongieuse du corps caverneux que dépend l’érection , vous voyez que sur les enfans chez lesquels les organes génitaux sont vivement excités d’une ma- nière sympathique , la verge, quoique érigée , n’a pas augmenté en grosseur et très - peu en longueur. Je laisse à penser jusqu’à quel point cette érection , fré- quemment sollicitée par un vil cbàtiiuent dont quel- quefois on abuse, peut i7ifluer sur le développement précoce des organes génitaux et les penebans répré- hensibles de la jeunesse. L’urètre a dans l’enfance, et dans les premières années de la vie, une longueur assez considérable ; depuis son origine jusqu’au-dessous de la symphyse pu- bienne , sa direction est plus oblique que chez l’adulte; ces deux caractères dans la conformation de ce con- duit tiennent à la forme allongée de la vessie qui s élève beaucoup du côté de l’abdonien, et à l’incli- naison du détroit supérieur. Le prepuce , que nous avons déjà dit recouvrir complètement le gland , est très allongé , ce qui fait V- i6