DES VOIES BIMAIRES ET PANCRÉATIQUES. 5S existe au centre meme de l’organe et en suit la di- rection. Très-delié vers son extrémité splénique , en- droit où sont ses premières racines , il s’avance de droite à gauche en serpentant un peu , ordinaire- ment plus près du bord inférieur du pancréas que du supérieur, et plus rapproché de la surface posté- rieure ; il grossit à mesure que de nouveaux petits excréteurs viennent s’y joindre obliquement et dans toute sa circonférence. Avant que de sortir de la glande il reçoit le conduit du petit pancréas quand celui-ci existe ; enfin, ayant à-peu-près vers son ex- trémité droite le diamètre d’une ligne, on le voit _ libre derrière la seconde portion du duodénum :: bientôt il rencontre à angle aigu le conduit biliaire commun , se joint à lui de manière que l’embou- chure dans l’intestin se fait par un seul orifice ; mais. €[uelquefois ils marchent accolés l’un à l’autre et s’ouvrent isolément dans le duodénum. Je revien- drai sur cette disposition à l’occasion de l’appareil excréteur de la bile. J’ai déjà indiqué phis haut que la couleur blan- châtre du conduit pancréatique et son défaut de trans- parence , et en même temps le peu d’épaisseur de' ses parois , sembloient annoncer qu’il participoit de la structure du parotidien, et qu’il tenoit pour la ré- sistance le milieu entre celui-ci et les canaux excré- teurs des glandes sous-maxillaire et suljlinguale.