352 APPAUKILS DE LA CÉnÉrATIOIV. alors elles onl tics orifices ouverts qui feroieiil la fonc- tiou d’afisurbans sur la muqueuse utérine. Mais pen- dant la grossesse, les artères étendent leurs ramifica- tions, et les veines leurs racines, sur les parties qui sont en contact immédiat avec Tutérus, c’est-à-dire, sur le placenta et la caduque. Soit qu’on suppose une véritable extension des vaisseaux*de l’utérus, soit qu’on admette que leurs orifices ouverts à la surface interne s’abouchent avec les parties d’un appareil vas- culaire produit de la conception , l’esprit est étonné d’un semblable phénomène; mais les expériences écar- tent toute espèce de doute. En efï’et, l’injection des ar- tères et des veines de la matrice a l'ait voir à Hunier des ramifications distribuées dans la membrane ca- duque et d’autres se prolongeant dans le placenta. Il est vrai qu’il n’est pas ordinaire que les vaisseaux de l’ulérus pénètrent dans la substance de ce dernier ; et quoiqu’on ne connoisse pas encore parl'aitement, comme nous le dirons, le mode d’adhérence et de communication de la matrice avec le placenta, il pa- roît cependant que les orifices des vaisseaux utérins ne font que s’unir à la surface de cette masse spon- gieuse : l’existence de branches assez considérables se prolongeant dans son épaisseur, observée et rappor- tée par Hunier, est une chose assez rare , ce que lui- même indique : il y a constamment au contraire pour moyen d’union de la matrice avec la membrane ca- duque de nombreuses ramifications vasculaires qui, à n’en pas douter, fournissent même aux deux autres membranes plus intérieurement placées, le eborion et l’amnios. Etat üu tissu propre. iMalgré l’extension ires-