DES VOIES SALIVAIRES. 55 ilelîors, prolongée jusqu’à l’angle de ccllc-cl , elle est quelquefois continue avec la parotide ; 2“. en dedans , le faisceau antérieur du digastrique et le génlo-liyoïdien la séparent de celle du côté opposé ; 5". antérieurement, la mâchoire la j)rotège ; 1^ nerf lingual, les muscles stylo-glosse et hyo-glos;e établissent ses rapports en arrière, ainsi que l’arlèie faciale qu’elle embrasse ; 5". en bas , cette glande est recouverte par le peaucier et les téguraens ; 6°. en haut, ses limites sont li ès-variables ; elle se prolonge plus ou moins entre le ptérygoïdien interne et le mylo hyoïdien, auxquels elle correspond dans ce sens, et envoie souvent un prolongement au-dessus du dernier, qui semble alors la diviser en deux parties d’inégale grosseur. Particularités d’organisation. Vaisseaux et nerjs. Les ramifications artérielles multipliées qui abordent à la glande sous-maxillaire lui viennent de la linguale et de la maxillaire externe. Les radicules veineux qui en sortent se rendent aux branches veineuses correspondantes. Les filets ner- veux quelle reçoit lui sont fournis par le lingual et le rameau mylo-hyoïdien du dentaire inférieur un seul conduit excréteur en naît. Conduit excréteur. On le nomme communé- ment conduit de Warthon. Il paroît beaucoup plus petit que le parotidien , en proportion même du volume de la glande qui l’envoie. Cependant il faut remarquer que ce dernier n’est pas si considé- rable qu’on pourroll d’abord le croire , sa cavité