ao8 APPAKKILS DE LA GEN ER ATIOXr ARTICLE QUATRIÈME. De la Verge, La verge ou le -pénis termine l’appareil générateur de, l’homme. Cet organe est formé de plusieurs par- ties qui ont, chacune en particulier, une destination impartanite dans l’acte de la reproduction , savoir : I du £orps caverneux,. qui est susceptible d’un état momentané de roideur , d’érection , sans lequel le rapprochement des sexes ne pourroit avoir lieu ; 2°. de Vurètre, qui n’a été qu’indiqué dans l’appareil urinaire , et par lequel se fait l’émission du fluide séminal; 5". c\\x gland, petit organe spongieux doué d’une vive sensibilité , et dont l’excitation pendant le coït provoque cette émission. La verge emprunte en outre des légumens une enveloppe extéiieure, sim- plement contiguë au gland , mais uni au corps ca- verneux et à l’urètre par du tissu cellulaire. § I*'. Conformation de la Verge. Hors l’état d’érection, la verge est,- pour l’ordinaire, molle et pendante au-devant des bourses, et repré- sente un corps allongé à-peu-près cylindrique. Elle n’a pas alors une longueur et une grosseur constantes chez le même individu ; car depuis le resserrement considérable quelle peut éprouver, parexeiu})lé, à l’occasion de l’impression du froid, jusqu’au gonfle- ment qui précède l’érection véritable , il y a une foule de degrés dans chacun desquels la verge peut