concle l’origine que nous venons de proposer, la .couche, dis-je, qui résulle de leur réunion devient très-mince à mesure que le terme de la gestation approche. Continue avec le tissu spongieux du pla- centa, et surtout avec l’expansion memhraneuse qui revêt la surface utérine de ce corps, elle se détache de la matrice lors de l’accouchement, et se trouve appliquée sur le chorion : quelquefois cependant des portions restent adhérentes ,aux parois de l’utérus , et alors les enveloppes sont plus minces et pkis trans- parentes dans certains endroits. Quoique assez mince à cette époque, la membrane caduque est encore plus épaisse que le chorion auquel elle est immédiatement unie, et dont on peut aisément la séparer par lam- beaux , de manière à se convaincre qu’elle en est très- distincte. l^Iolle , pulpeuse et de couleur grisâtre, cl le. ressemble assez à la couenne qui, dans certaines circonstances, recouvre le sang qu’on tire par la sai- gnée. § III. Du Chorion. Le chorion forme la troisième membrane de l’œuf du deuxième au cinquième mois , et la seconde de- puis cette dernière époque jusqu’au terme de la gros- sesse : il ne présente qu’une lame unique, puisque la caduque , pendant la dernière moitié delà gesta- tion , est ce que quelques anatomistes ont apjjelé l'iine externe du chorion , ou chorion ‘velouté, ■p'dpeux, etc. J’observerai, à cette occasion, que les anatomistes et les accoucheurs français n’ont pas dis- tingué ces deux lames membraneuses, même depuis les iravaux do Hunier : tous n’admettent que deux