DES VOIES BILIAIKES ET PANCREATIQUES. Gl § I®*’. Conformation extérieure» La raie est divisée en deux faces, l’une externe, 'autre interne, et en circonfiérence. La face externe est convexe , contiguë au dia- ihragme, à moins de quelques adhérences contre lature ; elle répond à-peu-près aux neuvième, lixième et onzième côtes , qui quelquefois même y aissent une impression plus ou moins marquée. L’interne est concave et divisée en deux parties Dar un rebord saillant disposé en gouttière, appelé scissure de la rate. Des deux portions de cette sur- face , l’une , postérieure, est ordinairement appliquée mr le côté correspondant de la colonne vertébrale ; [’autre , antérieure, un peu plus grande, répond au l^rand cul-de-sac de l’estomac, dans quelque état que soit ce dernier organe , mais plus exactement encore clans son état de plénitude. La scissure n’a jamais la longueur de la rate ; elle est dépourvue de pé- ritoine; une certaine quantité de graisse s’y trouve presque constamment ; c’est par elle que pénètrent les premières divisions de l’artère splénique, et que sortent les branches qui concourent à la veine du même nom. La circonférence de la rate est extrêmement irré- gulière et détermine les formes variées de cet organe. Ordinairement plus épaisse en haut et en arrière que dans les deux sens opposés, elle présente un rebord lisse et quelquefois arrondi dans tous ses points, mais plus souvent coppé par des échancrures plus ou moins piofondcs et en nombre indéterminé. Ainsi confor-