120 Al’rABElT,S DES SECRETIONS. ARTICLE PREMIER. Des Reins, ' En donnant plus haut une idée de l’appareil uri- naire , j’ai parlé d’après l’élat actuel de nos connois- sances , et n’ai pas indicpié d’autre voie de trans- mission de l’urine dans la vessie que les reins : c’est en clfet la seule connue, et probablement même l’unique qui existé. 11 faut attribuer à l’incertitude dés connoissances physiologiques, et surtout à l’abus de l’application de la physique au mécanisme de nos fonctions , l’idée dans laquelle on fut pendant long- temps qu’il y avoit'des vaisseaux de communication directe des voies digestives dans la vessie. En effet, leur existence , admise pour rendre raison de la promptitude avec laquelle souvent nous rendons les boissons qui viennent d’être prises, n’est nullement démontrée ; d’ailleurs ,-cette rapidité du passage des boilsoris dans les voies urinaires n’a rien de surpre- nant’, d’après les phénomènes connus, de la circula- tion J ajoutons que , le plus ordinairement, quand nous sommes pressés par le besoin d’uriner après avoir pris beaucoup de boissons , l’urine que nous rendons en premier lieu est celle qui étoit contenue dans la vessie auparavant. § Disposition générale. Les feins, organes sécréteurs de l’urine, sont pro- fondément placés dans les régions lombaires , sur les