448 APPAREILS DE LA GÉNÉraTIOW. dangereuse du cordon, si on n a le soin d’en faire la ligature. Celte circonstance , qui constitue l’as- pliyxie des enfans nouveau-nés, dépend quelque- fois de l’excessive foiblesse générale du foetus , mais plus souvent de l’état du cerveau : elle consiste es- sentiellement en ce que les puissances respirali’ices ne peuvent se mettre en jeu, et diffère beaucoup en conséquence de l’asphyxie à laquelle l’homme est exposé à toute autre époque de son existence. En effet celle-ci, que des causes tres-muliipliées peuvent produire , porte sur l’inlerruption des phénomènes chimiques de la respiration ; et on sait que le cœur ne cessant pas d’agir aussitôt que l’asphyxie com- mence , le sang continue de traverser les vaisseaux pulmonaires jusqu’à ce que les mouvemens de cet organe s’interrompent, si la suspension des phé- nomènes chimiques se prolonge. Nous disons que l’asphyxie des nouveau-nés tient le plus ordinaire- ment à l’état du cerveau : aussi l’ohserve-t-on presque toujours après des accouchernens laborieux, lorsque l’enfant a beaucoup souffert au passage , que le cerveau a été long-temps et fortement comprimé : l’extraction du foetus par le forceps, dont l’appli- calion se fait constamment sur la tête , expose au même accident. L’affection du cerveau , dans ces di- verses circonstances, peut même être portée au point que l’enfant périsse sans donner à sa naissance au- cun signe de vie , de même que ceux qui viennent au monde sans cerveau. 11 faut cependant remarquer, à l’égard de ces derniers, qu’il en est chez lesquels il existe une portion assez considérable de cet organe pour que la vie soit encore entretenue quelque temps