2^18 A>M‘AI\Eir, s DK r.A r N F. H A T I O N. de clrcorislaiiccs dans lesquelles ruléi us, centre de5 organes génitaux de la lenune, exerce une influence remaïquable sur les mamelles, dont les Ibnclions lui sont d’ailleurs subordonnées , ou au moins s’exercent conséculivemeni aux siennes ? Nous allons d’abord décrire les mamedes ; nous Iraileions ensuite des organes immédiats de la re- production chez la femme. L’ordre à suivre dans l’exposition de ces derniers est naturellement tracé par les deux états dont ils sont susceptibles : nous devons, en effet, d’autant mieux nous occuper des cbangemens qui ont lieu pendant la grossesse , qu’ils sont essentiellement liés à la i'ormaiiou et au dévelop- pement du fœtus, et que leur étude nous conduira à riiistoire anatomique de ce dernier. DES MAMELLES. La nourriture de l’enfant nouveau-né ayant été exclusivement confiée à la femme, c’est chez elle seule aussi que les organes destinés à la sécrétion du lait existent. L’homme cependant en présente quel- eptes traces : ainsi l’aréole et le mamelon sont chez lui jiresque aussi développés que chez une hile nubile dont le sein n’a pas été déformé par les jouissances ; mais la première n’est [>as rugueuse , et l’une et l’autre, à quelque âge que ce soit, ont une couleur beaucoup moins vive que chez la femme. La glande, très-petite à la vérité, existe néan- moins , et se trouve immédiatement placée sous l’a- réole : on sait cpi’à la ])uberté elle se gonÜe sensible^ ment el devient meme douloureuse : chez quelques