001 DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. Sui'loul lieu suivant sa largeur et son épaisseur; toute- Ibis il est peu rapide ; celui des ovaires, des trompes et des ligamens l’est davantage. La puberté est, comme on sait, plus précoce et aussi plus orageuse chez la femme que chez l’homme. Beaucoup d’auteurs ont traité ce sujet, qu’ils put orné de tous les charmes de l’éloquence et des grâces du style ; il seroit dillicile d’ajouter à ce qu’ils ont dit, et ce seroit nous écarter de notre objet jjrinci- ]>al que d’entreprendre l’histoire de celte époque importante de la vie du sexe; car en ne considé- ïant les changeniens qui surviennent alors dans le système générateur que sous le point de vue qui nous occupe , ils se réduisent à peu de chose. En effet, la puberté est remarquable plutôt par la révo- lution qui s’opère dans les forces vitales de cè système que par un accroissement considérable des parties qui le composent : seulement les organes intérieurs atteignent en un temps assez court le terme de leur développement, et la région du pubis se couvre de poils. § IV. État des Organes génitaux delà femme dans la 'vieillesse. Dansl’extrênie vieillesse, les organes génitaux delà femme, déjà réduits depuis long-lenq)s à une inac- tion complète, portent l’empreinte de la décrépi- tude commune à toutes les parties de l’organisa- tion. C’est la vulve qui offre les plus grands change- mens, parce qu’en effet c’est elle que les jouissances