DÉS ORGANES GENITAUX UE I.A FEMME. ayS le vagin est dilaté en raison de la lrét|uence du coït et. du nombre d’enfans que celles-ci ont eus. Toute la surface interne est garnie d’un grand nombre de rides qui lui donnent un aspect rugueux semblable à celui que nous offre l’intcrieur de la vessie, de l’estomac, des intestins fortement contractés. Ces rides, un peu inoms multipliées et aussi moins saillantes au voisi- nage du col de l’utérus , affectent là toutes sortes de O , . directions, comme celles de ces derniers organes ; mais elles en diffèrent beaucoup dans la moitié inférieure du vagin par leur arrangement régulier. En effet, sur cette partie elles sont toutes transversales, occupent seulement les parois antérieure et postérieure, et se perdent insensiblement sur les côtés , ayant une lon- gueur et faisant une saillie d’autant plus grandes qu’on les examine plus près de la vulve. Enfin , deux tubercules , l’un antéi ieur , l’autre postérieur , placés sur la ligne médiane, suivant la longueur du vagin , coupent ces rides à angle droit, et semblent servlf de point de départ aux deux moitiés de chacune d’elles. Le premier de ces tubercules se prolonge sous le méat urinaire. Il y a une différence non moins remarquable, entre les rides du vagin et celles que Ibrment les membranes muqueuses déployées sur d’autres cavités , par rap- port à leur origine. En effet, celles-ci ne sont que passagères , et produites par le resserrement de la tu- nique charnue ou autre soujacente : aussi sont-elles irrégulières et sans aucune direction déterminée , ou bien régulières et affectant une direction principale , suivant que la cavité se resserre en tous sens, ou dans une seule de ses dimensions. Les rides de la surface