r>ES ORGANES GENITAUX DE UA FEMME. 551 recevoir entre elles chacun de ces orj^anes dans l’eiut de plénitude , et reprendre leur j)i eniière dls[)0.slllon quand cet état vient à cesser. L’épiploon proprement dit, par sa manière d'ètre , est évidenmient étranger à c'eîte destination des principaux l epîis du péritoine. Quelle peut donc être la sienne propre , puisque déjà nous avons vu qu’il ne partage pas le premier usage accordé à ces replis ? Disons le , on l’ignore complè- tement ; ses fonctions , si toutefois il en a de parti- culières, sont encore à déterminer. ^ IV. Variétés de conformation et d'organisation du péritoine dans le fœtus et chez le vieillard. Dans le fœtus, le péritoine est très-étendu , puisque la plupart des organes sui- lesquels il se déploie offrent un développement précoce ; et comme presque tous ont déjà leurs formes extérieures bien caractérisées , il en résulte que cette membrane n’offre aucune parti- cularité à l’égard de son tj ajet sur chacun d’eux ; mais ses divers rejilis présentent à cet âge de remarquables différences. Tous ceux appelés faux et Uganiens , à l’exception des postérieurs de la vessie, sont très-pro- nonces , quelques-uns même plus pioportionnément que dans l’adulte, parce qu’ils corresjîondent à des parties tres-développées ; tels sont ceux qui embrassent les arteres ombilicales, la veine de même nom, l’ou- raque. Quant aux epqiloons, le gastro-colique est très- court et s’étend très-peu au-dessous du colon : aussi comme cet état persiste pendant les premières années de la vie, il est de remarque générale que ce re[)Ii ne dnipose que tres-rarenient les hernies inguinales ou