DKS VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQtTES. 89 § II. De rArtère et des Veines hépatiques. Le premier de ces vaisseaux vient du tronc cœ- liaque : il a cte' décrit ailleurs -, je ne dois indiquer ici qne sa disposition dans le foie. Ses branches, com- munément au nombre de deux , pénètrent dans le tissu de cet organe par le sillon transversal, et se conforment en tout aux divisions et au trajet de celles de la veine porte , ainsi que je l’ai déjà dit ; quelques rameaux irréguliers naissent bien , à la vé- rité, de l’une ou de l’autre de ces deux branches prin- cipales , pour s’introduire dans les parties du foie circonvoisines du sillon de la veine porte, sans être accompagnées par des divisions de celle-ci ; mais cetio disposition n’intéresse en rien le caractère général de la distribution de l’artère hépatique. Nous ver- rons plus bas ce qu’on doit penser de la destina- tion du sang rouge , que cette artère conduit au foie. Quant aux veines hépatiques, qui ont déjà aussi été indiquées à l’occasion de la veine cave infé- rieure , je les rappelle ici comme élément essentiel de l’organisation du foie , et destinées à verser dans le torrent circulatoire le résidu du sang apporté à cet organe par la veine porte et l’artère hépatique collectivement. Envisagées donc comme telles , les veines dont je parle ont leurs racines dans le tissu du foie , ou elles communiquent d’une manière quel- conque avec les deux ordres précédons de vaisseaux ; puis elles se reunissent en brandies successivement moins nombreuses et plus considérables, jusqu’à ce