3a6 APPAREILS DE LA G É N É P. A T I O X. vaisseaux luésenlérlques, les friandes lyrupLatlques du niênie nom cl les vaisseaux ahsorbans de l’inlestin ^rcle, objets qui ont tous été décrits ailleurs. Mésocoloîi transverse. Son étendue transversale est mesurée par la longueur de l’arc du colon; et sa largeur inégale est déterminée par l’intervalle, moindre sur les côtés qu’au milieu , qui sépare cette partie du conduit intestinal de la paroi postérieure de l’ab- domen : cependant il faut remarquer qu’en raigon de la saillie des vertèbres, la différence n’est pas aussi grande qu’on pourroit d’abord le croire. Quoi- qu’il soit inexact de regarder telle partie du péritoine comme la continuation de telle autre , nous pou- vons cependant user ici encore de la liberté que nous nous sommes accordée à cet égard en com- mençant la description de celte membrane , et dire que le mésocolon transverse peut être regardé comme la suite du grand épiploon qui , après avoir formé l’ample cul-de-sac flottant au-devant des cironvolu- tions intestinales , s’est approché de l’arc du colon , et dont les deux feuillets jusque là réunis, depuis la grande courbure de l’estomac, se sont écartés pour embrasser cet intestin et se rejoindre ensuite derrière lui. Le mésocolon transverse, réuni sur ses côtés avec les deux lombaires , sépare les circonvolutions de l’in- testin gicle de l’arrière-cavité péritonéale dont il forme la paroi inférieure. On trouve dans son épais- reur plusieurs des artères et des veines coliques droites et gauches ; peu de glandes et de vaisseaux absorbans s’y rencontrent : la portion transicrsalc du duodé- num répond à récarlcment de ses deux feuillets en arrière.