OOO APPAREILS DE LA CÉnÉ R A T I O Pf.' et dans la partie pliyslologlque de son ouvrage il avance que le fluide contenu dans la vésicule peut fort Lien être transmis dans la vessie ])ar l’ouraque , pour y être aLsorbé et servir aux premiers dévelop- peinens de l’embryon , comme il présume que cela a également lieu dans les animaux pour celui de fallantoïde. Ce seroit sortir des bornes de notre sujet que de discuter cette opinion ; je dirai seulement , pour ce qui nous concerne , que, quoique M. liobs- tein ait signalé les difl'érences qu’on ne peut s’em- pêcber de reconnoîlre entre l’allantoïde des animaux et la vésicule ombilicale du fœtus humain , il en est une dont il ne fait pas mention et qui contredit son sentiment : c’est que dans les animaux l’allan- toïde préexiste au fœtus , et que pendant un certain temps elle en surpasse de beaucoup les dimensions. Ija vésicule ombilicale dans l’espèce humaine n’a été au contraire observée qu’à une époque déjà un peu éloignée de la conception. Sœmmerlng ne l’indique pas dans deux œufs de trois ou quatre semaines ; il cite même comme un cas assez remarquable qu’elle ait été vue sur un œuf au quarante - unième jour de la conception , par un anatomiste allemand ( An- ton rie th ). Depuis l’instant oii elle paroît, la vésicule ombili- cale augmente de grosseur jusqu’à acquérir celle d’un gros pois; elle diminue ensuite pour disparoître complètement vers le milieu de la grossesse : elle n’a pas été vue, en efiet, au-delà du quatrième mois. Haller dit avoir disséqué huit femmes enceintes , et n’avoir trouvé sur aucune la vésicule décrite par Dicmerbroeck , Albinus et Bobemer ; en sorte qu’il