SES VOIES SALIVAIRES'. 20 il est inulile de faire ici une réunion que pouri^oient infirmer de nouveaux laits. J’en suis encore éloigné par le plan que Bicliat a tracé, puisque la simultanéité de leur action dans les phénomènes digestifs lui fait ranger le pancréas à côté des voies biliaires. ARTICLE PREMIER, Caractèresgénérauæ des glandes salivaires» § I". Caractères de conformation, i”. J’ai déjà, dans les considérations générales sur l’appareil lacrymal, indiqué la disposition symétrique des salivaires comme un de leurs caractères essentiels j symétrie que j’ai dit ne devoir pas être assimilée exactement à celle des organes de la vie extérieure. J’ajouterai ici aux raisons déjà données pour com- battre l’importance trop grande qu’on pourroit y at- tacher, 1®. que Haller a vu la parotide ne pas exister d’un côté ; 2°. que chaque glande salivaire n’a pas une forme constante et invariable : bientôt même je vais donner celte dernière disposition comme un caractère général; 3°. enfin, que la symétrie imparfaite de Fappareil que je décris est déterminée sans doute par la conformation extérieure de la bouche qu’il envi- ronne , puisque le pancréas, placé dans l’abdomen, et que nous avons déjà dit avoir beaucoup d’analogie avec les salivaires, nfost nullement symétriqiie. 2®. Toutes les glandes salivaires sont situées au voisinage de parties extrêmement mobiles dont elles ne peuvent manquer de recevoir l’influence. Les pressions réitérées quelles éprouvent pendant l’acte: