be I> a Cl^NÉn AT ion. i65 concourt à la reproduction , l’œuvre mystérieux de la conception , le développement du nouvel eire cjui en est le produit, etc. , tous ces phénomènes rentrent clans la classe de ceux de la’vie organique. Il est quelques considérations générales auxquelles on peut soumettre les organes génitaux des deux sexes, et qui doivent précéder leur description anatomique ; mais, avant de les présenter, offrons un tableau abrégé des grandes différences d’organisation de l’homme et de la femme. § P*". Différences générales des sexes. Les deux sexes , dans l’espèce humaine, diffèrent .l’un de l’autre sous beaucoup d’autres rapports que sous celui de la conformation et des usages des or- ganes destinés dans chacun à la reproduction. En prenant d’abord l’homme pour sujet de comparaison , voici quels sont les principaux traits d’organisation physique qui distinguent la femme , au moins dans le climat que nous habitons. La femme a, en général, une stature moins élevée que celle de l’homme, la tête plus petite, le cou un peu j)lus long , la poitrine moins étendue en hauteur, mais un peu plus évasée. Chez elle le bassin a des dimensions plus grandes qui sont favorables à l’accouchement; il offre en conséquence au tronc une base de sustentation plus large : mais ce dernier avantage est bien affoibli par la gêne qui résulte, pour la progression et la course, de l’écartement plus grand des fémurs ; et d’ailleurs il n’est pas aussi réel qu’on pourroit le croire, car les pieds, constamment plus petits chez la femme, offrent