64 APPAREILS DES S É CU É T I O iN. S. vaisseaux ; encore doiL-on la regarder coniinc con- tinue avec les parois de ces vaisseaux. Au reste, le nombre de ces Ouvertures est indéterminé , tant est variable celui des branches artérielles cpii s’intro- duisent dans la rate, et des branches* veineuses qui en sortent. La surface externe de cette membrane est inti- mement unie à la première ; de l’interne naît une multitude de fîlamens très-déliés qui concourent sans doute à former le tissu propre de l’organe, de ma- nière qu’on intéresse toujours ce dernier quand on veut le dépouiller de son enveloppe. L’inspection seule ne suffit pas pour décider sa nature , son peu d’épaisseur ne permettant pas d’ob- server le caractère et l’arrangement des libres qui la composent ; mais les considérations suivantes tendent à établir sa structure fibreuse : i°. elle a une grande disposition à se pénétrer de gélatine et même de phosphate calcaire , en sorte qu’on la trouve fré- quemment cartilagineuse ou osseuse , en totalité ou en partie ; 2°. elle, éprouve un racornissement. subit et une augmentation manifeste d’épaisseur quand on soumet la rate à l’ébullition; 3°. par-tout ailleurs les membranes réunies aux séreuses, soit pour former une poche quelconque, soit pour servir de double enveloppe à quelque organe pareucbymateux ^ sont de nature fibreuse. D’un autre côté cependant , beaucoup moins épaisse qu’aucune autre de même structure , cette membrane jouit aussi d’une plus grande extensi- bilité , comme on peut en juger par les diverses ougmcnlalions de volume dont la rate est suscep-