ï8o APPAnElI-S DE LA GÉnÉRATIOW. ARTICLE DEUXIÈME. Du Testicule et du Cordon spermatique, § l". Disposition générale et conjorniation du Testicule. II y a pour l’ordmalre deux testicules dans les bourses ; cependant ce nombre n’est pas si invaria- blement fixé, (pi’on ne puisse en trouver un de plus, et meme deux , au moins si l’on ajoute foi à quelques observations rapportées. D’un autre côté^ il peut, dans quelques sujets , n’y en avoir qu’un seul au dehors j le second se trouvant dans l’abdomen et n’é- tant point cucore descendu dans les bourses. Considéré^dans l’adulte , le testicule a une grosseur ordinaire que chacun connoît ; mais plusieurs varié- tés se présentent sous ce rapport : on a quelquefois vu , par suite d’une continence absolue avec privation complète de tout ce qui peut exciter les désirs, le testicule affaissé et comme flétri ; chez un homme qui , a, au contraire, contracté l’habitude des jouissances, les testicules, après quelque temps de privation , se gonflent, sont même un peu douloureux , toutefois quand la nature ne satisfait pas elle-même au besoin : enfin sur plusieurs sujets pris, autant que possible, dans les mêmes circonstances, il y a des différences de voluuK! qui tiennent à une disposition primitive. ! L’un de ces deux oiganes est communément plus i gros que l’autre ; mais ce n’est pas toujours le droit, 1 ainsi que quelques-uns l’ont avancé. Le testicule est assez exactement ovoïde, et un I: