nu FOSTüS ET 1>E SES nÉl'ENnANCËS. 38f est conduit à ne pas admettre rallanioïde dans l’es- pèce humaine. H est probal)le, quoiqu’il ne l’indique pas, que ces femmes éloient grosses au moins à mi- terme. Tantôt sphérique, tantôt de forme ovalaire ou piriforme , et toujours placée sous l’amnios, quelle soulève et à travers lequel elle proémine , celte vési- cule a des parois minces , quelquefois transparentes , plus souvent opaques. Elle contient un liquide dont la nature est inconnue , qui seulement a été trouvé plus ou moins consistant et ayant pour l’ordinaire une couleur jaunâtre. Vciisseaux oni])lialo-mésentériques. La vésicule ombilicale reçoit des vaisseaux qui dépendent du système vasculaire du fœtus : il y a une artère et une veine. La première tire son origine de la mé- sentérique supérieure, et vient gagner l’ombilic en passant entre les circonvolutions intestinales. Sans doute que, pendant ce premier trajet, celte artère emprunte une petite gaîne du péritoine, puisqu’elle est libre, et ne tient à aucun repli ; à moins qu’on ne suppose que le péritoine est percé pour lui donner passage à sa naissance du tronc mésentérique et à sa sortie par l’ombilic. Quoi qu’il en soit, après avoir traversé cette ouverture, elle s’unit bientôt aux vais- seaux principaux du cordon dont elle parcourt toute l’étendue ; parvenue au placenta, elle s’insinue entre le chorlon et l’amnios pour se rendre à la vésicule om- bilicale et se ramifier dans les parois de cette petite pqche membraneuse. La veine offre, à peu de chose près, la même dispo- sition. Née de la vésicule , par des radicules plus ou N