DÏS OHCAN15S GÉNITAUX UE l’jIOMBTE, 27)G romène singulier de la desccnic du lesliculc dans les bourses au travers de J’anncau du grand oblique. Examinons d’abord l’époque à laquelle s’elTeciue ce cbangeincnt de position ; cela nous conduira à en in- diquer le mécanisme : nous en exposerons ensuite les phénomènes subsequens. i°i. Tous les anatomistes ne s’accordent pas sur l’âge du fœtus auquel s’opère la descente des testicules. Elixnter et Camper assurent avoir trouvé ces organes dans les bourses sur le j)lus grand nombre des enfans nouveau-nés; et, d’après eux , ils y parviennent or- dinairement dans le huitième ou neuvième mois de la grossesse ; Haller dit au contraire qu’il est très- rare qu’ils y soient descendus à la naissance. II sem- bleroit donc, d’après ce résultat contradictoire des recherches d’hommes également recommandables , que le climat a quelque influence sur ce phénomène. Et ne se pourroit-il pas en conséquence que, dans le nombre des hernies qu’on dit être si fréquentes en Suisse, ce qu’on attribue aux exercices gymnastiques auxquels se livrent les habitans de ce pays , beaucoup fussent de celles dont je donnerai plus bas une idée, que les pathologistes, d’accord avec les anatomistes , nomment co?Jgé?iiales , puisque , d’après Haller , dans le plus grand nombre des enfans nouveau-nés , les testicules ne sont pas encore dans le scrotum ? Dans le pays que nous habitons , ces organes sont presque toujours descendus à la naissance. On dit que chez les Hongrois il est très-ordinaire qu’ils ne changent de position et ne franchissent l’anneau qu’à un ,ige voisin de la puberté. Si d’une part leur descenli^ peut être retardée juscpi’à cet âge, d’un autre çdté il