APPAREILS DE LA GÉNÉRATION, n’est pas la même , comme on le pense l)len , aux dif- ferentes épocpies de la vie du fœtus. Malgré cela , ces parois ont une demi-transparence qui permet de voir au travers la couleur du méconium. 5 II. Du Fluide contenu dans [estomac et les intestms du Fœtus. Un fluide plus ou moins consistant remplit l’esto- mac et les intestins du fœtus. A chaque époque de la vie de celui - ci, ce fluide est sous deux états : une partie est remarquable par sa couleur plus ou moins foncée , l’autre a un aspect glaireux , et res- semble à une dissolution de gélatine , ou mieux en- core à une forte décoction de quelque plante ou graine mucilaglneuse. On a donné à la première le nom de méconium, quoiqu’elle ne présente pas, à toutes les époques de l’existence du fœtus , la cou- leur noirâtre et la consistance visqueuse qui le lui ont mérité , par rapport à sa ressemblance avec le suc exprimé du pavot, et que d’ailleurs elle ne soit pas toujours dans les gros intestins, comme cela a lieu vers la fin de la gestation. A tout âge du fœtus , on trouve dans l’estomac une certaine quantité du fluide glaireux , mais beau- coup moins , proportionnément, à la naissance qu’aux époques plus voisines de la conception. Jus- qu’au cinquième mois environ, le méconium ou la substance colorée remplit tout l’intestin grêle, qui est alors fort dilaté , tandis que les gros intes- tins sont petits, resserrés, et n’oflrent dans leur intérieur qu’un mucus peu abondant, mais de même nature que celui de l’estomac. Apres 1 époque dont