o84 A P P A n RI L s DE LA GENERATION', vent subsister jusqu’à la naissance ; ce lut sur un en- fant qui avoit vécu trois semaines que Haller vit l’ar- tère. M. Cliaussier les a rencontrés sur un fœtus à terme : on a pu mcmq les injecter, et le dessein ([ui en a été pris ensuite sc trouve dans les cabinets de l’Ecole de médecine (i). ARTICLE DEUXIEME. Considérations générales sur le Fœtus, Nous allons nous occuper, dans ces considérations sur le fœtus, i°. des phénomènes observables de son accroissement et du développement de ses diverses (i) Comme l’allaatoïde existe plus long-temps chez les animaux que la vësicule ombilicale qui en tient lieu dans les fœtus humains, les vaisseaux parfaitement semblables qui s’y distribuent peuvent être observes aisément dans les fœ- tus quadrupèdes près de leur naissance. Je les ai vus sur de petits chiens, avec M. Ribes, anatomiste dont la mo- destie égale le mérite , et qui , ayant plusieurs fois aidé M. Chaussier dans ses recherches, a bien voulu me guider dans cet exarnfn. Pour cela, on ouvre le ventre du petit ani- lual, en formant de la paroi abdominale un lambeau trian- gulaire dont le sommet répond au-dessus de l’ombilic: le cordon tient à ce lambeau. En écartant les circonvolutions de l’intestin , on découvre sans peine le trcnic de l’artère et celui de la veine : seulement , comme il paroît que les pa- rois de ce dernier partagent la foiblesse de celles du système veineux en général, il faut apporter un peu plus de soin pour le voir, car il se casse aisément; celui de l’artère résiste davai - tage.