Il2 APPAnEILSDESSÉcilKTIOIVS- (le la Lile, ainsi que le développement de l’appareil excréteur de ce fluide , et non pas le volume du Iblc ; de manière que dans le fœtus, chez lequel la sécré- tion est presque nulle, la raie.est très-petite, ainsi que les vaisseaux et la vésicule biliaires, qui sont peu développés, en comparaison au moins du foie lui- même , qui est très-considérable : d’où il résulte évi- demment ces deux choses : i®. que la rate est inces- samment liée aux phénomènes de la sécrétion de la bile ; 2°. que son influence ne peut être relative qu’au sang de la veine porte, puisqu’elle n’a pas -d’autre action reconnue que de préparer et de convertir en sang veineux celui qu’elle reçoit. 2°. D’après la remarque déjà faite par Haller , et qu’on peut confirmer tous les jours , l’artère hépa- tique est proportionnellement d’autant plus grosse qu’on l’examine à une époque plus voisine de la naissance, et même de la conception : son dévelop- pement est donc déterminé par le volume, par l’é- tendue de la masse du foie j et non par l’activité de la sécrétion biliaire ; d’où il est naturel de penser qu’elle porte au foie les matériaux de sa nutrition , et non pas le sang qui doit servir à la sécrétion de la bile. L’artère splénique est, au contraire, d’autant plus considérable, qu’on l’examine à une époque plus éloi- gnée de la naissance, puisque le sang qu’elle porte à la rate est destiné à être déposé dans le système de la veine porte , après avoir éprouvé dans cet organe des changemens particuliers. Ces deux faits me semblent donc de nature à fixer l’incertitude qui pourroit exister sur la desti- nation du sang de la veine porte ; en même temps