DES VOIES DIEIAIRES ET PANCllEATlQUES. g5 ^ IV. Parenchyme du Foie. La siibslarice du foie a une densllé remarquable , moindre cependant que celle du rein , mais plus grande que celle du parenchyme d’aucun aulri^ or- gane; sa pesanteur spécifique a été estimée à celle de l’eau comme i52o5 est à loooo ; elle,a néanmoins une sorte de souplesse qui lui permet de céder sous le doigt qui la comprime : à ce sujet cependant, il est bon de remarquer qu’une trop grande facilité à céder à la pression indique presque toujours le commen- cement de l’état graisseux du foie, quand celte con- version n’est pas encore assez avancée pour se faire con- noître autrement. Quand on coupe la substance du foie, voici ce qu’on remarque : sa couleur se distingue de celle de l’organe considéré à l’extérieur par une teinte fauve ou légère- ment jaunâtre. Elle a un aspect poreux qui est dû à la section des petits vaisseaux innombrables qui la pénètrent. Sur quelques sujets , on y voit à l’œil nu des points jaunes disséminés ç.à et là, et qui répon- dent aux petits conduits excréteurs remplis sans doute, à la mort, de la bile qui y circule pendant la vie ; elle y paroît alors comme concrélée : enfin, j’ai plus fréquemment rencontré cette disposition après les morts violentes. La substance du foie est traversée en divers sens par des canaux vasculaires multipliés qui se com- portent différemment à son égard : en effet , nous savons déjà que les principales branches de la veine porte, de l’artère et du conduit hépatiques , ont une