2y4 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION.' femmes qui oui usé du cd'îI ; car il est assez présu- mable que le vagin se dilate un peu aux dépens de sa longueur. Le vagin , légèrement recourbé sur lui-mème , est un peu concave du côté de la vessie , convexe du coté opposé ; et comme son entrée présente une coujie oblique , il en résulte que sa paroi antérieure est moins longue que la postérieure. Du reste, con- sidéré abstraction laite de sa courbure légère , le vagin a , ce semble , une direction exactement verticale ; cependant la plupart des anatomistes la supposent un peu oblique en haut et en arrière. La surface externe du vagin peut se diviser en quatre régions , une antérieure , une postérieure et deux latérales. Les deux premières , tapissées par le péritoine dans leur moitié supérieure , et contiguës , l’antérieure à la vessie , la postérieure au rectum, sont unies inférieurement à ces oi’ganes par un tissu cel- lulaire assez dense. Les' régions latérales répondent en haut aux ligamens larges , et en bas à beaucoup de tissu cellulaire, côtoyées d’ailleurs, dans cette dernière partie , par l’uretère qui se rend à la vessie , et par l’artère ombilicale. § II. Surjace interne. La cavité du vagin est cylindrique, et se termine du côté de la matrice par un cul-de-sac circulaire , en général peu profond , mais qui l’est d’autant plus que le col de la matrice proémlnc davantage , puisque c’est ce dernier qui en détermine l’existence. Tou- jours plus étroit chez les lilles que chez les femmes ,