4o6 APPATAT,ir.S T)TÎ LA CÉnkrATION. chez lesquels l’epanchcmcni est assez considérable pour exii^er qu’on les sacrifie pour délivrer la mère , et qui pérlroicnt sans doute en venant au monde s’il étoit possible de leur faire voir le jour j car n’est-il pas bien présumable que chez eux le cerveau, forte- ment comprimé et souvent même détruit, est aussi incapable de recevoir l’impression des sensations lé- gères et vagues auxquelles le fœtus peut être exposé, et d’y répondre, qu’il l’est à la naissance de mettre en jeu les mouvemens de la respiration ? Quoique la vie animale, d’après ce qui vient d’être dit, soit presque nulle dans le fœtus, et qu’elle n’entre en exercice qu’incomplètement à la nais- sance , la plupart des organes destinés à ses diffé- rens actes sont assez promptement développés. C’est même sur ces organes que porte en grande partie l’accroissement si rapide du fœtus : qu’est en effet à côté d’eux l’ensemble des appareils des fonctions organiques ? Cependant, il faut en convenir , la dis- proportion est plus grande dans l’adulte que dans le fœtus, chez lequel la plupart de ces derniers ont uu très-grand développement. Quelques parties sur- tout des appareils de la vie animale ont, au terme de la gestation , une grosseur considérable et une organisation presqtte aussi parfaite que chez l’adulte: tels sont les nerfs, l’œil, l’oreille. La tête est très- grosse à cause du volume du cerveau. Cet organe central des actes de la vie de relation est, comme on sait, plus développé chez l’homme que chez les animaux , et cette disposition, si on ne peut pas dire quelle soit la cause de l’éminence de ses facultés, au moinsi coïncide avec elle: oh bien, déjà nous trou-