ÏDES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 65 ctRTit indispGn'’<iblc pour Ijiciî sjusir lu iimiiicic dont il se coniporie À l’égaid de tous. Celle preniière en- veloppe de la raie en recouvre louie la superficie , excepte la scissure , sur les Lords de laquelle elle se rclléchlt pdur se' continuer avec les feuillets du repli meniLraneux qui fixe la rate au diaphragnie , à l’estomac , à l’épiploon gastro-épiploïque , repli au milieu duquel se trouvent les vaisseaux splé- niques, et qui sera décrit ailleurs. La membrane séreuse de la rate n'est bien distincte de la suivante que vers la scissure ; ailleurs elle lui est tellement unie qu’on ne saurait l’en isoler ; mais personne né doute de son existence générale. Membrane fibreuse. La présence d’un autre feuillet membraneux au-dessous du précédent paroit, au premier coup d’œil, difficile à démontrer : mais, 1°. l’épaisseur • de toute l’enveloppe extérieure de la rate, quoique peu considérable ,• surpasse de béau- coup celle du péritoine , dans quelque point de sou étendue qu’on examine ce dernier ; et cette considé- ration feroit déjà justement présumer qu’il ne forme pas seul celte enveloppe ; 2®. vers la scissure, qui est dépourvue de péritoine , le tissu de la rate n’est pas immédiatement à nu ; une membrane mince, que les vaisseaux traversent, le recouvre ; 3". il est pos- sible , avec un peu de soin , niais dans une petite étendue , il est vrai, de détacher la membrane sé- reuse dans le heu de sa réflexion sans intéresser celle qui est soujacente. Cette seconde membrane, très-mince, enveloppe toute la rate j sa continuité n’est interrompue que dans la partie qui recouvre la scissure, par diverses ouvertures pour le passage des