264 APPAREILS DE LA G É N É P, AT IO N. il SG piésenle sons la forme d’un simple luljercnie j)Ius on moins saillant, qui pour l’ordinaire ne dé- passe pas le niveau des grandes lèvres. On sali qu’il est certaines femmes chez lesquelles la longueur ex- cessive de ce corps peut être regardée comme une conformation vicieuse. Cette conformation a une influence particulière sur l’organisation et les goûts de celles qui la présentent. Presque toutes sont for- tement constituées; elles ont des manières mâles; leur voix est forte, quelquefois même un peu rauque : on connoît leur penchant à un commerce que les lois naturelles de l’organisaiion réprouvent. La longueur et la grosseur du clitoris peuvent être augmentées par une excitation vive et fixée d’une manière presque permanente : c’est ce qui arrive chez des femmes très-lascives dans lesquelles le système générateur jouit d’une grande énergie vitale. L’extrémité libre de ce corps présente le sommet du gland qui le termine, le bord libre d’un repli de la muqueuse de la vulve qui lui sert de prépuce , enfin de chaque côté l’extrémité supérieure des petites lèvres. Les parties qui entrent dans l’organisation du clitoris sont un corps caverneux, .un petit gland et une enve- loppe que fournit la membrane muqueuse de la vulve. 1°. Le corps caverneux, implanté comme celui de la verge aux branches de l’ischion par une double racine, n’en diffère qu’en ce qu’il est beaucoup plus petit. Il a la même structure : seulement le tissu spongieux intérieur est plus dense , moins pénétré de sang , et d’ailleurs incapable de s’en pénétrer d’une