Ï'O appareils des sécrétions. pareil lacrymal sont très-développees : cet e'ial pré- coce s accorde assez avec l’abondante sécrétion des larmes pendant les premières années de la vie. La glande est plus libre dans l’orbite , moins fixé- ment unie au périoste^ son tissu, moins granulé au dehors, a une couleur brune qui indique qu’une grande quantité de sang le pénètre. Les points lacry- maux ne s’aperçoivent pas aisément ; au moins n’ont- ils pas la feinte noirâtre qui les distingue dans un âge plus avancé. La membrane muqueuse du sac est plus rouge; d’ailleurs, la fréquence plus grande, dans la jeunesse, de l’affection catarrhale dont j’ai eu occa- sion de parler, et qui succède le plus souvent à la petite-vérole, dépend sans doute de l’activité plus grande alors de cette membrane. Je remarquerai ici que, dans beaucoup de cas, celte affection se dissipe avee l’âge. Enfin, la brièveté du canal nasal dépend du peu de développement de l’os maxillaire dans lequel il est logé. Pendant les premières années de la vie, les diverses parties de l’appared lacrymal se maintiennent dans l’état que nous venons d’indiquer; le seul change- ment remarquable est l’allongement du canal nasal que détermine l’ampliation du sinus maxillaire. Cet appareil d’organes participe à l’accroissement général, arrive à l’état dans lequel nous l’avons décrit, et ne reçoit aucune influence notable de la vieillesse, à moins qu’on ne veuille y rapporter certains cas d’oblitération des conduits lacrymaux dans un âge avancé, sans affection réelle des paupières; encore se pourroit-il qu’on eût pris pour telle la simple atonie de ces conduits, que suit un défaut d’ab-