Dxr foetus et de ses dépendances. 445 se niele clans roreillelte droite avec celui de la veine cave supérieure ; 2°. le canal artériel ne livre plus passage au sang de l’artère pulmonaire; 3°. les artères ombilicales n’admettent plus celui de l’aorte. Déve- loppons chacun de ces trois phénomènes. 1°. I/occlusion parfaite du trou hotal et la ces- sation subite du passage du sang par son ouverture, se conçoivent très-facilement, et s’explicjueiit par l’abord du sang des poumons dans l’oreillette gauche et l’efïbrt exercé par lui sur la valvule. Celte interPup- lion du passage du sang par le trou botal doit abso- lument avoir lieu à la naissance : sans cela du sang noir passant dans les cavités gauches seroit porté au cerveau, et y produiroit sans doute des effets funestes. Observez, en effet, que la respiration une fois éta- blie , devient indispensable ; les organes ne peuvent plus recevoir impunément le contact du sang noir. Au contraire , la vie peut être soutenue pendant plusieurs heures sans la respiration, si cette fonction n’a pas commencée, parce qu’alors le mode circula- toire ne change pas : ainsi on a vu des fœtus ne don- ner des signes de vie qu’assez long-temps après leur sortie du sein de leur mère. C’est de la même ma- nière qu’il faut rendre raison de cette expérience si souvent citée de Buffon, qui entretint dans du lait tiède , pendant plusieurs heures , de petits chiens que la mère avoit mis bas dans l’eau chaude. On conçoit comment la non-oblitération du trou botal seroit une cause certaine de mort pour l’enfant. 2°. Est-il bien vrai que, dès que l’enfant respire, le canal artériel ne porte plus de sang à l’aorté ? C’est le sentiment général ; cependant si le sang n’y