À P PA Tl E TES n E S S É OP É TI O IN S. Chez riiüiTinie, la raie a une figure ovalaire; elle représente une portion d’ellipse dont le grand dia- mètre vertical, dans l’état de vacuité de l’estomac, tend a une direction horizontale quand cet organe se remplit ; mais celte forme est singulièrement sujette Il varier : elle est souvent triangulaire, presque car- rée , etc. Dans les chiens, animaux qui servent le plus souvent aux expériences physiologiques, la rate est très-étroite et allongée. Le volume de la rate est presque impossible à dé- terminer; il offre tant de variétés, qu’on doit plutôt s’attacher à la recherche des circonstances qui font naître ces différences nombreuses. 11 résulte d’expé- riences et de recherches à ce sujet les principales données suivantes, qui toutes ne reposent cepen- dant pas sur des faits également concluans, et n’ont pas dès-lors le même degré de certitude. 1°. On ne peut guère douter, qu’abstraction faite et des maladies et des circonstances naturelles qui peuvent faire varier l’état de la rate, le volume de cet organe ne présente des variétés individuelles, c’est-à-dire, qu’il ne diffère dans chaque sujet. D^abord l’observation des animaux est singulière- ment favorable à cette idée ; car, dans plusieurs de la même espèce, du même âge, et pris'dans les mêmes dispositions, on observe de grandes diffé- rences. En outre, chez l’homme meme, on trouve sur les .cadavres des rates trop volumineuses et d’autres trop petites, quoique saines , ' pour croire que le seul genre de niort ait pu déterminer cette o^lposition si grande. 2°. Depuis liieutaud, presque tous les anatomistes,