l/jS AlM>Amiir,S DES SÉCRÉTIONS, meut (le l’iiièire. L;i iTslslancc que le col delà vessie eiUjiruiKe de celle slmclme païuculière, cl par la- quelle il s’oppose à la sortie de l’iipine , qui auroit continuclleiiient lieu ou vertu de la tendance de la vessie ;i une comraciion permam.‘nie , cette i(isistance, ■ dis-je, est coinpK'tenienl passive. Cependant quelques analoinistc^s ont cru à l’existence d’un sphincter nius- ctdeux ; mais l’inspection ne justifie pas son admis- sion , et, pour me servir de la judicieuse remarque de Haller , il est si vrai (pie ce sphincter n’existe pas, que les divers anatomistes qui l’ont admis ne sont pas d’accord sur le lieu (ju’il occupe, puisque les uns l’ont plac(i au-devant de la prostate, les autres à l’orifice meme de l’uiTtre , c’est-à-dire, au col de la vessie. Vaisseaux et nerjs. La vessie reçoit ses artères de l’iliaque interne immédiatement, ou des Lranches de ce tronc principal ; ses veines vont se rendre dans le plexus hypogastrique. Le plexus nerveux du même nom , auquel concourent des nerfs des ganglions et epielqiies-uns de la moelle epimere , envoie des la- luiiicalions nombreuses à cet organe ; et comme les nerfs des ganglions sont en très-grande proportion dans ce plexus , il en résulte, i°. qu’ainsi (jue dans le rectum , l’ii rilahilité domine dans la vessie sur la contractilité animale; 2‘*. (pi’cn veitu de 1 irritahilite, la vessie a une tendance permanente à expulser rurine qu’elle contient , tendance dont l’eflet est prévenu par la l éslstance organl(pie du col ; 5". que la con- tractilité animale, qui, pendant l’ampliation de la vessie, modère l’irritahillté , ne s’exerce réellement , ainsi que cette dernière ,* ([u’à l’instant de 1 expulsion volontaire de l’urine.