j\ î> 1* A 1’. I'. 1 L s DE LA G Én Ék A T I O N. cl quelques \aisseaux qui, transformes chez l’adulte en cordons' liyaiuenicux, sonlèvent siuipleineni cette membrane : tels sont ceux des artères et de la veine ombilicales, auxquels il faut joindre celui de l’ou- raque. 2°c Dautres, et ce sont ceux auxquels on a donné le nom de li^aniens, paroissent destinés ù assurer la position de quelques viscères , et leurs rap- ports respectifs: en elfet, sans admettre rinnuence beaucoup trop grande qu’on a accordée à ces rcj)lis , et bien qu’ils n’aient dans leur structure rien qui les rapproche des ligamens as ticulaires, on ne peut ce- pendant pas leur refuser celte déstinalion. Il faut ran- ger dans celte seefonde classe de re[)lis du péritoine ceux qui euMronnent le Ibie, ceux intermédiaires à la vessie et au rectum chez l’iionime, à la matrice et à ces deux derniers ornanes dans la femme. Enfin Ta troi- O sième comprend ceux qui, rangés principalement au- tour des organes digestifs, se prêtent aux variations de capacité que ces organes sont susceptibles d’épi ouver, et en favorisentd’am[>liation. Les ligamens larges de la matrice, chez la femme, doivent aussi être rapportés à cette classe. Tous ces replis n’exigent pas ici un examen parti- culier : en enèt les premiers, qui ne doivent et ne peuvent être qu’indiqués, l’ont été dans rex[)Oslliou du trajet général du péritoine ; quant à ceux de la se- conde classe qui méritent d’être plus exactement con- nus, nous nous sommes aussi, à dessein, arrêtés sur chacun d’eux dans cette exposition, pour n’avoir jilus à nous occuper ici que des épiploons cl des mésen- tères.