DES ORGANES GENITAUX DE U’iIOIVIME. 21 I coi’j)S caverneux bifurqué Èi rune de ses exlremiies pour sa double inserliôii au bassin. Les deux lacines de ce corps , qui onl deüx pouces environ tle longueur, commencent en pointe un peu au - dessus des tubérosités sciatiques , et s’é^pudent depuis là jusqu’au-devant de la sympliyse. Recou- verte en bas et du côté interne par les muscles is- cbio et bulbo-caverneux , chacune d’elles adhère for- tement au rebord osseux qu’elle embrasse. L’espace triangulaire qui les sépare l’ime de l’autre est occupé par beaucoup de graisse et par l’uretre, qui le partage très-régulièrement après avoir jjassé au-dessous de la symphyse. Le corps caverneux lui-même, c’est-à-dire la portion unique et principale qui succède à ces deux racines ^ est un peu plus gros vers l’extrémité qui répond à la symphyse que dans le reste de sa longueur. Ses côtés sont arrondis. Siir Sa face inférieure on remarque une gouttière longitudinale assez profonde dans la- quelle est reçu l’urètre , que des vaisseaux et un tissu cellulaire très-dense unissent à la membrane libreusé de ce corps. Un simple sillon occupé par les artères dorsales de la verge règne sur la lace supérieure , et répond, ainsi que la gouttière préeédente, à la cloison intérieure. L’extrémité qui termine le <;orps caverneux est arrondie, assez étroitement unie à la base du gland qu’elle supporte , et pereée d’ouvertures pour des communications vasculaires. Indépendamment de sa double implantation aux branches de l’iscbion , le eorps caverneux tient à la symphyse pubienne par un faiseeau fibreux aplati transversalement triangulaire , ayant sa base-.en de-»