34o APPAIIEIT.S DE DA CÉnÉRATION". il n’esl pas possible de délerminer sur le cadavre, au moins d’une manière précise, le nombre des gros- sesses antécédentes par celui de ces cicatricules ; car il paroît cjue beaucoup d’entre elles s’eflaccnt avec l’age : en outre, la surface de l’ovaire présente des rides avec lesquelles il est possible de les confondre. Le corps jaune étant pour ainsi dire le produit de la conception, n’a pas été vu chez les femmes vierges, ni sur celles qui n’ont point eu d’enfans , quoiqu’ayant ' joui des plaisirs de l’bymen. Après quelques jours d’un coït fécondant, le germe ou l’œuf est donc transmis dans la matrice ; il s’at- tache , se fixe à un point de la cavité de cet organe ; et l’endroit de celte primitive adhérence est ordinai- rement le lieu d’insertion du placenta. Tant qu’il n’est pas assez développé pour dilater l’utérus, cet organe est resserré , non qu’il embrasse exactement le germe, car nous verrons dans un autre moment qu’un tissu floconneux et vasculaire environne celui-ci de toutes parts dans les premiers temps de la conception, excepté à l’endroit où il adhère aux parois de la matrice. On croit avoir observé que, pendant ces premiers phéno- mènes de la grossesse, le col de la matrice s’allonge, proémine davantage dans le vagin : fait établi moins sans doute sur la sévère observation , que présumé d’après l’état dans lequel on se représente alors le cor]>s de l’organe contracté, revenu sur lui-meme pour pro- téger le produit de la conception et en assurer la con- servation.