356 APPAREILS DE LA CÉnÉrATIOIV. lant recherché de ses fibres , en supposant que cet arrangenient soit autre qu’il ne paroît. Quoi qu’il en soit, c’est par un surcroît de nu- trition, par une véritable addition de substance, que le tissu propre de l’utérus acquiert pendant la gros- sesse les dispositions sous lesquelles nous venons de le présenter , et qui sont d’autant mieux caractéri- sées, qu’on le considère à une époque plus voisine du terme de la gestation. Dans le temps où le goût de l’application de la physique à l’économie animale dominolt, on a beaucoup accordé à l’abord du sang et à la présence de ce fluide dans les parois de la ma- trice , pour en expliquer le développement , sans songer que la dilatation des vaisseaux utérins dépend elle-même de la force active sous l’influence de la- quelle s’opère l’accroissement du tissu propre. § IV. PropriéLés vitales de VUtérus, Jusqu’au moment de l’imprégnation, la matrice ne jouit que des propriétés toniques nécessaires à sa nutrition et à révacualion menstruelle : il faut remar- quer cependant que, quoique dans l’attente de l’exer- cice de ses jilus importantes fonctions, elle manifeste sa vitalité par de nombreuses sympathies, exerce une influence remarquable sur tous les phénomènes de la vie ; et quand on réfléchit combien elle modifie tous les actes de l’organisation , on est tenté de croire que les modernes ont afîoiblî cette idée des anciens , qui se représentoient cet organe comme un animal vivant dans un autre animal, ayant ses goûts, ses désirs , scs caprices ; et que celte manière d’exprimer le rôle