092 APPARETLS DE LA GENERATION, élevées, les extrémités des doigts moins pointues. Dans les membres inlerleurs, la cuisse est plus co- nique ; la saillie des malléoles et du talon est moindre, ainsi que l’excès de longueur du gros orteil sur les autres. L’aspect particulier de la surface du corps du fœtus au terme de la gestation , est déterminé par l’état de l’organe cutané à cette époque. Sur plu- sieurs parties du tronc et des membres, mais sur- tout autour des articulations , il existe un grand nombre de sillons d’autant plus profonds que le fœtus a plus d’embonpoint, et qui tous dépendent de l’état prolongé de flexion de ses diverses parties ; quelques-uns sont si fortement imprimés qu’ils ne peuvent s’effacer complètement par aucune situation de la partie, et subsistent même pendant quelques mois après la naissance : tels sont ceux des aînés , de la partie interne des cuisses. A la naissance, le corps du fœtus a une couleur bleuâtre , violette , par la nature du sang qui cir- cule dans tout le système vasculaire. Cette lividité de toute l’habitude du fœtus et la rougeur qui lui succède quand la respiration est établie , font assez connoître la délicatesse de l’organe cutané et le grand nombre de vaisseaux capillaires qui s’y distri- buent. La peau est aussi garnie d’un léger duvet , remarquable principalement sur les membres, sur le dos , et que pour l’ordinaire les enfans conservent pendant les premières années de la vie. Enfin, presque tout le corps du fœtus qui naît est couvert d’un enduit blanchâtre et tenace. La substance qui forme cet enduit a l’apparence d’un sa\on nouvel-