des voies biliaires et pancréatk^les. 1 1 5 Or , on demande jiar quelle voie la bile est ainsi transmise dans ce réservoir. Les anatomistes et les pliysiologistes actuels n’eu connoissent pas d’autre que le canal cysiique, à travers lequel une partie du fluide biliaire qui traverse le conduit hépatique reflue, en vertu du mode de sensibilité dont ce canal est doué ; de manière qu’il est à-la-fbis, mais à des épo- ques différentes, la voie de transmission de la bile du conduit hépatique dans la vésicule, et de cette der- nière dans le cholédoque. Mais dans l’enfance de la physiologie, alors que l’empire des forces vitales étoit moins connu , on présuma un ordre particulier de vaisseaux biliaires qui, nés de la substance du foie, s’ouvroient directement dans la vésicule; on les nom- ma vaisseaux hépato-cjstiques. Leur existence fut tour-à-tour admise et combattue par les différena anatomistes ; mais, depuis Haller on pense qu’ils ont été gratuitement supposés, et que l’esprit de pré- vention a pu seul faire prendre pour tels de simples vaisseaux, et les liens celluleux qui unissent la vési- cule à la substance du foie. Haller termine une dis- cussion savante à ce sujet, en disant : Vidi rainos arteriosos plurimos ex hepaiico vesiculæ alveo in ejus membranas tendentesvidi venulas ; vidi cel-r lulosa Jila , omnia ista Jlavissima , ut facile pro biliariis canalibus habuissem , si placuisset inihi imponi.