286 APPARKir.S DF, T,A C K N K 11 A T I O !V. lcrnc , pour absorber le sauj^^ (pil revicni du fœLus, on est conduit à sc demander si elles ont également des orifices béans bors l’état de grossesse; mais il est im- possible de décider le fait. Tissu propre. La substance intermédiaire aux deux membranes dont il vient d’étre parlé détermine l’organisation propre de la matrice ; c’est sur elle que portent les principaux ebangemens de cet organe ])endant la gestation. Susce[)lible d’une transforma- tion dont l’économie animale ne fournit pas d’autre exemple, elle diffère sous tous les rapports dans les deux états sous lesquels on peut l’examiner; aspect extérieur , organisation , propriétés , tout prend en elle un caractère nouveau lors du développerhent de l’utérus : mais ici nous devons négliger les considé- rations relatives à ce dernier état , et ne parler du tissu propre de la matrice que dans celui opposé. Son épaisseur est considérable ; car les membranes séreuse et muqueuse concourent bien peu à celle des parois de la matrice qui est de cinq à six lignes. Ce tissu , d’une texture dense et serrée , très-résistant îi l’instrument qui le divise , s’offre sous l’état d’une substance grisâtre au milieu de laquelle se volt un grand nombre de vaisseaux très-petits, et qui sans changer , d’une manière apparente au moins, d’orga- nisation vers le col , s’y fait remarquer par une den-- sité plus grande encore et une couleur blanchâtre. Ce tissu propre de la matrice est plus intimement uni à la muqueuse intérieure qu’à l’enveloppe sé- reuse , dont il est séparé par les vaisseaux utérins et par un tissu cellulaire assez dense avec lequel même il se confond, ou dans lequel on diiolt qu’il