GENITAUX DE EA FEMME. 281 T5ES ORGANES § II. Conformaüon. Considérons d’abord chacun en ]>ardcnlier et à l’extérieur seulement le corps et le col ; nous exami- nerons ensuite la cavité de l’un et de 1 autre. Corps. Le premier n’a pas de limites précises infé- rieurement , puisqu’il se termine par le col que le va- irin embrasse. On le divise en deux faces et ti’ois bords. L’une et l’autre face sont convexes, l’antérieure un peu plus ; elles empruntent du péritoine un aspect lisse , et sont contiguës , l’une à la vessie, l’autre au rectum , à moins que pendant la vie quelques circon- volutions de l’intestin ne soient interposées entre elles et ces organes. Des trois bords, l’un supérieur, arrondi et un peu convexe suivant sa longueur, répond à l’in- testin grêle : les deux autres, latéraux , forment avec lui deux angles d’où naissent les trompes utérines -, au-dessous de celles-ci le ligament rond et celui de l’ovaire en tirent leur origine : c’est vers eux que se forment les deux replis du péritoine appelés ligamens larges. Col. Une partie seulement fait saillie dans le va- gin ; l’autre est embrassée par l’exlrémité supérieure de ce canal avec le tissu même duquel celui de la ma- trice s’entrelace : aussi n’est-ce qu’à l’intérieur qu’on peut observer une démarcation assez exacte entre le corps et le col de l’utérus. Toujours moins aplati et dans l’état naturel plus court que le premier, le col est sujet, sans aucune altération dans son tissu , à un allongement plus ou mpins considérable qu’il faut prendre garde de confondre, pendant la vie, avec