I06 API’ARKILS lîES SÉCRÉTIONS. En/in , ainsi que ce dernier , il est coloré par la bile qui a été en contact avec lui à l’instanl de la mort. Quelle que soit, au reste , leur organisation , les conduits biliaires jouissent d’une assez grande exten- sibilité , coninie on peut s’en convaincre j>ar la dila- tation qu’ils peuvent subir quand , par exemple , un calcid est arrêté dans le cholédoque , et s’oppose d’une manière permanente au trajet de la bile. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Foie depuis la naissance^ * § T’’. Etat du Foie à la’naissance. A la naissance , le foie, quoique proportionnel- lement moins volumineux qu’il ne l’étoit à une époque plus voisine de la conception , conserve tou- jours une prédominance remarquable sur les autres viscères. Nous verrons ailleurs que son volume con- sidérable dans le fœtus tient à ce qu’il reçoit une grande partie du sang venant de la mère par la veine ombilicale, distribution qui, à n’en pas douter, a un but dès plus importans à l’existence et au déve- loppement du fœtus; nous verrons encore que, par la répartition inégale du sang dans les deux lobes principaux de cet organe, le gauche est heaucoup plus développé proportionnellement que le droit ; je puis même dire d’avance que , dans le milieu de la gros-