APPAHlîILS DES SÉCIIÉtiONS. vent plus volumineux, rapprochés de la tubérosité maxillaire, immédiatement soujacens à la mem- brane buccale, sont de véritables cryptes muqueux qu’on ne doit point assimiler aux glandes salivaires. V oilà ce que démontre l’inspection rigoureuse, d’après laquelle on n’est nullement autorisé à ad- mettre les glandes molaires dans le sens où Bordeu les a décrites. On sait d’ailleurs qu’il fut un temps ou chaque ordre de glandes muqueuses reçut une dénomination particulière, et qu’on y attacha même l’idée d’une structui'e différente, jusqu’à l’impor- tant travail de Bichat sur cet objet. ARTICLE TROISIÈME, J^éveloppement de Vappareil salivaire, et re- marques générales sur la sécrétion de la salive. Je réunis dans un même article ces deux ordres de considérations sur l’appareil salivaire , parce qu’ils ne me conduisent qu’à des réflexions peu étendues : en effet, dans l’exposé du développe- ment , je n’ai à indiquer que l’état des glandes salivaires dans les premières années de la vie , puisque , parvenues à leur complet accroissement , elles ne reçoivent aucune influence remarquable de la vieillesse. D’un autre côté , la salive ne par- courant pas des voles aussi étendues que celles des autres appareils sécréteurs, les phénomènes de son excrétion sont plus simples, et ne four- nissent manière qu’à des réflexions abiégécs. Je