des ohcanes gi'nitaux de e’iio.mme. 221 ;mlrcs conduits excréteurs dont nous avons eu occa- sion de parler. Cependant une membrane muqueuse en revêt tout l’intérieur : c’est par elle qu’il convient de commencer riiisloire de l’organisation de ce canal. Membrane muqueuse. Continue d’une part avec celle qui recouvre le gland, elle communique de 1 au- tre avec la muqueuse de la vessie , et envoie des pro— lon^emens dans les conduits élaexdateurs et dans les excréteurs de la prostate. On la détache assez aisé- ment des parties soujacentes, auxquelles elle adhère un peu plus cependant vers la prostate et le gland que dans le milieu de l’urètre. ^ D’un rou‘>e vif à l’orifice extérieur de l’urètre et dans la fosse naviculaire , la muqueuse urétralc est ailleurs très-pâle ; mais pour reconnoître ce change- ment de couleur, il est nécessaire d’exprimer le sang qui gonfle le tissu spongieux de l’urètre, et dont la présence fait paroîlre cette membrane livide dans la plus grande partie de son étendue. C’est d’elle sevde que dépendent les rides longitu- dinales dont il a été fait mention. On voit sur sa surface une multitude de petits trous qui sont les orifices de conduits obliques placés dans son épais- seur , et connus sous le nom de sinus muqueux de Movgngni : en eft’et, on en doit, sinon la décou- verte , au moins la première description exacte à ce célèbre anatomiste. Leur existence distingue la mu- queuse urétrale de la plupart des autres membranes de même nature ; car on ne peut pas douter que ce ne soient eux qui versent le fluide qui la lubrifie habi- tuellement., et cependant on ne voit pas qu’ils aillent SC terminer à des cryptes glanduleux ; il est donc