des voies biliaires et pancréatiques. 109 § IL Chajigemeîis que le Foie éprouve à la naissance, et développement ultérieur de cet organe. La révolution subite qui arrive à la naissanee dans la circulation de l’enfant imprime au foie un chan- gement bien remarquable. Ne recevant plus de sang de la veine ombilicale , cet organe diminue réel- lement de volume dans les premiers temps de la vie son tissu se resserre , acquiert plus de densite , prend aussi, mais plus tard, une couleur différente ; de brun obscur qu’il étoit, tantôt il devient d’un rouge vif, tantôt il pâlit d’une manière remarquable ; la teinte fauve ou Vermeille sont les deux nuances qui le dis- tinguent dans l’enfance. Mais quoique le foie dimi- nue de volume dans les premiers temps de la vie , il ne perd pas complètement sa prédominance sur les autres organes. Bientôt même il participe à l’ac- croissement général , et augmente aussitôt que sa diminution, par les phénomènes nouveaux établis à la naissance, a cessé. C’est pour cela que, dans la jeunesse, ses formes extérieures sont bien mieux pro- noncées. L’appareil excréteur n’éprouve aucune mutation sensible. Un fait que je ne puis expliquer, c’est que les diverses parties qui le composent sont beaucoup moins susceptibles alors de se laisser pénétrer par la bile que dans un âge plus avancé. 11 est une époque de la vie à laquelle le foie avec ses dépendances a enfin acquis , comme les autres organes, tout le développement dont il est suscep-