l6 APPAREILS DES SÉcrÉTIONS. cli-angc;re aux usages de ce muscle, et spécialement destinée à la ibrjnation du sac, telle est néanmoins la manière dont elle se eoniinue avec le tendon véri- table , que je serois encore tenté de la regarder comme lui appartenant, plutôt que de croire quelle en est indépendante , et que son adhérence avec lui n’est qu’une circonstance de position. Membrane muqueuse. Tout l’intérieur du sac est revêtu par cette membrane qui se continue avec celle des conduits lacrymaux et du canal nasal. Elle adhère assez peu à la paroi fibreuse, plus au contraire au périoste de la gouttière osseuse. Elle est rougeâtre , fongueuse ; sa grande ténuité ne permet pas d’y re- connoître des cryptes glanduleux : Haller dit cepen- dant y en avoir observé. Au reste, ces glandes que leur petitesse ^ous dérobe sans doute, mais que la nature de la membrane nous autorise à admettre, sont la source du mucus qui enduit habituellement l’intérieur du sac, outre les larmes qui le traversent. On a même trouvé ce fluide dans des cas d’oblitéra- tion des conduits lacrymaux. C’est aussi la membrane dont nous parlons qui est le siège du catarrhe auquel le sac lacrymal est ex- posé ; maladie différente de la rétention dés larmes , et que Scarpa me semble avoir mal conçue. 11 place la source du fluide comme purulent, mais simple- ment muqueux, qui remplit le sac, dans la mem- ■brane conjonctive, et le suppose absorbé par les conduits lacrymaux ; tandis que la membrane du sac paroît essentiellement affectée.