8G APPAUEII.S DES SÉERl'riOA'P. il concourt ensuite à roinier le faisceau des vaisseaux Liliaires, ayant au-devant de lui l’artère hépatique, le conduit du même nom et le cholédoque , envi- ronné comme eux de nerfs , de vaisseaux et de glandes lymphatiques, uni enfin à toutes ces parties par un tissu cellulaire assez dense. Parvenu au sillon transversal du foie , plus près de l’extrémité droite , le tronc de la veine poi le se Lifurque ; chaque branche de la bifurcation forme avec lui un angle presque droit , de manière que les deux réunies représentent un canal couché ho- rizontalement dans le sillon du foie, exactement accolé dans chacune de ses parties à la branche cor- respondante de l’artère hépatique , et dans lequel vient s’ouvrir perpendiculairement le tronc de la veine porte. Ce canal , appelé par quelques anatomistes $inus de la veine pointe ne touche pas immédia- tement à la substance du foie : une couche assez épaisse de tissu cellulaire dense l’en sépare, et se continue avec celui qui forme une enveloppe exté- rieure générale aux divisions qui pénètrent le pa- renchyme de l’organe. Des deux branches de bifurcation de la veine porte, la droite , moins longue , mais plus considérable que l’autre , s’introduit bientôt dans le grand lobe par l’extrémité correspondante et en forme de cul-de-sac du sillon transversal , et se partage de suite en un nombre indéterminé de rameaux. L’autre, plus petite et plus longue, se porte horizontalement à gauche jusqu’au sillon de la veine ombilicale, s’unit par con- tinuité de tissu au corps ligamenteux qui résulte de î’oblilérjition de celle - ci , et se divise en bl anches