12 APPAREILS DES SECRET IONS. Comment se comportent les deux conduits lacrr- maux parvenus à la commissure ? se réunissent-ils en un seul, ou bien marclient-ils simplement accolés l’im à l’autre pour s’ouvrir isolément dans le réservoir i Presque tous les anatomistes ont décrit la première disposition, c’est-à-dire, un conduit lacrymal commun qui, formé par la réunion des deux précédons à leur rencontre vers la commissure interne , rè^rne iransver- salement derrière le tendon du palpébral, et vient s’ou- vrir à la partie voisine du sac lacrymal. Haller et, après, lui, un petit nombre d’anatomistes jetèrent seulement des.doutes sur cette disposition , mais ne cherchèrent pas à les dissiper. Une inspection attentive m’a con- firmé la réalité du soupçon de Plaller : en effet les deux conduits lacrymaux ne se confondent pas en un seul; ils marchent simplement adossés depuis la commis- sure jusqu’au sac, séparés seulement par une cloison très-mince, sans doute celluleuse, mais cependant assez résistante, et viennent s’ouvrir, à une très-petite dis- tance l’un de l’autre mais isolément, dans le sac la- crymal. Je n’oserois néanmoins pas assurer que cette disposition a toujours lieu ; mais je l’ai rencontrée de suite un assez grand nombre de fois pour croire que, si elle n’est pas invariable, elle est au moin& plus fréquente qu’on ne l’a pensé. En l’admettant et en la confirmant par des recherches ultérieures , elle peut éclairer quelques parties des maladies des- voies lacrymales. J’emploie pour la démontrer le moyen suivant : on introduit un stylet d’Anel dans chaque conduit ; on ouvre la paroi antérieure du sac lacrymal, et on volt d’abord les extrémités des styh'is isolés; puis, en renversant en dehors le tendon du nal-«