des organes GÉNITAOX DÈ la l’KMME. 5^7 menbach. Mais, i°. ce n’cst pas seulemeni un K- cjuidc qui de l’ovaire est transmis par la trompe dans la matrice, mais Lien un corps particulier : Haller a vu sur une lapine une vésicule encore soutenue au premier de ces organes et déjà engagée dans la trompe. 2°. Un grand nombre d’observateurs ont trouvé des débris de foetus dans les ovaires , quelques-uns des fœtus entiers : je conserve une pièce de celle dernière nature. 5°. N’a-l-on pas aussi beau- coup d’exemples de fœtus tombés dans l’abdomen, quelques-uns d’après d’amples crevasses à l’ovaire ou à la trompe, où ils avoient d’abord pris un certain accroissement, d’autres sans aucmie dilacération ap- parente ? Haller indique les ouvrages dans lesquels ces faits divers sont consignés. Nuck , également cité par Haller, a Hé, après trois jours de l’accouple- ment, la trompe sur une ebienne; on a trouvé en- suite deux fœtus au-dessus de la ligature du côté de l’ovaire. Tous ces faits donnent la preuve certaine que la fécondation a lieu dans l’ovaire , et que le fœtus peut même s’y développer, ainsi que dans les trompes ; mais il périt presque constamment alors avant le terme ordinaire de la grossesse , parce qu’à une cer- taine époque son développement est trop considé- rable pour celui dont chacun de ces organes est sus- ceptible. L’intérieur de l’abdomen est plus favoralile a ces écarts de la nature ; et, malgré que le péritoine nail aucun rapport avec l’organisation de la matrice, le placenta peut y prendre ses adhérences , trouver nieme dans les vaisseaux des parties voisines les ma- léiiaux propres au parfait développement du pro- duit de la conception. Y.