i82 appareils de ea génération. qui y circule csi plus long-ienips exposé à l’influence de la pesanteur, c’est-à-clire aux causes qui peuvent en ralentir la marche. Remarquons que eet étal du cordon est une dilatation de toutes ses veines, et qu’il difl'ère des varices proprement dites, qui afleclent principalement les menihres inférieurs. Le testicule a , dans l’état naturel , une consistance assez remarquable ; plus grande dans la jeunesse , elle diminue avec l’âge ; elle augmente un peu quand l’organe se gonfle par une abstinence insolite; elle est presque toujours moindre , au contraire , après une ou plusieurs évacuations séminales. Recouvert, dans la plus grande partie de son éten- due , par la membrane séreuse dont il a déjà été lait mention, le testicule en emprunte un aspect lisse et poli ; la couleur blanche qu’il présente appartient à l’albugmée. Du reste, il est libre , et simplement con- tigu , en bas et sui- chacun de ses côtés , aux parois membraneuses voisines : son bord supérieur est cô- toyé par l’épididyme, qui sera décrit plus bas. § II. Organisation du Testicule. La partie immédiatement destinée à la préparation de la semence , plus molle que le parenchyme d’au- cun des organes glanduleux précédemment exami- nés , est contenue dans une véritable cavité mem- braneuse , de structure fibreuse , qui détermine les formes extérieures du testicule, et donne en partie à cét organe la consistance qu’il nous a présentée : celle picmbrane se nomme albiiginée.