yÔ APPARKÎI.S DES SÉCK ETIONS, partie la plus voisine de la circonfcreiice du foie , soit immédiatement, soit par un petit repli du pé- ritoine , et rpii concourt à former un canar très- court ou une sorte de cliemin couvert que traverse la veine cave inferieure. Ce canal est précédé d’une gouttière oblique et peu profonde qui reçoit d’abord cette veine , et qui, ainsi que lui, est dépourvue de péritoine. 5°. A droite de l’éminence porte antérieure , une fosse ovalaire superficielle , dépouillée de péritoine , tapissée par une couche de tissu cellulaire, et logeant la vésicule biliaire. 6“. Enfin , deux autres enfoncemens qui terminent la face inférieure du foie , et dont la profondeur est déterminée par la saillie variable de la première racine du petit lobe. L’intérieur répond à l’angle de la réu- nion du colon lombaire droit avec le trans verse ; le pos- térieur à l’extrémité voisine du rein droit et à la cap- sule atrabilaire. Tels sont les objets nombreux existans sur la face inférieure du fore , et d’après l’exposé desquels on voit que, les uns , peu essentiels, existent par les rap- ports de l’organe avec les parties voisines , et les au- tres pour le trajet des vaisseaux , qui ici, comme dans tous les organes importans , se trouvent dans la partie la plus profonde et la moins accessible à l’action des corps extérieurs. Circonférence. Elle est irrégulièrement quadrilatère , d’une épais- seur inégale dans ses diverses parties, et eiubrassee