1>ES VOIES URINAIRES. ID7 l’im et de l’autre est très-rare , ainsi que le remarque Haller. Toutes les parties de l’appareil excréteur de lu- rine que nous avons déjà examinées, sont pénétrées de propriétés toniques qui président au trajet de ce fluide,' car il y a long-temps que les physiologistes n’admettent plus l’influence de la pesanteur sur sa transmission des reins dans la vessie , non plus que les conséquences qui en avoient été déduites sur la force avec laquelle cet organe est dilaté. ARTICLE TROISIÈME. De la Vessie. § P’’. Pisposition générale. La vessie est le plus considérable et le plus com- pliqué des réservoirs appartenant aux appareils sé- créteurs. Placée dans la région hypogastrique , im- médiatement derrière le pubis , et soutenue par la paroi inférieure du bassin, elle a une étendue et des rapports dlfferens suivant l’âge , le sexe même , et surtout selon les cbangeinens d’état dont elle est sus- ceptible pour l’exercice naturel de ses fonctions. En effet, destinée au séjour momentané de l’urine qu’y versent continuellement les uretères , elle se dilate pendant l’accumulation de ce fluide , se contracte et revient sur elle-même lors de son expulsion, qui, dans les circonstances ordinaires , est sous l’influence de la volonté. La vessie présente dans ses dimensions quelques