DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 5lQ 1°. Des Épiploons. Il y en a deux ; ils répondent aux deux courbures de resioinac : l’un est appelé gnstvo-hépatiqiie., l’autre gastro-colique ; on les connoît encore, par rapport à leur étendue difléreiite, sous les noms de petit et de grand épiploons. Epiploon gastro-hépatique. Celui-ci est en eftet très-petit en comparaison de l’autre. Place entre la face concave du foie et de l’esiomac, il répond sur le pi’emier de ces organes à la moitié postérieure du sillon ombilical et à celui de la veine porte, et se trouve fixé d’autre partit la fin de l’œsopliage, à la petite cour- bure de l’estomac , au pylore et au commencement du duodénum. Une do ses extrémités adhère au dia- phragme'; l’opposée est libre : c’est au-dessous d’elle cpi’existe l’ouverture qpi conduit dans l’arrière-cavité du péritoine. Cet épfploon est applie|ué sur le petit lobe du foie qu’on voit même au travers. Entre les deux lames ou feuillets qui le constituent, se trouvent les 'conduits biliaires , ainsi que les vaisseaux hépatiques, coronaires stomachiques et pyloriques. Il est en géné- ral moins pénétré de graisse que le gastro-colique et que les mésentères. Epiploon gastro^colique. On comprend sous ce nom l’intervalle membraneux qui sépare la grande courbure de l’estomac du colon transverse, et l’ample repli libre et flottant sur les circonvolutions intesti- nales. Mais ces deux portions doivent être considérées isolément. La première forme avec l’estomac la paroi anté-