SqO appareils de la cénéra.tion. gluiiiion dès l’instant de sa naissance a fait penser cpi’il devoit s’y être habitué dans le sein de sa mère : mais ne respire-t-il pas avec la meme précision ? on ne peut cependant pas dire qu’il ait commencé à le faire avant de voir le jour. N’a-t-on pas plus lieu d’etre étonné en voyant les petits de quelques espèces d’oiseaux marcher avec vitesse aussitôt après être nés, s’élancer sur les graines qui leur sont offertes, et choisir même entre plusieurs celles affectées à leur organisation , et qui sont plus particulièrement la nourriture de leur espèce ? Ces mouvemens divers de l’homme et des animaux à la naissance sont di- rigés par Y instinct, qu’on peut définir penchant irréjléchi à certains actes de la 'vie qui sont du domaine des Jonctions animales. Quoique l’opmion d’après laquelle les eaux de l’amnios seroient introduites par l’absorption cuta- née dans le même but que par les voies digestives, c’est-à-dire, pour servir à la nutrition du fœtus , ait compté moins de défenseurs, elle prête cependant à beaucoup moins d’objections que la précédente, et je l’admettrois plus volontiers si je pensois qu’il fût nécessaire de reconnoître un moyen d’existence du fœtus, autre que le sang qui lui est transmis par la circulation. C’est donc par cette dernière fonction que le fœtus est lié à l’être aux dépens duquel il existe. Vole immédiate d’introduction des principes né- cessaires à son accroissement, elle supplée, par la nature de ses phénomènes, à la respiration et à la digestion dont le fœtus est privé, et qui, après la naissance, introduisent dans le sang des élémens