DES ORGANES Cl^MTAUX DE E’jtOMME. 20D .J^landiileux permet pas Je le sentir au travers du périnée, comme quelques-uns l’ont prétendu £ son seul rapport avec le rectum établit la possibilité de quelques recherches pour juger de l’engorgement dont il est quelquefois le siège , en introduisant le doigt dans cet intestin. La prostate a une grosseur en général assez uni- forme dans tous les süjets. Sa forme est celle d’uti cône légèrement aplati de haut en bas , dont la hase est en arrière , et dont-' l’axe presque liorizontal est cependant un peu oblique en avant et en bas. Sa surface supérieure, qui regarde un peu en avant, est immédiatement recouverte par l’expansion fibreuse appelée ligament inférieiu' de la vessie. La face opposée est unie au rectum par un tissu cellulaire extrêmement dense et serré , surtout vers le som- met : ce dernier rapport de la prostate est d’autant plus étendu que le rectum est plus dilaté par les ex- crémens ; de là l’indispensable nécessité d’évacuer cet intestin chez les sujets sqr lesquels on va pra- tiquer la taille. Les côtés de la prostate répondent au releveur de l’anus. Son sommet est tronqué dans certains sujets ; d’autres fois il se termine sans au- cune limite exacte sur la portion membraneuse de l’urètre. Sa base, légèrement coticave, embrasse le col de la vessie , et inférieurement avance un peu au- dessous du col des vésicules séminales et de l’extré- inlié du conduit déférent. I-a prostate est traversée dans son milieu , plus près cependant de sa face iiupérieure que de l’infé- neurc , par l’urètre ; ou plutôt elle est creusée dans sou intérieur d’un canal plus ddaté au milieu qu’à