IIES ORGANBS GENITAUX DK UA I.'EilIIVIE. D29 SC pénétrer, dans riulervalle des digestions , du sang qui ne peut aliorder à rcstomac ; 2°. de donner au sang de la veine porte des qualités (avoral)]es à la sécrétion de la bile : mais ils paroissent avoir beau- coup trop étendu les usages de ces re[)!is. En eOet , par la première idée oiï entend que, lors de la con- traction de l’estomac , les vaisseaux de cet organe froncés, plissés sur eux-mêmes , n’admettent qu’avec difficulté le sang , qui dès-lors reüuc dans les épiploons , ainsi que dans la raie , où il est mis en réserve pour être ensuite versé de celte dernière dans La veine porte, qui le transmet au foie , et des épi- ploons dans l’estomac , lors d’une nouvelle distension de cet organe, auquel il fournit les matériaux d’une plus grande quantité de suc gastrique. Mais , dans cette idée, tout est contredit par les expériences severes et les lois connues du cours du sang dans les vaisseaux ; Bichat en a déjà lui-même exposé toute 1,invraisemblance ; quelques remarques à ce sujet ont- aussi été faites dans la description de l’appareil di- gestif. Ce que nous avons dit à l’occasion de la rate peut s appliquer ici. pour combattre cette opinion, contre laquelle se présentent une foule d’objections concluantes. Que penser de la destination accoixlée aux épi- ploons de donner au sang de la veine porte des qua- lités favorables à la sécrétion de la bile? On pourroit bien dire que peut-être le sang de la veine porte n’est pas la source de la bile ; mais ce seroit opposer a une hypotbèse une idée qui n’a point encore reçu 1 assentinierii de tous les pliysiologisies. Raisonnons onc d après le sentiment le plus généraLsur le sang