338 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION-.’ Ou peut laire une applloaiion assez exacte des don- nées fourmes par les expériences sur les animaux, aux pliénomènes de la conception dans l’espèce Im- luaine, en y joignant toutefois les résultats d’obser- vations, rares à lavéïité, faites sur la femme elle- même, Nous avons vu que l’ovaire est composé d’un certain nombre de petites vésicules placées au milieu d’un tissu spongieux d’une nature particulière: cesvé-, sicules sont les germes destinés à être fécondés. Mais on [irésume qu’elles ne sont pas toutes également dis- posées, à une même époque de la vie, à recevoir fim- presslon vivifiante du fluide séminal ; une seule ordi- nairement, dans l’espèce bumaineet dans quelques qua- drupèdes vivipares , quelquefois cependant deux et même plusieurs, soit d’un seul ovaire, soit de l’un et de l’autre, se détachent par suite de l’influence qu’elles éprouvent. Au moment du coït, toutes les parties génitales intérieures de la femme s’érigent, se gonflent, s’épa- nouissent : la semence passe de la matrice dans les trompes, ou dans l’une des deux seulement ; et l’o- vaire, sur lequel le j)avillon s’applique exactement, en reçoit l’impression fécondante. Bientôt, et en vertu de cette impression , il s’élève sur lui une vé- sicule rougeâtre et comme phlogosée qui occupe le tiers ou même la moitié environ de sa surface. Après quelques jours, cette vésicule éprouve une rupture , une sorte de crevasse par laquelle s ecba]>pe un petit corjis qui d’abord suspendu :i l’ovaire , s’en détache complètement ; le pavillon, resté jusqu’alors apj)llqué sur l’ovalrc, s’en empare, et la trompe, par un mouvement particulier , le dépose dans la matrice.