des voies eiliaires et pancréatiques. 107 scsse, il y a égalité de volume entre ces deux lobes , et même que, si on peut remarquer quelque diffé- rence entre eux, elle est certainement à l’avantage du gauche. Ce rapport est, comme on voit, bien opposé à celui de ces lobes dans l’adulte , et même dans l’enfant qui naît, chez lequel le lobe droit a déjà l’avantage sur le gauche, quoique ce dernier soit très-gros. On pense bien que la position et les rapports du foie ne sont pas précisément les mêmes que dans l’adulte ; une autre circonstance ajoute encore à ce qui devroit simplement résulter du volume du foie, c’est l’état du diaphragme , qui, chez l’enfant, ainsi qu’il a été dit ailleurs , est très-peu voûté , vu l’éva- sement delà base de la poitrine. En conséquence, le foie de l’enfant qui naît proémine singulièrement au-dessous de cette dernière, et donne à l’abdomen un volume qui paroît d’autant plus considérable que le bassin est très-peu développé à cet âge. Ce rapport plus étendu du ' foie avec la paroi anté- rieure de l’abdomen le rend plus accessible aux pres- sions , aux atteintes diverses des corps extérieurs ; c’est même une des raisons qui, toutes choses égales d ailleurs , rendent l’accouchement par les pieds un peu plus dangereux pour l’enfant que celui par la tete. Indépendamment de ses rapports avec les parois abdominales , le foie est appliqué alors sur toute la surface supérieure de l’estomac, et s’étend ]usqu a la rate , qu’il recouvre même ordinaire- ment. ^ Sa couleur est d’un rouge foncé ; ses formes exté- rieures sont toutes mieux prononcées que dans