4^ appareils des sécrétions. autres fluides sécrcles, la salive ii’esi jamais nota- blement augmentée par des causes extraordinaires sans avoir perdu de ses cpialiiés naturelles. Quel- quefois elle paroît plus visqueuse, plus filante; ce qui est 1 oppose des autres fluides, dont la consis- tance est toujours diminuée toutes les fois qu’ils coulent plus abondamment que de coutume. DES ■ VOIES BILIAIRES ET PANCRÉATIQUES. Considérations générales. Dispensés, par les détails dans lesquels nous sommes entrés sur les glandes salivaires, de nous étendre beapcoup sur le pancréas, dont la description mon- trera une grande analogie avec ces glandes, nous l’avons réuni aux voies biliaires, sans en faire une division particulière des appareils sécréteurs. D’ail- leurs, les usages du foie et du pancréas, accessoires à la digestion, correspondent à la même période de celte importante fonction ; c’est au moment où , réduits en une pulpe homogène par les sucs digestifs de l’estomac, les alimens passent dans le duodénum , que la bile et lè suc pancréatique pleuvent simulta- nément dans cet intestin, se mêlent à la pale ali- mentaire , et opèrent la séparation de la substance nu- tritive d’avec celle qui ne l’est pas. A cet effet, le chyme traverse lentement le duodénum. La situation fixe et profonde de cet intestin, privé par là de l’in- fluence des contractions abdominales , les diverses courbures qu’il décrit, sa capacité‘plus grande que