APPAREILS DES SÉCR ETIONS. Enfin, après avoir circulé dans les conduits, les 'îarmes sont versées dans le sac lacrymal, où elles sé- journent sans doute un certain temps avant de tra- verser le canal. Ce dernier agit probablement sur elles à la manière de tous les conduits excréteurs sur leurs fluides respectifs. DES VOIES SALIVAIRES. Considérations générales. Cet appareil se compose de plusieurs glandes pla- cées sur chacun des côtés et aux environs de la bouche. Leur nombre, la quantité du fluide qu’elles séparent, attestent assez l’impoiTance des usages qu’elles rem- plissent à l’égard de la digestion. Chacune de ces glandes diffère bien des autres par sa situation précise, ses rapports, ses formes extérieures, etc- ; mais il est possible de retrouver dans toutes des caractères communs qu’il est bon d’exposer d’abord. En outre , elles ont toutes la même organisation ; on peut consé- quemment en dessiner les traits généraux , réservant les particularités pour la description de chacune d’elles. Si l’analogie que presque tous les anatomistes ont aperçue entre les glandes salivaires et le pancréas étoit bien confirmée, on pourroit réunir l’exposition de celui-ci à celle de l’appareil salivaire : c’est même ce qu’a fait Siebold dans son Histoire du système salivaire. Cependant , comme les rapprochemens qu’ils présentent, quoiqu’assez multipliés, ne sont point encore Incontestables, et que d’ailleurs le seul ordre de situation des organes sécréteurs place natu- rellement l’appareil pancréatique après le salivaire,