DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Considérations générales. la femme , qui a plus de part que l’homme aux phénomènes de la reproduction , l’appareil des- tiné à cette fonction se compose des organes génitaux proprement dits et des mamelles. Destinés à un but unique , auquel ils concourent, à la vérité, d’une ma- nière différente, ces deux appareils isolés sont soumis dans leur développement à une loi commune : c’est à la même époque qu’ils se disposent à entrer en activité, c’est dans le même temps qu’ils cessent leurs fonc- tions respectives, ou plutôt qu’ils cessent d’être pro- ’ près à les remplir. On a de tout temps remarqué la connexion intime qui existe entre eux , l’étroite sym- pathie qui les unit. Toutefois les mamelles sont sous une dépendance manifeste des organes génitaux ; elles n’exercent, au contraire , sur eux qu’une très-foible influence , dont l’effet le plus remarquable , sans doute , est l’excitation vive de ces organes par le cha- louilleraent du mamelon ; encore n’est-ce pas de la glande elle-même que part alors l’irradiation sym- pathique,- et d’ailleurs le pouvoir de cette influence n’appartient pas exclusivement aux mamelles, puis- que la titillation de plusieurs autres parties peut dé-' terminer le même excitement. Ne sait-on pas, au con- traire , que les premières jouissances, la conception , raccouchcment, la cessation des règles, les dérange- mens que celles-ci peuvent éprouver pendant la pé- riode d’activité de la faculté génératrice , sont autitnt