DÏS OBGANT?.S CÉNTTArx DE DA FEWME. 5.65 grande quantité : aussi, dans 1 ei'cction dont le clitoris est susceptible comme la verge , ce corps se roidit seu- lement sans s’allonger ni grossir beaucoup, et change à peine de direction. 2°. IjC gland n’est pas toujours bien distinct du corps caverneux, au moins intérieurement ; car à l’extérieur on reconnoît pour tel l’extréjuité arron- die du clitoris recouverte par l’espèce de prépuce formé aux dépens de la membrane muqueuse de la vulve. Plus développé sur quelques femmes, il semble naître de la partie supérieure du corps caverneux par un petit prolongement. Dans tous les cas il est coi-n- plètement solide, c’est-à-dire qu’il n’offre aucune trace du canal qui traverse celui del’bomme, quoique organisé d’ailleurs de la même manière. 5®. La gaine muqueuse dans laquelle le clitoris est caché se termine à l’extrémité de ce corps par un petit prépuce qui sur les côtés donne naissance aux petites lèvres. Appliqué sur l’extrémité du clitoris j)lus exactement que le prépuce de l’homme sur le gland, ce repli n’csl susceptible que de mouvemens très-bornés. • Petites lèvres. Il y en a deux, avons-nous dit, une de chaque côté ; elles naissent des parties lalé- lales du prépuce, et, sous la forme de crêtes étroites et allongées , elles s’écartent l’une de l’autre à angle aigu , régnent bientôt sur la surface interne des grandes levres et s’y terminent en s’amincissant. Leur longueur varie ; d’ordinaire elles cessent vers le milieu du contour de l’orifice du vagin ; quel- quefois au contraire elles s’étendent jusqu’à peu de distance de la commissure postérieure des grandes