■DF-S ORGANES GÉNITATIN DE EA FEMME, o/f^ Imlllèmc. Mais îiloi-s, soit à cause de la |)ai lc|ue prend le co] au développement de l’utérus, soit parce que le corps même de ror<^anc cesse (rau^menter en hau- teur, et qu’il s’ai^u-andit davantage lrans\ ersaleinent et d’avant en arrière, le fond de la matrice se raj)- proche ve'ritablement de l’ombilic, au-dessus du- quel il s’élève beaucoup moins aux approches de l’accouchement. Les différences qui peuvent exister chez plusieurs femmes , ou chez la même à diverses grossesses, dans le volume de la matrice à une éjaoque déterminée de la gestation font un peu varier les rapports que nous venons d’exposer , lesquels , d’après cela , ne peuvent être regardés comme constans et invariables. Une autre circonstance les modifie singulièrement ; c’est l’inclinaison de la matrice en devant, qui est de plus en plus sensible à mesuré que les grossesses se multi- plient chez une même femme , parce que les parois de l’abdomen cèdent avec plus de facilité : en effet, le fond de l’utérus doit répondre à une partie d’autant moins élevée que l’organe en totalité se portera da- vantage en devant. L’inclinaison antérieure n’est pas, au reste, la seule dont l’uiérus soit susceptible après avoir surmonté le détroit supérieur ; deux autres peuvent î^voir lieu et sont ce que les accoucheurs nomment obliquités la- térales. On s’accorde à dire que celle à droite est plus frequente. Quoiqu’il en soit, ces inclinaisons latérales diffèrent de l’antérieure en ce qu’elles ne surviennent pas dans tontes les grossesses, tandis que celle-ci a conslaramenl heu: en effet, dans le cas même de première grossesse, alors que les parois abdomi-