102 APPAT», r.l LS DE LA GÉNÉRATION. iui-méniG, et ses noinbieuses flexuosités .soûl unies d’une manière très-serrée par des biides celluleuses. Plusieurs anatomistes sont parvenus à l’injecter et à l’élendre, en détruisant ces brides par la macération : malgré que les résultats de leurs travaux diflerenl un pou, il est toujours démontré que ce conduit a une longueur considérable ; ainsi Monro lui en accorde une de trente-deux pieds ; d’après quoi on peut juger en même temps de sa ténuité. L’épidldyme se recourbe vers son extrémité pour donner naissance au canal déférent ; il est plus pelildans cet endroit par la seule diminution des flexuosités du conduit qui le forme , car ce conduit lui-même prend au contraire un diamètre plus considérable. Haller parle d’un petit canal qu’il dit naître du milieu de l’épididyme et se porter le long du cordon. Il en a suivi le trajet jusque un peu au-delà de l’anneau , mais sans pouvoir en découvrir la terminaison. Monro l’a regardé depuis comme destiné à verser une partie de la semence dans le torrent de la circulation : peut- être ce conduit n’étolt-il qu’un vaisseau lymphatique, car on sait que du temps de Haller le système absor- bant étoit beaucoup moins connu qu’ij ne l’est à pré- sent : celle conjecture Irouveroit un appui dans la découverte deMeckel, qui, dit-on, l’a vu s’ouvrir dans un des vaisseaux lymphatiques de l’abdomen. Cependant, si je ne me suis pas trompé, il m’a semblé, sans aucune préparation, voir une fols ce canal qui, très-délié , avoil néanmoins la couleur et la densité du déférent : il étoit droit à son origine, devcnolt ensuite flexueux et se perdolt bientôt au milieu des vaisseaux spermatiques.^