des animaux. 11 faut remarquer que ce dernier rap- /j.tj.6 APPAREILS DE LA CENERATIOX. passe plus immëdialeineni après la naissance, pour- c[uoi ce canal ne s’oblitère-l-il pas dans les premiers temps de la vie ? J’ai à dessein disséqué plusieurs en- fans de quelques mois, et je l’ai trouvé dans la plupart très-rétréci, à la vérité , mais libre et n’étant rempli par aucun caillot : c’est une chose bien facile à véri- fier. Je ne suis donc pas éloigné de penser qu’une petite partie du sang de l’artère pulmonaire est en- core transmise dans l’aorte pendant quelque temps après la naissance. Au reste , en admettant que les choses se passent ainsi , on prévoit bien qu’il ne peut en résulter d’effets funestes , puisque cette petite quantité , mêlée à une plus grande proportion de sang rouge, est portée à des organes sur lesquels son im- pression ne peut déterminer aucune influence des- tructive de la vie. Il se pourroit que ce phénomène eût quelque part à la lenteur de l’accroissement des parties inférieures dans les premiers temps de l’exis- tence ; ainsi qu’on admet que, dans le fœtus, le développement tardif des mêmes parties peut dé- pendre de ce quelles reçoivent du sang qui a déjà servi à la nutrition des supérieures. 5°. L’interruption du passage du sang par les artères ombilicales aussitôt que la respiration est bien établie , est très-diflicile à expliquer. 11 est vrai qu’elle n’a pas toujours lieu ; puisqu’on a vu des enfans périr tl’béiuorrliagie par l’omission de la liga- ture du cordon : malgré cela , elle est si bien la cir- constance la jilus ordinaire, que quelques physio- logistes ont émis l’idée qu’on pourroit se dispenser de faire la ligature, s’étayant en outre sur l’exemple