ia4 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. nellement au volume cio l’organe auquel elles se dis- tribuent. On sait même que , d’après des calculs qu’il ■ ne faut pas cependant admettre avec rigueur , on juge qu’elles portent aux reins la sixième partie du sang de l’aorte abdominale. Toutes les recherches et expériences faites pour établir la certitude de cette donnée n’ont conduit à aucun résultat avantageux , et ne doivent plus figurer que dans l’histoire de la science anatomique et physiologique. Toujours, avant de s’in- troduire dans la sinuosité du rein , les artères rénales se partagent en plusieurs branches, qui elles-mêmes se subdivisent bientôt pour se placer entre la sub- stance du rein et les parois du bassinet, après avoir traversé la membrane qui revêt l’intérieur de la si- nuosité. Placées d’abord dans la graisse qui sépare les calices , les premières divisions artérielles se ramifient à l’infini, et des injections très - fines ont montré quelles se lerminoient surtout dans la substance cor- • ticale dont nous parlerons bientôt; ce qui s’accorde' avec l’idée dans laquelle on est que cette substance- opère seule la sécrétion de l’urine, la tubuleuse n’é-- tant que le moyen de transmission du fluide quand il i a été séparé. Des veines disposées comme les artères sortenti des reins par plusieurs branches qui se réunissent eni un, deux ou trois ^troncs de chaque côté. Ceux-ci i vont, sous le nom de veines émulgentes ou rénales,. s’ouvrir dans la veine cave inférieure. Les racines de * ce second ordre de vaisseaux concourent aussi, sans doute, à former le parenchyme de l’organe que nous. J décrivons. j Un plexus nerveux,, division du solaire , augmente.!