APPAnKlT.S DK KA GÉNÉRATION. \isquetix, roufrc'âlro ou jaiiiK^lro. .Te n’ai jamais mieux vu la siruciui-e de l’ovaire que denilorement sur une ' femme morte de suites de couche : ce corps avoit de chaque côté un volume triple de celui sous lequel il se présente dans l’état de non-grossesse; les vési- cules étoient toutes très-grosses ; on pouvoit les enlever intactes de l’espèce de petite loge dans la- quelle chacune est comme chatonnée , et avec d’au- tant plus de facilité que le tissu spongieux de l’ovaire éloit irès-lache. J’aurai occasion de rappeler ce fait en présentant l’histoire de la matrice pendant la ges- tation . Les vaisseaux et les nerfs qui vont se distribuer à chacun des ovaires , sont les mêmes que ceux qui, chez l’homme, appartiennent au testicule. ARTICLE CINQUIÈME.' Développement des Organes génitaux de la femme, § !*'■. État de ces Organes dans lejœtns. Les organes génitaux de la femme sont, ainsi que ceux de l’homme, très-précoces dans leur forma- tion primitive ; mais leur accroissement esE~moins rapide dans les derniers temps de la gestation. Ceci doit surtout s’entendre de ceux placés a l’intérieur ; car la vulve, qui établit le caractère extérieur distinc- tif du sexe, prend, à mesure que le fœtus approche dit moment de la naissance, des formes mieux pi o- -noncées : il faut cependant, dans les diverses parties