DU FÔETUS et de ses dépendances. 455 des spirales très-obliques ; quelquelbis le contraire a lieu ; souvent aussi ces deux ordres de vaisseaux participent au tonillenient du cordon. En tout cas, ils ont l’un et l’autre, dans leur trajet depuis l’om- Inlic jusqu’au j)lacenta, une longueur plus considé- rable que celle du cordon lui même ; car, que la veine soit au milieu, elle est toujours flexueuse, et forme même des espèces d’anses entre les spirales des ar- tères ; ou bien que celles-ci parcourent un trajet di- rect , comme cela arrive quelquefois, constamment alors, suivant la remarque de Haller, chacune offre de distance en distance des flexuosités en forme d’an- neaux. On s’accorde à dire que les vaisseaux ombi- licaux ne donnent aucune ramification dans leur trajet le long du cordon. Cependant d’où le tissu ^ qui les environne tireroit-il» sa nourriture ? 11 faut croire que celles qu’il reçoit sont très-ténues. 21ssit particulier. La substance qui unit les vais- seaux du cordon n’a point l’aspect du tissu cellulaire, au moins de celui qui est généralement répandu dans l’économie : elle est grisâtre, assez dense et en pro- portion variable. De cette dernière circonstance ré- sultent en partie les variétés de grosseur du cordoin; je dis en partie, car ces variétés, auxquelles l’arran- gement des vaisseaux a aussi qttelque part, dépendent surtout de la quantité du fluide dont est pénétrée la substance dont nous parlons. Ce fluide , quelquefois très-limpide et presque aqueux, en apparence au moins, n’a le plus souvent qu’une demi-transparence, et paroît visqueux , filant presque comme la synovie. En outre qu’il pénètre , gonfle et ramollit le tissu spongieux, il forme très-souvent de petites collections