232 APPAUEILS Ï)E LA OENÉnATIOIV. piobaLle qu’ils le séjjarent cux-mêjnes. Ces slnuS n’exisleiil pas clans toute l’étendue de l’iirèlre ; au moins ne commence-L-on à les apercevoir qu’au ni- veau du bulbe ; et il paroîL que la portion du canal cpii est au-delà est humectée [>ar une partie du fluide de la prostate et des glandes accessoires. Assez rares d’a- bord , ces sinus se midtlplient ensuite , notamment sur les parois inlérieuie et supérieure de l’urètre : leur nombre considérable dans la Ibsse navlculaire expose cette partie à être plus particulièrement le siège de la blennorrhagie. Un seul orifice répond fié- cptemment à deux , et même à plusieurs sinus qui ont une direction opposée : ce c|u’on découvre en in- troduisant un stylet fin d’Anel dans quelques-uns des orifices nombreux. La muqueuse de l’urètre est très-mince et paroît n’étre formée cpie d’une seule lame ; au moins il est impossible de déterminer si elle a un épiderme et un corion isolés. Elle jouit d’une sensibilité très-vive qu’y développe l’introduction des sondes ou de tout autre corps étranger dans l’urètre; c’est elle également cjui est le siège du sentiment particulier c|ui accom- pagne l’émission de la semence. Examinons maintenant les divers tissus qui, ajou- tés à la membrane interne que nous venons de décrire, partagent l’urètre en plusieurs parties sous le rapport de son organisation. Dans la [)Ortion cpii existe au centre de la prostate , la mtiquense n’adbère pas im- médiatement au tissu de cette glande ; elle en est évi- demment séparée par une couclie membraneuse qui dépend de la substance particulière an cobde la vessie. Portion membraneuse. C’est la partie la plus