oG4 appareils de la CÉnÉR ATION’.' fniire , et le cordon ombilical ne peuvent être ainsi séparés du fœius : ils font essentiellement partie de raj)j)areil circulatoire. Commençons par fliire l’exposition des membranes, et dans des considérations où seront d’abord présentés les phénomènes observables du développement du fœtus et tout ce qui concerne son habitude extérieure, nous tracerons , en jetant un coup d’œil rapide sur son mode d’existence , la marche à suivre pour dé- crire les diverses parties de son organisation. Article premier. De I OEuf, et de ses Membranes en * particulier. § P’". Idée générale de VOEiif. On appelle dans l’espèce humaine et chez les animaux vivipares, la poche membraneuse qui, ren- fermée dans, la matrice , contient immédiatement le fœtus et le liquide qui l’environne de toutes parts. L’œuf est formé de plusieurs parties qui n’ont point entre elles le même arrangement aux diverses époques de la grossesse ; et voici quelle est l’idée générale qu’il faut s'en fprmer avant d’aborder l’exposition parti- culière de chacune des membranes qui le constituent. Dans les premiers jours de l’imprégnation , il se pro- duit dans la'matrice une substance molle, disposée sous • la forme de membrane ou plutôt d’une couche plus ou mollis épaisse, et connue par les anatomistes mo- dernes sous le nom de membrane caduque. Cette membrane existe donc lorsque le germe transmis