PES ORGAXKS GENITAUX DE UA I'EMME. 2'j!^ tIc racines^, les unes dans divers petits lobes de la glande inàinraalre , les autres dans le llssu graisseux environnant. Cette seconde origine des conduits ex- créteurs de la mamelle n’est connue que depuis Haller : sa découverte par le moyen d’injections faites avec le mercure, a ajouté à l’anatomie un fait positif, et a confirmé le soupçon qu’on avoit déjà auparavant, que le lait tire un de ses principaux matériaux dq la graisse f[ui entoure la glande. Les premiers vaisseaux qui succèdent à ces radi- cules sont placés entre les petits lobes de la glande; ils se réunissent en des conduits successivement moins nombreux et plus gros , qui viennent aboutir à quinze ou vingt tubes au centre et à la surface de la glande. Ceux - ci n’ont plus entre eux aucune communica- tion jusqu’à leur terminaison ; ils forment un fais- ceau qui traverse le tissu comme spongieux du ma- melon à la surface duquel ils viennent s’ouvrir, les uns , et ce sont d’ordinaire les plus gros , au sommet de ce corps, les autres sur sa circonférence. Lorsque le mamelon est affaissé, les extrémités de ces conduits sont plissées sur elles-mêmes; mais l’érection les i-e- dresse et les met dans une disposition plus favorable à la sortie du fluide séparé par la glande, lorsque cell e-ci est en activité de fonction. Très-petits quand le lait n’est pas séparé, les vais- seaux dont il s’agit acquièrent, dans l’état de lacta- tion, un diamètre d’autant plus considérable qu’ils sont eux-memes le réservoir de ce fluide. En effet, après avoir été séparé par la glande , il les dilate jusqu à ce que l’excitation déterminée par le contact des lèvres et de la langue de l’enfant sur le mamelon