554 API'7\nElT.S DE LA CÉnÉrATIO!V. DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME CONSIDERES DANS l’ÉtAT DE GROSSESSE. Considérations générales. Jusque dans l’exercice des fondions de la généra- tion , on peut observer la démarcation établie entre l’homme et les animaux , meme les plus voisins de son espèce. Chez ceux-ci, durant la période de la vie marquée pour la repi oduclion, il est d’assez longs intervalles pendant lesquels les deux sexes sont jires- ques indifférens l’un à l’autre, l’accouplement ne se fait qu’à des époques déterminées ; mais aussi, dé- cidé par le besoin pressant dont les animaux sont tourmentés à l’instant du rut , il est presque toujours suivi de la fécondation. Dans l’espèce humaine , au contraire, la perspective du plaisir peut renaître à chaque instant ; jamais Tunlon des sexes n’est impé- rieusement commandée, à moins que ce ne soit dans quelques circonstances maladives plus fi;équentes clicz la femme , et qu’accompagnent_pour l’ordinaire le trouble de la raison. Mais remarquez que si , j^en- dant que la faculté génératrice est en activité , les deux sexes, dans l’espèce humaine, sont presque à tous les inslans disposés à l’acte qui ouvre la série des phénomènes de la reproduction, la fécondation n’en est pas constamment la suite. Quelques femmes qui conçoivent avec une extraordinaire facilité sem- blent faire exception; de même que dans les animaux, il est des femelles infécondes lors du rut. Les phénomènes de la génération qui procèdent