DES ORGATNTES GÉNITAUX DE u’iIOMME. I79 cavité fibreuse sur l’épididyme , clJe embrasse ia partie inférieure des vaisseaux du cordon , surtout en devant. La tunique vaginale est presque aussi mince que l’arachnoïde. Plus étroitement unie par sa surface externe aux organes qu’elle enveloppe qu’à la mem- brane qu’elle tapisse , elle est à l’intérieur, dans l’éiat naturel, lisse, polie et humide de sérosité dont l’ac- cumulation constitue la maladie appelée, hjdroceh . On trouve fréquemment entre ses deux portions des adhérences qui tantôt ne consistent qu’en des brides plus ou moins multipliées, et qui tantôt sont si com- plètes qu’on ne peut découvrir aucun [joint de la Surface du testicule .* cette dernière disposition est le résultat de l’inflammation suscitée par des moyens chirurgicaux pour la guérison radicale d’une hydro- cèle ; tandis que la première dépend sans doute d’une inflammation antécédente survenue accidentellement, dont on n’admet, il est vrai, la possibilité que par analogie, et sur laquelle on ne sait encore rien de positif. Observons, en terminant l’examen de la tunique vaginale, que dans tous les temps de la vie elle n’existe pas telle quelle vient d’èlre décrite : nous verrons, à l’article du développement, comment, pour la for- rner, une partie du péritoine est entraînée, dans le fœtus, au travers de l’anneau, avec le testicule.