T)ES OKGANKS GKJNITAUX DE GA FEmiE, Siy ninsl les vovons-nons irès-coninianes dans leslienûes îmciennes, j)uis<jue les pai iies déplacées sont d’abord plus exposées à des irritations extéiieures, et qu’elles sont les unes avec les autres dans un cotitact moins va- jiable que si elles étoient dans l’abdomen. En général assez mince, comme toutes les mem- branes qui appartiennent au système séreüx, le pé- ritoine ne iV'St cependant pas également dans toutes ses parties. Son épaisseur est plus grande aux lombes et sur les parois antérieures et latérales de Fàbdomen que par-tout ailleurs : déjtf moindre aux mésentères , elle diminue encore sur le foie, la rate , l’estomac, les intestins; enfin elle est si peu considérable aux épi- ploons, que l’esprit conçoit à peine la réunion, poin- tant bien démontrée, ainsi que nous le verrons, de quatre lames menjbraneuses adossées dans le plus grand de cés replis. Le péritoine , diaphane comme les autres mem- branes séreuses, transmet la couleur des divers or- ganes placés au-dessous de lui, au moins de ceux auxquels il est intimement uni; il a la même organi- sation que les autres parties du système séreux, jouit des mêmes propriétés; il est en conséquence inutile de rappeler, à son égard, des considérations dévelop- pées avec beaucoup d’extension dans VAnatomie ge- nerale. § III. Des principaux replis du Péritoine en particulier. On peut rapporter les nombreux replis du péri- toine à trois classes principales ; i°. les uns répondent