Al^PAKElLS «ES SÉCRÉTIONS, tlecrite sous le noiïi de peLil pancréas , mais' qui, aussi inconst.ante dans son existence que flans ses attributs exteneurs, ne mérité pas une description spéciale. § II. Organisation intérieure^ V'aisseaux et nerjs. Les artères gastro-épiploïque droite , splénique et mésentérique supérieure , sont les troncs principaux d’où le pancréas tire ses nom- breuses ramifications. Les veines qui exportent le résidu du sang apporté par les artères pour la nutri- tion de cet organe et la sécrétion qu’il opère , font partie du système de la veine porte , et viennent s’ouvrir dans les veines splénique , grande et petite mésaraiqviès ^ qui, comme je le dirai plus bas, se réunissent derrière le pancréas. Les nerfs du pancréas accompagnent les artères : ils viennent du plexus solaire, et ne sauroient être suivis dans rinlérieur de l’organe , puisqu’ils sont répandus sur les petits vaisseaux qu’il reçoit de toutes parts. Le pancréas, n’a d’autre enveloppe extérieure que le péritoine en devant , à moinî> qu’on n’envisage comme telle le tissu cellulaire voisin qui , par ses prolongemens, réunit les divers élémens dé son or- ganisation , et assemble les grains glanduleux qui le composent. Conduit excréteur. C’est de ces derniers qu'il tire son origine par une multitude innombrable de canaux très - fins. Ce conduit , presque toujours unique , quelquefois cependant double ou triple ,