1 urètre. La dernière fait suite à un lubeicule très- PKS ORGANF.S GFNlTAtrX GE e’hOMME. aiQ ti’langulaire de la synipliysc; un lissu eellulairc plus ou moins abondant et assez dense l’en sépare. 4‘b Depuis le hul})c , la portion spongieuse de l’u- rètre est, par son coté supérieur, en rapport avec la gouttière du corps caverneux ; par l’inlérieur, elle répond d’abord à l’expansion des bulbo-caverncux , puis, dans une certaine étendue, à la cloison des bour- ses , et enfin aux téguniens de la verge. De ces connexions variées il résulte que l’urètre est de plus en plus superficiellement placé à mesure qu’il s’approche de sa terminaison ; que cependant, au niveau des bourses, il est, sinon plus profond, au moins recouvert par plus de parties que devant et derrière elles. 2°. Surface interne. Considéré à l’intérieur, l’urètre est plus large qu’au- cun autre conduit excréteur, mais n’a pas le même diamètre dans toute son étendue. D’abord assez dilaté au centre de la prostate , il est, dans la portion mem- braneuse, plus étroit que par-tout ailleurs; au niveau du bulbe, il prend une largeur plus grande qu’il con- serve jusqu’à la base du gland, de manière que toute sa portion spongieuse est exactement ' cylindrique. Der riere le gland , Furelre éprouve une dilatation sen- sible qui porte le nom àe fosse naviculaire ; enfin l’orifice par lequel il se termine est assez étroit. Deux lignes médianes blanchâtres , toujours plus marquées dans le milieu de leur longueur qu’à leurs extrémités , se voient, l’une sur la paroi supérieure , 1 autre sur la paroi inférieure de la surface interne de