DKS ORCANKS GÉNITATTX UE LA FEMME, 54q creusé de cavités dont quelques-unes , au terme de la «estation , admettent facilement rextrémité du doigt. Ce sont ces canaux flêxueux disséminés dans le tissu delà matrice, et dépendant réellement du système veineux de cet organe , que l’on connoît sous le nom de sinus utérins. Il est bien surprenant que la plupart des anato- mistes et des accoucheurs qui ont écrit sur la matrice dans l’état de grossesse , désignent les sinus uté- rins comme de petites cavités dont les nidiniens seuls existent hors l’état de grossesse, et qui se dé- veloppent en suivant les progrès de l’accroissement du produit de la conception. Ils admettent que ces sinus sont des espèces de réservoirs pour le sang apporté par les artères , qui est de là transmis par un ordre particulier de vaisseaux à la surface interne de la matrice, de moine qu’on suppose assez générale- ment que, hors l’état de gestation, le sang des règles s’y accumule dans les intervalles qui séparent les éva- cuations menstruelles. Haller s’est pourtant déjà expliqué d’une manière précise sur cet objet : il décrit en effet ces cavités , que d’ailleurs il n’appelle pas sinus utérins, mais bien sinus veineux ( sinus venosi ) , comme la dilatation des veines qui ser- pentent dans l’épaisseur du tissu de la matrice, et il signale l’erreur des anatomistes et surtout d’Astruc , qui les avolent regardées comme les aboutlssans des artères de la matrice. Je ne connolssois point encore le sentiment de Haller sur les sinus utérins, lors- qu’une circonstance particulière m’en fit avoir la même idée. Sur un cadavre de femme enceinte de quatre à cinq mois , préparé pour des travaux an-