des voies biliaires et pancréatiques. 67 paroît étranger ; depuis long-temps on n’y cherche plus de grains glanduleux ni de conduits excréteurs. Il se peut qu’un autre élément organique se joigne aux vaisseaux, aux nerfs et aux prolongemens fibreux pour constituer le parenchyme de la rate , mais son existence est encore un problème , à plus forte raison ne peut - on rien avancer de certain sur sa nature. Sans chercher à pénétrer la structure intime de la rate, j’indique de suite ce qu’apprend la seule observation. Substance propre au parenchyme. Quand on divise une rate bien saine, son tissu n’oppose qu’une foible résistance, et cède même avec facilité ; il a une couleur livide, plus foncée même que ne l’est celle de la rate au dehors, et s’offre sous l’apparence d’une substance molle , comme spongieuse, qui ne laisse pas d’abord écouler le sang dont elle paroît et dont elle est en effet pénétrée. Cette substance , dans quel- ques sujets , et plus particulièrement chez les enfans, se trouve parsemée de corpuscules ou de petites granulations d’un blanc grisâtre , demi-transparentes, assez petites quelquefois pour être à peine visibles, d’autres fois grosses comme la tête d’une épingle et même plus. Quelques anatomistes n’ont pas manqué de les prendre pour des grains glanduleux ; mais la vérité est qu’on ignore complètement la nature de ces granulations, dont le nombre ne peut pas être non plus déterminé. Si, après ce premier examen du tissu de la rate , on racle avec un scalpel les surfaces divisées , on exprime aisément un sang livide , à demi-coagulé, mais avec lequel on détache presque constam-