4o4 APPAREII.S DE EA CÉnÉRATION-. tle sa merc : c’esi le seul acte de la vie animale dont il jouisse ; tous les autres phénomènes de cette vie sont nuis chez lui. Privés de leurs excitans naturels, les sens sont engourdis et ne lui transmettent aucune impression. Je n’ajouterai pas qu’ils n’attendent pour agir que la présence de ces excitans : il me semble en effet qu’on a un peu exagéré la révolution qui s’établit à la naissance dans les fonctions animales. Un enfant nouveau-né diffère peu du fœtus sous ce rapport, ses sensations générales sont seulement ])!us vives; les raouvemens que dans le sein de la mère il excrçoit déjà sont un peu plus énergiques, plus rapides.; l’inlluence cérébrale s’étend à quel- ques muscles qui éloieiil'dans l’inaction, aux mus- cles de la resjiiration, à ceux qui servent à la suc- cion , à la déglutition , à ceux du larynx : c’est l’action de ces derniers qui détermine les cris de l’enfant nouveau-né, que le fœtus qui ne respire pas ne peut faire entendre. Ces mouvemens du larynx , aussi irréguliers que les mouvemens exté- rieurs , dépendent comme ceux - ci de l’excitation portée au cerveau, qui réagit sans aucune détermi- nation réQéchle. Voilà à quoi se réduisent les chan- gemens qui ont lieu , à la naissance, dans les actes <le la vie animale. L’exeicice des sens, qui précètle celui des opérations de l’intelligence, est encore sus- pendu pour quelque temps. Les mouvemens du l’œtus sont reconnus pour être sous l’inlluence céiéljrale; mais les physiologistes se demandent quelle est la cause qui excite le cerveau à agir sttr les muscles. Bichat, qui, dans ses Recherches jjhj siologiqucs, a traité .assez au long du caractère