DU FOETUS ET DE SES dÉpEXDAIVCES. 3<SÂ volulloiis inlesunalcs ^ mais il la suppose se clisiri- Luer dans les parties voisines de Tonibilic, et ne lait que présumer une de ses ramifications dans le cor- don, ramification dont il n’indlquc pas la deslina- lion, puisque, d’après ce qui a été dit plusliaul, il ne rcconnoissoit pas la vésicule ombilicale. Après lui, Wrisberg, la première fois qu’il vit cette der- nière , suivit le trajet des vaisseaux omplialo-mé- sentériques, depuis elle jusqu’au milieu des circon- volutions intestinales, sous l’état d’un filament par- tagé en deux petites branches à l’ombilic, mais sans pouvoir ni reconnoître l’endroit où alloient aboutir ces dernières, ni s’assurer que le filament principal fût creux , vu leur extrême ténuité. Apparemment qu’il n’avoit pas alors connoissance de l’indication que fait Haller, dans ses Fascicuh anatoniici et dans sa Physiologie, de l’artère omphalo-niésentc- rique. Mais Wrisherg est parvenu depuis à injecter ces vaisseaux déjà reconnus au milieu du cordon par Hunter. Parmi les anatomistes français, M. Cliaussier est le preniier qui ait porté une attention spéciale sur cet objet. Plusieurs fois il a injecté ces vaisseaux, savoir, l’artère par l’aorte, et la veine par la veine porte : il leur a conservé le nom qui Icur^voit été im- primé par Ilaller , et sous lequel nous les décri- vons ici, nom qui ne leur convient cependant pas très-bien, à présent qu’on connoît leur entière distri- bution, puisqu’il n’exprime que leur disposition dans l’abdomen. Du reste , les vaisseaux omplialo - mésentériques n’existent, ainsi que la vésicule ombilicale, que dans les premiers mois de la gestation. Cependant ils peu-