DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 355 clans le rcctiis cju6 cIg Icgcres acllit'i Giices avec ceux qu’il enveloppe ou qu’il revêt. 11 est extrênienient mince et d’une transparence parfaite. Après la naissance, les replis qui existoient à peine se forment insensiblement ; le péritoine prend une épaisseur plus considérable, contracte de plus fortes adhérences avec les parties soujacentes, et parvient à l’état sous lequel nous l’avons considéré. Dans la vieillesse , cette membrane est suscëptiblé de deux états qui cependant, à bien considérer, appar- tiennent moins à elle qu’au tissu cellulaire abdominal. Tantôt ses replis , presque complètement privés de graisse, sont mous èt flasques ; d’autres fois, au con- traire, ils sont chargés d’une énorme cjuantité de ce fluide. Ces deux étals différens coïncident-, l’un avec la maigreur générale du corps, l’autre avec un em- bonpoint considérable de toutes les parties : mais remarquez que le pi’emier appartient surtout à l’ex- trême vieillesse et que le second s’observe plutôt vers le déclin de l’âge viril, et même presque unique- ment à cette époque. On sait, en effet, que lés personnes très-grasses n’acquièrent l’heureux privilège d’at- teindre à une vieillesse avancée qu’en perdant cet embonpoint excessif : sans cela elles périssent do bonne heure ; et l’observation journalière apprend encore que l’apoplexie est l’affection à laquelle elles succombent assez ordinairement.