l86 APPAUETLS DE EA GENERATION. lieul se ci’olsanl dans l’cpalsseur de la substance in- léricure du testicule, et allant se terminer sur lesdil- férens points de la surface interne de rallniginée, apres avoir donné en tous sens des ramuscules infi- niment déliés. 2“. Les veines qui naissent du testicule , avant de traverser l’albuginée pour se rendre dans celles qui concourent à former le cordon , se comportent bien différemment que les artères : les plus considérables sont placées immédiatement au-dessous de l’albugi- née , et peuvent même se voir sur un testicule entier au travers de cette membrane; tandis que les princi- pales artères traversent , au contraire , comme nous venons de l’indiquer , la substance intérieure. Cette situation opposée des plus grosses branches de l’un et de l’autre ordre de vaisseaux me paroît digne de remarque. En effet, ne peut-on pas regarder la pré- sence des principales divisions artérielles au centre du testicule comme la cause d’une excitation assez vive pour suppléer à celle dont il est privé , et que la plu- part des autres glandes reçoivent du mouvement des ]jartles voisines, du battement des grosses artères? D’un autre côté, les veines placées à l’extérieur du parenchyme peuvent recevoir de l’espèce de secousse continuelle qui lui est imprimée par les artères, une influence favorable à la circulation : c’est ainsi qu’on juge avantageuse au cours du sang veineux dans le crâne , la position des sinus, qui, placés sur divers points de la surface interne de cette cavité , sont mol- lement comprimés par l’élévation et rabaissement al- ternatifs du cerveau. 5“. Des vaisseaux lymphatiques ou absorhans nais-