6 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. dépend de la peitniéablliie cpi’acquièrent toutes nos parties après la mort, et n’a pas lieu pendant la vie. Haller, en accordant à la glande connue sous le nom de lacrymale de séparer les larmes, pense en outre que la conjonctive est le siège d’une exhalation habi- tuelle dont le produit est ajouté au fluide séparé par la glande ; c’est une seconde source des larmes qu’il a admise ; mais avant lui on connaissoit déjà la prin- cipale. La glande lacrymale , appelée encore ancienne- ment innommée, fait donc partie essentielle des voies lacrymales. Ces voies sont doubles et parfaitement sy- métriques. Cette disposition se retrouve encore dans d’autres appareils sécréteurs, par exemple aux glandes salivaires , aux voies urinaires. On pourroit croire qu’elle déroge au caractère d’irrégularité qui fait l’apanage des organes de la vie intérieure. Mais re- marquez , à l’égard de l’appareil lacrymal, qu’acces- soire aux fonctions de l’œil il devoit être accommodé à l’existence de cet organe et à sa conformation sy- métrique. Quant aux salivaires , sans parler des va- riétés quelles offrent fréquemment , la destruction ou l’affaissement possible de l’une d’entre elles sans qu’il en résulte aucun trouble dans la sécrétion gé- nérale de la salive , parce qu’alors les autres suppléent à l’action de celle qui manque, prouve bien qu’on ne doit pas attacher une importance trop grande à leur symétrie. Car, dans les caractères généraux de la vie animale , c’est encore moins à la régularité des organes qu’on doit faire attention qu’à leur harmonie constante d’action , harmonie qu’on ne trouve pas dans ceux des appareils de la vie organique qui parois-