53o APPAREll.S DE EA G EN ER A T I O !V. membraneuses du prépuce u’a pas la même appa- rence que celui dont ijous avons parlé plus liaut ; il ressenible plutôt à celui des bourses. Comme lui . pénjétré de sérosité , il est riéquemment exjrosé à l’in- ’ filtration. Du reste , il est très-lâche , tellement même * que dans l’abaissement du jn’éjnice les deux mem- branes se délaclient l’une diî l’autre , et lorsrpie Je gland est complètement découvert , le cei de qui marque leur union n’est pas immédiatement der- rièi'e la coui'onne , mais à quelque distance au-delà : alors la membrane muqueuse se trouve entièrement appliquée sur le corps caverneux : aussi quand un parapliimosis siiccède à mt [)himosis , cette membrane foi’me un bourrelet plus ou moins saillant entre l’ou- verture dont l’étroitesse cause l’étranglement, et la couronne du gland. ARTICLE CINQUIEME. Développement des Organes génitaux de r/Lomrne. t La génération n’entrant en exercice qu’à une époque assez éloignée de la naissance , les organes qui, chez l’homme, sont destinés à cette Ibnciion ^ suivent dans leur développement une marche con- forme à ce caractère : ainsi ils n’épiouvent pas de cbangemens nmportans depuis la naissance jusqu’à la puberté, époque à laquelle la nutrition y jouit d’une grande actidté ; mais ce qu’il y a de particu- lier , c’est que dans le ftetus ces organes existent de irèsdjonne heure, et que, sans avoir la prédominance