DES ORCANES GENITAUX DE I-A FEÎVIIWE. lioniincs enfin , une pression souieime peut piovo- rpier la sortie d’un fluide particulier, ce qui prouve en outre l’existence de conduits excrcleurs. La peau qui couvre la mamelle de riiomme est ordinairement garnie de poils dont le sein de la femme est toujours dépourvu. § I". Conjormatîon générale. La femme n’a que deux mamelles : entre les femelles d’animaux , quelques unes seulement partagent ce ca- ractère; la plupart en ont quatre, et plusieurs un plus grand nombre. Lâ position de ces organes sur la poi- trine distingue plus particulièrement encore l’espèce humaine, et atteste que la station bipède dont l’homme a le privilège exclusif est naturelle chez lui, et non pas, comme l’ont prétendu quelques philosophes , l’effet de l’hahitude et de l’éducation. La forme du sein , la blancheur et la finesse de la peau qui le recouvre, sont pour l’homme un des charmes les plus puissans dont la nature ait paré la femme. Remarquez aussi le prix que l’homme attache à une situation élevée des mamelles , quand surtout elles sont séparées par un certain intervalle : fier par instinct de la prérogative accordée à son espèce, il trouve la perfection dans la conformation la plus éloignée possible de celle des animaux. J’entrevois à ce sujet quelques observations louchant l’origine de nos idées sur la beauté ; mais elles exigeroienl des développemens un peu trop éten- dus pour trouver place ici. Les mamelles n’ont pas chez toutes les femmes le meme volume : sans parler de l’influence des âges ,