DU FOKTUS ET DE SES DErENDANCES. nous venons tic parler^ le méconium passe insensi- blement de riniesiin grêle dans les gros ; ceux-ci se dilatent à mesure, et prennent bientôt, toutefois dans dos proportions déterminées par le développement des organes digestifs, la prédominance qu’ils conser- vent pendant toute la vie sur l’intestin grêle , qui n’est plus rempli, à la naissance, que par un fluide mu- queux semblable à celui de l’estomac. Ce partage de la vie du fœtus en deux époques, par rapport à la dilatation successive de cliacune des deux grandes di- visions du conduit intestinal, de manière que dans les derniers mois seulement, le méconium dilate les gros intestins, qui, auparavant, étoient très-petits et presque vides , a déjà été mentionné par Wrisberg, Blumenbach et d’autres anatomistes. On diroit donc que jusqu’à un certain âge du fœtus les intestins grêles ne sont point encore animés de l’irritabilité, ou qu’ils en jouissent à un trop foible degré pour se dé- barrasser du méconium : ils ne le peuvent que par les progrès de leur organisation j comme aussi les gros intestins ne l’expulsent qu’à la naissance, avant la- quelle leur faculté irritable est insuffisante pour sur- monter la résistance du sphincter de l’anus. Il paroît en effet que ce muscle , malgré l’inaction de presque tous ceux qui sont sous l’empire du cerveau, s’oppose à'la sortie du méconium : cela est si vrai, que l’éva- cuation de celte substance parles efforts de l’accouche- ment, avant que l’enfant n’ait vu le jour , est toujours l’indice ou de sa mort même, ou au moins de son extrême foiblcsse. Le méconium encore contenu dans l’intesiin grêle a une couleur verdâtre et une consistance glaireuse j