APPARF. ir.S DF LA G K jV 7’R A T1 O N. 2!^2 (fpp(3nflanl il se (llsiirigiie par sa lilaiieheiir, ei ofTie «Icja une consistance i’cinarc[uabie : pour se l’cndro ;iux vésicules séminales , il croise le psoas et jiai’vient bientôt derrière la vessie; dans ce court trajet il est irès-flexueux, et cette disposition s’ox[)liqne aisément par rallongement (pi’il doit éprouver , ainsi que les vaisseaux sanguins , lors de la descente du testicule dans les bourses. De r extrémité de chaque testicule, qui dans l’a- dulte est postérieure, on voit naître un corps allongé , gi'isâtre , d’une texture luolle et délicate , qui l’ampe deiTièi’e le péritoine jusqu’à l’anneau, dans lequel il s’engage pour se perdre dans le tissu cellulaire des bourses. Ce corps est triangulaire et adhère par sa base au testicule : Haller lui a donné le nom de ôgrt- ment suspensoire du testicule, et Hunter celui de gouvernail ( gubernaculum testis ) , par rapport à l’influence qu’il paroît avoir sur la descente du tes- ticule, dont nous allons bientôt exposer le méca- nisme. Le testicule et ce ligament sont l’un et l’autre en- veloppés par le péritoine; le premier presque com- plètement , excepté à l’endroit par où pénètrent et sortent les vaisseaux ; le second seulement dans sa partie antérieure. Il a aussi des adbéiences beaucoup plus foibles avec cette membrane que le testicule. A l’époque dont nous parlons , les boui-ses existent à peine ; ce qui lait paroitrc la verge d’autant plus développée. Les lecberches de Haller, Hunter, Pott, Lobsiein, Camper, Wiisberg, et de quelques auti-es anatomistes, nous ont fait cotinoîlvc dans tous scs détails le pbé^