des voies LACaYMALES. JQ «orplion des larmes, comme dans le cas d’obLléra- tiou véritable. § VI. Remarques sur les -phénomènes généraux du trajet des larmes. Sécrétées par la glande lacrymale, par un méca- nisme analogue à celui des autres sécrétions, les larmes sont continuellement déposées sur le globe de l’œil. Ordinairement elles forment une simple rosée qu’étendent sur la surface de l’organe les raouve- mens continuels des paupières. Rien n’étonne sans doute dans les variations auxquelles est exposée la péct-étion des larmes , puisque toutes lès autres sécré- tions présentent la même disposition' mais ce qui frappe et ce qui constitue même un caractère de celle dont nous parlons, c’est la promptitude avec laquelle la glande répond aux impressions diverses qu’elle reçoit ; l’irritation portée sur elle et l’écoulement- abondant des larmes se succèdent presque à l’instant même. Plusieurs causes variées peuvent provoquer cette sécrétion abondante ; 1°. Une irritation mécanique ou bien le contact de quelques vapeurs âcres sur la conjonctive ; mais remarquez qu’alors la glande n’est irritée que consé- cutivement à cette membrane, qui quelquefois rougit momentanément .• aussi éprouvons - nous presque toujours dans ce cas un sentiment de cuisson très- incommode. 2®. Certaines maladies de langueur sont accom- pagnées d un écoulement involontaire et continuel des larmes; on voit le même pbénomènc dans la pbrénésic.