458 APPAREILS DE LA OÉnÉRATIOI^. mais, rendu dans les gros inleslins, il coniracic, par le séjour qu’il y fait, une couleur d’abord brune , puis presque noire ; sa consistance augmente beau- coup. Ce changement d’état ne peut être expliqué que par l’absorption de la partie la plus ténue. Cette substance est formée du mucus intestinal, auquel se trouvent ajoutés la bile et le fluide pan- créatique. On ne peut, à la vérité, qu’y soupçonner la présence de ce dernier fluide ; mais que la bile sé- parée par le foie lui donne les.qualités qui la diffé- rencient du fluide simplement muqueux que con- tiennent l’estomac et les gros intestins dans les pre- miers mois de l’existence du fœtus, le premier de ces organes et l’intestin grêle au terme de la gestation, c’est ce dont il est impossible de douter : i°. la cou- leur seule de cette substance l’indique déjà suffisam- ment; 2°. nous savons que de la bile se trouve dans la vésicule, ce qui dénote incontestablement qu’il y en a une certaine quantité séparée par le foie ; 5°. en- fin les chimistes ont trouvé dans le méconium les élé- mens de ce fluide, comme on peut le voir dans le grand ouvrage de Fourcroy. La présence d’une certaine quantité de fluide mu- queux dans les gros intestins avant qu’ils ne soient occupés par le méconium , fluide qui ne peut être fourni que par la membrane intérieure , indique assez que celui dont est rempli l’estomac a la même source, c’est-à-dire qu’il est le produit de la sécrétion opérée par la muqueuse de cet organe. Déjà nous avons vu qu’on ne pouvoit point admettre qu’il fût dû aux eaux de l’amulos introduites par la dégluti- tion.