(3o APPAREII.S DKS SÉChÉTIONS. notre objet actuel d’aborder rexamen de cette in- , fluence des maladies. On voit, d’après ce qui vient d’être dit, combien sont incertains les résultats indiqués par quelques anatomistes sur la pesanteur absolue ou relative de la rate. En général, ce genre de recherches, auquel paroissent s’être particulièrement livrés quelques, anatomistes modernes , n’est rigoureusement appli- cable qu’aux organes qui présentent à-peu-près le même volume chez tous les individus , et auxquels la mort n’imprime aucun changement. La couleur de la rate n’est autre que celle de son tissu , que permet de voir la double couche membraneuse qui l’enveloppe. Tantôt d’un brun obscur, tantôt d’une teinte bleuâtre foncée, la nuance principale est rarement uniforme : plus souvent la couleur de la rate se compose de teintes variées , et parmi lesquelles on doit surtout distinguer des plaques d’un rouge éclatant. On ignore jusqu’à présent si ces dernières sont permanentes ou passa- gères : je les crois inhérentes au tissu de la rate par plusieurs raisons; d’abord, elles sont bornées à la superficie de l’organe; en outre, l’explication qu’on en donne communément n’est point vraisemblable ; car si, comme on le pense, elles étoient dues au sang artériel qui n’a point encore éprouvé la conver- sion veineuse dans la rate, elles ne devroient pointêtre ainsi disséminées et aussi superficielles. Quelle que soit, au reste, la cause de ces taches, j’observerai que leur existence et leur disposition n’ont rien de con- stant.