BU FOETUS ET BF SES DÉPENBATVOES. 4^9 Itne partie du foie du sang veineux abtiominal, tandis que cliez le fœtus elles distribuent du sang venant de la mère. 11 est si vrai que la bi ancbe que nous dé- crivons maintenant comme une des deux de la bifur- cation de la veine ombilicale n’appartient pas plus à cette veine qu’à la veine porte, quelle est aussi grosse que le tronc de la première à son abord au foie, et plus considérable que celui de la veine porte. L’autre branche, dont la direction peut faire croire qu’elle est la continuation du tronc , se porte, sous le nom de canal veineux, dans la fin du sillon horizon- tal , et vient s’ouvrir dans la veine cave , en formant avec elle un angle aigu supérieurement. On l’a vue s’unir à une des veines hépatiques. On voit, d’après ce qui vient d’être dit, que la veine ombilicale ne fait réellement les fonctions de veine que jusqu’au foie : arrivée a cet organe , elle se divise à la manière des artères , et s’y termine en partie par un second système capillaire. Sous ce rap- port, la veine ombilicale présente la même disposi- tion que la veine porte , et il n’y a entre elles d’autre différence que la longueur inégale des troncs inter- médiaires aux deux ordres de branches de chacune : tandis , en effet, que le tronc de la veine ombilicale' parcourt toute l’étendue du cordoîi, celui de la veine porte n’a , comme nous savons , que quatre à cinq, pouces d’étendue. La veine ombilicale ne présente dans toute son éten- due que deux valvules, l’une à l’angle de sa bifurcation au foie, l’autre à l’embouchure du canal veineux dans la veine cave. Son organisation, du reste, paroît la même que celle des veines en général : ses parois, très-minces.