riES OROANF.S GÉiVITAUX DE EA FE.’^TnTE. D25 évidemment formée de deux lames péiifoncales : ajoutez, 1°. que la paroi postérieure se partage pour embrasser l’arc du colon et SC prolonger derrière lui sous le nonule mésocolon trausversp; 2". que sur cha- cune de ces parois, quand elles sont isolées, on ^oit des vaisseaux qui sont dans son épaisseur même. Quel- ques altérations organiques du péritoine démontrent aussi que l’épiploon flottant est formé de plusieurs lames adossées : je conserve une pièce pathologique dans laquelle le péritoine est dans toute son étendue couvert de tubercules dont la plupart sont gros comme l’extrémité du petit doigt ; eh bien, l’épiploon est con- verti en une masse comme squirreuse d’une épaisseur considérable, état qui dépend de l’aflection de chaque feuillet en particulier. 2°. Appendices graisseuses ou épiploïques. On nomme ainsi de petits prolongemens qui gar- nissent en manière de frange la surface des gros in- testins, principalement le cæcum et les trois pre- mières portions du colon , car la portion iliaque de ce dernier, et la partie supérieure du rectum, qui est seule embrassée par le péritoine, en ofiVent beaucoup moins. Leur nombre est considérable, mais indéterminé. Tantôt dispersées irrégulièrement, elles sont d’autres fols placées à côté les unes des autres sur un ou deux rangs : elles peuvent être, dans l’un et l’autre cas , ou bien Isolées les unes des autres, ou bien continues par leurs extrémités adhérentes. Toutes ces variétés se pré- sentent souvent sur un même sujet. Enfin, il esta ob-