DES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 0Q cours de l’hépadque et du cyslique va, sous le nom de cholédoque, s’ouvrir dans Je duodénum. Je ne parle pas ici des prétendus vaisseaux liépalo - cys- tiques ; une courte discussion à leur sujet sera mieux: placée dans l’exposé des phénomènes du trajet de la bile. § P* . Du Conduit hépatique. 11 a ses racines dans la substance du foie ; elles ont déjà été indiquées comme élément de la struc- ture de cet organe : deux branches principales résul- tent de leur réunion , et sortent par le sillon trans- versal. L’une des deux, provenant du lobe moyen, rampe de gauche à droite de ce sillon, collée à la branche correspondante de la veine porte, puis s’unit, à angle presque droit, à celle du grand lobe : cette dernière , plus courte, mais plus considérable , sort par l’extrémité droite du même sillon. L’une et l’autre, à leur réunion, reçoivent de petites branches irrégu- lières qui concourent avec elles à former le conduit hépatique. Ce canal, long d’un pouce et demi environ, et d’une ligne et demie à-peu-près de diamètre, se porte obliquement en bas et en dedans jusqu’à la rencontre du cystique. Dans ce trajet, il a derrière lui le tronc de la veine porte -, au-dessus , celui de l’artère hépa- tique , et au-devant, la branche droite de cette der- nière. Il est placé, du reste, ainsi que ces vaisseaux, entre les deux feuillets de l’épiploon gastro - hépa- tique , au milieu d’un tissu cellulaire abondant, le plus ordinairement graisseux , et toujours, sur le ca- davre, d’une couleur jaune verdâtre, qui lient à la