174 APPAREILS DE LA G É N É R A T I O X. elle qui esi le siège du resserremeiii des bourses, et lion pas une niembrane soujacente. Je me fonde , i". sur ce que, dans cet étal, les légumens des bourses ne sont pas mous , flasques , mais très-fermes, évi- demment contractés ; leur épaisseur ayant, d’ailleurs , sensiblement augmenté ; 2°. sur le mouvement, moins énergique à la vérité , mais parfaitement analogue , et provoqué par quelques-unes des mêmes circon- stances qu’on ne refuse pas à la peau des autres ])arties , et d’où résulte cet état appelé chair de En me résumant sur cet objet, je ne nie pas l’exis- lonce d’une couche membraniforme assez dense im- médiatement au-dessous du scrotum ; j’admets éga- lement que c’est d’elle que dépend la cloison des bourses ; mais je ne lui reconnois nullement l’orga- nisation musculeuse ; je la regarde comme faisant partie essentielie du tissu cellulaire lâche qui se trouve plus profondément ; enfin je pense qu’elle influe beaucoup moins sur le resserrement des bourses qu’on ne l’a pensé jusqu’à présent, si même elle n’y est pas complètement étrangère. Lors donc qu’on divise le scrotum , on découvre un tissu cellulaire lâche et abondant, au milieu duquel se trouvent le testicule et le cordon spermatique renfer- més dans la poche memhraneuse que je vais bientôt décrire. Ce tissu cellulaire est un peu plus dense immédiatement au-dessous de l’enveloppe cutanée ; mais on n’y voit là aucune trace de fibres charnues qui puissent autoriser l’admission d’une tunique musculeuse particulière soujacente au scrotum. On y voit dispersés beaucoup de vaisseaux , de veines