iSÿ DES OnG.ANES CEMTAUX DE E I10:,T?,IE. sent sans doute de la substance dont nous paicourons les divers éiéiuens constiluiifs. 4°. 11 est encore indéterminé si quelques filets ner- veux du plexus lombaire qui accompagnent le cordon pénètrent dans le testicule. De même l’extrême ténuité du petit plexus qui, né du rénal et appartenant au système des ganglions, accompagne l’artère sperma- tique à son origine , n’a pas permis de le suivre Jus- qu’à la lin du cordon. Que penser, d’après ce résultat des recbercbes des anatomistes les plus distingués , du sentiment de quelques physiologistes qui ont placé dans les nerfs la source de la semence ? Cependant , ne perdons pas de vue que le testicule jouit d’une grande sensibilité , et qu’une légère pression de cet organe fait éprouver une douleur très-vive qui se pro- page à la région lombaire. La substance du testicule remplit exactement l’in- térieur de l’albuginée. Elle se distingue de tous les autres parenchymes glanduleux par une grande mol- lesse : cet état dépend de sa texture complètement vasculeuse ; d tient aussi à ce que beaucoup de flui- des la pénètrent, car quelques expériences ont appris que, par la dessiccation , le testicule se réduisoit au huitième ou neuvième de son pouls. Ce parenchyme, de couleur grise , quelquefois rougeâtre à cause de 1 immensité des capillaires sanguins qui s’y rainiflent, est traverse par de petites cloisons très - minces dont le plus grand nombre coupent le grand diamètre du testicule , dont une ordinairenicnt est dirigée d’une extrémité à 1 autre de l’organe , et qui plus ou moins piononcees, suivant les sujets , sont formée:^ par les lilamens qui nais$cnt de ralbugmée ; et par des vais-