i57 * des voies U.llliVAlUES. qupuse s’cfTaccnt., et les parois de l’oigane s’amin- cissent en raison du degré de dilatation. IjH cause qui détermine le séjour de l’urine dans la vessie, c’est le ressort ou la résistance organique du col, qui surmonle la tendance de cet organe à une cojî- traction |xn juanenle en vertu de son irritabilité. Aussi qu’il existe aux Jxirois de la vessie une ouverture ac- cidentelle, ou bieii que le col ait perdu, par une cir- constance quelconque , son organisation naturelle , alors l’urine s’écoule involontairement et sans inter- ruption : c’est ce qu’on remarque dans les fisudes urinaires vésicales, et ce qui, aulreîbis, étoit Iréquem- ment la suite de l’opération dp la taille. Plusieui-s circonstances inüuent sur la durée du séjour et la quantité de l’urine dans la vessie avant que nous ressentions le besoin de l’évacuer : d’abord les qualités du iluide , qui peut être plus ou moins irritant ■ puis la quantité fournie dans un temps donné ; car , en général , la vessie supporte diffici- lement une dilatation trop prompte : mais aucune n’est plus remarquable que le degré d’irritabilité de cet organe. Eu effet , la vessie est quelquefois si sensible à l’impression de l’iirine, que son action est sollicitée [lar la présence d’une très-jietite quantité de ce bcpude.Onvoittfeladans les enflais, chez lesquels le besoin d uriner se renouvelle rréquemment ; le con- traire s’observe dans la plupart des vieiîîaids. Lacté volontaire par lequel nous évacuons l’urine, pour mettre lin au sentiment pénible qu’excite sa présence , est simple et facile a saisir. L’effort au- <inel no,,s Hv.-ons a pom- !,„l ,lo valncTc Ja leMùlaace du col , seul obslaclc qui existe , au