«U FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^5 peut ajouter que l’csiomac du fœtus est très-peu recourbé sur lui-incme , et que son extrémité splé- nique est proportionnéiuent moins grosse que dans l’adulte. Le conduit intestinal est très - long. Abstraction faite de leur dilatation dlflerenie suivant le Heu qu^oc- cupe le méconium, et sur laquelle nous allons revenir, ses différentes parties oflVent, à bien peu de chose près , les mêmes dispositions depuis l’époque à la- quelle elles sont bien formées jusqu’à la naissance. Le duodénum est placé et dirigé comme dans l’adulte. L’intestin grêle décrit également ses circonvolutions. L’appendice cœcale est très-développée , en compa- raison même des autres parties du conduit intesti- nal, surtout du cæcum lui-même; elle est, en outre,, moins flexueuse que chez l’adulte, et se trouve sur la même ligne verticale que le colon. Ce dernier n’offre aucune apparence des bosselures déterminées , dans un âge plus avancé , par la réunion , encore non exis- tante chez le fœtus, des fibres longitudinales de la tunique charnue en trois faisceaux. Nous avons, déjà dit, en parlant du péritoine, que les appendices- graisseuses ou épiploïques ne se voient pas dans le fœtus. Le rectum n’a rien de particulier dans sa con- formation. L’organisation de l’estomac et de chaque partie du canal intestinal s’éloigne moins encore que leur conformation de ce qu’elle sera après la naissance. Formées des mêmes tuniques membraneuses , les parois de ces organes ont, dans les fœtus même en- core éloignés du terme de leur existence , une épais- seur plus grande qu’oa ne se rimagliieroit, mais qui.