a6o APPAREILS DE LA CÉnÉRATIOW. DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME, CONSIDÉRÉS HORS L^ÉTAT DE GROSSESSE. Nous avons divisé les organes génitaux de l’homme d’après les principaLix phénomènes de la fonction qu’ils exercent ; ceux de la femme ne se prêtent point à celte distribution. C’est uniquement d’après leur arrangement et pour faciliter les détails de leur exposition , que nous les rapportons à quatre divi- sions qui seront le sujet d’autant d’articles isolés : un cinquième comprendra l’iiistoire de leur dévelop- pement. Quelques parties de l’appareil générateur de l’homme sont susceptibles de prendre un surcroît de développement par l’exercice de leurs fondions ; c’est là la seule inüuence qu’ils en éprouvent : mais chez la femme la répétition fréquente de l’acte géné- . rateur altère singulièrement les formes, ou au moins change l’aspect de la plupart des organes que nous allons décrire : aussi nous faudra-t-il, à l’occasion de plusieurs, indiquer les états difîérens sous lesquels ils peuvent se présenter. La description du péritoine fera suite à celle de ces organes , dont quelques-uns ont une connexion | immédiate avec celle membrane , et complètent la | série de ceux sur lesquels elle se déploie.