N DU FOETUS ET DÉ SES DEPENDArfCES. 4^ ^ dans le foie à la naissance : il est inutile de revenir ici sur ce qui a été dit à cette occasion. Dès que le sang de la veine cave inferieure ne traverse plus le trou bolal , l’espèce d’iiiatus qui jusqu’alors lui livroit passage cesse d’exister, par l’adlièrence que contracte le bord libre de la valvule avec le côté gauche de la partie supérieure du trou sur lequel elle est maintenue appliquée par le sang de l’oreillette gauche. Cependant il se peut que cette adhérence, qui met un temps plus ou moins long à s’opérer , et qu’on trouve plus ou moins forte dans l’adulte, ne s’établisse pas, et que pendant toute la vie il y ait simplement contiguïté des surfaces . Cette circonstance , comme l’a déjà remarqué Bicliat dans X Jnatomie générale , ne change rien au mode circulatoire , la valvule restant immobile entre les deux colonnes de sang des oreillettes, qui se dilatent et se contractent simultanément. Il est ridicule de penser que , par suite de cette conformation , le trou botal puisse, dans quelques circonstances, livrer momentanément passage au sang chez l’adulte , comme il le faisoit dans le fœtus , et que ce soit à cela qu’il faille attribuer la disposition, de certains individus à rester quelque temps sous l’eau Sans res- pirer. Après l’oblitération du trou botal, on voit tou- jours dans le lieu de cette ouverture, à la paroi interne de l’oreillette droite , un enfoncement su- perficiel qui n’est que la surface de la valvule, cir- conscrite par le rebord de l’ouverture. La fosse.ovale (c’est le nom sous lequel on désigne cette dépression) a été décrite ailleurs ; je dirai seulement ici que par le développement général (,lu cœur dans les premières