DES ORGANES GENITAUX DE LA FElVrME. o4l ARTICLE DEUXIÈME. Développement de r Utérus et des autres Organes génitaux pendant la grossesse. Nous abandonnons momentanément le produit de la conception pour ne nous occuper cpie de l’ulé- rus et de ses dépendances pendant toute la durée de la gestation. Or, la matrice, destinée à servir d’asile au fœtus, se dilate, s’agrandit en suivant les progrès de son développement : les vaisseaux y ap- portent beaucoup de sang cpii est la source où le fœtus puise les matériaux de sa nutrition ; enfin , à une époque déterminée et fixée par la nature, en ver tudes propriétés vitales dont il s’est pénétré en changeant d’organisation , l’utérus se débarrasse du produit de la conception. Tel est le triple but au- quel se rapportent les nouvelles dispositions de cet organe pendant la gestation. § I". Changemens de forme, et nouveaux rapports de la Matrice elle-même. Exposons le plus succinctement possible ce premier point de vue de l’instoire de la matrice dans l’état de grossesse, sur lequel les ouvrages d’accouebement contiennent des détails qu’il seroit inutile de retracer ici. C- est le liquide entourant le fœtus , et non pas le fœtus lui-même , dont l’effort contre les parois de utérus provoque le développement de cet organe ^