434 APPAREILS DE LA CÉnÉKATIÛIV. lions cW fluide dont est pénétrée, comme nous le dirons plus Las , la sidjsiancc qui unit les vaisseaux , diffèrent totalement des nœuds véritables qu’il peut ofiVir. Ceux-ci, infiniment rares, sont de deux sortes ; ou simples : c’est le cas le plus ordinaire ; ou doubles, comme on en voit un exemple dans l’ou- vrage de Baudelocque. On n’a jamais trouvé sur un même cordon qu’un seul de ces nœuds , qui pro- bablement se forment lorsque le fœtus commençant à se mouvoir dans l’utérus peut passer dans une anse du cordon. La longueur de celui-ci explique pourquoi ils ne sont jamais assez serrés pour inter- rompre le cours du sang dans les vaisseaux ombili- caux; en sorte que leur présence ne porte aucune atteinte à la vie du fœtus. Organisation. Aux artères et à la veine ombilicales, qui, à toutes les époques de la gestation', forment la partie essen- tielle du cordon, se trouvent joints, dans les pre- miers mois , les vaisseaux omplialo-mésentériques, dont les débris existent sans doute jusqu’à l’instant le plus rapproché de la naissance, et paroissent même avoir été pris alors pour ceux de l’ouraque. Unis par un tissu comme spongieux et de nature particulière, tous ces vaisseaux sont contenus dans une gaine commune fournie par les membranes. T'^aisseaux. Voici la disposition des artères et de la veine ombilicales pendant leur trajet commun. La veine occupe ordinairement le centre du cordon, et les artères serpentent autour d’elle en décrivant