dks organes génitaux de L'iio>nrE. irjQ à ce condull le degré de conslsiance (|ul le dlsilnguc et le lait paroîlre comme cartilaglacux dans certains poinis. Ou dlroit qu’elle à' une organisation toute particulière;-aa moins n’a-t-clle les apparences de la tiuiâpie principale d’aucun autre excréteur ; il est même impossible de déterminer h quel degré elle possède les propriétés de tissu , puisqu’on n’observe jamais de cbtmgemens passagers dans les dimensions du canal déférent. ARTICLE TROISIÈME. » Des Vésicules séminales et de la Prostate. On peut placer la description de la prostate à côté de celle des réservoirs de la semence. En effet, cette glande a avec les conduits éjaculateurs , auxquels les vésicules donnent naissance , des rapports immé- diats , puisqu’ils régnent dans son épaisseur ; en outre, le (luide qu’elle sépare est versé dans l’urètre en même temps que la semence qui a -séjourné dans les vésicules. § I®’’. Des Vésicules séminales ^ et des Conduits éjaculateurs. i”. Conformation. Les vésicules séminales sont deux petites poches ou cavités mendaraneuses servant de réservoirs à la semence. Placées au-dessous de la vessie, elles n’ont entre elles aucune communication , et chacune ne re- çoit que le lluldç séparé par le tesüciüe de sou côté.