420 APPAREILS DE LA CÉnÉrATIOIV. jouisscnl d’une {grande cxlcnsibilite. Aussi les injec- tions sonl-eiles un moyen très-infidèle de juger du dia- mètre de cette veine , que Haller estime être à la nais- sance un peu plus consklèrablc que celui des deux artères OJiibilicales réunies. 11 établit entre ces deux ordres de vaisseaux le rapport de 9 à 8, admettant, d’après d’autres anatomistes, que le diamètre de la veine est de ^ de pouce, et celui de chaque artère de 1 wO § lîl. Étal du Foie dans le Fœtus. Nous avons déjà indiqué le développement très- ])récoce du foie dans le fœtus. Il paroît , d’après les remarques de plusieurs anatomistes, que c’est sur- tout jusqu’au, quatrième ou cinquième mois que l’ac- croissement de cet organe se fait avec rapidité ; après ,ce terme il se ralentit : de manière qu’à la naissance le foie est moins volumineux , en comparaison de la grosseur du fœtus , qu’il ne l’étoit à une époque moins avancée. Au reste , on a moins lieu d’être étonné de la promptitude, de son développement et de sa pré- dominance sur la plupart des autres organes du fœ- tus , puisque ces deux disjiosilions se retrouvent dans les autres parties de l’appareil circulatoire auquel il est essentiellement lié , que du but niênie auquel elles se rap[>ortent. Distinguons red extérieur bien toutefois le foie d’avec son appa- : ce dernier est peu dévelojipé j c’est le foie lui-même qui est très-considérable j ses deux lobes priiicipaiLX ont une grosseur presque umibrme , d’où l’ou voit.que le gauche est proportionnément