98 APPAREILS DES SECRETIONS. inégalé et rugueuse à sa surface interne , et on volt Ja substance du foie, qui est, dans ce cas, immédiate- ment à découvert. On peut présumer que cette seconde membrane du foie a quelque part à l’existence des gaines cellu- leuses qui accompagnent les divisions des nombreux vaisseaux de cet organe ; tel est même le sentiment de celui d’après les recherches duquel j’ai été con- duit à m’étendre un peu sur cette tunique propre. Cependant il faut admettre quelque chose de plus dans ce qu’on nomme Capsule de GUsson , puis- qu’elle est tellement disposée , d’après ce que nous avons dit ailleurs, que les vaisseaux qu’elle enveloppe sont lâchement unis à la substance du foie ; tandis que les divisions des veines hépatiques ont avec cette dernière une adhérence assez intime , toutefois par l’intermède de petits canaux celluleux d’une texture extrêmement dense, et qui se continuent vers les troncs de ces veines avec la membrane que nous ve- nons de décrire. ARTICLE TROISIÈME. Appareil excréteur de la hile. Voici quelle est sa disposition générale. Un con- duit unique et considérable sort du foie , sous le nom de canal hépatique ; après un certain trajet, U s’unit au canal cystique, autre conduit qui vient aboutir à la 'vésicule biliaire : celle-ci est une petite cavité mem- braneuse servant de réservoir momentané à une partie de la bile ; enfin, un dernier canal, qui résulte du con-