5o6 AIM'AKEirS r>E LA GENERATION. roi abdominale intermédiaire à la liase de la poitrine et à celle du bassin jus(pi’àla région lombaiie ; là , il rencontre le colon descendant^ que tantôt il ne lait que recouvrir en avant et un peu en debors et en dc^dans, mais que le plus souvent il endirasse de manière à former derrière lui un rejdi nommé niésocoton lom- baire gauche. Le péritoine passe en même temps devant le rein , au-dessus duquel il Ibrme conjointe- ment avec l’éjiiploon gastro-colique un repli trans- versal qui répond à rextrémilé inferieure de la rate. Il gagne ensuite la jiartie antérieure de la colonne vertébrale, et se réfléchit d’arrière en avant, suivant tine ligne oblique en bas et à droite, pour se por- ter sur l’intestiu grêle dont il recouvre y)iesque toute la circonlérence, et revenir au-devant de la colonne vertébralé, en formant ainsi le mésentère , large repli dans la duplicature duquel l’intestin grêle se trouve. Enfin le péritoine se porte sur le rein et le colon londiaire droit , se comporte sur ces organes comme sur ceux du côté gauche , et se rend à l’om- bilic d’oii nous l’avons fait partir , en revêtant de- puis le colon la paroi abdoïninale correspondante. Indépèndammcnt de ses rapports avec les organes qu’elle embrasse dans une plus ou moins grande étendue , cette première portion du péritoine re- couvre en arrière et de chaque côté les uretères, les vaisseaux rénaux et spermatiques ; de plus, à gauche les mésentériques inférieurs et l’aorte , à droite enfin la veine cave , étant tmie à tous par du tissu cellu- laire très-lâclie. Seconde portion. Pris également à l’ombilic , le péritoine de cette seconde division descend derrière