DES OnCrANES GENITAUX DE u’iIOMME. lyi tlon, et pendant le coït; alors, en effet, les bourses se contractent, et prennent un certain degré de fermeté , en même temps qu’elles se couvrent de rides. $ IL Des Enveloppes du Testicule en particulier. Elles se succèdent dans l’ordre suivant : i°. enve- loppe cutanée , connue sous le nom de scrotum ; 2°. couche celluleuse ; 3°. membrane commune au testicule et au cordon spermatique, d’apparence fi- breuse ; 4°* niembrane séreuse. Le darlos ne se trouve pas placé parmi ccs enveloppes ; nous ver- rons plus bas sur quoi je me fonde pour ne pas l’ad- mettre : j’y range, au contraire , une autre mem- brane dont la plupart des anatomistes ne parlent pas : sa description particulière me conduira à prouver son existence. • 1°. Enveloppe cutanée ou scrotum. Le scrotum se continue avec les légumens de la partie interne des cuisses, du périnée et de la verge. Sa couleur, toujours brune , le distingue assez de la peau des autres régions , dont il suit du reste les nuances varices, ayant toujours la sienne domi- nante. Des poils en petit nombre , un peu moins longs, mais de même espèce que ceux du pénil, exis- tent a sa surface,* l’obliquité de leur implantation et la présence du bulbe immédiatement au-dessous de 1 epiderrae , font paroître sur le scrotum des rugo- sités qui ne s effacent pas lorsqu’on distend les bourses pendant la vie ou sur le cadavre.