572 APPAREir.S UE LA GÉNÉRATION. Le cbolion ne ressemble à aucune des membranes connues. On pourroit croire au [iremier coup d’œil qu’il ne difl’ère pas esseniiellcmeni de l’amnios ; mais quand on l éllécbil que, dans le principe de la gestation, il existe entre ces deux membranes un intervalle sen- sible , qu’au terme de la grossesse elles sont encore très-distinctes l’une de l’autre, qu’alors le eborion est ])lus mince que l’amnios ,’qu’enfîn pendant tout le temps de la grossesse celui-ci est le siège d’une Qxba- laiion et d’une absorption babituelles, il'est dillicile d’admettre une identité de nature entre ces deux mem- branes. Le eborion, après avoir enveloppé le cordon, se continue aVec le derme de l’organe cutané du fœ- tus; mais pour cela on ne sauroit admettre qu’il est de même nature que lui, sans reconnoître aussi quel’am- nios qui fait suite à l’épiderme partage l’organisation de ce dernier. 11 seroit moins facile de réaliser cette siqiposition que de faire entrevoir un certain rapport, une sorte d’analogie de fonctions entre la triple couebe celluleuse, dermoïde et épidermoide de l’enveloppe cutanée dans les phénomènes de la circulation pour la transpiration dans l’adulte, et les trois membranes qui forment les enveloppes du fœtus, à l’égard de la production des eaux de l’amnios. § IV. De VÀmnios. Nous avons déjà dit plus baut que, dans les pre- miers temps de la gestation, l’amnios forme une po- che plus petite que le eborion. Des lames celluleuses très-délicates et un Iluide qui n’a en conséquence aucune communication avec celui au milieu duquel