^l4 A PP A n K T T. s DE EA G É NE P AT ION. fait marcher celle (lcrnicrc iransvcrsalement , nous lui avons, fait parcourir tout le cercle de Ja cavité abdominale. Tel est aussi l’arrangement du péritoine sur les divers viscères abdominaux et sur la paroi de la cavllé cpii les renferme. Instruit déjà par ce qui a été dit à l’occasion de chacun de ces organes, on a pu voir , d’après la description générale de celte mem- brane , qu’elle n’a pas avec tous des rapports uni- formes. Elle recouvré à peine ceux qui sont le plus profondément placés , tels que les reins , le duodé- num et le pancréas ; ne fait non plus que passer au- devant des gros vaisseaux qui sont couchés sur la colonne vertébrale ; tandis que d’autres organes, très- 'lolumineux même , n’en sont dépourvus que dans les endroits par où les vaisseaux les pénètrent , pri- vation d’ailleurs absolument nécessaire , puisqu’au- cun des organes de l’abdomen n’est réellement ren- fermé dans la poche que le péritoine représente. ^II. Rapports généraux du Péritoine, et caractères particuliers dorganisation. Le péritoine présente deux surfaces, l’une exté- rieure , l’autre intérieure. La première, appliquée sur les parois de l’abdomen et sur les organes avec lesquels le péritoine est en rapport, se correspond en partie à elle-même dans les replis, qui sont formés de deux, et même do plusieurs portions adossées. Or, l’adhérence de celle surlace , soit à elle-même , soit aux parties soujacenies , n’est point uniforme : très-grande sur le loie , la raie et les