202 APPAKEILS DE DA G É NE H A T IO ISf. une cliuie de matrice. J1 n’y a pas lon'j'-tenjps que j ai oKservé celle dlsposilion sur une j)ersonne à la- quelle un pralicien célèbre, croyant à un commence- ment de descente de rnairice, avoil conseillé l’applica- iion d’un pessaire, qui est alors complètement inutile. Je ne sais si quelque auteur indique cet état du col ; mais c’est à Bichat que j’en ai entendu parlci’ pour la première fois ; il l’avoit rencontré sur deux ou trois cadavres. La portion du col de l’utérus plus ou moins proé- minente à la partie supérieure du vagin, est commu- nément appelée museau de tanche : sur elle il existe une fente transversale connue sous le nom d'ori- fice externe du col, celui d'orifice interne ser- vant à désigner l’endroit où la cavité du corps de la matrice se rétrécit pour se transformer en celle du col. Des deux lèvres ou bords de l’orilice ex- terne , l’antérieure est toujours plus épaisse : l’une et l’autre sont lisses et arrondies chez les femmes qui n’ont point eu d’enfans ; mais la déchirure qui a presque constamment lieu dans les accouchemens même les moins laborieux , fait paroitre le contour de cet orifice rugueux , sillonné et comme crevassé chez celles qui ont éprouvé une ou plusieurs gros- sesses. Cavité. L’intérieur de la matrice offre une cavité très-petite en proportion du volume de l’organe , à cause de l’épaisseur considérable des parois. La partie de celte cavité qui répond au corps est, comme lui, triangulaire ; les angles supérieurs sont très- déprimés , et présentent chacun une ouverture étroite qui conduit dans la trompe utérine j l’infé-