A P P A n EI L S DE I, A G Y. N Y. (\ A T 1 O N. OI 2 ventricules du cei veau , dont cetle ineinbrane revêt tout l’intérieur, et dans lesquels elle s’introduit par l’ouverture que Bicliat a découverte au-dessous de l’extrémité postérieure du coi'ps calleux. JNous pou- vons suivre sur les dilTérens points de la caviié épi- ploïque , le prolongement du péritoine que nous ve- nons de supposer s’introduire par l’ouverture qui se voit au-dessous du col delà vésicule biliaire : or, voici quel est son trajet. 11 tapisse la partie postérieure des vaisseaux biliaires , et forme ainsi le feuillet profond de l’épiploon gastro - hépatique ; se porte ^ensuite sur toute la surface postérieure de l’estomac et vers la grosse extrémité, s’adosse avec la partie du péritoine qui, après avoir embrassé la rate, vient concourir à l’épiploon ; tout le long de la grande courbure il s’unit à celui qui a recouvert la face antérieure de l’estomac , et que nous avons abandonné plus haut. Unies intimement , ces deux ■ parties du péritoine se portent en bas , passent au- devant du colon transverse, s’étendent sur l’intestin grêle jusqu’à la base du bassin, puis se réflécltissent en arrière sur elles - mêmes et reviennent au colon transverse; là , après avoir conséquemment formé, au- devant des circonvolutions intestinales, un ample repli composé de quatre feuillets, ces deux lames péritonéales se séparent pour embrasser la circon- férence du colon transverse et se joindre de nou- veau sur le côté postérieur de cet intestin , qui de cette manière est placé dans leur intervalle. De leur nouvelle réunion résulte un repli très-lâclie étendti jus- qu’à la paroi postérieure de l’abdomen : c’est le niéso- ■colon tvcuisvcrse. Elles se séparent ensuite délîniti^e~