ïy8 AIM'AIIF, IT,S DE DA G É N ihl A TI O W. que , dViprès cela, elle :> lieaiicoup de rapport avec le ieuillet filueux du j)éricarde. (ietie meinhrane^ en j^encral î.res-iuuice , sùrlout dans la partie qui em— Lrassç le cordon , 1 est cejiendaiit plus ou moins dans les divers sujets j chez quelques-uns on la trouve assez épaisse, tandis que sur d^aulres on peut à peine i'cxaniiner. Au reste , disfiosée comme nous venons do le «lire, elle joint, à- une couleur Idanchâire une ilenii-lransparence ; elle crie sous la pointe du scalpel et ofi’ro uiî,e certaine résistance à rinsirumeni qui la divise. On, J: voit des fibres; entrelacées plus distinc- tement que^ dans la plupart dés autres membranes re- connues fibreuses, dont elle réunit néanmoins tous les caractères d’organisation, et à la classe desquelles elle ' appartient incontestablement, 4°* Membrane séreuse. On peut laisser à celle-ci lé nom de tunique 'vagi^ Ufile, puisque c’est à elle seule que peut convenir la description donnée jusqu’ici par la plupart des ana- tomistes. Gelte membrane, la pins profonde des en- veloppes du testicule, fohne, ainsi que chacune des autres membranes séreuses à la classe desquelles elle appartient, un sac sans ouverture. Elle se comporte d’une manière très - simple : d’une part, elle tapisse la j)artie inférieure du sac fibreux que nous venons de décrire ; d’une autre , elle recouvre d’abord l’épi- didyme, mais d’une lUiinière un peu dinérente sui- vant les sujets , junsi que nous le verrons plus particu- 1 èremenl en décrivant ce petit corps, puis toute la surface du testicule, à l’exception de son bord supé- rieur : en.se réfléchissant de la surface interne de la