5o2 Al’t'A RKIT-S t)E LA GÉnKRATIO 'V. affectent davantage , et que d’ailleurs plusieurs des par- ties qui s’y rencontrent sont susceptibles de partager l’état de maigreur générale. Le mont de Vénus, [ires- que effacé, est dépouillé d’une grande partie des poils qui le recouvroient : ceux <[ui restent sont devenus gris et droits. Les grandes et petites lèvres sont flasques, molles, les dernières existent même à jieine quelque- fois : la membrane muqueuse a pris une couleur blan- châtre, ou au moins très-pâle. Le vagin ne présente rien de bien remarquable à cet âge; assez dilaté chez quelques femmes, il est sur d’autres dans un état manifeste de resserrement, dé- terminé , sans doute, par une longue abstinence de l’acte générateur. La matrice paroît avoir diminué de volume : cepen- dant sa cavité n’est pas beaucoup moindre ; ses pa- rois seules ont perdu une partie de leur épaisseur. La substance qui les compose spécialement est deve- nue plus dense, plus ferme ; et comme naturellement ce tissu est plus consistant au col, celui-ci conserve à-peu-près le même volume qu’il avoit dans un âge moins avancé. Les ligamens utérins et les trompes sQnt seule- ment un peu moins gros. Quant aux ovaires, ré- duits presque à la moitié du volume qu’ils présentent dans le milieit de la vie, ils sont quelquefais très- denses, comme racornis, et de j)rofonds sillons en rendent la surface très-rugueuse : d’autres fois on l(*s trouve flétris et transf3rmés en itn corps assez mince. Les vésicules, que nous avons dit être logées dans l’épaisseur de leur parenchyme, ont, dans certains sujets, presque complètement disparu; ou bien edes