PES VOIES LACUY^rA LES. sent re'guliers. Ce que je viens de dire des salivaires, peut s’entendre aussi des reins, qui d’ailleurs ^ par leur position , leur volume , ne sont pas toujours exacte- ment symétriques. Ne voit-on pas souvent un de ces organes détruit par la suppuration , par des by- datides, converti, pour ainsi dire, en une masse cal- culeuse, et cependant la sécrétion urinaire ne pa& être notablement diminuée ? l’autre rein jouit alors, d’une activité plus grande. Qu’au contraire un des organes pairs , ou bien que la moitié d’un organe unique destiné à l’une des fonctions animales , soit interrompu dans son action particulière , bientôt la- fonction commune en souffre et s’exerce avec plus ou moins de désordre. Cette réflexion n’étoit pas inutile ici ; elle peut dis- siper Terreur de ceux qui prendroient quelques ex- ceptions de peu d’importance pour des deTauts essen- tiels de la distinction des deux vies, établie sur des bases aussi solides que dignes d’admiration.. Les voles lacrymales présentent une conformation particulière qui leur est même exclusive. Dans les. autres appareils sécréteurs, que le fluide soit versé sur les membranes muqueuses par des canaux excréteurs directs , ou bien qu’il séjourne un certain temps dans, un réservoir, toujours il y a continuité des diverses, parties qui forment l’appareil. Dans celui des larmes , au contraire, le trajet dé communication de la glande au réservoir est Interrompu par la surface de la con- jonctive ; le fluide séparé est en contact avec l’air ex- térieur avant d’avoir parcouru toutes les voies qui lui sont destinées ; une partie même est absorbée et éva- porée à la manière dés fluides, exbalés sur la peau.