tlïs VOIES BILIAItlES ET BAXCKÊaTIQUES» 85 ^ Enfiu, les veines qui rapporicnt Je sang de la })arlie gaiiclxe du colon transverse , du colon lom- baire gauclie et du rectinu, se reunissent en un mémo nombre de brandies principales qu’il y a d’artères qui naissent immédiatement de la mésentérique in- léi'ieure ; une veine cQiisidérable , compagne de celle artère, résulte de la réunion de ces branches. Cette veine, qu’on nomme encore petite mésaraïque, com- mence donc où l’artère mésenléi ique inférieure finit, c’est-à-dire au rectum, et de là se porte en haut dans l’épaisseur du méso-rectum , puis du mésentère de rSdu colon; mais elle abandonne alors l’artère qu’elle a voit accompagnée jusque là, continue son trajet à- peu-près vertical recouverte par le péritoine de la ré- gion lombaire, passe ensuite derrière le méso-colon transverse en côtoyant la colonne vertébrale , et vient enfin gagner, en s’engageant sous le pancréas , le tronc splénique , auquel elle s’unit à angle presque droit. La veine mésentérique inférieure , très-petite à son origine , où elle s’anastomose avec les veines du plexus hypogastrique, grossit à mesure qu’elle reçoit les branches que nous avons indiquées , au point qu’à sa terminaison elle a un diamètre presque égal à celui de la mésentérique supérieure. 2". De la Veine splénique et de la mésentérique supérieure J comme premier ternie des diverses branches d’origine de la 'veine porte. Deux troncs principaux, de la réunion desquels iCiulie celui de la veine porte , sont les premiers aoouiissans de presque toutes les branches qui pro—