DU FOETUS ET DE SES DEPEIVDAltCES. 1^0J voiïs les traces de celte prérogative sur l’honime encore contenu dans le sein de sa mère , long-temps avant qu’il ne signale sa supériorité sur les animaux par l’exercice de son intelligence. En efiét, les fœtus d’animaux n’offrent pas la grosseur prodigieuse de la tête qui caractérise le Ibetus humain. Les dimen- sions du bassin de la femme sont accommodées à celte conformation du fœtus , non pas parfaitement nean- moins ; ce qui fait que l’aoeoucbement est, chez elle , une fonction très - laborieuse. De là dérivent deux circonstances d’organisation propres à l’espèce hu- maine , bien connues à la vérité, mais dont il ne me semble pas qu’on ait encore donné la raison éloignée.; L’une est relative à l’utérus , dont les parois ont, cliex la femme, une épaisseur très-grande , et jouissent d’une faculté contractile très-énergique , pour sur- monter l’obstacle que le fœtus doit franchir avant de voir le jour ; tandis que chez toutes les femelles d’a- nimaux vivipares , elles sont très-minces et comme membraneuses pendant la gestation même. La se- conde est la structure de la tête du fœtus humain , dont le crâne , par l’existence d’assez larges espaces membraneux intermédiaires aux os, Surtout des fon- tanelles , dont on ne trouve que des traces légères dans les fœtus d’animaux , offre une grande souplesse , et est susceptible de changer de forme pour s’accommo- der aux dimensions du bassin ; en sorte qu’avec des efforts, un peu considérables il est vrai, l’accouebe- ment s’opère, malgré la disproportion qui existe? p(jur l’ordinaire entre le volume de la tête du fœtus et la capacité du bassin. Si nous avions à comparer sous tous les rapports