des organes génitaux de i/ho:>tme. i85 si elles appartiennent à l’albuf,ônee ou à la incmlu anc séreuse ^ l'analogie pourroit peut—etre (aire cioirc quelles dépendent de celle-ci : mais , quoi qu’il en soit, je les regarde comme l’origine des concrétions pierreuses qui se trouvent quelquefois dans l’intérieur de cette dernière membrane , et au milieu d’une cer- taine quantité de sérosité dont la production est pro- bablement due à leur présence. 2°. Substance intérieure du Testicule. Des vaisseaux sanguins et lymphatiques, peut- être des nerfs , entrent dans l’organisation de la sub- stance intérieure du testicule, dont la contexture intime est un peu mieux connue que celle des autres glandes. 1°. L’artère spermatique, qui se distribue en grande partie au testicule, est remarquable par sa petitesse , son origine à angle très-aigu de l’aorte, sa longueur plus considérable qu’aucune autre branche aussi petite du système artériel, enfin par les nombreuses flexuo- sités qu’elle décrit dans son trajet. On sait, d’après la description qui en a été faite ailleurs , que tantôt sans se diviser, tantôt partagée en plusieurs rameaux , elle concourt à former le cordon spermatique, dont nous indiquerons plus bas la disposition générale , et que , parvenue au testicule, ses divisions se partagent entre ce dernier et l’épididyme. Les ramifications plus ou moins nombreuses destinées au testicule percent 1 albuglnée dans toute l’étendue du bord supérieur , et traversent la substance intérieure : des injections grossières , faites cependant dans lei dessein d’ob- server la disposition de ces vaisseaux , les mon-