21 <3 APPAtlEir-S DE LA CEivÉRATIOW. cUms quelque eial que soil, la verge ; la seconde, à con- cavilé inlerieure, s’eflacc pendant l’érection. La dHTerence d’organisallon des diverses parties de 1 nrclrc a fait diviser ce conduit en plusieurs j)ortions qu il laut connoître d’avance pour mieux saisir les connexions de cliaeuiie avec les parties voisines. Celle qui traverse la prostate n’a pas de nom parti- culier : immédiatement après elle , l’urctre est rétréci, et scs parois ont peu d’épaisseur dans l’étendue d’un travers de doigt : c’est là ce qu’on nomme la portion inciphraneuse. Vient ensuite la portion spongieuse : etendue jusqu’au gland , elle commence par un ren- flement appelé bulbe ^ lequel n’appartient, comme nous le verrons., qu’à la suLsiance qui , ajoutée à la muqueuse , donne à celle dernière portion du oonal le caractère qui sert à la désigner. Voici maintenant les rapports de cliacune de ces parties de l’urètre. i“. Ils sont nuis, ou plutôt il n’y en a pas à indi- quer pour celle qui traverse la prostate. 2°. La portion membraneuse, assez profondément placée , répond sur les côtés à quelques fibres du relc- veur de l’anus, et en bas à du tissu cellulaire qui la sépare du rectum. 5°. Le bulbe qui commence la portion spongieuse se trouve au-dessous de l’angle de réunion des ra- cines du corps caverneux , recouvert par les deux muscles bulbo-caverneux , qui lui sont assez intime- ment unis : nous savons déjà que les glandes de Cowpcr existent sur scs côtés. Le bulbe et la portion membraneuse qui le précède forment ensemble la première courbure de l’urèlre ; la concavité de celle courbure n’embrasse pas iimnédialcmcni le ligament