r)£S OHCANKS GÉNITAUX Pîî UA FE'.Î’MF,. 2^5 a'-^lomcrés clans celte Hernlcn-e partie , ils forment flTpelites appendices irrégulièrement prolongées dans le corps graisseux. Telle est rorganisation apparente de la glande mammaire ; mais rarrangemenl intime de son tissu est inconnu aussi-bien que celui des autres paren- chymes glanduleux. Sans prétendre dévoiler ce mys- tère , quelques anatomistes , cependant , ont cru qu’il iraportoit de déterminer quels élémens d’or- ganisation prédominent dans cette glande , et ou a avancé , dans ces derniers temps , qu’elle est pres- que entièrement formée de vaisseaux lymphatiques , et que ce sont ces vaisseaux, qui lui apportent les matériaux de la sécrétion du lait. Mais , d’abord , leur grand nombre autour des mamelles , sur le- quel a été établie la première supposition , ne doit point étonner : il répond au volume de ces organes, et surtout à la grande quantité de graisse qui entre dans leur formation. En second Heu, pour être per- suadé que les principes propres à la formation du lait sont déposés par les vaisseaux lymphatiques , il faut nécessairement admettre l’une de ces deux choses : ou bien que c’est par ceux que l’anatomie nous montre étendus dcis mamelles aux glandes axil- laires ; mais la circulation se fait dans ces vaisseaux des premières aux secondes, et supposer le con- traire , ce seroit renverser les lois connues du cours des fluides dans le système absorbant ; ou bien que c’est par ceux qui viennent des parois de l’abdomen ; mais ils sont peu nombreux, et ne font que traverser la glande; ils en sortent même plus gros qu’ils n’é- loient avant d’y parvenir , parce qu’ils se sont réunis