nu FOTÎTUS ET DESES nÉl’ElVD Vl'fCK'?. ^y'î nage le peiit embryon, remplissent alors l’inlervalle qui sépare ces deux membranes. C’est à Hunier qu’est due la remarque de celle dispo.silion, quî n’existe ])lus vei’S le second ou le troisième mois. Alors l’amnios a la meme étendue que le cborion , au- quel il est uni sans doute par des vaisseaux exbalans et absorbans , mais en tout cas d’une manière très- làclie , et cela jusqu’à la lin de la gestation. En effet, à cette époque , l’adhérence de ces deux membranes est si foible , qu’au moyen de la rupture qui s’est faite à toutes deux pour le passage de renfant à l’instant de l’accouchement, on pourroit les séparer complètement l’une de l’autre sans les déchirer, seu- lement , il est vrai, jusqu’au cordon ; car , coraniu nous le remarquions en parlant du cborion, elles sont plus étroitement unies sur ce faisceau vascu- laire. La surface interne de l’amnios est lisse, polie et humide du fluide qui est habituellement en con- tact avec elle. Un peu j)lus épaisse que le cborion, la menibrane amnios se rapproche beaucoup des membranes séreuses par sa couleur blanche et sa demi-transparence. L’exhalation et l’absorption dont elle est le siège ajoutent encore à l’idée d’une parfaite identité de structure avec ces membranes ; une seule chose pour- roil l’infirmer, c’est que l’amnios ne représente pas une poche complète sans ouverture, puisqu’il se ter- mine à l’ombilic du fœtus; il est vrai que, comme il est continu à l’épiderme , sa cavité ne coanmunlque point à l’extérieur.