5gO APPAREILS DE LA CÉnÉRATIOW. les raisons sur lesquelles les modernes se fondent pour ne pas admettre le mouvement de culbute du foetus. § III. État et habitude extérieure du Fœtus au terme ordinaire de la gestation. Le fœtus à terme a de seize à vingt ou vingt-deux pouces de longueur. Son poids varie davantage : com- munément de sept à huit livres , il peut n’être que de quatre ou cinq ; mais on l’a vu s’élever jusqu’à douze et même quatorze livres. Les variations qui peuvent s’offrir sous ce double rapport font qu’il est impos- sible de décider, d’après sa pesanteur et sa stature , si un fœtus est précisément à terme : on juge plutôt de sa maturité par certains caractères pris dans son habitude extérieure. Si nous réunissons succinctement ce qui a été dit en particulier sur chaeune des parties de la char- pente animale , nous concevrons l’idée suivante des proportions des diverses parties du corps du fœtus à la naissance. La tête , quoique proportlonnément moins volumineuse qu’à une époque plus rappro- chée de la conception , prédomine encore beaucoup cependant sur les autres parties du corps. Le col est très-gros et court. La poitrine est très-dévelop- pée en général, et surtout fort évasée vers sa base. L’abdomen proémine beaucoup , autant à cause du volume de la plupart des organes qu’il renferme , que par la petitesse du bassin, dont l’étendue trans- versale , par exemple, ne fait guère plus de la moi- tié de celle de la base de la poitrine, tandis que