DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^1 il prend une couleur plus foncée que celle de ces or- ganes, dont au reste il est loin de partager l’organi- sation à quelque époque que ce soit de la vie du fœtus. En effet, pénétré d’un assez grand nombre de vaisseaux , cet organe résulte d’un amas de petites vésicules à parois très-minces, et dont l’aggloméra- tion a lieu par un tissu cellulaire assez peu dense pour qu’on puisse en isoler quelques-unes et voir qu’elles n’ont pas toutes la même grosseur. Un liquide, le plus ordinairement blanchâtre et comme laiteux, remplit ces vésicules, et donne au thymus une mol- lesse remarquable. On a parlé de conduits excréteurs tirant leur ori- gine de cet organe, et allant s’ouvrir dans le péri- carde selon quelques-uns , dans l’œsophage selon d’autres. Depuis que le goût de la sévère observa- tion a pris la place de l’esprit d’hypothèses, c’est en vain qu’on a cherché à confirmer l’existence de ces conduits admis par des hommes prévenus de quel- ques idées particulières sur la destination du thymus. Plus réservés dans leurs conjectures, quelques anatomistes ont pensé que cet organe, qui occupe une place assez étendue, permet, par l’affaissement dont sa mollesse le rend susceptible, le développement des poumons avant la naissance , et surtout leur aug- mentation de volume quand la respiration s’établit , sans que la cavité de la poitrine éprouve une dilata- tion proportionnée. § II. Des Capsules surrénales. On les nomme encore capsules atrabilaires , reins succenturiaux. Ce sont deux petits corps