DU FOETUS ET DF. SES DEPENDANCES. ^67 moyenne de Vœiif et anmios. Nous suivrons de pi é- lerencG la nomenclature de Hunier , qui est la plus généralement admise. O § II. De la Membrane caduque. D’après ce qui vient d’être dit^ il est évident que la membrane caduque préexiste dans la matrice à la descente du germe : les transformations qu’elle éprouve exigent que nous la considérions à trois épo- ques différentes de la gestation. j°. Dans les premires temps, elle consiste en une couche molle, floconneuse, d’autant plus épaisse que le fœtus est plus près de l’instant de la conception , et, suivant Hunter , percée^ de trois ouvertures cor- respondantes aux orifices des trompes et au col de l’utérus. Les vaisseaux utérins paroissent s’étendre au milieu de, cette substance , ^ et c’est par son moyen qu’ils s’anastomosent et communiquent avec ceux innombrables qui , placés entre elle et le eborion , sont les rudimens du placenta. Ainsi disposée, la ca- duque est lâchement' unie aux parois dé rutérus , elle s’en .détache même avec facilité,' puisqu’on la trouve souvent à l’extérieur de l’œuf dans les avor- temens qui nom pas été précédés dé l’évacuation dos eaux de l’amnios, et. où toutes les parties du produit de la conception ont été rendues >en un seul corps : c’est iiKime dans cef état plus souvent que sur la ma- trice'et dans ses rapports naturels, que celle mem- brane a été étudiée. Vue par sa surface interne et au microscope , elle a paru à Huiitcr criblée de jX3tltes ouvertures. : .