44 APPAREILS DES SECRETIONS, mâchoire, et sans l’influence d’aucun excitant. Cette seule considération sufliroit même pour faire sentir qu’on a trop accordé à la pression des parties voisines pour l’excrétion de ce fluide. On ne peut donc pas se refuser à admettre que, séparée du sang en vertu de l’action propre des glandes , la salive ne soit versée dans la bouche par la tonicité des conduits excré- teurs; et chez quelques sujets même, la contrac- tion de ces conduits est assez énergique pour qu’on ait vu la salive lancée à une assez grande distance hors de la bouche. Un grand nombre de causes, en modifiant différemment l’action des glandes, peu- vent diminuer ou augmenter la sécrétion. En appli- quant ici les idées de Bichat sur la manière différente dqnt nos organes , et spécialement les glandes, peu- vent être excités ou modérés dans leurs phénomènes vitaux, il est trois ordres de causes qui changent la sécrétion salivaire. Les unes sont directement appli- quées sur l’organe, et d’autres agissent par le moyen de la circulatio-i, quelques-unes enfin d’une manière sympathique. i". Parmi les causes directes qui excitent l’action des glandes salivaires, les unes encore agissent sur les orifices des conduits excréteurs ; telles sont toutes lès substances âcres, irritantes, portées dans la bouche, ou bien les seuls alimens naturels. D’autres portent leur immédiate influence sur les glandes : ce sont les mouvemens de la mâchoire ; et sans admettre ici que pendant la mastication, la parole précipitée, etc., les os et les muscles agissent mécaniquement sur les glandes, et que la salive s’en écoule comme l’eau d’une éponge exprimée, je vois diuis 1 espece de se-»-