DES OEGANES GENITATJX DE LA FEniîVIE. 5 recouvert par cette membrane,* cependant sa partie la plus voisine du pylore se trouve comprise entre les deux épiploons, et jouit d’une certaine liberté: en cela le duodénum se rapproclie donc du rectum, qui n’est immobile qu’in lé rieurement. Méseniere proprement dit. C’est le plus grand de tous les replis du péritoine. Fixé d’une part à l’intestin grêle , puisque les deux feuillets qui le composent ne sont qu’une, même lame membra- neuse repliée sur elle-même, et dont la duplicature embrasse cet intestin, il adhère d’autre part à la pa- roi postérieure de l’abdomen , au-devant de la colonne vertébrale , et suivant une ligne oblique qui s’éten- droit de la partie antérieure et gauche de la seconde vertèbre lombaire jusqu’à la fosse iliaque droite. Il y a en conséquence une disproportiop très-grande dans l’étendue des deux bords de ce repli : en outre l’un est droit et l’autre convexe. Très-étroit vers l’extré- mité supérieure de l’intestin, l,e. mésentère a huit à dix pouces de largeur dans son milieu, et se rétrécit en- suite successivement jusqu’à la réunion de l’iléon au cæcum. La comparaison que fait Gayard de ce repli avec une pièce de peau demi-circulaire dont la partie con- vexe auroit été fortement tiraillée, est très-juste , et donne une excellente idée du, changement que le mé- sentère éprouve vers le milieu de sa largeur pour prendie une longueur proportionnée à celle de l’in- testin grêle. Les deux lames du mésentère sont unies jiar mi tissu cellulaire assez lâche en général et plus ou moins jiéiiéiré de graisse ; entre elles existent les