igo A P PA n T. I T. s DE I,A O Ém'RATION", lêie (le ré|)i(iulyiiie, jiour ne plus (onner ensulie par leur r<iunion qu’un seul conduit dont l’arrangeiuent particulier consliiue réj)ididyme lui-meme, Haller croit avoir observe que ces conduits , assez nombreux, puisqu’il en a compt(i jusqu’à trente , se dilatoicnt un peu avant de se confondre , et formoient autant de petits cônes dont le sommet répond au corps d’Hif^more. L’extrême ténuité des vaisseaux sémlnifères ne per- met pas.de rien avancer sur leur organisation intime : seulement on yicut dire qu’ils sont plus résistans qu’on ne le croiroit au premier abord ; car , lorsqu’on les allonge , ce n’est pour l’ordinaire qu’après s’être com- pU^iement développés qu’ils cèdent à la traction qu’on exerce. Dans certains sujets, la substançe du testicule est plus sèche , moins pulpeuse , et pres- que toujours alors les conduits paroissent cassans et se rompent au moindre effort. § III. De VEpididjme. L’épididyme commence les voies d’excrétion de la semence séparée par le testicule. C’est un petit corps allongé , vermifornm , placé le long du bord su- périeur de cet organe. Recourbé suivant sa longueur cl légèrement aplati de sa convexité à sa concavité, il est plus grêle dans son milieu qu’à ses deux extré- mités , et surtout qu’à la supérieure , connue sous le nom de iëte , par opposition à l’inférieure appelée queue de l’épididjme, et à laquelle succède le conduit déférent. Environné de beaucoup de vaisseaux dont il reçoit lui-même des ramifications , l’épididyme a