DES ORCANES GÉ>aTAUX DE l’hO^IME. rf § IV. Du Cordon sp(-:rniatit]ne, et du Conduit excréteur séminal en particulier. Le conduit délerent ou oxciiéleur séminal succède donc à 1 epididyme, derrière lequel il se porte obli- (pieinent en avant et en haut , en formant avec lui un angle aigu. Il décrit des llexuosiies cpii, d abord très - rapprochées , deviennent insensiblement j)lus légères, et ne cessent complètement que lorsque , après un certain trajet, il se joint aux vaisseaux qui concourent à former le cordon spermatique. 1°. Parties constituantes du Cordon spermatique. Ce faisceau assez consldérahle, auquel est suspendu le testicule, est principalement formé de vaisseaux, de nerfs et du conduit excréteur; unies entre elles par du tissu cellulaire, ces parties sont contenues dans une gaine membraneuse ; enfin, à l’extérieur de celle-ci, U existe un petit muscle appelé crémaster. ^ Vaisseauxevrierfs. Ils sont déjà connus chacun eu particulier ; ainsi il y a , i“. l’artère spermatique ou ses divisions qui se rendent à l’épididyme et au testicule ; 2°. les veines spermatiques qui naissent des memes parties, et qui entourent l’artère par des ramifications multipliées ; 3°. des vaisseaux absurbans. Les nerfs sont si fins qu’on ignore , comme il a déjà été dit, s’ils se prolongent jusque dans la sub- stance du testicule. On doit cependant le présumer, au moins pour ceux qui ,* sous le nom de plexus spermatique, naissent du jilexus rénal, et environnent iminédialemcnt l’artère. i3 V,