î40 Al^PAREILS DES SÉCRÉTIONS. La région antérieure , une des plus étendues, répond à une ires-grande rpianlilé de tissu cellulaire, et par j’intennede de celui-ci à la surface inféiieure des deux pubis , et aux parois de la région hypogas- trique dans l étal de j)lénilude de la vessie : ce dernier rapport est d’autant plus étendu, que l’organe con- tient plus d’uiine. Du bas de celle région on voit naître un petit faisceau fibreux, aplati de haut en bas, qui de là se porte borizonlalemenl au-dessous et derrière la symphyse pubienne , à laquelle il se fixe sous le nom de ligament antérieur de la vessie. Il est presque immédiatement appliqué sur la glande prostate. La région postérieure est limitée inférieurement par le cul-de-sac que forme le péritoine derrière elle , et sur les côtés par deux replis de la même mem- brane , qui, improprement nommés liganieus pos- térieurs de la vessie , s’étendent jusqu’au rectum chez l’homme, jusqu’à la matrice chez la femme. Lisse et revêtue par le péritoine, celte région est contiguë , suivant le sexe, à l’un de ces deux organes , dont quelquefois sans doute la séparent, pendant la vie, des circonvolutions de l’intestin grêle. Les régio7is latérales, en partie recouvertes par le péritoine , correspondent dans une plus grande étendue au tissu cellulaire du bassin. Côtoyés, dans les deux sexes, par les artères ombilicales, et de plus, chez l’homme , par les conduits déférens , elles n’of- frent d’ailleurs rien de remarquable. Zrt région, supérieure , que recouvre seulement en arrière le péritoine, supporte en partie les cir- convolutions intestinales. Du milieu d’elle s’élève