des voies lacrymales. 31 des proportions convenables aux usages quelles y remplissent, une partie est enlevée par l’air exté- rieur, l’autre s’introduit dans les conduits lacrymaux en vertu de la force absorbante dont ils sont doués. Mais quand elles sont séparées abondamment, elles tombent sur les joues, quoiqualors les conduits lacrymaux en absorbent davantage que de coutume. Quelquefois , quand la sécrétion n’est pas augmentée trop précipitamment, nous faisons effort pour pré- venir leur écoulement en tenant l’œil ouvert le plus long-temps possible : c’est l’état d’une personne qui tâche de cacher ses pleurs, et de laquelle on dit que les larmes lui roulent dam les jeux. Au reste, tout le trajet des larmes depuis le globe de l’œil jusque dans la cavité nasale se fait par l’in-* fluence des propriétés vitales, et non par le méca- nisme de celui des fluides inertes dans les siphons, comme J. L. Petit et beaucoup d’autres après lui l’ont prétendu, en comparant les conduits lacrymaux, le réservoir et le canal nasal à un siphon dont la lon- gue branche étoit représentée par ce dernier. Je crois que l’absorption des larmes, que favorise beau- coup le clignotement habituel des paupières, a lieu sur- tout au moment où. le bord libre de celle-ci se ren- versant un peu en arrière quand elles se rapprochent , les points lacrymaux s’appliquent sur la surface de l’œil : car pendant que celui-ci est ouvert, les points sont plus sensibles et ne paroissent pas dirige^ sur lui. Ce que je viens de dire me paroît encore mieux établi par l’écoulement des larmes lorsque nous tenons pen- dant quelques minutes l’œil ouvert sans rapprocher les paupières.