DES ORGANES CÉNiTAUX DE LA FEMME. o5r les laplsse, et celte membrane, dont Asiruc a nié l’existence , n’est autre chose que les parois même de ces veines. Les espèces d’éperons, de valvules, de pe- tites cloisons incomplètes qui semblent partager ces sinus, résultent des flexuosités des veines qui, en se dilatant, ont conservé leur disposition tortueuse. Ën- fln il ne faut plus discuter maintenant si les sinus uté- rins sont toujours plus amples au fond de la matrice qu’ailleurs, comme l’ont dit quelques anatomistes, ou constamment sur les côtés , ainsi que d’autres l’ont voulu : ils le sont là où le placenta adhère, comme les artères y sont aussi plus dilatées. Les sinus utérins n’étant donc que les veines des parois de la matrice, il est clair qu’ils ne remplissent pas les fonctions qui leur ont été départies jusqu’à pré- sent, et qu’au Heu d’être un moyen intermédiaire de communication des artères de l’utérus avec les parties adhérentes à la surface interne de cet organe pendant la gestation, ils sont au contraire traversés par le sang qui revient de ces parties après y avoir été immédiate- ment distribué par les artères. Ce qui vient d’être dit sur l’état des vaisseaux utérins pendant la grossesse n’a encore fait con- noître que leur développement, que leur dilatation, qui est d’autant plus grande que le fœtus est plus éloi- gné de l’instant de sa formation; mais on demande quelle est leur disposition à la surface interne de l’utérus. Hors l’état de gestation , les artères s’v terminent par des exlialans très-fins , très - déliés ^ qui donnent passage au sang à des é|X)ques régulières ; les veines sont beaucoup moins connues dans leur originè , et nous ignorons, comme il a déjà été dit, si