^4 appareils des sécrétions. de la maslicalion ou dans les autres mouveniens de la mâchoire, de la^ part de cet os et des muscles voisins, peuvent sans doute solliciter l’excrétion de la salive, surtout dans les cas où aucun aliment dans la bouche ne provoque cette émission ; mais il se pour- voit aussi que la circulation, devenue plus active par les contractions répétées des muscles, fournît aux glandes salivaires les matériaux d’une plus grande quantité de salive à séparer. Quel que soit, au reste, l’avantage qui en résulte pour la sécrétion salivaire, il n’en est pas moins vrai que cette position des glandes qui y sont destinées présente un second carac- tère frappant de leur conformation extérieure. 3°. Un troisième est l’irrégularité de leur forme. Ces glandes n’ont point, en effet, une étendue bien dé- terminée , des limites bien tracées ; chacune d’elles s’étend plus ou moins loin dans les divers individus ; tantôt elles sont bien exactement isolées les unes des autres; lantôt, au contraire, toutes les trois glandes d’un côté communiquent par leurs extrémités voi- sines, et forment ainsi une chaîne continue. Cette disposition générale paroît tenir à l’absence d’une enveloppe extérieure, dense et serrée, telle qu’en ont beaucoup d’autres glandes, les reins, les testicules, le foie, etc. Au moins voit-on que ces derniers organes, au milieu des variations de volume qu’ils peuvent éprouver, conservent toujours leurs formes extérieures »