jirE R TISSE MENT, vij tion et les monstruosités , comme devant faire suite à fhistoire du fœtus : je les avois en effet projetées ; mais le temps ne m’a pas permis de me livrer à la méditation et aux recherches qu’elles exigeoient. Le soin que j’ai pris dans plusieurs endroits de citei' différens auteurs pour .des idées ou des faits imporlans que je savois leur appartenir, m’évitera des reproches , que sans cela je pourrois. mériter , si j’ai fait quelques omissions à cet égard ; et pour prouver quelles sont involontaires , je m’empresse d’en réparer une dont je suis averti. Une membrane dont aucun auteur français ne parle, et que j’ai décrite parmi les enveloppes du testicule, i’avoit déjà été par deux anatomistes du milieu du siècle dernier , Lobstein et Neubauer. Les recherches du premier sont même indiquées, mais dans une note qui m’avoit d’abord échappé, par Haller, que je cite à l’occasion de cette membrane, et dont la Physiologie , source inépuisable de faits , m’a été en général d’un très- grand secours. Dans la description de la matrice , j’attribue à Bichat la connoissance de l’allongement du col , état particulier assez fréquent, qui paroît avoir été méconnu jusqu’à pi’ésent du plus grand nombre des