342 APPARFir.S DE LA CKNKHATION.' ol, à l’excLption (les cas où la i'iossessci sg compose (le (leux ou de plusieurs fœius, toujours les difïe- rences dans le volume que la maliice peut acquérir dépendent de la quantité plus ou moins grande des eaux de l’amnios, et non pas de la grosseur du corps plongé au milieu d’elles. Pondant une assez longue (ipoque de la gestation, l’ampliation de la matrice se fait uniquement aux dépens de son corps ; le col n’éprouve aucun chan- gement. Il suit de là que cet organe , qui cesse d’élre aplati dès qu’il commence à prendre un volume plus considérable , conserve assez long-temps sa dispo- sition piriforme. Seulement , vers le septième oti le huitième mois dans les premièi es grossesses, un peu plus rôt chez les femmes qui ont eu déjà plusieurs eiifans, le col diminue de longueur, fait une saillie moindre dans le vagin , et s’enlr’ouvre légèrement. L’utérus dès-lors prend une forme décldémcjit ova- laire ; cependant , si ce n’est à l’instant meme de l’accouchement, son extrémité inférieure est toujours plus petite et allongée. Pendant les trois premiers mois de la grossesse , la matrice est encore contenue dans le bassin , main- tenue de tous côtés par les parois de cette cavité et par les autres organes qui y sont renfermés. Mais dans le cOurs du quatrième elle franchit le détroit supérieur , et peut être aisément sentie au travers des parois abdominales, un peu au-dessus du pubis. Au cinquième mois accompli le fond n’est guère éloigné de l’ombilic que de deux travers de doigt ; jl l’atteint durant le sixième , le dépasse au septième , et parvient dans la région épigastrique vers la fin du