DES VOIES mUAlllES ET PANCREATIQUES. 85 mésentère, et devient plus grosse en proportion des brandies qu’elle reçoit ; parvenue au bord adhérent du méso-colon, elle s’engage derrière le pancréas, et se réunit à angle un peu obtus à la splénique , pour former le tronc de la veine porte, qui semble en être la continuation. Dans cet endroit , la veine que je décris n’est guère distante que d’un pouce du point d’union de la mésentérique inférieure à la splénique. Pendant son trajet dans le mésentère , la mésen- térique supérieure reçoit par sa concavité les trois coliques droites. A sa gauche, ou à la convexité de la courbure qu’elle décrit, viennent se rendre, sous des angles différens , mais constamment les mêmes que ceux formés par les branches de l’artère mésen- térique avec le tronc, toutes les veines qui rappor-» tent le sang de l’intestin grêle, et dont nous avons fait mention plus haut. * En passant au-devant de la troisième portion du duodénum et derrière le pancréas, cette veine reçoit plusieurs ramifications duodénales et pancréatiques. 5°. Du tronc de la Veine portej, de ses divisiojis et de la distribution de celle-ci dans le foie. Le tronc de la veine porte , d’un diamètre beau- coup moindre que celui des deux veines précédentes réunies se porte obliquement en haut, à droite et un peu en arrière, et parcourt un trajet d’à-peu-près quatre à cinq pouces d’étendue dans l’adulte , depuis la colonne vertébrale jusqu’au sillon du foie qui lui est destiné. Placé d’abord derrière l’extrémité droite- du pancréas et de la seconde portion du duodénum