DES ORGANES GENITAUX DE EA FEMME, Zo.l V. 31 rence contre nature , cette partie de l’épiploon gastro- colique représente une couche membraneuse placée entre les parois de l’abdomen et les circonvolutions de l’intestin grêle. Elle est simplement contiguë aux unes et aux autres, et quelquefois éiendue jus- qu’au bassin, ce qui paroît être sa conformation naturelle , mais très-souvent repliée sur elle-même , ou bien roulée et comme pelotonnée, de manière à former un paquet sur un des côtés de l’abdomen. Ce repli, dans l’épaisseur duquel se voient beaucoup de vaisseaux , est aussi pénétré de graisse : les propor-^ lions dans lesquelles celle-ci s’y trouve déterminent son épaisseur ; quand elle existe par flocons é])ars , ce qui est le plus ordinaire , alors l’épiploon se montre irès-mince dans leurs intervalles; mais elle peut y dominer au point de lui donner par-tout une épais- seur assez grande, et cela presque toujours en partie aux dépens de sa longueur. On décrit en'particulier, sous le nom à'épiploon coliclUe, un petit repli qui, placé derrière celui que nous examinons maintenant, n’existe qu’à droite , et remplit en quelque sorte l’angle de réunion du colon lombaire droit avec le transverse. 11 est quelquefois assez développé pour s’étendre d’une part jusqu’au cæcum, de l’autre jusqu’au milieu de l’arc du colon et même plus loin : dans tous les cas ce repli, formé seulement de deux feuillets , n’est, pour ainsi dire , qu’une grande appendice de la tunique péritonéale du colon. Je reviens à l’épiploon proprement dit. En expo- sant le trajet général du péritoine , nous avons déjà eu occasion d’indiquer que ce repli forme un ample