i>08 APPAREILS DE LA GENERA T10 IV. duquel il forme deux replis latéraux et, un cul-de- sac iniermediaire , semblables à ceux indiqués entre la vessie et le rectum chez l’iiomme , mais moins prononcés que ceux-ci. Il revêt ensuite la face anté- rieure , le fond et la face postérieure de la mati ice, couvre en partie le côté du vagin coriesjiondant à celle dernière , et forme latéralement les ligamens larges, qu’il suffit de rappeler ici , puisqu’ils ont été ailleurs exjiosés en détail. Derrière le vagin , le trajet et la disposition du péritoine à l’égard du rectum sont les mêmes que dans l’homme depuis la région postérieure de la vessie : cependant les deux replis qui SC trouvent dans cette partie sont en généial irrégu- liers ; fréquemment même il y en a plusieurs autres petits. 2". Sur les,côtés, le péritoine se réfléchit de la pa- roi antérieure abdominale sur chaque fosse iliaque , recouvre une partie du muscle de même nom et du psoas , et embrasse à. gauche l’S du colon en lui formant un mésentère assez lâche; à droite il enve- loppe bien aussi complètement le cæcum ; mais ce- pendant de manière que cet Intestin est beaucoup moins mobile dans la. fosse iliaque que ne l’est l'S du colon de son côté : ce n’est qu’à son appendice que le péritoine forine iui petit repli qui par sa dis- position en détermine l’apparence vermiculaire. Enfin, apiès s’être ainsi comporté à l’égard du cæcum et de rS du colon , le péritoine se conünue de chaque côté avec celui de la région lombaire. D’oisième portion. C’est la plus étendue et celle dont le trfq’et est le plus compliqué. Nous allons la supposer na-îlre , comme la précédente, de la ré-