des voies ukinaires/ i55 Depuis son origine ^ l’ureière se porte obliquement en bas et en dedans jusqu’au-devant de la symphyse sacro-iliaque , n’étant plus alors séparé de son sem- blable que par la largeur du sacrum à sa base. Dans ce premier trajet, chaque uretère est placé derrière le péritoine qui le recouvre j celui du cote droit se trouve en dehors de la veine cave inférieure , à la^ quelle il est parallèle. Tous deux croisent, à angle très- aigu , le grand psoas, puis, à angle un peu plus ouvert, l’artère et la veine iliaques primitives. L’un et l’autre sont accompagnés par des ramuscules très-déliés de vaisseaux. Parvenu à la base du sacrum, l’uretère descend en avant et un peu en dedans, au milieu de beaucoup de graisse, pour gagner le bas de la région Jatérale de la vessie. Là , il croise, à angle aigu, chez l’homme , le conduit déférent, derrière lequel il se trouve , et parvient bientôt en dehors et un peu au-dessus de la vésicule séminale. Dans la femme, il se dirige obliquement dans le bassin jusqu’en bas de la ré- gion postérieure, sans avoir aucun rapport impor- tant. Déjà moins éloignés l’un de l’autre qu’ils ne l’a- voient été jusqu’alors , les deux uretères s’insinuent entre la tunique charnue et la tunique muqueuse de la vessie, et suivent, dans l’épaisseur même des pa- rois de cet organe , un trajet oblique en avant et en . dedans d’environ un pouce, après lequel ils se termi- nent aux angles postérieurs du trigone vésieal, chacun par un orifice très-étroit. La disposition des uretères entre les tuniques de la vessie est digne de remarque. Elle a fait croire que,.