DÜ FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. Syl membranes, Vamnios et le chorion, eu disant que ce dernier est uni à la matrice par du tissu cellulaire et des vaisseaux. 11 est bon de prévenir que , confon- dant ainsi les restes de la caduque avec le cboi-ion, ils donnent à la membrane qu’ils décrivent sous celte dernière dénomination , plus d’épaisseur qu’à l’am- nios ; tandis qu’en admettant trois membranes , c’est- à-dire, en isolant la caduque du chorion, celui-ci est plus mince que l’amnios. Nous avons déjà dit que , presque aussitôt la pré- sence du germe dans la matrice, il se détache de la surface externe du chorion des flocons qui doivent par suite former le placenta; mais sur la fin de la gros- sesse, et surtout à l’époque naturelle de l’accouche- ment , cette surface est immédiatement unie à la ca- duque d’une manière assez lâche, et au placenta un peu plus fortement, au point même qu’il est impos- sible d’en détacher la .membrane elle-même sans dé- chirer la substance de ce corps, sur lequel d’ailleurs elle est un peu plus épaisse. Le chorion se réfléchit du placenta sur le cordon ombilical, et forme à ce faisceau vasculaire une gaine étendue jusqu’à l’om- bilic du foetus. Si on trouve des fœtus dans lesquels l’amnios est très-étroitement uni au chorion dans toute la longueur du cardon, en sorte qu’on pourroit dou- ter qu’il y eût sur ce dernier une double couche mem- braneuse , il en est d’autres sur lesquels il est très-fa- cile de détacher dans une assez grande étendue la gaine formée par la première de ces deux membranes, de manière à constater qu’elles concourent l’une et l’autre à former l’enveloppe commune des vaisseaux ombi- licaux.