DU FOETUS ET DE SES DIÎPENDANGES. 4^1 unç idqe fausse , puisqu’elle suppose que le sang qui arrive au fœlus est doué d’un mouvement ra- j)ide , tandis qu’il oe circule dans la veine ombili- cal^ que, par l’impulsion que lui communique le système capillaire du placenta, et conséquemment avec lenmur , comme dans le système veineux gé- néral. rPüisque c’est du sang en nature qui est ap- porté -au foetus , on ne peut pas dire , avec certains physiologistes, que-le foie soit chez lui l’organe de la sanguification ; on doit seulement présumer que ce fluide y éprouve des changemens iraporums. Nous ignorons la nature de ces changemens ; mais il est diflicile d’admettre qu’ils soient analogues à ceux que la respiration détermine quand elle est établie , et que le foie remplisse à - peu - près les mêmes fonctions dans le fœtus , à l’égard du sang, que les poumons après la naissance. En effet, le sang est noir dans tout le système vasculaire du fœ- tus ; en outre, la hile, que dans cette action pré- sumée du foie , on suppose être la voie de décharge de l’hydrogène et du carbone du sang , est. séparée en trop petite quantité pendant toute la durée de l’existence du Çœtus. Dans l’adulte , c’est le système veineux supérieur qui, près du cœur, reçoit, outre le produit des ab- sorptions , les substances nouvellement introduites dans l’économie pour servir à la nutrition ; le sang apporté par les deux veines caves , se mêle dans les cavités droites du cœur, pour être porté aux poumons et revenir aux cavités gauches, d’où, ayant alors des qualités nouvelles, il est transmis à toutes les parties par les divisions de l’aorte. Il n’en est pas ainsi chez 26