268 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION, que ]a femme esl vraiment moins esposée à la for- mation des calculs dans les reins. Tantôt un peu plus petit, tantôt de même diamètre que l’intérieur du conduit, le méat urinaire ou l’o- rificc externe de rurctre est entouré d’mie espèce de bourrelet formé par la membrane muqueuse , et toujours plus saillant en bas , c’est-à-dire du côté de l’orifice du va "in. O Très-simple dans son organisation , l’urètre de la fpmme est uniquement formé de deux membranes : l’une extérieure, presque confondue dans un sens avec celle du vagin , et dans les autres avec le tissu cellulaire du voisinage, se distingue néanmoins par un aspect spongieux qui la rapproche de celle qui con- court à l’organisation de la plus gi’ande partie de l’u- rètre chez l’homme : une autre intérieure , essentiel- lement muqueuse et la continuation de celle de la vulve , est remarquable par des rides longitudinales et par de petits orifices qui mènent à des sinus mu- queux ; ces rides et ces sinus sont en tout parfaitement semblables à ceux que nous avons exposés au long en pailant de l’intérieur de l’urètre et de sa membrane muqueuse dans la description de la verge. Orifice du p^agin. Une bride membraneuse , con- nue sous le nom d^hjmen , et dont la destruction , effet ordinaire et naturel des premières jouissances auxquelles se livrent les femmes, agrandit l’entrée du vagin , rend cette ouverture assez étroite chez celles qui n’ont pas encore usé du coït. L’existence de l’hymen a été un sujet de contesta- tion parmi les anatomistes des siècles passés, sans qu’on sache à quoi attribuer la contrariété d’opi-