2^8 APPAREILS DE LA CÉivÉhaTION. Si rpnibonpoinl généryl ne dinilnne pas extraor- dinairement par des eauses pariiculières, Je sein peut, cliez des femmes <pii s’aLsllennent ou (jui n’usent que modérément du coït, conserver long-temps sa forme et sa consistance ; mai» un cliangement sen- sible est le résultat inévitable de l’allaitement pro- longé ou réitéré un plus ou moins grand nombre de fols. IiU déformation précoce de cet organe est sou- vent aussi amenée par l’usage prématuré et l’abus des jouissances. Les mamelles participent à l’embonpoint considé- rable que piennent quelques femmes à l’éjioque de la cessation des règles ; mais elles n’ont jamais alors toute la consistance qu’elles présentent dans la jeu- nesse : il en est de meme des parties extérieures de la génération. Quand les femmes maigrissent à cette époque , les mamelles diminuent insensiblement, de- viennent molles, pendantes ; la peau, en même temps qu’elle perd, ainsi que celle des autres parties du corps, sa blancheur et sa finesse, se couvre de rides qui sont d’autant plus marquées, que le sein avoit dans la jeu- nesse un volume plus considérable , et qu’il a été plus souvent gonflé par la lactation; car, quand cette der- nière circonstance n’a point eu lieu , et que les ma- melles n’éloient pas très-grosses, la peau revient sur elle-même, et ces organes peuvent disparoître au ])oint de ne laisser presqhe d’autres vestiges de leur existence que le mamelon et l’aréole : encore le pre- mier est-11 souvent effacé. Toujours, au reste, à mesure que la femme avance en âge, et même avant l’époque critique, l’aréole prend une couleur brune plus ou moins foncée ; et dans l’exlrêine vieillesse , les luber- |