288 APPAREILS DE LA CÉNERATïOCf. faut regaider comme dirigée vers le même but la disposition que présentent les branches de ces vais- seaux , qui, ramifiées sur les deux faces de la ma- trice , au-dessous de la tunique péritonéale , ne sont pas siraplemeht flexueuses comme beaucoup de pe- tites artères des autres parties, mais décrivent des zig-z'ags très-raf)procbés. Les veines de l’utérus ne sont pas moins nom- breuses que les artères; elles proviennent également de deux sources. Celles d’entre elles qui sont placées dans l’épaisseur même du tissu propre de la matrice ferment ce qu’on nomme les sinus utérins. Déjà nous avons fait pressentir l’erieur de la plupart des anatomistes touchant ces derniers, qui seront le sujet d’une discussion importante dans l’examen de l’uté- rus pendant la grossesse, examen auquel nous ren- voyons aussi, pour éviter des répétitions , plusieurs choses qui pourroient être dites ici sur l’organisation de la matrice. L’utérus admet aussi dans sa structure beaucoup de vaisseaux absorbans. Leur développement con- sidérable dans l’état de grossesse nous fait présumer, ainsi que nous l’exposerons en traitant des eaux de l’amnios, que ce liquide est absorbé et rentre dans les voies de la circulation de la mère. La matrice reçoit ses nerfs du plexus hypogas- trique.