4^0 APPAREILS r>E LA GÉnÉrATION. péril des suites de la compression du cordon. Je ren- voie , pour de plus grapds développemcns a cette idée , à un mémoire très-judicieux de M. Thou- ret, consigné parmi ceux de la Société de Méde- cine. ■ I § 111. Changemens subséquens dans les Organes de la circulation. L’ordre nouveau établi à la naissance dans les phé- nomènes du cours du sang , détermine , dans les par- ties de l’appareil circulatoire qui sont propres au fœtus , des changemens sur lesquels il convient que nous jetions un coup d’œil rapide. Le tronc de la veine ombilicale se transforme en un cordon ligamenteux tpujours très-mince à cause du peu d’épaisseur de ses parois. On a cependant vu ce changement ne point avoir lieu , et cette veine être remplie, chez l’adulte, par du sang venant sans doute de la veine porte : c’est même sur la pos- sibilité d’une semblable disposition , qui pourtant est très-rare , qu’est établi le précepte de débrider pré- férablement en haut et à gauche dans l’opération de la hernie ombilicale. Le canal veineux se convertit aussi en un ligament -, mais la branche correspon- dante au sillon transversal, ainsi que les ramifications c[ue nous avons indiquées comme fournies au foie par la veine ombilicale , ne s’oblitèrent pas, et font, dès l’instant de la naissance, partie de l’arbre artériel de la veine porte. Nous avons parlé , à l’article du développement de l’appareil biliaire, de la révolution qui s’opère