I04 APPAREILS DES SECRETIONS, sujets, répaisscur de ses parois vers le col, qu’onserolt tente de ]>rendre de petites stries ou colonnes régu- lières soujacentes à la tunique séreuse pour des fibres charnues qui y au reste , seroient bornées au col ; car ces stries disparoissent bientôt en s’épanouissant sur les deux surlaces de la vésicule. 2°. Conduit cjstique. 11 termine la vésicule et représente un canal plus petit que l’hépatique , mais à-peu-près de même lon- gueur. Dirigé en dedans, en arrière , et un peu en haut, il rencontre à angle aigu ce dernier , qu’il cô- toie d’abord , et auquel il s’unit bientôt pour former le conduit cholédoque, dont il partage la structure. Dans son intérieur , et surtout près du col de la vési- cule , il présente plusieurs petits replis irréguliers et disposés en manière .de valvules, dont il a déjà ét« fait mention. Ce conduit est placé , ainsi que les autres vaisseaux biliaires, au milieu de beaucoup de tissu cellulaire graisseux, entre les lames de l’épiploon gastro-hépatique , séparé du canal hépatique par la branche droite de l’artère du même nom. C’est au- dessous de lui que se voit l’ouverture de la cavité des épiploons, dont il sera parlé dans la description du péritoine. 1. § III. Du Conduit cholédoque. Trajet et rapports. 11 lésulte du concours de l’hépatique et du cys- llque , mais semble être plutôt la continuation du premier j il se dirige donc, ainsi que lui, eu bas