AVERTISSEMENT DE LA PREMIÈRE ÉDITION. c. volume, qui termine l’Anatomie descriptive de Bichat', renferme d’abord le dernier des appareils de la vie organique , celui des sécrétions, puis l’appa- reil de la reproduction, auquel se rapportent les organes génitaux de l’homme , ceux de la femme et l’histoire du fœtus. Dès mes premières recherches sur ces diverses par- ties , j’ai senti toute la difficulté d’un travail auquel je prévoyois bien ne pouvoir consacrer que des insians dérobés aux soins d’un enseignement qui exige de ma part des efforts d’autant plus pénibles que j’ai à ne pas paroître indigpe de celui auquel je succède, et à qui je suis redevable de la plus grande partie de mon éducation médicale. Bien éloigné de croire avoir rempli dignement la tâche qui m’étoit impo- sée , et pleinement convaincu qu’on auroit pu mieux faire, je m’estimerai assez heureux si je ne suis pas reste trop loin de mon modèle. On trouvera peut-être que l’Iiislbire des appareils sécréteurs etoit susceptible de plus grands dévelop-