I APl^'VllElLS DES SÉCRÉTIONS. Considérations générales. Nous touchons à l’examen du dernier des appa1 relis de la vie organique. 11 résulte lui-même de la réunion de plusieurs appareils isolés, différens les uns des autres par leur conformation extérieure , proba- blement par la structure intime de quelques-unes de leurs parties , mais réunis par la nature de leurs fonc- tions. Ainsi, dans les appareils de la vie animale, celui des sensations extérieures est-il compose de membres épars, que leur destination commune, qui est d’établir nos rapports avec les objets qui nous environnent, a permis de réunir sous un même point de vue. Ce- pendant il y a encore plus de différence entre les or- ganes des sensations , sous quelque rapport qu’on les envisage, qu’il n’en existe entre ceux des sécrétions. L’Anatomie générale montre même la possibilité de soumettre ceux-ci à des considérations communes , puisqu’ils y sont envisagés d’ùne manière générale sous le titre de Système glanduleux. Cependant il faut remarquer que, dans chaque ap- l'arell sécréteur, on n’appelle glande que l’organe qui séparé immédiatement du sang le fluide pins ou moins T.