TROISIÈME PARTIE. ^ appareils U E LA GÉNÉRATION. Considéî'ations générales. La facuhé de se reproduire est un don de la nature que riiomrae partage avec tous les corps organisés. La fonction à laquelle elle donne lieu chez lui/bien différente des phénomènes de la vie animale et de la vie organique , exige absolument le concours de deux individus à chacun desquels est affectée une organisation différente sous quelques rapports. Celte condition est, au reste, commune au plus grand nombre des êtres doués de la vie : seulement ils ne peuvent étendre ou propager leur espèce tous de la même manière. Exposer l’état anatomique des parties qui, dans chacun des deux individus de l’espèce humaine , servent à la génération j considérer sous le même point de vue le nouvel être dont la création est le but de l’union des sexes : c’est là le double objet de cette dernière partie de l’anatomie descriptive. Je ne dirai rien ici des grands caractères qui, indé- pendamment du but tout différent, distinguent la génération des autres fonctions de l’économie ; ce V' Il