DES VOIES SALIVAIRES. volume crun œuf, et plu’s même ; comment ^ au contraire, le parotidien étant privé de cette grande faculté extensible , il s’y établit des fistules salivaires y lorsque sa dilatation a été. portée au-delà du degré dont il est susceptible. On explique aisément encore pourquoi il est aussi difficile d’oblitérer les fistules du conduit parotidien , qu’U l’est d’en établir une au conduit de Warthon, dans l’intention de guérir une grenouîllette : cette tumeur , en effet, reparoît bientôt si on n’y fait qu’une simple incision pour évacuer le fluide.. , I § III. De la Sublinguale^ Conformation extérieure. Son nom indique sa position. Elle est étroite> allongée et couchée borizontalement sur la surface inférieure de la langue : c’est la plus petite des trois salivaires. Presque parallèle à celle du côté opposé, elle en est séparée par la base des deux, génio-glosses. En dehors , elle correspond à la mem- brane de la bouche ; en haut, au corps charnu de la langue ; en bas, elle repose sur le mylor-hyoï- dien, qui est placé entre elle et la maxillaire. 11 arrive quelquefois que ces deux glandes commu- niquent dans cet endroit par le prolongement que la dernière envoie au-dessus du muscle : l’extie- mité antérieure de la sublinguale touche à l’arc de- la mâchoire près la symphyse ; la postérieure, un peu; plus grosse, est appliquée sur l’hyo-glossev