des OnCANtS GÉNITAUX DE EA FE.1T1UE. '^O'j lies parois abdominales jusqu’à l’échancrure de la base du bassin. Dans ce premier trajet, il est un peu soulevé par les deux artères ondjilicales et l’puraque , qu’il recouvre de ihanière à Ibrrncr trois petits i e[)lls allongés, confondusà l’anneau ombilical, mais écartés en bas ; l’un de ces replis répond à la ligne médiane , et les deux autres se dirigent sur les côtés de la vessie. Depuis récbancrure du bassin jusqu’à la paroi posté- rieure do l’abdomen, endroit où nous devons faire terminer cette seconde division , le péritoine se com- porte différemment dans le milieu et de chaque côté , c’est-à-dire dans l’excavation du bassin et sur cb;i- Gune des deux fosses iliaques. 1°. En s’enfonçant dans le bassin, le péritoine recouvre en partie la région supérieure de la vessie, pour s’appliquer sur la postérieure qu’il revêt com- plètement, et continue ensuite son trajet d’une ma- nière différente dans l’homme et dans la femme. » Chezl’hommé, il se réfléchit sur le rectum , et forme, entre la vessie’ et cet intestin, deux replis assez rapprochés , appelés liganiens postéjfrurs de- la vessie , et dont le bord libre stipérieur ’rejSÉé^enté un croissant : le cul-de-sac qui les sépare est assez pro- fond. Au riivea'u de ce cul-de-sac et de ces replis , Ip péritoine est seulemeht appliqué sur la q>artie anté- rieure du rectitm ; mais àü-dessus , il enveloppe cet intestin presqrden totalité et lui forme un repli trian- gulaire 'fixé (fiautre part aü sacrum : c’est lé méso~ rectum ; après quoi le péritoine s’unit au-devant de la côlOnné vertébrale avec celui du mésentère. Chez la femme, le péritoine se réfléchit de la vessie sur le vagin , au-devant de l’extrémita- supérieure