bEê ORCANtS GÉNn^Airx DE LA FEMME. 55g La descente du germe paroît se faire plus prompte- ment dans l’espèce humaine que chez les animaux vi- vipares : il est Lien constaté en eflei que chez la femme l’œuf existe dans la matrice vers la lin de la seconde semaine qui suit la conception; tandis que, d’après les expériences de Haller et de plusieurs autres plty- siologistes, cette série de phénomènes met un temps plus long à s’opérer dans les femelles d animaux. Immédiatement après la sortie du germe, la vési- cule qui le contenoit s’affaisse, l’ouverture s’oblitère, et bientôt forme ce qu’on nomme le corps jaune (corpus lufeurn). Ce corps n’est qu’un aspect nou- veau sous lequel se présente la partie de l’ovaire où slégeoit la vésicule. Le tissu de l’organe est plus dense dans cet endroit où s’établit bientôt une petite cavité. Le corps jaune ne dlsparoît que plusieurs mois après la conception ; car on le trouve encore très- apparent dans le milieu de la grossesse : Hunter le représente dans ses planches tel qu’il l’a vu sur deux femmes mortes, l’une dans le cours du quatrième mois, faulre au cinquième accompli. Je l’ai rencon- tré aussi sur une femme morte à mi-terme envi- ron ; il étoit moins. apparent néanmoins que ceux observés par Hunter. La couleur jaune se dissipe insensiblement; le corps lui-même devient arrondi, plus petit et plus dur; enfin il disparoît entièrement, et, dans la suite, on ne trouve plus d’autre vestige du changement survenu à l’ovaire qu’une petite ci- catrice ; et comme la même série de pliénomènes se renouvelle à chaque conception, il suit de là que l’o- vaire ou les ovaires sont garnis d’autant de petites ci- catrices que les femmes ont eu d’enfans. Cependant