l58 APPAREILS DP: S SÉCRÉTIONS/ moins dans l’ciai iialurel. Au moment donc où le besoin d’uriner se fait sentir , la vessie n’a encore qu’une tendance à se contracter en vertu de son irrilabililÉ ; mais alors nous provoquons volontaire- ment son action, et l’urine, pressée de toutes parts, franchit le col et traverse le canal de l’urètre. Quel- nous faisons concourir à l’cx les muscles abdominaux. Dans tous les cas , au reste, la vessie , pendant sa contraction , trouve dans le muscle releveur de l’anus un point d’appui favorable; mais d’abord passif, ce muscle prend bientôt une' part active à la fonction dont j’explique le méca- nisme. En effet, pour évacuer les dernières gouttes d’urine , il se contracte à plusieurs reprises , et sou- lève à chaque Ibis le bas-fond de la vessie, qu’il met au niveau de l’orifice de l’urètre ; d’où l’on volt que ce muscle agit dans ce cas bien différemment que dans l’expulsion des matières fécales, à laquelle il ne concoui t pas précisément , puisqu’il ramène setJe- ment l’anus à sa position naturelle. L’évacuation de l’urine est accompagnée d’un bien- être proportionné à la gêne qui précédoit. A ce sujet remarquons que le plaisir et la douleur sont les deux liens qui attachent invariablement l’homme à l’exé- cution des actes de fa vie soumis à fa volonté : ainsi, pour assurer notre conservation individuelle, la na- ture a excité en nous le sentiment pénible de la faim, le besoin insupportable d’évacuer l’urine et le résidu solide de nos alhnens ; et d’un autre côté , entraînés par un penchant irrésistible , nous cédons à l’attrait du plaisir quand nous nous livrons à l’acte duquel dépend la propagation de l’espèce. pulsion de ce fluide t