ÜQ2 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION. cianl libre et disposée d’une manière pariiciJière. Longue de quatre à cinq pouces environ , chaque tioujpe uiérine, après avoir pris naissance de l’angle siqieiieur de la matrice, se porte horizontalement en dehors entre les deux lames du ligament large corres- ])ündnnt, immédiatement au-dessous de sa duplica— lure ou de son bord libre. Dans une première jiartie de son trajet, qui comprend à-peu-près la moitié de sa longueur, la trompe est droite et très-petite, car elle égale à peine le conduit déférent à son origine ; elle devient ensuite plus grosse et flexueuse, puis se rétrécit de nouveau et présente une espèce d’étrangle- ment auquel succède presque immédiatement une portion évasée en manière d’entonnoir ou de pavillon appelée en conséquence le pavillon de la trompe. IjC contour en est irrégulièrement découpé comme celui des feuilles de certaines fleurs : c’est pour cela qu’on désigne encore cette partie qui termine la trompe souk le nom de morceau frangé. Une de ses languettes, un peu plus longue que les autres, est fixée fl l’extrémité correspondanie de l’ovaire, et le pavillon lui-même est presque toujours tourné en arrière : ce- pendant il y a, à l’égard de cette dernière circon- stance , quelques variétés, non-seulement chez les di- vers sujets, mais encore sur une même femme, pour les deux trompes; puisque quelquefois le pavillon de runc regarde dans un sens , en arrière, jiai- exemple , celui de l’autre étant complètement tourné en dehors. Dans tous les cas, malgré que la trompe ait une longueur plus considérable que la distance qui existe éiitie la matric'e et l’extrémité externe de l’ovaire, ce- pendant , par les ïi'cxuosités qu elle décrit après avoir