ru FOETUS ET UE SES DEPENDANCES. 587 entrouverte; mais bientôt les lèvres se développent et ne laissent plus apercevoir, par leur rapprochement, qu’une fente ou dépression transversale. Les membres se montrent d’abord sous la forme de tubercules arrondis ou de mamelons. L’appari- tion des supérieurs est plus précoce de quelques jours : il est même à remarquer que, jusqu’à la fin du troisième mois , leur volume surpasse réelle- ment celui des inférieurs ; ce n’est que dans le cinquième que ceux-ci commencent à prédominer un peu. Observons en outre à l’égard de ces derniers que, jusqu’à ce qu’ils aient acquis une longueur un peu considérable, ils sont dépassés par la tubéro- sité coccigienne fort au-dessus du niveau de laquelle ils commencent à pulluler. Au reste, les uns et les autres croissent assez rapidement, et lorsque leur développement permet de distinguer leurs parties principales, on voit à l’extrémité de chacun de pe- tites papilles correspondantes aux doigts des pieds et des mains. Entre les membres Inférieurs, peu de temps après qu’ils ont commencé à paroître, s’élèvent les parties génitales, dans l’un et l’autre sexe ; et, comme il a déjà été dit lors de leur exposition spéciale, telle est dans les fœtus féminins la longueur du clitoris, sur- tout avant le terme de la gestation, qu’en les regar- dant simplement de côté, on pourroit errer sur le sexe auquel ils appartiennent. Au troisième ou au quatrième mois, toutes les parties extérieures du fœtus sont donc bien carac- térisées ; les formes en sont exactement déterminées. Elles ne font plus dès-lors que se développer, en