“ftESVOIESURINAIRES. 127 douter , les vaisseaux excréteurs : ce qui la fait pa- roître comme striée. Ces canaux , extrêmement fins et déliés, sont, en quelque sorte, épanouis à la super- ficie de chaque cône, et s’enfoncent dans la substance corticale, d’où ils tirent lexir origine; par leur extré- mité opposée , ils sont serrés les uns contre les autres , et s’ouvrent à la surface des mamelons ; on peut même , en comprimant ceux-ci, faire suinter l’urine par les orifices de ces conduits. Les mamelons ne sont véritablement que les som- mets des cônes tubuleux. Quelquefois courts et obtus, d’autres fois allongés au point de faire saillie dans le bassinet, ils sont encore, dans cette dernière circon- stance , tantôt terminés en pointe, tantôt cylindri- ques. Toutes ces différences peuvent se remarquer sur un même sujet, sur un même rein. Leur nombre varie comme celui des cônes de la substance tubu- leuse : tantôt il est égal à celui des cônes qu’ils ter- minent ; tantôt deux de ces derniers se réunissent pour former un seul mamelon alors plus gros ; quel- quefois, mais plus rarement, il y a un double mame- lon pour un cône : en un mot, on en trouve depuis cinq ou six jusqu’à quinze ou dix-huit. Quoi qu’il en soit de ces variétés , les mamelons ont toujours une couleur vive , et sont probablement; recouverts par une muqueuse très-fine, comme nous le dirons plus bas : c’est à leur surface qu’on voit les orifices peu nombreux des conduits urinifères ; ce qui fait pré- sumer , comme le remarque Haller , que si tous les filamens qui composent la substance tubuleuse sont de tels conduits , il est indispensable que plusieurs aboutissent à un même orifice.