^44 APPAREIT.S DF. LA CLNÉrATIOF^. nales résistent davantage, la mairice n’afîecle jamais une direction verticale ; la raison en est que , tandis qu’elle se développe dans l’intérieur du bassin , elle doit nécessairement partager l’obliquité de l’axe de cette cavité , et qu’en s’élevant au-dessus du détroit elle est maintenue dans son inclinaison primitive par la saillie que fait la région lombaire de la colonne vertébrale. Assez ordinairement, dans les obliquités de la matrice , le col est incliné en sens inverse du fond ; néanmoins le contraire a souvent lieu, ou bieji le col peut seulement ne pas cesser de correspondre au centre du bassin : l’une et l’autre circonstance supposent une déviation dans l’axe de l’utérus à la réunion du corps et du col de cet organe. La matrice, chargée du produit de la conception, conserve ses rapports avec les organes du bassin ; elle est même en contact plus immédiat avec eux , car en se développant elle doit soidever et soulève en effet les parties de l’intestin grêle qui la séparoient de la vessie et du rectum. Dans l’abdomen elle est toujours immédiatement contiguë à la paroi anté- rieure de cette cavité ; l’épiploon et les circonvolu- tions intestinales sont partagés sur ses régions laté- rales. t §11. Etat des dépendances de la Matrice et des autres organes génitaux pendant la grossesse. Nous n’avons pas de remarques bien Importantes à faire sur les dispositions que contractent les divers autres organes génitaux durant la grossesse : voici néanmoins une idée des changemens qu’ils éprouvent.