DU FOKTUS ET DE SES dÉpENDAIVCES. 4^-^ d’épaisseur des parois des deux ventricules. Les luis- ceaux de la suriace interne de ces cavités, qui, ainsi qu’on sait , appartiennent au tissu cliarnu, sont fort gros f tandis que, comme nous le disions , les valvules triglochines ou mitrales, dont les fîlamens ou cordages s’implantent à quelques-unes de ces colonnes char- nues , sont très-minces. Ce que nous venons de dire sur le cœur du fœtus n’a rapport qu’à des différences générales de confor- mation et de structure d’avec celui de l’adulte ; mais ce qui le distingue spécialement, c’est l’existence du ù'ou ovale ou botal, ouverture qui établit une com- munication entre les deux oreillettes, ou, pour parler plus exactement, entre la veine cave infé- rieure et l’oreillette gauche. Deux replis membra- neux, l’un correspondant , dans l’oreilleite droite , à l’embouchure de la veine cave, appelé valvule dEustache, l’autre au trou botal lui-même, sont associés aux fonctions de celte ouverture. Le trou botal se voit à la partie interne de l’orifice de la veine cave, au bas de la cloison des deux oreil- lettes. Dans les premiers temps de la gestation , lors- que la valvule destinée à intercepter par la suite la communication qu’il établit n’est point encore for- mée , il représente une ouverture exactement circon- scrite , de deux à trois lignes de diamètre , et dont le rebord circulaire a une épaisseur égale dans tous ses points; mais à mesure que le fœtu.s s’éloigne du moment de sa formation, la valvule dont nous par- lions a 1 instant venant à se dévelo[>per, le cercle saillant s’efface inférieurement et se transforme en une sorte darcade parabolique ou demi-ovalaire.