46o APPAREILS DE LA C É NE R AT I O !V.' § P'’. Du Thymus. Le thymus existe chez le fœtus du plus grand nombre de quadrupèdes : c’est lui que dans le veau, l’agneau et autres animaux, on nomme le ris. Place en grande partie dans la ])oit'rine , immédiatement derrière le sternum , il occupe le haut du médiastin antérieur, et en même temps la partie inférieure du cou. A une époque un peu rapprochée de la concep- tion, son volume égale presque celui d’un des pou- mons du fœtus ; mais dans la suite, chacun de ces or- ganes est plus gros que le thymus, qui ne cesse pour- tant pas de croître. Le thymus est partagé en deux lobes principaux, allongés, plus minces en haut qu’en bas, unis dans leurs deux tiers inférieurs à-peu-près par du tissu cellulaire facile à détruire , mais dont les extrémités supérieures sont écartées et embrassent la trachée- artère. Appliqué sur le péricarde et l’origine des gros vaisseaux, particulièrement sur la veine sous-clavière gauche dont il croise la dii-ection, il s’étend quelque- fois inférieurement jusqu’au diaphragme. Toujours ses extrémités supérieures surmontent le sternum et touchent à la glande thyroïde, qui d’ailleurs, comme il a été dit autre part , est proportionnément plus grosse dans le fœtus que dans l’adulte : quelquefois l’une d’elles seulement s’en rapproche, et c’est le plus souvent la gauche ; il n’est pas rare en conséquence que le lobe correspondant soit un peu plus long que celui du côté opposé. Le thymus a d’abord la teinte fauve des poumons ; mais à mesure que le terme de la grossesse approche,