lC6 CONSIDÉhATIONS STIR les AI'PAREILS (1 organisa lion parmi lesquelles plusieurs sont propres à ces organes, les distinguent spécialement , et dont quelques autres sont autant de caractères qui les rap- pi ochent à-la-lbis des appareils de la vie de relation et de ceux de la vie intérieure. 1°. Les organes génitaux ne font qu’une irès-petiie partie de l’organisation. Chez l’homme , ils repré- sentent un simple appareil sécréteur, plus com- pliqué , il est vrai , que ceux que nous avons exa- minés , mais concentré dans un assez petit espace , et moins étendu que quelques - uns d’entre eux. Chez la femme, cependant, l’appareil générateur se compose d’un plus grand nombre d’objets, puisque , indépendamment des agens immédiats de la l’onc- tion , deux glandes considérables , placées au-devant de la poitrine, sont destinées à préparer, pour l’en- fant qui vient de naître, la nourriture qu’elles doi- vent lui fournir pendant les premiers temps de la vie. Ajoutez que , dans ce sexe, que la nature a constitué dépositaire du produit de la conception, la ma- trice , dans laquelle ce dernier se développe , est sus- ceptible d’un changement particulier d’état, qui lui donne des dimensions très-grandes ; tandis que chez l’homme , qui n’a de pai’t à la génération que pen- dant l’acte même , les organes n’éprouvent qu’un développement momentané dans lequel ils s’éloignent beaucoup moins de leur état antécédent, que ceux de la femme durant la grossesse. Aussi, soit par leur proportion, soit par la nature de leurs fonctions et la part qu’ils prennent aux phénomènes de la reproduc- tion , les organes génitaux de la femme font chez elle plus essentiellement partie de l’organisation.