PES OnCANF.S GÉKITATIX PB p’ilOlIME, qncux , leurs parois som affaissccs , ol, qiu'leur dé- veloppement est plus avancé qu’il ne le paroît rl’ahord. La prostate prend , à l'époque dont nous parlons , seulement plus de consistance, mais n’aufpnente pas beaucoup de volume ; il paroîL que dei)uis l’enrance elle s’accroît d’une mairière lente, et acquiert son entier développement sans aucune révolution. Chacune des parties qui composent la verge con- court à son augmentation de longueur et de volume. Quoique l’urètre y participe moins que le corps ca-- verneux et le glaml, son tissîi spongieux devient ce- pendant plus épais , se pénètre de sang ; le diamètre même du canal s’agrandit : on peut en jtiger par la grosseur du jet de l’urine qui augnjente beaucoup en peu de temps. § IV. Éfûi des Organes génitaux dans la vieillesse. Dans la plupart des vieillards , les bourses sont flasques et pendantes, sans qu’aucune impression puisse les faire sortir de cet état : le scrotum a donc pei'du toute son irritabilité. Le tissu cellulaire est plus fréquemment le siège d’In tilt ration qu’à aucun autre âge de la vie, excepté l’enfance. L’enveloppe fibreuse commune au testicule et au cordon m’a semblé mieux prononcée, plus dense , plus épaisse, et conséquem- ment plus facile à bien voir. La membrane séreuse ou tunique vaginale n’offre aucune disposition par- ticulière digne de remarque ; les petites concrétions que nous avons dit se rencontrer fréquemment dans son intéi’K'ur ne sont j>as J^artlCldières à celt(^ époq'.te de la vie ; on les Irouvo a toute autre. 11 en est de