DES ORGANES GENITAUX DE EA FEWME. 5(5 ment : celle qui a (bmiii le leulllel in le rieur de ce der- nier repli, et qui est , en conséquence, la suite de la portion du péritoine qui a recouvert la (ace anté- rieure de l’estomac, celle-là , dis-je , se rélléchit en bas, et vient se joindre à la portion moyenne du péritoine. Le feuillet supérieur est la continuation du prolongement de l’arrière-cavité , lequel se rélléchit de bas en haut , passe au-devant de la troisième portion du duodénum , du pancréas , de la btise des piliers du diaphragme , de la veine cave , jiuis tapisse le petit lobe du foie, et se rend enfin au sillon trans- versal où nous avions commencé son trajet. On voit donc que la portion du péritoine qui s’introduit par l’hiatus de Winslow est plus étendue qu’elle ne le paroit d’abord; car, indépendamment qu’elle revêt les diverses parties qui forment essentiellement les parois de la cavité épiploïque, elle concourt encore à Ibrnier le grand épiploon , qui est lui-même un pro- longement de cette cavité , puisqu’il représente un cul-de-sac y communiquant, dont les parois sont, il est vrai, pour ainsi dire agglutinées, et ne peuvent être séparées que dans l’enfance, disposition, au reste, sur laquelle nous reviendrons, en décrivant en particulier cet épiploon. Tel est donc le trajet compliqué de la portion su- périeure du péritoine. Le ^ens dans lequel nous l’avons suivie s’opposoit à ce que nous la ramenassions au point d’où nous l’avions fait partir; il en a été de même de l’inférieure ; nous avons hdt terminer rune et l’autre à la paroi postéi’ieure de l’abdonum , en les supposant se confondre avec la jiortion moyenne, '• Il dans le milieu, soit sur les c(jlés ; tandis qu’ayant