des OROANES GÉNITAUK DE LA FEIOTTE. 2q5 îlné à conduire dans celle-ci la semence que l’on pensult être séparée par l’ovaire ; mais il n’cst réel- lement qu’un faisceau solide de même oiganisation apparente que le ligament mérin , et qui paroît n’avoir d’autre destination que de fixer l’ovaire à la matrice , et de lier ainsi entre eux les divers organes génitaux intérieurs. L’ovaire , enveloppé par le feuillet postérieur du ligament large , est formé d’une membrane propre et d’un tissu particulier. Ces deux parties ne sont ce- pendant pas très - distinctes l’une de l’autre ; on diroit même qu’elles constituent une substance iden- tique , seulement un peu plus dense à l’extérieur : ainsi, mou et comme spongieux au dedans , le tissu de l’ovaire a une couleur grisâtre , et paroît péné- tré d’une petite quantité de fluide qui lui donne en partie la mollesse qui le caractérise. Au mi- lieu de lui sont logées de petites vésicules , dont il paroît simplement destiné à être le réceptacle. Leur nombre , assez ordinairement de quinze à vingt , est quelquefois plus considérable ; mais on peut aussi en trouver beaucoup moins. Leur gros- seur est indéterminée. La plupart sont placées au centre de l’ovaire , mais quelques- unes sont plus voismes de sa surface. On dit qu’une ou plusieurs pi oéminent à l’extérieur plus que les autres ; et, dans le système de la génération, ot'i l’on regarde ces vésicules comme autant de germes dont l’im- prégnation est opérée par la semence de l’homme , celles-là sont les plus disposées à recevoir l’influence du principe fécondant. Ces vésicules sont formées d’une menxbrane très-mince qui renferme un fluide