iq4 appareils de la CÉnÉRATIOISr. Le conduit deferenl se trouve coninuinément placé derrière les vaisseaux : iious allons Lieniôt revenir sur sa disposition particulière, en le suivant jusqu’à sa lerminaison. Le tissu cellulaire qui unit toutes ces parties . est très-làclie, et n’a aucune conununication avec cejui qui est soujacent au scrotum , dont il partage néanmoins la nature; car, ainsique lui, il est, pour l’ordinaire, dé- pourvu de graisse. On en trouve cependant quelques flocons dans les sujets qui ont un embonpoint consi- dérable. Beaucoup moins disposé à l’inliltration que le précédent, sans doute parce qu’il n’existe autour des vaisseaux qu’en petite proportion, il est quel- quefois le siège d’une bydropisie enkystée que les pathologistes appellent hjdrocèle du cordon. J’ai rencontré dernièrement cette maladie sur un ca- davre ; on voyoit très - distinctement le kvste ren- fermé dans la gaîne du cordon ; celle-ci avoit même acquis beaucoup d’épaisseur ; c’est, au reste, ce qu’on i remarque aussi dans l’bydrocèle appelée vaginale, pour la portion de la membrane commune tapissée par la séreuse dans laquelle cette dernière bydropisie a sob siège. Les parois du kyste, très-minces, étoient | adossées inférieurement à la membrane séreuse ; l’intérieur formoit une cavité unique remplie d’un liquide très-transparent. Gaîne membraneuse du cordon. Elle n’est autre que le canal qui termine supérieurement la mem- brane cominune décrite à l’occasion des enve- loppes du testicule. . Nous avons comparé cette membrane au feuillet fibreux du péricarde : il y a i pourtant celte dlllérence que cclul-ci', après que le y