DU FOUTUS UT DE SES DEPENDANCES. /f6^ fluide parllculier. Le tissu qui l'orme ces parois est dépourvu d’enveloppe extérieure, et paroît seule- ment un peu plus dense à la superficie que dans le reste de leur épaisseur; sa couleur est grisâtre malgré le grand nombre de vaisseaux qui le pénètrent ; du reste il ne ressemble à aucun de ceux connus de l’économie. Le fluide n’est toujours qu’en très-petite propor- tion. 11 est pour l’ordinaire jaunâtre et filant; mais on peut le trouver assez liquide, et de couleur brune ou simplement rougeâtre, variétés qui se présentent indifféremment aux diverses époques de la vie du fœtus auxquelles on peut examiner les capsules sur- rénales. Sa coagulation facile par l’alcool indique que l’albumine prédomine dans sa' composition. On peut reprocher à quelques anatomistes du siècle dernier, de s’être montrés impatiens du doute qui règne sur les fonctions des capsules surrénales, au point d’avoir imaginé des faits pour appuyer leurs opinions hypothétiques à cet égard. On ne connoît en effet, aucune voie destinée à transmettre à quel- qu’autre organe le fluide de ces capsules, dont les prétendus conduits excréteurs ont échappé aux re- cherches de beaucoup d’hommes exempts de pré- vention. Au reste , si l’on veut reconnoître que ce fluide joue un rôle important dans l’économie du fœtus, rien n’empêche d’admettre qu’il est porté dans le système circulatoire par les vaisseaux absorbans. FIN.