des ouganes génitaux de la FEMIIE. 251 dn reste, clans son organisation rien c[ni la distingue : seulement le corion, dont l’e'paissenr détermine par- tout celle de la peau, est ici très mince ; ce cpii permet de voir au travers cjuelques veines superficielles. Organisation pariicul ère de Caréole et du ma-- melon. Pour constituer l’aréole , les teigumens clian- eent subitement de couleur : c’est là là seule transfor- 0 mation qu’ils éprouvent. Les tubercules qui font pa- roître rugueuse cette petite svtrface sont des glandes sous-cutanées quilorsqu’on les examine du côté de la surface interne de la peau, se montrent très-adhérentes au èorion. Morgagni avoit pensé qu’elles pouvoient participer à la sécrétion du lait ; mais on les regarde avec plus juste raison comme la source d’un fluide onctueux cpii, en lubrifiant l’aréole , ainsi cpie le ma- melon , prévient l’espèce de macération qui pourroit résulter du contact prolongé de la bouche humide de l’enfant sur ces parties. Le mamelon, à la surface du- quel se voient plusieurs ouvertures qui sont les orifices des conduits lactifères, est formé de ces conduits eux-mêmes , d’un tissu mou qui sert à les unir, et auquel il faut, sans doute, attribuer l’érection dont il est susceptible; enfin d’une enveloppe cutanée. Le système capillaire sanguin y est irès-développé , et , comme celui des joues, susceptible d’être influencé par les passions : on assure que chez quelques jeunes filles la pudeur fait rougir le mamelon. Tissu graisseux. C’est principalement à ce tissu que le sein doit son volunie et ses formes ; en effet, le corps glanduleux qui entre dans l’organisation de la mamelle est tres-petit en comparaison du volume de 1 organe, Aucune autre glande n’ofïVe celle disposi-