a4G APPAREILS DE LA GÉNÉRATION, même <le l’éiat carillaf,ôneux tle l’aUjii^'inée, qui peut survenir à un âge peu avancé. IVJais le lesllcule est presque toujours , dans la vieillesse, petit, raou et connue flétri, du reste sans aucun changement remarqnahle dans son organisa- tion; l’épldidyme conserve , au contraire , à-peu-près le volume qu’il avoil dans l’adulte. Sous ce rapjiort, le testicule du vieillard reprend les dispositions de l’en- fance ; car nous avons déjà vu que , dans les pre- mières années de la vie, l’épididyme est très-dévelopjié en comparaison du testicule même, læ conduit dé- férent est toujours plus grêle chez le vieillard, et le cordon spermatique ordinairement moins gros , à moins que les veines qui concourent à le former ne soient dilatées. Les vésicules séminales sont alfaissées : on a quel- quefois trouvé leurs parois en partie cartilagineuses, ou ati moins épaisses et denses. La prostate acquiert aussi dans la vieillesse plus de consistance, souvent même devient très-compacte , ce dont les chirurgiens sont à portée tous les jours de juger, en pratiquant l’opération de la taille. A cet état se trouve jointe quelquefois une diminution sensible de volume. Aucune des parties qui composent la verge n’a éprouvé de changeniens remarquables ; mais la verge elle-même est dans un état permanent de flaccidité et de mollesse.