->o APPAllElLS DES SÉCRÉTIONS, avec 1 estomac, dans l’eial de plénitude et de vacuité de cet organe. On le remarque encore sur les cada- vres , puisqu’on rencontre des sujets morts subite- ment, restomac étant vide. On pourrolt ajouter que la plicature des vaisseaux de l’estomac pendant sa contraction fùt-elIe vérliablé, il est inexact, d’après les lois connues du cours du sang dans nos vais- seaux , de penser que la circulation en éprouveroit <pielque retard. En second lieu, des expériences nmlilpliées , faites coraparatlvenient aux différentes époques de la diges- tion, pendant la plénitude de l’estomac et lors de sa vacuité, sur des animaux de même grosseur, et dans les mêmes circonstances, ont bien montré des varia- tions sensibles dans le volume de la rate, mais non pas le rapport invariable indiqué, savoir, une coïn- cidence exacte du resserrement de l’estomac avec l’augmentation de volume de la rate , de la diminu- tion* de celle-ci avec l’ampliation du premier organe. Le rapport opposé s’observe souvent j en sorte qu’il est impossible d’indiquer à ce sujet d’autres résul- tats que les cliangemens' inordonnés de l’organe que nous décrivons j et ne se pourroit-il pas que les dif- férences de volume qu’il nous offre fussent indé- pendantes de la succession des phénomènes digestifs , et qu’ils fussent constamment inhérens à son orga- nisation dans chaque individu .^ Le foie, le rein, et tous les organes, en un mot, n’ont certainement pas des dimensions égales dans tous les sujets : eh bien, nous ne nous attachons cependant pas à rechercher les causes de cette différence. Enfin, en admettant que, pendant la vie, la rate