cul-^lc-sac communiquant avec la petite cavité péri-' loncalc , et dont les deux parois résultent chacune de deux feuillets adossés, de manière que cette partie de l’épiploon gastro-colique , quoique très-mince , est formée de quatre lames membraneuses. Prou- vons d’abord l’existence d’une cavité dans son épais- seur ; mais auparavant observons que par nous ii’eniendons point ici un vide réel, ni même une simple conllguilé de parois ; car celles du cul-de-sac formé par l’épiploon ne sont pas seulement affais- sées , elles adhèrent toujours l’une à l’autre. C’est donc uniquement de la possibilité de les désunir et d’établir entre elles un intervalle qui communique dans l’arrière-cavité péritonéale, qu’il s’agit ici. Or, si sur un jeune sujet, car dans l’adulte , et le vieillard ù plus foiie raison, ces parois ont contracté de trop fortes adliérences , et il est impossible de les isoler ; si, dis-je, sur un jeune sujet, on insuffle celte arrière- cavité au moyen d’un tube introduit par l’hiatus de "WinslovY , on voit bientôt l’air s’insinuer entre les parois de l’épydoon , les séparer , et reniplir toute la poche memhianeuse dont on change alors la forme. On peut encore opérer cette désunion, ce décollement des parois du cul-de-sac épiploïque avec la main sim- plement, ajDi'ès avoir divisé la portion intermédiaire à l’estomac et au colon. Prouver l’existence d’une cavité dans l’épaisseur de l’épiploon, c’est démontrer que ce repli est l’assemblage de quatre feuillets, puis- que les deux parois, qui sont la continuation l’une de l’autre , font suite à l’espace membraneux inter- médiaire à l’estomac et au colon, c’est-à-dire à la pre- mière portion de l’épiploon gastro-colique, qui eslhiçn