228 APPAREILS DE LA CÉnÉKATION. couvre le pul)ls. Toujours moins blanclie que la peau <les autres parties du corps , elle est irès-mince , ex- cepté vers le pétiil où, tin peu plus épaisse, elle est en meme temps garnie de quelcpies j)oils qui ont leur extrémité tournée en avant. Mais cette couche cuta- née ne jouit pas de la faculté contractile que nous avons reconnue au scrotum. IjC tissu cellulaire soujacent est d’abord très-lâche; mais , à mesure qu’on l’examine j)lus près du corps caverneux , il devient plus dense , blancliâtre , prend un aspect membraneux, et se continue évidemmenldu côté de la racine de la verge avec le ligament suspen- seur , et en bas avec la cloison des bourses. Du reste, parsemé de veines , de blets nerveux, et dépourvu de graisse, si ce ïi’est au voisinage du pénil, il permet aux léguincus de la verge une grande mobilité. Le prépuce fait suite à l’enveloppe légumenteuse dont il vient d’être parlé; mais il en dillère en ce qu’il n’est qu’appliqué sur le gland que, d’ailleurs il résulte de deux couches membraneuses, l’une exté- rieure cutanée, l’autre intérieure muqueuse , séparées par du tissu cellulaire. Pour former la première , la peau de la verge se prolonge jusqu’au sommet du gland, et se termine par une ouverture plus ou moins grande, suivant les sujets , et, en général, d’autant plus petite que le pi épuce est plus long et qu’il recouvre plus exactement le gland : dans lotis les cas, le contour de celle ouverture est le lieu d’origine de la membrane O muqueuse. Celle-ci se porte en ari jèic, tapisse la sur- lâce interne de la couebe précédente jusques un peu au-delà du gland; ensuite elle se réfléchit sur ce dernier en formant derrière la couronne un petit cul-de-sac