■DF,s ORGANES GENITAUX UE UA FEMÎRE. 2jg vagin, en un lissa spongieux suscepiilile de se pé- néirer de sang et de passer à une soi le d’éreelion , ce cpii a probablement lieu lors du coït. C’est celle parlie rpie les aiialomisies appellent jilcjciis / Joviiic, et cjui existe particulieï'CineiiL sur les cotes de l’ouvertui e. Ce tissu, inconnu dans sa nature, jouit à un très- haut deuré de l’extensibilité et de la contractilité de tissu : la première y est démontrée par la dilatation du vagin lors de raccouchement ; la seconde par le retour de ce conduit aux dimensions qu’il avoit auparavant. Le vagin tire ses vaisseaux des hypogastriques et ses nerfs des sacrés. ARTICLE TROISIÈME. De la Matrice. § î". Disposition générale. . La matrice est l’organe destiné , dans l’appareil générateur de la femme , à servir d’asile au produit de la conception pendant toute la durée de son développement ; c’est sur elle principalement que portent les changemens qui constituent l’éiat de grossesse. Mais en la considérant ici hors de cet état dont nous devons développer ailleurs les principaux phénomènes, la matrice, aussi appelée Yiitcrus, a un très-petit volume en raison de celui qu’elle est susceptible d acquérir. Sa grosseur assez unifoi’inc sur plusieurs femmes prises dans les mêmes circon- siances , est un peu plus considérable chez celles