4^0 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION', de tomcntum , intermédiaire au chorion et à la ca- duque , en tient lieu. Ces flocons sont un assemblage de vaisseaux très-fins et très-mullipliés , qui ont leurs racines à la membrane caduque, et leurs petits troncs au chorion. Pendant le second mois , ils se rassemblent en s’approchant du lieu où l’œuf s’est fixé aux parois de la matrice, de manière à ne bientôt plus occuper que la moitié de la surface utérine du chorion. Déjà donc le placenta a une étendue plus limitée ; et, dans les mois qui suivent, il prend une épaisseur de plus en plus considérable , tandis qu’il diminue de largeur , au moins prOpor- tionnément à l’étendue des membranes , jusqu’à ce que , dans un fœtus à terme , il présente les dimen- sions indiquées plus haut y à quelques légères variétés prés. La situation du placenta sur l’un des points de la surface interne de la matrice , bien loin d’être con- stamment la même, varie singulièrement , puisque le lieu d’adhérence primitive du germe vers lequel se rassemblent les flocons qui sont les rudiraens de ce corps , n’est pas déterminé. Dans les grossesses composées, il y a autant de placenta que de fœtus ; mais ils sont, pour l’ordinaire, continus les uns aux autres. I jC placenta, considéré au terme de la gestation , présente deux faces ; l’une Interne, tournée du côté du tinelus,* l’autre externe, appliquée aux parois de l’utérus. Lu première, appeléeJàfia/ey est un peu concave ; le cordon ombilical s’insère communément au centre ; j’amnlos et le chorion la recouvrent : celui-ci y est très-adhérent, non pas par continuité réelle avec le