t)G A^PAREir.è OES SÊCHÉTIONS. étant singulièrement tümlnuée j>ar l’épaisseur clc scs parois. Au contraire, ce que paroît celui de la glande sous-maxillaire, il l’est réellement, ses parois étant tres-minces et même transparentes. En injec- tant ce conduit, on distingue aisément les princi- pales racines qui, placées dans les interstices lobu- laires , se réunissent pour le former. 11 sort de la partie la plus profonde de la glande , au voisinage du mylo-liyoïdien , de là se porte presque horizon- talement de dehors en dedans et un peu d’arrière en avant, jusque sur le côté du frein de la langue, endroit où il se termine par un orifice rétréci et tuberculeux. Dans ce trajet, plus court que celui du parotidien , il se trouve d’abord entre le mylo-byoï- dien et l’hyo-glosse , puis entre le génio-glosse et la glande sublinguale, et enfin au-dessous de la mem- brane buccale ; il est côtoyé dans toute son étendue par le nerf lingual. Le peu d’épaisseur des parois de ce conduit et leur transparence ne permettent guère de penser qu’il soit autrement formé que par un simple prolon- gement de la membrane buccale , tandis que nous avons vu une tunique résistante concourir à former le parotidien. ^ D’après cette différence dans la structure de ces deux conduits , et sur laquelle il me semble que les anatomistes n’ont pas insisté , on explique com- ment celui_ que nous venons de décrire jouissant d’une très-grande extensibilité , peut , à l’occasion de quelque obstacle mécanique au trajet de la sa- live , se dilater au point que la tumeur qui en ré- sulte j et qu’on nomme ^venouiüetie y acquiert le