4i2 APi>Anr-ii. s de la génération. coDime nous 1 avons dii ailleurs , on suppose que la portion de la caduque utérine qui recouvroit la matrice dans l’endroit que Iç placenta doit occuper , lorsque les rudimens de ce corps étoient encore épars , se reflecliit sur le cliorion quand ceux-ci se rassem- blent. Mais rappelons combien il est difficile de con- cevoir cette réflexion d’une partie de la caduque, et disons que l’absence de cette membrane entre la sur- face utérine du placenta et les parois de l’utérus pendant quelques mois du milieu de la grossesse , est encore à vérifier par des observations ulté- rieures. 2°. Disposiiiofi intérieure et organisation du Placenta. Quand on divise le placenta, on aperçoit que les lobes de la surface utérine , simplement contigus ou unis lâchement par les prolongemens de la mem- brane dont nous venons de parler, paroissent bien- tôt confondus ; cependant ils ne le sont pas réelle- ment : il résulte d’expériences faites par Wrisberg que l’injection des vaisseaux de l’un d’eux ne pé- nètre que lui, et ne passe pas dans les cotylédons voisins. En conséquence le placenta, dans l’espèce humaine, s’éloigne moins qu’il, ne le sembleroil d’abord de la disposition naturelle aux animaux , chez lesquels cette masse spongieuse est remplacée par des cotylédons isolés. La substance du placenta, qui est assez pesant en comparaison de sa masse , offre un tissu mollasse , spongieux et facile à déchirer. Elle a constamment