44® APPAREILS DE LA CÉnÉPATIOîV. que la respiration a eu lieu , ce seroit avec plus de raison ce dernier. Mais, de quelque manière qu’elle s’opère, la dilatation de la |)üiirlne n’est pas le phé- nomène le plus im|)ortant à observer Ici^ L’air s’introduit dans les poumons et les dilate : au même instant, tout le sang du ventricule droit du cœur y est apporté par l’artère pulmonaire qui, jus- qu’à la naissance , en versoit une partie dans l’aorte par le canal artériel. Ainsi distendus par l’air, les poumons augmentent de volume, ils deviennent en outre spécifiquement plus légers ; mais pénétrés d’une plus grande quantité de sang, ils acquiérent une pesanteur absolue plus considérable. Examinons cha- cun de ces trois états. 1°. L’augmentation de volume des poumons chez un fœtus qui a respiré est réelle , mais non pas aussi considérable d’abord xpi’on pourroii se l’imaginer. En effet, elle ne peut être que relative à la dilatation de la cavité qui renferme ces organes : or, cette dilatation est assez bornée dans les premiers instans de la vie , puisqu’elle n’a lieu que par l’agrandissement d s pa- rois latérales. On conçoit, au contraire, que quelques jours après la naissance, le jeu du diaphragme étant plus facile, et par la diminution de vol unie de quelques viscères abdominaux , et par l’extension à laquelle les parois abdominales n’avoient peut-être pu se livrer d’abord, la poitrine devient plus grande et les pou- mons se développent davantage. Il est si vrai que ces organes ne sont pas beaucoup plus gros sur un fœtus qui a respiré que sur un mort né , que de tout temps on a regardé leur augmentation de volume comme une preuve très - infidèle que la respiration a eu lieu.