DES VOIES URINAlEvES. 1 OO vieillards. D’ailleurs, roman|ue/. que la présence d’une pierre dans la vessie décide plus parlicullèrcraent à cet âge qu’à aucun autre de la vie l’état dont il vient d’être parlé, lequel néanmoins peut s’obsei'vcr sans qu’au- cune cause sensible paroisse l’àvoir déterminé. ARTICLE CINQUIÈME. Kemarques sur les phénomènes principaux du séjour de Vurine dans la vessie , et de son évaciiatioji. Ces réflexions découlent trop naturellement de ce qui a été dit sur l’organisation de la vessie, pour que nous ne terminions pas par elles Thistoire anato- mique de l’appareil urinaire. Continuellement séparée par les reins, en plus ou moins grande proportion, et par un mécanisme ignoré, aussi bien que celui des autres sécrétions, l’urine traverse les calice.s et le bas- sinet, d’où elle est transmise, sans interruption, par les uretères dans la vessie ; elle y séjourne un certain temps , et est ensuite rejetée par un acte soumis à la volonté. En bornant nos remarques aux fonctions de ce réservoir, nous avons à considéier les princi- pales circonstances de son état de vacuité, les change- mens qui surviennent à l’occasion de la présence de l’urine , enfin le mécanisme même tle l’excrétion définitive de ce fluide. Après avoir évacué l’urine dont nous supposons quelle etoit préalablement remplie, la vessie, reve- nue sur elle-même , est cachée dans le petit bassin, n occupe plus qu’un petit espace, et a,, avec les partiqs