DES VOIES SALIVAIRES. 5l la carotide faciale , surtout l’artère temporale, qui mcjue la traverse de bas en haut , tandis que le nerf facial règne transversalement dans le centre de cette portion de la glande. Bicliat a déjà remarqué, dans Y Anatomie générale , que la compression de celle glande pour en obtenir l’afTaissement dails le cas de fistules salivaires , a quelquefois produit des douleurs si vives , qu’on a été obligé d’y renoncer. J’ajouterai ici que le grand nombre de nerfs qui tra- versent la parotide , et à la présence desquels sont dues ces douleurs insupportables , la situation très- profonde de cette glande et le voisinage des troncs vasculaires principaux , font naître des difficultés ex- traordinaires pour son extirpation , qui paroît Cepen- dant avoir été tentée quelquefois. Pardcularités d’organisation de la parotide. L’examen de l’organisation de cette glande se conv pose de l’indication des vaisseaux et nerfs qui entrent dans sa structure , puis de la description du conduit excréteur qui naît de son tissu. aisseaux et nerfs. Les artères sont fournies à la parotide par le tronc même de la carotide faciale, par la temporale et la tranversale de la face ; les veines qui en sortent vont s’ouviir dans la jugulaire externe et dans les branches qui forment celle-ci. Les nerfs qui s’y distribuent lui proviennent prin- cipalement du facial et d’un des rameaux ascendans du plexus cervical. Le tissu de la parotide n’offre rien qui le distingue de celui des autres salivaires. Les rainuscules excré-