48 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. l’exposilion complète de la veine porte sera laite en parlant de la structure du foie. L’article du développement de l’appareil biliaire ne peut pas être traité ici aussi complètement qu’on pourroit peut-être le desirer; en voici la raison : jusqu’à l’époque de la naissance, le foie ne se distingue pas seulement, de ce qu’il sera par la suite, jiar quelques différences dans les attributs extérieurs, par de légères modifications dans la structure ; mais il est, en vertu d’une organisation particulière, le siège de phéno- mènes propres à la vie du fœtus, et en conséquence l’état dans lequel il se trouve alors doit évidemment appartenir à l’histoire anatomique de celui-ci. DU PANCRÉAS. Le pancréas est profondément situé dans l’abdo- men, sur la colonne vertébrale, au milieu des cour- bures du duodénum. J’ai déjà dit que presque tous les anatomistes lavoient été frappés de sa ressemblance avec les glandes salivaires ; mais aucun cependant n’en avoit joint l’histoire à celle de ces deniières ; Siebold le premier l’a exposé avec elles sous le titre de système salivaire abdominal. Quoique la descrip- tion détaillée de cet organe doive nécessairement renfermer tout ce qui peut servir à établir son exacte conformité avec les salivaires , il me paroît néanmoins avantageux de présenter avant, et d’une manière succincte, ses traits principaux de similitude. 1°. Sous le rapport de sa conformafion extérieure, comme les glandes salivaires, il est placé au milieu de parties très-mobiles; car, si, d’une part, sa situation