DU FOETtrS ET DE SES DÉI>E^’■D’.^JCES. X placenta , mais pKuôt par son union avec le réseau tjue forment sur cette surface les ramifications des vaisseaux du cordon , et en outre par des filamens blanchâtres dont nous parlerons bientôt. La face utérine du placenta est creusée par des sillons plus ou moins profonds et très-irréguliecs, qui divisent le parenchyme en plusieurs petits lobes dont le nombre et la disposition n’ont rien de constant. Ces lobes, auxquels on a donné le nom de cotylé^ dons , ne touchent pas immédiatement aux parois de l’utérus : une couche membraneuse qui est évi- demment la continuation de fa caduque, dont elle ne diffère que par plus de ténuité , les recouvre , s’enfonce dans leurs intervalles , et passe en même temps de l’un à l’autre ; en sorte que, sans avoir ni la nature ni même les apparences extérieures de la pie-raèrè ét de l’arachnoïde qui sont appli- quées sur la surface du cerveau, elle présente elle seule, sur les cotylédons du placenta , à-peu-près lés dispositions réunies de ces deux membranes à l’égard des circonvolutions et anfractuosités cérébiales , avec cette différence cependant que toujours plu- sièurs Scissures existent sans en être couvertes. Cetté Uiëmbrâné est donc le moyen d’union du placenta à l’utérus, en outré des vaisseaux dont nous expose- rons bientôt l’arrangement. Quelques anatomistes ont indiqué qu’élle n’existe pas dans le principe de la for- mation du placenta, et que , malgré qu’elle soit con- tinue à la caduque à l’époque de l’accouchement, elle ne sé développe que dans les derniers mois de la ges- tation. Cetle idée est une conséquence de la manière dont on envisage la Caduque réfléchie, puisque,