r>U FOETUS ET DE SES DEPENDANCES- Syy la vie , la constilulion , par ses cliangeruens tic pro- portion clans les maladies , etc. Il est encore à décider si les eaux de l’amnios, à l’occasion descjuelles nous avons fait cette reinarcpie sur une des principales destinations des fluides dans l’économie, ont quelques usages dépendans de leur nature et relatifs au fœtus. Ce n’est pas tout-ù-fait ici le lieu d’entrer dans une discussion à ce sujet ; nous verrons ailleurs ce cpi’on doit penser d’une opi- nion très-long-temps défendue, beaucoup moins en faveur actuellement , d’après laquelle les eaux de l'amnios serviroient à la nutrition du fœtus, après avoir été absorbées par la peau , ou par suite de leur intromission directe dans les voies digestives. § VI. De la F'ésicule ombilicale et des Vaisseaux omphalo-mésentéî'iques. On sait c|ue, dans les fœtus des animaux vivipares , indépendamment des mêmes membranes que celles c]ue nous avons reconnues et cjue nous venons de décrire dans l’œuf humain , il en existe une autre nommée allantoïde. Cette membrane forme une petite cavité distincte de celle de l’œuf et commu- nicpiant avec l’intérieur de la vessie par l’ouracjue , cpii^ dans les animaux, est un véritable canal. Les anatomistes ont été long-temps partagés de sentiment sur 1 existence de 1 allantoïde dans l’espèce humaine. Plusieurs en 1 admettant se sont peut-être moins fon- des sur la rigoureuse observation que sur la présomp- tion dune parfaite conformité entre les nienibrancs du fœtus bunialn et celles des fœtus quadrupèdes.