iG/f CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS en dernier résuhat une base de susientaiion moins étendue. Dans les membres inférieurs , les cuisses sont proponionnellement plus grosses , l’écartement des fémurs favorisant le développement des parties molles. Une main petite , des doigts courts , délicats et flexi- bles , terminent les membres supérieurs, dont la lon- gueur, toujours moindre chez la femme que chez l’homme , répond à la petitesse de sa stature générale. Chez elle , les os sont plus petits , leurs éminences surtout moins saillantes ; le système musculaire est aussi moins développé : de là résultent en partie la délicatesse dans ses,formes extérieures , la légèreté et la souplesse dans ses mouvemens. Ces premiers traits distinctifs de l’organisation de la femme appartiennent à presepte toutes les époques de son existence , et ne sont le caractère essentiel d’aucune. Mais il en est quelques autres qui dis- tinguent principalement la période de la vie marquée par la nMûre pour la reproduction. Alors un tissu cellulaire abondant et pénétré de graisse dérobe les saillies musculaires , soulève mollement la peau , et donne à certaines parties du corps ces contours gra- cieux , ces formes arrondies , qui sont l’apanage de la femme. Quelques parties du visage , les joues , les lèvres , empruntent du système capillaire un coloris agréable dont l’éclat est encore relevé par la blancheur et la finesse de la peau. En outre des différences de stature , de formes extérieures et de grandeur res.pective des diverses parties du corps , l’homme , dont la figure est toujours plus expressive que celle de la femme, dont la peau, plus foncée en couleur, est presque toujours recouverte