DES ORGANES GENITAXTX DE EA FEiVIME. d’aLord parcouru un trajet direct, le pavillon est assez près de Fovaire. La tromjxe utérine offre à rinlérieur un canal qui coinmence à l’angle supérieur d(^ la cavité de la ma- trice. Presque capillaire à son origine et dans une grande partie de son étendue , il t?e dilate à l’en- droit où la trompe ellc-meme devient plus grosse et flexueuse , et s’ouvre à la.surface du pavillon par un orifice très-petit. Nous voyons ici l’unique exemple, dans l’économie animale , d’une voie ouverte aux membranes séreuses pour communiquer à l’extérieur, laquelle, s’il faut en croire le récit de quelques obser- vateurs, a permis l’évacuation de fluides épanebés dans l’abdomen. L’intérieur de la trompe, qui con- tient assez ordinairement une certaine quantité d’un fluide comme muqueux , n’offie pas la moindre ap- parence des valvules indiquées par quelques, anato- mistes anciens. Tapissées à l’intérieur par un prolongement de la menibrane muqueuse utérine , et en rapport assez imtnédiat avec la mern^brane des ligamens larges , qui leur sert, pour ainsi dire , d’enveloppe , les trompes sont principalement formées d’une couche mem- braneuse particulière continue au tissu de la ma- trice. Membrane muqueuse. Elle est encore plus mince que celle de l’utérus : il est même diflicile d’en prou- ver incontestablement l’existence ; on ne peut que la présumer sur la présence d’un fluide muqueux dans l’intérieur de la trompe, et la libre communication de ce conduit avec la cavité de la matrice ; mais on ne peut rien déterminer sur scs caractères particuliers