DES VOIES BIEIAIKES ET rANCXlÉATlQUES. Face supérieure. Elle est convexe dans toute son étendue, plus ce-r pendant à droite et en arrière que dans tout autre point ; telle est même , en raison de cette inégale convexité et de la situation générale du fote, la dis- position de celte surface ^ qu’à gauche elle regarde directement en haut, dans le milieu en arrière et en haut ^ et à droite tout-à-fait en dehors. Cette triple inclinaison de la face supérieure du foie est accommodée à la forme du diaphragme , auquel cette région ne tient que par un repli membraneux appelé ligament suspenseur du Joie. Ce repli, fal- clforme, et que je décrirai plus spécialement à l’occa- sion du péritoine , est assez lâche, et permet au foie de tirailler le diaphragme , en s’éloignant de lui lors de la vacuité de l’estomac et des intestins : néan- moins , on a beaucoup trop accordé à cet effet, qui a servi de base à une théorie sur la cause de la faim ; car , à mesure que les viscères diminuent de vo- lume , les parois de l’abdomen se resserrent, et toutes les parties sont à - peu - près également soutenues. Au reste , le. repli dont il s’agit, fixé au diaphragme presque sur la ligne médiane , tombe perpendicu- lairement sur la surface du foie , qu’il partage en deux parties inégalés , l’une et l’autre simplement contiguës au diaphragme ; la gauche, plus petite, à la portion aponévrotique de ce muscle ; la droite, plus etendue, a sa portion charnue correspondante. Le sillon de la veine ombilicale , dont il sera bientôt parle, divise de la meme manière la face inférieure