254 APPAR.EII.S DE EA GÉNÉRATION, n’esl pas sans exemple qu’dle ail lieu à une épocpie encore Irès-eloignée du lennc de la ^esiaû<.>n : ainsi ' Wi'isberg rapporte les avoir iromés liors de l’abdo- men dans deux lœius à demi-icr.me ; moi-meme je les ai vus une fois déjà engagés tous deux dans l’an- neau sur un lœius de cpiairc mois environ, chez lequel ils eussent sans doute incessamment franchi tout-à-fait cette ouverture. Quelques-unes de ces remarques sur les deux testi- cules peuvent s’appliquer à un seul ; c’est-à-dire qu’à la naissance il peut n’y avoir qu’un de ces deux or- ganes dans le scrotum, l’autre étant engagé dans l’an- neau , ou bien placé derrière cette ouverture, ou même se trouvant encore dans la région lombaire, qu’il abandonne à une époque plus ou moins éloi- gnée ; cependant il peut conserver cette situation toute la vie , comme on en a des exemples. 11 paroît même que les deux testicules peuvent rester dans l’abdomen, anomalie singulière qui n’apporte aucun trouble dans leurs fonctions. 2°. Quoi qu’il en soit de ces variétés , et à quel- qu’âge que la descente du testicule ait lieu dans le fœtus ou après la naissance , le mécanismè en est toujours le même, et voici comment elle* s’opère. Pendant toute la durée du séjour du testicule dans l’abdomen , la surface interne de l’anneau est tapis- sée par le péritoine, qui est lâchement uni à cette ou- verture de même qu’aux parties voisines , tandis qu’il est plus adhérent au giibernacuhim qui la traverse , et au testicule. Supposons maintenant que ce corps i ligamenteux se raccourcisse ; comme les bourses dans i ® , . . . lesquelles il est épanoui sont immobiles, elles lui ser- |