S58 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION, ment irancliani : je ne sache pas, au leslc, qu’on ait lait quelque roinarque sur ce sujet. Les douleurs de renlantemeni attestent également que la sensibilité ani- male est très-développée dans l’utérus ; car, si à l’in- stant même de l’expulsion du (‘œtus, ces douleurs sont déterminées pai- la compression des parties molles du bassin , et surtout par la dilatation du vagin et de la vulve , il est néanmoins hors de doute que pendant toute la durée du travail elles ont leur siège principal dans l’utérus. Quand aucune circonstance ne trouble la série or- dinaire des phénomènes delà grossesse, nous n’avons jusqu’au terme naturel de cet, état aucun indice que l’utérus soit doué d’une faculté contractile aussi éner- gique que celle dont le mécanisme de l’accouchement nous donne connoissance : on pourrolt même croire que cette faculté ne se développe que vers la fin de la grossesse; mais il n’est, depuis les premiers temps de la présence du germe dans l’utérus, aucune époque de la gestation à laquelle elle ne puisse être mise en jeu par des causes particulières qui, dans certains cas, sont assez puissantes pour que la sortie du fœtus soit le résultat de leur influence. Ainsi les contusions vio- lentes de l’abdomen chez les femmes grosses, les plaies pénétrantes dans cette cavité avec lésion de la matrice, ont l’avortement pour suite frcTjnente. Cotte expul- sion accidentelle et prématurée du fœtus est sou- vent provoquée par une passion violente. La sortie des . eaux de l’amnios, indépendamment de toute autre cii- conslance, produit le même effet : n’étant plus disten- due , la matrice se resserre; sa contraction persiste, et l’avorieroeni a lieu.