JppAHEir,s UE I,A céniSration. I>ro|lro : cda est assc-7, i„dlne,em en soi ; tnais il CM |ilits iwimel que l’examen de celle dernière pré- cédé .mmedralement celui des propriétés vitales de J uienis penaam ]a gestation. JllM du syslhxie vasculaire. Les vaisseaux ahsor- Itans de 1 utérus grossissent considé.ablentent pen- dant la grossesse ; mais ce el.angen.ent, observé par Liud>sank et Mascagni, et que nous aurons encore occasion de rappeler , importe beaucoup moins à connoitre ici que ceux qui arrivent dans le système .Tascuiaire sanguin. Les artères utérines se dilatent insensiblement, et evxennent moins flexuenses. C’est un des beaux phénomènes de l’économie cpie celte disposition des vaisseaux à s’étendre quand une nouvelle partie se iorme, ou k se développer rpiand un organe croît ou c|u unfe douleur vive y est opiniâtrement établie. ILns le cas qui nous occupe , les artères ne doivent ]>as seulement apporter plus de sang pour la nutri- tion et 1 accroissement de l’uiéi-us, elles doivent en- core en déposer pour le fœtus et ses dépendances ; aussi observe-i-on qu’elles sont plus dilatées du côté ou adhère le placenta, puisqu’elles versent immédia- tement du sang dans ce corps spongieux. Les veines de rutéms qui, hors l’état de grossesse , sont déjà plus multipliées et jilus considérables que les artères, conservent en augmentant de diamètre leur prédominance sur ces dernières, en sorte qu’elles sont très-grosses pendant la gestation. Leur dilatation n est pas seulement remarquable à l’extérieur, elle l’est encoie dans 1 épaisseur même des parois de l’utérus, ce qui fait paroître le tissu de cet organe comme