DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 285 seulement on y voit quelques follicules muqueux. L’œil armé d’un instrument découvre sur la surface de celte membrane un nombre jirodigieux de pores qui sont, à n’en pas douter, les orifices de vaisseaux : y en a-t-il de plusieurs ordres ? c’est probable ; car d’abord il est assez naturel de penser que le mucus qui lubrifie l’intérieur de la matrice a une source dif- férente de celle du sang menstruel, et qu’il est fourni par des exhalans particuliers, ou peut-être par les excréteurs de cryples muqueux dont on ne peut pas nier absolument l’existence, malgré qu’ils ne pa- roissent pas. On croit cependant avoir remarqué que chez les femmes qui ont des fl ueurs blanches, cet écou- lement est suspendu pendant la durée de chaque éva- cuation périodique : mais il faut convenir que ce fait, qui d’ailleurs ne suflit pas pour établir que les deux fluides sont fournis par la même source, est difficile , pour ne pas dire impossible , à‘constater. Les pores d’où, suinte le sang des règles sont les orifices d’ex- halans par lesquels se terminent les artères de l’utc- rus, et non pas ceux de vaisseaux venant des pré- tendus sinus utérins; car ces sinus n’existent pas, c’est-à-dire qu’il n’y a pas dans le tissu de la matrice de petites cavités particulières dans lesquelles du sang apporté par les artères stagneroit pendant le cours de la révolution mensiruelle, pour être ensuite expri- mé dans la cavité de l’utérus à l’époque des règles. Les sinus utérins ne sont que des ramifications vei- neuses qui n’ont pas avec les artères le mode de com- munication presque généralement 'admis. Comme , bien certainement, pendant la gestation, les veines de l’utérus ont des bouches ouvertes à la surface iu-