P E s Y O 1 s L A C R Y M A L E s • I 5 J'iùi vue prociiiiner tlRVHnUigc au-dessus, sans doute j)ar une conformation un peu. diflerente de ce sac ou réservoir des larmes. Organisation. î.a cavité qui vient d’être décrite est formée par des os et une portion fibreuse : son intérieur est re- vêtu d’une membrane muqueuse. Portion osseuse. Formée par une partie de l’os imguis en arrière, par l’apopbyse nasale du maxil- laire en devant, elle a déjà été indiquée ailleurs sous le nom deg-oz^^*ère lacrymale : il est inutile de nous y arrêter. Portion fibreuse. Elle forme la paroi externe du sac ; les anatomistes l’ont presque toujours considérée comme une dépendance spéciale du muscle palpé- bral , et l’ont appelée son tendon réféchi. En efïèt, fixée de toutes parts au rebord osseux qui circons- crit la gouttière lacrymale , elle est intimement imie dans sa partie antérieure au tendon véritable de ce muscle, et quelquefois même n’a pas d’autres adhé- rences dans ce sens ; ce qui, pour le dire en passant, me fait croire que cette membrane fibreuse ne con- court peut-être pas à la distension du sac dans le cas de rétention des larmes, et que peut-être la muqueuse , qui fréquemment forme seule la paroi du sac au-des- sous du tendon, pourvoit fort bien être alors la seule distendue. (^uoi qu’il en soit, sans qualifier cette portion fibreuse d’aponévrose réfléchie de l’orbiculaire, et tout en la regardant avec quelques modernes comme