nES ORGANES GENITAUX PE T.’irO’VÏME. foulllet séreux l’a abandonné , sc conlinue bientôt avec les jiarois des vaisseaux qui sortent du cœur ou qui arrivent à cet organe ; tandis que la mem- brane dont il est ici question se prolonge beaucoiq) au-dessus de la séreuse , qu’elle n’a pas un rap- port immédiat avec les vaisseaitx du cordon, puis- qu’elle leur forme une gaine commune très-lad le, et qu’enfm elle se perd insensiblement dans le tissu cellulaire voisin de l’anneau. 11 résulte de celle dis- position que les vaisseaux spermatiques ne répondent pas immédiatement au milieu du tissu cellulaire des bourses , mais bien par rintermède du canal mem- braneux qui les environne. Je serois curieux de sa- voir'si, dans la bernie inguinale, les parties dépla- cées sont dans ce canal ou à l’extérieur ; je n’ai point encore trouvé l’occasion de dissiper mes doutes à ce sujet. Couche musculeuse. Beaucoup d’anatomistes la décrivent avec les enveloppes du testicule, sous le nom de tunique rouge ou évythroïde: on la connoît plus ordinairefnent sous celui de muscle crémaster. Très- mince en général , mais plus ou moiiis apparent, sui- vant les sujets, ce muscle a plusieurs origines : i°. la plupart de ses fibres viennent de l’épine iliaque antérieure et supérieure , et font suite à celles du petit oblique ; 2°. quelques-unes paroissent dépendre du transverse ; 5°. plusieurs naissent constamment de la surface interne du ligament de Fallope près de l’anneau ; 4°-cnfln-^dans quelques sujets, on en voit qui sont implantées à la partie voisine du pubis. De ces divers points d’origine les fibres du crémaster viennent se réunir vers l’anneau : d’abord très-rap-