DE EA GÉNÉRATION. l65 de beaucoup de poils , riiomnie , dis-jc , a surtout la barbe pour attribut caracte'ristirpie. Celle production , ornement de la figure du mâle dans l’espèce humaine, est plus ou moins abondante suivant les sujets. Elle ne commence à paroître qu’à l’âge de puberté , et met toujours plusieurs années à se développer complè- tement. On sait d’ailleurs que sa grande épaisseur dépend souvent de l’habitude qu’on a contractée de la couper fréquemment dans la jeunesse. C’est dans la vieillesse seulement qu’on voit la barbe pousser chez quelques femmes : encore , toujours dispersée d’une manière irrégulière, jamais elle n’a l’épaisseur qui lui est naturelle chez l’homme ; elle n’est pas non plus susceptible d’acquérir la même longueur. Cepen- dant on a vu des femmes en avoir une très-longue ,* et même , à l’instant où j’écris ce passage, j’apprends qu’un cas de cette espèce vient de se présenter à l’Hos- pice de l’Ecole. Une femme âgée d’une quarantaine d’années, chez laquelle les mamelles sont très-bien développées., et qui même a eu un enfant, porte une barbe aussi forte qu’un homme peut l’avoir ; des poils en grand nombre couvrent aussi le lobe des oreilles. § II. Considérations générales sur les appareils génitaux des deux sexes. Si, guidés par les réflexions qui ont été faites pré- cédemment sur l’ensemble des appareils d’organes destines aux fonctions animales et organiques , nous envisageons sous les mêmes rapports ceux destinés dans chacun des deux sexes à la génération , il nous sera lacilc de saisir un certain nombre de circonstances