5lG APPAREILS DE LA G É IVÉ R ATIO IV. sont éu’oiiciuent unis , comme dans le grand épi- ploon. La membrane séreuse du périearde oflVe lin semblable caractère ; malgré cpi’elle soit pour 1 ordinaire assez adhérente au cœui‘, la "l aisse s’accu- mule cependant quelquefois au-dessous d’elle, prin- cipalement sur la face antérieure de cet organe , de manière à former une véritable couche adipeuse. La surfaee libre du péritoine n’a rien qui la dis- tingue particulièrement: comme celle des autres mem- branes séreuses, polie et bumide de la sérosité qu’y déposent les exhalans , et que reprennent les absor- baiis, elle est par-tout contiguë à elle-même. Les adhé rences contre nature y sont beaucoup moins fréquentes que dans les plèvres ; cela tient à deux causes : d’abord , l’inflammation ou l’irritation plus ou moins vive , indispensable pour que ces adhé- rences aient lieu , sans être rare , n’est pas, à beau- coup près, aussi commune dans le péritoine que dans la plèvre. En second lieu , on se persuade aisé- ment que les grands mouvemens du corps, ceux non interrompus de la respiration , la dilatation et le res- serrement alternatifs de la vessie , et surtout de l’es- tomac, des intestins, par la succession naturelle des plîénomènes digestifs, peuvent déterminer dans les viscères abdominaux, qui d’ailleurs se correspondent la plupart par des surfaces arrondies , une variation continuelle de rapports soit entre eux , soit avec les parois de la cavité , qui s’oppose , jusqu'à un certain point, à ce qu’ils contractent facilement des adhé- rences.. Aussi celles-ci sont-elles jilus fréq.uentes là oii il Y a moins de mobilité, comme entie les organes placés supérieurement, ou bien entre eux et le diajiliragmc :