74 appakeils des sécrétions/ du foie , en sorte que tous les anatomistes ont admis à cet organe deux lobes principaux : un droit, ou grand lobe ; l’autre gauche, appelé lobe moyen , pour le distinguer d’une éminence de la surface in- férieure du premier , connue sous le nom de j>etit lobe ou lobe de Spigel. Face inférieure. Elle est légèrement concave , et un peu moins étendue que la précédente ; mais elle présente un plus grand nombre d’objets à considérer ; on y remar- que , en effet, une suite de saillies et de cavités à la plupart desquelles le péritoine donne un poli sem- blable à celui de la face supérieure. En considérant de gauche à droite cette seconde région du foie , on y voit : I Une surface légèrement concave, appartenant au moyen lobe, dont elle partage les dimensions et les formes variables, et appliquée sur la face supé- rieure de l’estomac. 2®. Le sillon longitudinal, horizontal, ou mieux encore de la 'veine ombilicale , gouttière plus ou moins profonde , mesurant toute l’étendue d’avant en arrière de cette face inférieure, et quelquefois convertie , surtout dans sa moitié antérieure', en un vrai canal, par une portion de la substance du foie intermédiaire aux deux lobes. La veine ombilicale, transformée en un cordon fibreux, s’y trouve placée hors du péritoine, tantôt presque complètement en- veloppée par ce dernier, tantôt simplement recou- verte par lui et appliquée au fond de la gouttière ,