des OROANES GENITAUX UE u’iIOMME. aSg tion elle conserve tant quelle existe le même carac- tère c’esL-à-clirc qu’il y a toujours contact immédiat des parties déplacées avec le testicule : il peut même, s’établir, entre elles et ce dernier, des adhérences qui s’opposent ensuite à la réduction. Tel étoit , entre autres exemples qu’on pourroit citer, si c’éloit ici le Heu , le cas du célèbre Zimmermann sur qui Meckel parvint à l’aire rentrer les parties déplacées, après avoir détruit les adhérences légères que depuis bien long-temps elles avoient contractées avec le testicule. § IL État des Organes génitaux de lliomme à la naissance et dans les premières années de la 0)16. A la naissance, les testicules ont pour l’ordinaire franchi l’anneau ; mais comme ils sont encore très- voisins de cette ouverture , et que d’ailleurs , ainsi que les autres organes génitaux , ils^n’ont pas ma- nifestement augmenté . depuis les derniers mois de la- gestation , les bourses sont alors peu saillantes et comme resserrées , sans ofï’rir cepemlant, au moins d’une manière bien prononcée, les rides qui, dans un âge plus avancé, sont produites par le resserrement du scrotum. La verge quoique petite est très-bien formée, et se termine par un prépuce allongé qui couvre exac- ement le gland. La peau qui la revêt, ainsi que celle des bourses, ne se distingue j>ar aucune nuance par- ticulière de celle des autres parties du corps. Voilà quelles sont les choses principales qui frappent en exa- minant, à l’extérieur seulement, les parties sexuelles