3G6 APPABKILS DE DA CENERATIO^^ claie que du second mois environ , (orme dès cielte époque une quatrième mendjrane de l’œuf ; mais elle n’exisle pas long - temps d’une manière dis- lincte; car, d’abord contiguë ou lâchement unie à la caduque de la matrice, elle se confond ensuite avec elle , et ces deux membranes, vers le milieu de la grossesse, n’en font vraiment plus cju’xine seule. Alors cessent les révolutions de l’œul'; le cborlon et l’amnios , r|ui étoient d’abord isolés dans la plus grande partie de leur étendue , sont depuis long- temps iinmédiatcment juxta-posés l’un à l’autre. En conséquence , depuis le ejuatrième ou cinquième mois de la grossesse , l’œuf résulte de trois membranes , tandis que pendant les deux ou trois mois qui ont précédé , il étoll formé de cjuatre ; et le placenta , dont les rucllmens éloient, dans le principe de la ges- tation, interpc)sés entre la caduque utérine et le cho- rion , occupe une partie déterminée de la surface in-' terne de la matrice. C’est à Elunter qu’est due Ja connoissance de la disposition des membranes de l’œuf aux diverses époques de la grossesse. Il paroîl néanmoins ejue beaucoup d’anatomistes avoient parlé avant lui de la membrane caduque; et Haller, .avec les matériaux recueillis dans les ouvrages de ceux qui l’avolenl précédé et les résultats de ses propres recberebes , décrit les quatre membranes que nous avons dit exister depuis le second mois environ jusqu’au quatrième ou cinquième : il désigne la caduque de la matrice sous le nom de membrane extérieure de l’œuf, la caduque réliécble de Ilunter sous celui de chorion , et il appelle les deux autres membrane