350 APPAREILS DE LA CENERATIO^f. géiologlquos, sans qu’üu ■60u[)çounâl l’état de gros- sesse , les arlèies utérines se irouvèrent parfaitement l)ien injectées, puisqu’il y avoit de la matière épan- chée sur la sui lace utérine du placenta ; mais il ne s’en trouva pas la plus j)etite quantité dans les sinus, et au-dessousde la membrane qui les tapisse, ou plutôt au-dessous des parois veineuses, se voyoient des artères injectées. 11 est évident que, d’apiès la ma- nière ordinaire de les considérer, ils eussent dû en être remplis: ce n’est.pas cependant qu’il faille re- garder la présence de la matière injectée dans ces sinus , après l’injection des artères de l’utérus sur une femme grosse , comme une preuve convaincante de leur communication immédiate avec ces dernières : en effet, on se persuade aisément qu’une injection un peu fine et poussée avec force pourroit y refluer par les einboucliures des veines utérines au placenta , et en vertu des communications anastomotiques qui, d’après Hunier , ont lieu dans cet endroit, entre ces veines et les artères à la surface interne de la ma- trice. Au reste , je ne puis croire que la vraie disposi- tion des sinus utérins n’ait pas été reconnue par ■ d’autres anatomistes que Haller , et, par exemple, il n’est pas probable que Hunier, dont nous parlions à l’instant , qui a fait beaucoup de recherclics sur l’état des vaisseaux sanguins de l’utérus pendant la grossesse , n’ait point eu sur eux des idées exactes : cependant on ne trouve dans son ouvrage tien qui les concerne spécialement. Les sinus utérins ne sont donc vraiment que les veines très-düatées cpil serpentent dans l’épaisseur du tissu de la matrice; ils ont dès-lors une membrane qui