des organes génitaux de I,A FEHTME. 283 rieur est l’orifice inicruc du canal à-pen-près cylhi- flricpie appelé cavité du col. Un peu plus dilaté cc- p'emlant au-dessus de son orifice externe, ce canal , dont les parois se touchent ainsi que celles de la cavité du corps , présente, en arrière et en devant, une ligne verticale blanchâtre et quelques rides trans- versales peu saillantes , à peine sensibles meme chez quelques femmes , mais , dans tous les cas , formées par la membrane muqueuse. Ces deux parties de la cavité utérine se confondent en une seule pen- dant la grossesse , et surtout à l’instant de l’accou- chement, par un mécanisme que nous exposerons ailleurs. § III. Orf^anisatîoTi. Une membrane extérieure ou séreuse formée par le péritoine, une couche muqueuse intérieure , un tissu propre intermédiaire ; en out re des vaisseaux et des nerfs , elémens communs de l’organisation ; telles sont les parties qui composent la matrice , et qu’il faut considérer ici, abstraction faite des cbangemens que letat de grossesse décide dans la plupart d’entre elles. Membrane extérieure ou séreme. Le péritoine, apres avoir recouvert en arrière la vessie, se réflé- chit sur la partie anterieure du vagin, passe au-de- vant de la matrice, en embrasse le fond pour se porter de haut en bas sur la face postérieure : de cette maniéré il forme à cet organe une enveloppe exté- rieure qui ne différé en rien du reste de la membrane dont elle fait paiiie. Plus adhérente au tissu propre de la matrice le long du bord supérieur, elle en est