126 APPAREILS DES SECRÉTIONS. peut y bien distinguer que les mamelons de la tubu- leuse. La corticale forme d’abord à tout le rein une couche extérieure d’une ligne ou deux d’épaisseur, immédiatement recouverte par la membrane propre, dont il sera bientôt fait mention j elle forme ensuite plusieurs loges dans lesquelles se trouvent les par- ties isolées de la substance tubuleuse, que séparent des cloisons appelées improprement colonnes char- nues. Ces cloisons diminuent d’épaisseur vers le bas- sinet , dont elles sont presque constamment éloignées par de la graisse. Cette première partie de la substance du rein a communérrient une couleur fauve qui la distingue bien de la tubuleuse ; elle n’a guère, d’ailleurs, que la consistance du foie , et se déchire aisément : c’est à elle que se distribuent presque entièrement les artères rénales. La substance tubuleuse ou médullaire représente plusléurs cônes d’un volume inégal, dont la base arrondie est dirigée vers l’extérieur du rein , et le sommet vers le bassinet. Embrassés de toutes parts par la substance corticale , excepté à leur sommet, qui est reçu dans les calices , ces petits cônes de la substance tubuleuse s’en distinguent aisément par leur couleur rouge foncée, surtout à l’extérieur, car le centre de chacun d’eux est plus pâle , et quelque- fois même blanchâtre. Indépendamment de sa cou- leur particulière , la substance tubuleuse a d’autres caractères frappans ; elle est dense et ferme , résis- tante même jusqu’à un certain point, et paroît com- posée de filamens nombreux, qui sont ^ à n’en ]>as