l/|4 APPAREILS DES SÉCRÉTIOA'S. rouvcrlurc dont nous parlons , au point de })rodnlrc une rétention d’urine dont on a quelques exemples. Les ouvertures qui marquent les angles postérieurs du trigône sont les embouchures des uretères dans la vessie. Allongées et obliques en avant et en dedans, elles sont quelquefois couvertes par un petit repli muqueux qui ne permet de les bien voir que par l’introduction d’un stylet dans les conduits qu’elles terminent. Toute la partie de l’intérieur de la vessie qui répond à la paroi inférieure est ce qu’on nomme le bas-fond, quoique par cette dénomination on entende plus par- ticulièrement un enfoncement large mais superficiel qui existe derrière le trigône. § III. Organisation. . La vessie est formée de quatre tuniques ou mem- branes , une séreuse , une celluleuse , une muscu- leuse et une muqueuse. Outre cela, des vaisseaux et nerfs se distribuent dans ses parois. Tunique séreuse. C’est la plus extérieure ; elle dépend du péritoine, qui, parvenu au pubis après avoir revêtu la paroi antérieure abdominale , glisse sur la face postérieure et un peu sur les côtés de la vessie , seules parties de l’organe qu’il revête , toutefois en s’accommodant , comme il sera dit plus bas, aux vanations de capacité dont cet or- gane est susceptible. Après s’être ainsi comporté à l’égard de la vessie , le péritoine se réfléchit sur les organes placés derrière elle et sur les parois latérales du bassin. Cette première luniepic , peu