DU FOETtrS ET DE SES DEPENDANCES. ^4/ procliement n’est pas exact; car, chez les animaux, la mère mâche , déchire le cordon ombilical, et le froissement des vaisseaux suffit déjà seul à la sus- pension du cours du sang , ainsi qu’on voit sou- vent , dans les plaies par arrachement, la déchirure des gros vaisseaux ne pas être accompagnée d’hémor- rhagie. Mais , dans l’espèce humaine , quand, après que la respiration est établie, les artères ombilicales cessent de donner du sang, la ligature du cordon n’ayant pas été faite, comment donc se fait l’inter- ruption du passage de ce fluide de l’aorte dans ces artères ? Bichat l’explique en admettant que leur sen- sibilité n’est en rapport qu’avec le sang noir. Cette supposition, il faut en convenir, est peu d’accord avec l’obscurité connue des propriétés vitales dans les ar- tères autres que celles qui forment le système capil- laire. Bichat lui-même, après avoir paru y attacher quelque importance, convient qu’elle ne rend pas complètement raison du phénomène dont il s’agit. Je pense que , pour l’expliquer, on n’a pas eu assez égard à la considération suivante ; savoir , qu’aussitôt que la respiration est établie , il circule une moindre quantité de sang dans l’aorte descendante , puisque celui qu’y versoit le canal artériel est détourné en totalité , ou au moins en grande partie du côté des poumons ; à quoi on pourroit ajouter que peut-être les viscères abdominaux attirent à eux une quantité plus considérable de celui dirigé vers les parties infé- rieures. Au reste , lorsque la respiration ne commence pas a 1 instant de la naissance, et que la vie se main- tient cependant, le sang continue de couler par les ar- tères ombilicales , et il y a hémorrhagie plus ou moins