2yO APPAREILS DE 1.A GÉNÉRATION, c’est ainsi que Haller les croit indépendantes de l’hy^ men , et pense qu’elles existent avec lui et au-dessus ; il fonde son sentiment sur ce que, presque toujours placées sur les côtés de l’entrée du vagin , ces ex- croissances ne répondent pas à l’endroit qu’occupoit la partie la plus large de l’hymen. Mais d’abord l’exa- men anatomique ne confirme pas la présence des ca- roncules avant la destruction de cette bride membra- neuse ; en outre , on conçoit aisément que dans la première copulation, la rupture de l’bymen doit se faire dans son milieu , et qu’ensulte l’entrée du vagin se dilatant surtout du côté du périnée , les cai on- cules doivent nécessairement se trouver sur les côtés^ de cet orifice. Quoi qu’il en soit, leur nombre est incertain ; on en trouve depuis deux jusqu’à cinq ou six. Tantôt arrondies et très-fermes, tantôt minces et flottantes, elles ont une couleur vermeille , livide ou pâle , sui- vant l’état des organes génitaux. Débris du frein qui entrave la première jouissance , elles servent par la suite à raraplialion de la vulve lors de l’accoucbe- ment. La fosse naviculaire, le vestibule , et la surface in- termédiaire à la commissure antérieure et au clitoris , autres objets indiqués parmi ceux qui forment la vulve, ne demandent pas une description particu- lière , puisqu’ils ne sont que des parties de la mem- brane que nous allons décrire.