/j.32 appareils de la CÉnÉ R ATI O N. les artères oinliilicalos porieni au placenta du sang chargé de principes liétérogèncs, comme l’artère pul- monaire porte aux poumons un sang qui doit rece- voir l’inlluence de la resjiiralion avant d’clre employé à d’autres fonctions de l’économie; celui-ci, élaboré , circule dans les veines pulmonaires qui le portent au cœur, ainsi que la veine ombilicale est, pour le foetus, la voie de transmission d’un sang contenant des prin- cipes nouveaux. Lesartèies ombilicales, dans le fœtus , sont la con- tinuation des iliaques primitives. Chacune de ces dernières , qui résultent, comme on sait, de la bi- furcation de l’aorte, côtoie d’abord le psoas , et four- nit bientôt en dehors une biancbe assez petite pour le membre inférieur : elle décrit ensuite une cour- bure dont la convexité , tournée en bas , donne nais- sance à plusieurs petites art’ères qui se plongent dans le bassin : alors commence l’artère ombilicale , qui traverse horizontalement la région latérale correspon- dante de la vessie , et qui, parvenue derrière la paroi antérieure de l’abdomen au-dessus du pubis , se porte obliquement en haut et en dedans , pour ga- gner l’ombilic en s’approchant de celle du côté op- posé. Les artères ombilicales franchissent l’anneau , et se joignent a la veine pour concourir à former le cordon dont elles parcourent toute l’étendue , acco- lées l’une à l’autre, mais plus souvent séparées par un petit intervalle. Arrivées à la surface du placenta, assez ordinairement elles s’anastomosent entre elles , et quelquefois communiquent avec la veine ombili- cale , puis se divisent chacune en tin certain nombre