iGa consiuéhations sur les appareils scroit retracer des considérations déjà présentées sous des dehors séduisans par tous ceux qui se sont occupés de l’étude de l’iiomme , et répandues même dans les autres ouvrages de l’homme immortel qui auroit dû mettre la dernière main à celui-ci. J’observerai seulement qu’en comparant la duiée de l’existence de l’homme à celle des animaux , la puberté , cette époque heureuse de la vie à laquelle il se pénètre de la dignité de son existence, de sa supériorité sur tous les êtres qui l’entourent, et s’établit en même temps dans les conditions nécessaires à la propagation de son espèce ; la puberté , dis-je , est plus tardive cliez lui que dans les diverses classes d’animaux. Je remar- querai en outre que la génération , si distincte dans son but , mais encliaînée cependant à tous les auti es phénomènes de l’organisation , exerce sur plusieurs une influence remarquable , et que les siens propres participent à-la-fois du caractère des actes de la vie animale et de celui des fonctions de la vie or- ganique. Ainsi , d’un côté , tout ce qui précède l’union des sexes , toutes lés impressions mutuelles que font naître dans l’un les charmes que la nature a répandus sur l’autre , sont du domaine des sen- sations : celte union ou ce rapprochement des sexes est un acte de la vie extérieure ; le pur instinct le commande dans les animaux , la l'aison y pi'éside jusqu’à un certain point dans l’espèce humaine ; enfin l’babilude exerce également ici son enqîire ; il est vrai qu’au lieu d’émousser les jouissances, elle les rend au contraire plus vives , et que trop souvent e le fait naître des besoins làcllccs. D’un autre côté, la sécrétion du fluide par l’émission duquel l’homme