PES organes CÉNl'faux; UÈ t/hOAIME. 22^ très-dense : dJeest, en oiUre, couj)ée obliquement de telle manière que le gland, très-court en bas, anticipe beaucoup sur le corps caverneux eu haut, et a , dans ce dernier sens , une longueur presque double. Le’re- bord qui la circonscrit, et qu’on noniiue la couronna du gland, assez saillant pour paroîlre à l’exlérietir de la .verge au travers des tégumens , forme une es- pèce de bourrelet que limite en arrière un cul-de-sac forme par la réllexion de la muqueuse du prépuce : il est Interrompu au-dessous de l’urètre , ou plutôt il se porte de chaque côté en avant, et forme les deux bords d’un petit sillon horizontal qui s’étend presque jusqu’à l’ouverture de l’urètre , et auquel répond un petit repli de la membrane interne du prépuce, tenant lieu dans cet endroit du cul-de-sac dont nous par- lions à l’instant. Mais , au reste , ce sillon n’est pas bien prononcé chez tous les sujets ; il en est même où il existe à peine ainsi que le repli muqueux , et chez lesquels la couronne du gland est presque com- plète. Le glatidest, pour l’ordinaire, enveloppé par le pré- puce, de manière que son sommet seul paroît à l’extré- mité de la verge. Cependant, sur quelques individus , le prépuce est si court, qu’il laisse à découvert pres- que toute la surface du gland, qui, exposé dès-lors au contact des vêtemens , jouit, pour l’ordinaire , d’une sensibilité moins vive. 2°. Organisation. Une membrane extérieure et un tissu spongieux continu a celui de l’iirèlre , sont les deux seules par- ties qui composent le gland. Il i5