APPAREILS DE LA G EN É H A TI O IV* 210 f^née, celui-ci surtout. Je ne m’arrête pas sur le pénily c’est-à-dire , sur la surface garnie de poils qui existe au-dessus de cette extrémité ; il n’olfre l ien à ajouter à ce qu’a dit Bichaldans \ Anatomie générale. § II. Du Corps caverneux. I'’. Disposition générale. lldétermiue presque lui seul les dimensions de la verge; car, d’un côté, l’urètre concourt bien peu à la grosseur de cet organe; et d’un autre, le gland n’en augmente pas la longueur autant qu’il le semble- roit d’abord, puisque sa base concave embrasse l’ex- trémité arrondie du corps que nous décrivons main- tenant. Fixé aux branches isebio - pubiennes par deux racines qui se joignent au-devant de la symphyse du pubis , le corps caverneux est dans le reste de son étendue allongé et aplati de haut en bas. Sa division intérieure par une cloison médiane l’a fait considérer par beaucoup d’anatomistes comme formé de deux canaux cylindriques d’abord isolés, puis adossés : c’est pour cela qu’on dit communément les corps caverneux. Mais celte cloison n’en oc- cupe pas exactement imite la longueur, et n’est en grande partie qu’une suite de petits faisceaux dont les intervalles pei’mellent une libre communication entre les deux moitiés du tissu spongieux de cct organe ; rinspectlon exacte justifie donc la déter- mination prise déjà par quelques anatomistes, et par M. Sabatier entre autres, de n’admetlrc qu’un seul