4^ APPAREILS DES SECRETIONS, faut trouve en efï’et, clans le lait de sa mère , une nourriture convenable j la succion seule s’opère cliea lyi, la mastication est nulle. A dire vrai, l’im- pression sur la bouche d’un fluide nouveau, l’acte même de la succion peuvent provoquer l’écoule- ment d’une certaine cjuaniiié de salive; mais cer- tainement elle n’est pas séparée aussi abondam- ment que lorsc|ue l’enfant commence à manger des aliniens solides. Ainsi, en comparant les différenles classes d’animaux , voit-on que le volume des glandes salivaires et la sécrétion cju’elles opèrent sont tou- jours en rapport direct avec l’énergie de la mas- tication. Au reste, en examinant les diverses parties de l’appareil salivaire , on voit que son développement, moindre que celui de beaucoup d’autres parties , s’observe plus particulièrement encore à l’égard de la parotide, dont le conduit excréteur est surtout remar- quable par sa grande ténuité. D’ailleurs, la confor- mation de celle glande est différente de ce qu’elle doit être par la suite , à cause de la disposition particulière de l’espace qu’elle remplit. Le peu de saillie de l’apophyse mastoïde, la brièveté et l’obli- quité du bord correspondant de la mâchoire limitent moins cet espace, qui est alors peu profond ; dès- lors la parotide est plus étendue en largeur, a, au contraire, moins d’épaisseur, dernière dispo- sition qui fait que le nerf facial qui traverse cette glande est plus superfîeiel et plus facile à découvrir chez les enfans que dans l’adulte. Enfin, une dernière circonsjance qui frappe en examinant l’état de l’appareil salivaire dans l’en-