DES organes génitaux DE E\ FEMME. 553 granilc clts porois ilc 1 uici’us , cc lissu conscisc ti-peu-piès l’épaisseur qu’il nous a présemée en l’élutliaiU hors l’élai de grossesse : c’est un fait bien rei'onnu maintenant ^ mais a 1 egard duquel on lut long-temps dans le doute , et qui pour être.éiabll a exigé l’ouverture de femmes mortes enceintes ; car sur celles qui périssent quelque temps apjès l’accouchement^ les parois de la matrice, contrac- tées et revenues sur elles-mêmes , offrent alors une épaisseur très-grande qui a trompé plusieurs observateurs, et leur a fait croire à une augmenta- tion constante pendant la grossesse ; erreur oppo- sée à celle de quelques, autres qui, n’ajant égard qu’à l’état du col dans les derniers temps de la gestation , ont présumé que les parois du corps dévoient en partager l’amincissement. Observons toutefois que celte permanence dans Tépaisseur des parois de l’utérus pendant la grossesse, n’est pas tel- lement rigoureuse , qu’on ne puisse trouver celles- ci légèrement amincies sur quelques femmes , et un peu augmentées sur d’autres. 11 faut encore remar- quer que, quelle que soitcette épaisseur, elle n’est jamais parfaitement uniforme dans toute l’étendue de ces parois. 'Plus grande assez ordinairement vers l’insertion du placenta, on peut la trouver dans plu- sieurs points sensiblement moindre que dans les autres parties. Il est , à l’égard de cette dernière cir- constance , un cas très-singulier rapporté par Hunier , c’est celui d’une femme morte à une époque assez avancée de la gestation , et chez laquelle toute la moitié postérieure des parois de la matrice étolt extrêmement mince , l’antérieure V.