DES A'^OIBS URINAIRES. on 1 appelle communément urine de la boisson.. Mais phénomènes dilTérens de la sécrédon opérée par l’un et l’autre appareil; car, suivant la remarque faite depuis long-temps par Haller, il n’y a dans l’inter- valle des digestions qu’une petite quantité de la bile actuellement séparée par le foie qui passe dans la vésicule ; la plus grande partie coule dans l’inlesim duodénum : c’est donc à cette circonstance , jointe à ce qu’habituellement il y a moins de bile séparée par le foie que d’urine par le rein, qu’il faut attribuer la disproportion entre la capacité de la vésicule et le vo- lume du foie. D’un autre côté, comme toute l’uFine doit être et est en effet reçue dans la vessie, et que , d’ailleurs, ce fluide est abondamment fourni par les reins, voilà pourquoi la vessie nous présente de si grandes dimensions, proportionnellement au volume des reins. Ceci me conduit à jeter un coup d’œil sur les prin- cipales circonstances qui établissent une démarcation exacte entre la ^crélion de Turine et toutes les autres, 1°. La quantité de fluide que les reins séparent équivaut à la somme des autres fluides sécrétés ; on pourroit même assurer quelle est plus considérable. Ainsi donc , parmi les divers appareils sécréteurs , les reins tiennent le premier rang, sous le rapport de l’abondance du fluide séparé , comme le foie est la plus considérable de toutes les glandes. 2°. L’urine se compose fréquemment dé liquides qui viennent d’être presque actuellement introduits dans les voies digestives , 'et qui n’ônt eu qüe le temps de parcourir celles, de la circulation ; plus limpide alors , et beaucoup moins foncée en couleur,