A P PAU El LS DES S ECU ETIONS, 4 tines, sinon loules , sont, lntléj>en(Jaininenl do la se- crétion qui s’y opère, le siège d’une exhalation hahi- tiielle , partagent avec les organes glanduleux la fonction d’éliminer les substances qui sont le' produit de la décomposition générale. Cependant presque tous les fluides séparés par les glandes servent encore à quelques usages avant d’être définitivement rejetés. Les larmes lubrifient le globe de l’œil, et tiennent lieu de la sécrétion muqueuse qui ne se fait pas sur toute la conjonctive. La salive pé- nètre les alimens pendant la mastication et leur im- prime un premier degré d’animalisation. La bile et le fluide pancréatique versés dans le duodénum décom- posent la'masse alimentaire, et sont indispensables à l’accomplissement de la digestion. Aussi chaque ap- pareil glanduleux est - il placé au voisinage des or- ganes dont il seconde les fonctions. On ne sera pas non plus étonné d’après cela de la diversité de nature et de composition dans les fluides sécrétés, puisque ehacun d’eux a une destination particulière. Je n’ai pas fait mention jusqu’ici des glandes mu- <[ueuses qui entrent d.ans l’organisation des mem- branes du même nom. Ce n’est pas qu’elles n’aient la même destination que les autres glandes, puisqu’elles séparent un fluide qui enduit la surface des mem- branes auxquelles elles appartiennent, et qui sont habi- tuellement en contact avec des corps étrangers. Mais ces glamies, appelées encore crjptes muqueux, sont si multipliées et dans le plus grand nombre des parties si petites quelles se dérobent à une description exacte ; on ne peut que donner une idee de leur disposition générale dans chacune des parties sur lesquelles se