DES ORGAOTS CÉNITAtJX DE DA FEMME. 359 Celle faculté coutraclile dont ruténis se pcnèirc •en changeant d’organiSaiion, préseule à-Ja-fois des caractères de la conlracillité ajilnialc el de rirrilabi- lllé. Ainsi, d’une part, l’état d’inertie des parois de l’utérus jusqu’au terme de la gestation ressemble en quelque sorte à l’état de repos des muscles de la vie animale, tant qu’ils ne sont pas excités par l’influx cérébral : ce n’est qu’à la puissance de ces muscles qu’on peut comparer l’action de la mali ice pour expulser le corps qu’elle renferme. Mais, d’une autre part, la faculté contractile de l’utérus est indé- pendante de l’influence du cerveau, son exercice est absolument involontaire; c’est le caiactère essentiel de l’irritabilité dans les organes qui en sont éminem- ment doués, comme le cœur. Ainsique celte dernière, elle peut être ranimée sympatbiquemeni quand , pendant l’accouchement, et surtout après, les con- tractions de l’ulérus sont suspendues : c’est l’eflet qui résulte de l’application de corps froids ou de liqueurs spiritueuses sur l’abdomen, comme dans la syncope on ranime les mouvemens du cœur par des frictions sur la région précordiale , ]>ar des odeurs fortes, par l’aspersion d’eau froide sur le visage, etc. On sait qu’un des grands caractères de l’irritabilité , c’est de survivre quelque temps à la mort générale : eh bien , la contractilité de la ma- trice le partage; des expériences faites sur des ani- maux ont montré que cet organe peut répondre aux excitations galvaniques après que la vie générale a cessé. I.a recherche de la cause immédiate de l’accouche- ment, cesl-a-dire, de la cause qui, au terme de la