l54 APPAREILS DES SECRETIONS, allongée quelle conserve pendant long-temps, quoi-- qu’à un moinde degré que chez l’enfant qui naît, et; le développement incomplet du bassin , qui détermi- nent ce rapport long - temps prolongé de la vessie avec la paroi abdominale , rapport singulièrement favorable à l’opération de la taille hypogastrique chez les en fans. § 111. Etat de l’appareil urinaire chez le 'vieillard. Après ces révolutions diverses , l’appareil uri- naire touche enfin à son complet développement : c’est sous ce dernier état que nous l’avons envisagé ; mais l’âge lui imprime bientôt de nouveaux change- mens, moins remarquables , à la vérité , que ceux qui ont été le sujet des réflexions précédentes : voici néanmoins quels ils sont. Dans le vieillard, les reins ont perdu la fermeté qu’ils présentoient d’abord ; ils sont ordinairement mous , flasques ; communé- ment aussi le tissu cellulaire qui les entoure se dé- | pouille de graisse. Leur membrane extérieure pré- i sente quelquefois des points cartilagineux. ■ La vessie peut contracter deux dispositions difie- rentes. Chez les uns , en eflet, elle a perdu de son irritabiüté; elle permet, sans en être incommodée, le séjour d’une très - grande quantité d’urine qu’elle n’évacue qu’à des intervalles très - longs , et prend d’après cela une grande capacité. Chez d’autres , au contraire, elle semble se resserrer, se racornir ; ses parois deviennent très - épaisses. Cette dernière dis- position , assez commune , fait qu’en général la taille liypogastrique est plus diflicile à pratiquer sur les