^PPAnEILS DE LA GÉNÉRATION’, 454 ARTICLE SIXIÈME. État des Organes digestifs dan$ le Fœtus, Comme la fonction à laquelle ils sont destinés entre en grande activité presque immédiatement après la naissance , ces organes sont remarquables y)ar leur existence très - précoce , et par leur développement très-avancé au terme de la gestation. Nous allons considérer d’abord ce qui, dans leur conformation et leur organisation, les distingue de ceux de l’adulte ; nous ferons ensuite quelques remarques sur la matière dont ils sont remplis. § I®''. Etat anatomique de VEstomac et des Intestins. L’état de la bouche dans le fœtus a déjà été exposé dans la description générale de cette cavité, à l’article du développement. On a aussi indiqué les différences légères que présentent le pharynx et l’œsopbage : il faut nous borner, en conséquence, à rexamen de l’es- tomac et des intestins. ^ Le premier, développé en raison de l’àge du fœtus, occupe plutôt l’bypocliondregauche et la région ombi- licale que l’épigastre , situation déterminée par le vo- lume du foie , qui influe aussi sur la direction de cet organe : alors, en effet, l’extrémité pylorique est dirigée sensiblement du côté du bassin, et la grande courbure tournée à gauche. Toutefois ce dernier caractère de conformation, d’autant plus remai’quable que le fœ- tus est plus jeune, m’a toujours semblé moins pronon- cé, en général, que ne l’indiquent les anatomistes. On