/|l4 AlM’AKjill.S JJK l.A GKIN ÉrATIOTV. queceslluuleb, mêlés au sang de la sous-clavièie où Us sont transmi? par le canal iliorachicjue, subissent, en traversant le côté droit du cœur et l’aorte infé- rieure , une élaboration convenable, une véritable hématose, et reviennent par les artères ombilicales au placenta, d’m'i ils sont déposés par voie d’anasto- mose dans la veine ombilicale, pour être alors, sous forme de sang, .reportés au fœtus, et y circuler comme celui qu’on rcconnoît venir immédiatement de la mère. En outre des vaisseaux sanguins sur l’arrangement desquels nous allons revenir, et qui la composent essentiellement, la substance du placenta est traver- sée par des filainens blanchâtres très-résislans, qui adhèrent à la surface du cborion. Ces filamens, d’au- tant, plus noipbreux qu’on les examine sur un pla- centa plus pièsdu terme de la grossesse, sont, à n’en pas douter, des vaisseaux oblitérés : Lobstein est parvenu à en injecter quelques-uns,- d’ailleurs on les voit ircs-distiiictement se continuer sous le cborion avec les branches des vaisseaux ombilicaux , et sur- tout avec les veines , à ce qu’il m’a semblé. Puis donc que ce sont d’anciennes divisions vasculaires, il n’est pas étonnant qu’ils se ramifient dans le pa- renchyme du placenta, où leur blancheur et leur densité les distinguent aisément des vaisseaux eux- mêmes. Les artères et la veine ombilicales, après avoir formé le cordon, ?e partagent sur la surface fœtale du placenta en plusieurs branches qui, légèrement flexueuses, marchent en rayonnant sous le cborion auquel elles sont très7adhérenles. l.es branches de lu