92 APPAREILS DES SECRETIONS, ils se refusent à une exposition exacte. Les anato- mistes présument cpi’un vaisseau de cette espèce , un ramusculc de la veine poi ie , de l’artère et des veines hépatiques, se forment chacun de ce qu’ils non - ment les grains glanduleux : nous verrons hientôt ce qu’il faut penser de ces grains glanduleux eux- mèmes. t Tels sont, en y joignant le tissu cellulaire , les élémens bien connus de l’organisation du foie ; mais sont-cc là les seules parties qui, par leur arrangement spécial , composent le parenchyme de cet organe ? On a lieu d’en douter : toutes les glandes reçoivent des vaisseaux , des nerfs , toutes ont des conduits excréteurs , et chacune cependant une organisa- tion qui lui est propre, qu’elle.ne partage point avec les autres. Bicliat a déjà agité une question sem- blable pour tout le système glanduleux , dans lequel il admet une matière propre difféi’ente des vaisseaux, des nerfs, et de tous les auti'es.élémens communs de l’organisation. Cette idée peut, je crois, s’étendre à chaque partie de ce système ; car il est difïicile de ne pas admettre quelques particularités de structure dans des organes qui diffèrent autant par leurs attributs extérieurs , par la nature des fluides qu’ils séparent, par les affections propres à chacun. j\u reste, abandonnant toute discussion plus sé- rieuse à ce sujet, voici ce que l’inspection démontre toucliant la substance du foie.