i52 appareils des sécrétions. quanlilc d’uriao qui s’y rcnconire , seulement en- core vers la fin de la grossesse, ses parois , dis-je, ont une épaisseur considérable : la tunique charnue y est lies prononcée. 4°. Je puis dire d’avance que le canal de l’urèire , qui complète l’appareil urinaire , est plus développé qu’on ne le présumeroil d’après l’élal des organes de la génération ; niais nous aurons occasion de re- venir sur ce fait, en comparant l’élal de ces derniers dans les divers âges de la vie. § II. Etat de Vappareil urinaire à la naissance et dans les premières années de la vie. Chez l’enfant qui naît on ne remarque pas encore de grands changemens -, seulement les reins, quoique encore tuberculeux , ont déjà une figure mieux dé- terminée une plus grande quantité de graisse les enveloppe ; la différence des deux parties de leur parenchyme est plus marquée. Pden de particulier ne s’observe à l’égard du bassinet et de l’urèlre. Quant à la vessie, même forme, même rapport; mais elle est alors remplie par une certaine quantité d’urine que les enfans , comme on sait, évacuent presque en venant au monde , et par l’effet de l’excllaiion générale qu’éprouvent toutes les parties sensibles de l’organisation à l’instant de la naissance. Pendant les premières années de la vie , voici les principales révolutions qui signalent le développe- ment des voies urinaires. En même temps que les capsules surrénales disparoissent, la graisse abonde autour des reins. Ceux-ci prennent insensiblement