96 APPAREILS t»ES SÉCRÉTIONS. § V. Enveloppes du Foie* Deux membranes, rime séreuse, l’auire celluleuse, recouvrent la substance du foie. La première est fournie par le péritoine , qui se ré- fléchit des parties voisines pour envelopper cet organe dans la plus grande partie de son étendue, mais non pas entièrement ; placé en effet, ainsi que les autres viscères abdominaux , hors du sac formé par le péri- toine , le foie a nécessairement certains points de sa surface qui ne sont pas revêtus par cette membrane. Ainsi, le bord postérieur , les deux sillons de la face inférieure , la gouttière que traverse la veine cave in- férieure , enfin, la fosse destinée à la vésicule du fiel, en sont dépourvus. Nous avons déjà indiqué les divers replis que le péritoine fait dans tous ces en- droits ; mais sa disposition à l’égard du foie sera encore mieux saisie quand nous le décrirons en to- talité. Du reste , la portion qui forme cette ]>re- mière enveloppe ne présente point de Caractères particuliers ; mince , diaphane comme les autres parties du péritoine , elle est lisse et polie à sa surface libre. Il existe au-dessous d’elle une couche celluleuse très-mince, mais assez dense néanmoins , et dis- posée de manière quelle peut être regardée comme une autre membrane ou tunique immédiatement appliquée sur la substance du foie. Cette seconde enveloppe , plus générale que la première , puis- qu’elle existe là oii celle - ci abandonne le Ibie , n’a pas été indiquée jusqu’ici par les anatomistes