DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. § V. De VJorte et de VJrtère -pulmonaire. C’est surtout l’artère pulmonaire qui clifTère beau- coup , dans le fœtus , de ce qu’elle est dans l’adulte. Cependant, à cause de la communication qui existe entre ces deux artères par te qu’on nomme le canal artériel. l’aorte , plus petite à sa naissance et dans sa courbure que le tronc de l’artère pulmonaire , éprouve , vers l’endjoucbure de ce canal, une aug- mentation sensible de diamètre. On peut présumer d’après cela, que dans le fœtus , même éloigné du nionient de sa naissance , une partie du sang qui vient du ventricule gauche se mêle à celui versé par le canal artériel, et est porté avec lui dans l’aorte des- cendante. Déjà nous venons de soupçonner une semblable communication du sang des deux veines caves dans l’oreillette droite malgré la valvule d’Eus- lacbe ; et, en général, il me semble qu’on a admis d’une manière trop exacte, trop rigoureuse , l’isolement des deux colonnes de sang qui circulent dans le fœtus. Je crois très-fort, non pas à leur simple contact dans l’oreillette droite et au - dessous de la courbure de l’aorte, mais à un mélange imparfait. Du reste , l’aorte n’ofïVe, dans son mode d’origine, son trajet et ses nondjreuses distributions , aucune particularité digne de remarque , ou au moins dont ce soit ici le lieu de faire mention. Le canal artériel établit donc , dans le fœtus , une communication entre l’artère pulmonaii’e et l’aorte , ou plutôt il est lui-même, à cet âge, la continuation du tronc de la première, et la double branche qui, apres