DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME, 277 raccourci et dilaté en même temps. Il ne répugne ]>as d’admettre avec Haller cpie leur présence contribue à rendre plus vif le plaisir qu’éprouvent l’homme et la femme dans l’acte de la génération. § lïl. Organisation du Vagin. On pourroit considérer le vagin comme formé de trois tunicpies ; mais celle que fournit le péritoine ne correspond qu’à la moitié supérieure de ce conduit, et n’est d’ailleurs liée que fort accessoirement à -son organisation ; en effet, au-dessus d’elle se remarque un tissu cellulaire assez lâche parsemé de beaucoup de vaisseaux , de veines surtout. Nous pouvons donc négliger l’examen particulier de celte première tu- nique , et ne décrire que les deux autres. Membrane muqueuse. Celle-ci est une continua- tion de la membrane de la vulve ; après avoir tapissé tout l’intérieur du vagin, elle se réfléchit sur la par- tie du col de la matrice saillante dans ce conduit, et communique par son orifice avec la muqueuse uté- rine. Cette membrane, qui forme elle seule les rides dont nous avons fait mention , appartient évidemment au système muqueux. Son épaisseur , assez considérable vers l’entree du vagin et dans le milieu , est sensible- ment moindre vers le col. Sa couleur d’abord ver- meille , devient ensuite grisâtre ; et dans la partie supérieure du vagin , cette dernière nuance se trouve singulièrement modifiée par l’existence de petites taches livides assez multipliées , ce qui donne à la surface interne du vagin , dans col endroit , un,