276 APPAREILS DE LA G É NE R A T IO N." interne du vagin sont, au contraire , permanentes* ce conduit n’est pas exposé à des alternatives fréquentes de dilatation et de resserrement; et, en supposant l’in- lluence de ce dernier état, ces rides ne devroient point être transversales. Si elles n’cxistoient pas chez les filles viei’ges , on pourroit penser qu’elles sont dues à la diminution de longueur de ce conduit par le coït ; mais d’abord elles y sont également prononcées ; en outre, le raccourcissement du vagin déterminé par son ampliation n’est encore que présumé , comme nous l’avons dit plus haut, et ne seroit pas, d’ailleurs, assez considérable , en supposant qu’il ait lieu, pour que les rides dont nous p’arlons en résultassent. Ces rides du vagin tiennent donc à la structure même des parties , et elles ont, sans doute, quelques usages ; une organi- sation aussi particulière est dirigée vers un but quel- conque. On les croit assez généralement destinées à favoriser l’ampliation du vagin dans l’accoucbement : il est possible quelles y contribuent, mais beaucoup moins, je pense, qu’on ne le dit; car leur direction transversale lait déjà préjuger qu’en s’effaçant elles doivent plutôt agrandir la membrane qui les forme sui- vant la longueur du vagin : en outre, chez les femmes mortes quelque temps après être accouchées, malgré que le vagin soit encore extrêmement dilaté, ces lides existent, sont aussi nombreuses et en outre plus sail- lantes que dans des circonstances.opposées. Jecroirois donc assez volontiers quelles ont pour destination principale de permettre l’allongement du vagin né- cessité pendant la grossesse jiar l’élévation de la ma- trice ; et, d’après cela, on juge pourquoi elles sont si ap- parentes après raccouebement, puisque le vagin s’est