APPAREILS DE LA GENERATION,' >Cn lochies. Celle evacuaiion dure un lenips plus ou moins long, cl ne cesse sans doute que lorsque l’u- lérus a repris l’élal dans lequel il éioit avant la con- ception. liC retour de cet organp à son volume pri- mitif est d’abord dû à l’évacuation , au resserrement des vaisseaux ; mais bientôt la nutrition y diminue d’activité, les phénomènes de la décomposition pré- dominent jusqu’à ce que l’excédent des principes dé- posés pour le développement de cet organe ail été soustrait. On pourrait présenter sur les forces vitales de l’u- térus pendant la gestation , et surtout à l’époque de l’accouchement, des remarques plus étendues ; mais celles que nous venons d’olfrir suffisent au point de vue sous lequel nous venons de considérer les or- ganes génitaux de la femme dans l’état de grossesse.