rlcure (le l’arricre-cavilé périionéaJe. Son étendue Iransversttle est invariablenienl déterminée par la lon- gueur de Tai e du colon ; mais sa hauteur est un peu })lus considérable à gauche, et moindre dans l’étal de plénitude de l’csiomac que lors de la vacuité de cet oi-gane, puisque, d’après ce qui a été plus sj)écialemenl ex{)Osé ailleurs , quand il revient sur lui-même, une partie du péritoine qui le recouvroit pendant son ampliation l’abandonne, ce qui agran- dit d’autant les divers replis qui l’entourent; ajou- tons aux remarques laites sur ce sujet dans la des- cription de l’appareil digestif, que ce changement d’état des replis dont l’estomac est environné, est d’au- tant plus reniarquable dans celui qui nous occupe, que c’est principalement de son côté que l’esloiuac s’agrandit. Du reste , celte première portion de l’épipjoon gas- ti'o-colique résulte de deux lames péritonéales, l’une superficielle et l’autre profonde , continues à celles des deux surfaces de l’estomac, la première l’étant en outre à l’enveloppe de la rate : entre elles se voient les vais- seaux gastro-épiploïques droits et gauches , et leurs nombreuses divisions. La seconde portion du grand épiploon est plus étendue que la première : c’est elle dont on parle quand, dans l’exposition des maladies chirurgicales ou dans toute autre circonstance, on dit simplement Vépiploon. Irrégulièrement quadrilatère , plus large en haut qu’en bas , et fixée dans le jjremier sens à l’arc du colon et aux [)artlcs les plus voisines îles deux portions lombaires du même intestin , mais libre dans le reste de sou contour, à moins d’adbé-