aGG AVPAREILS DE DA GÉNÉRATION, lèvres : il ii’esl pas très-rare que l’une des deux soit plus longue que l’autre. Communément assez ' étroites pour que leur Lord LLre , qui est un peu convexe , ne soit pas au niveau de celui des grandes lèvres , elles peuvent offrir une largeur extraordi- naire : ce phénomène , assez rare dans nos contrées , heaucoup moins chez les femmes de quelques peuples éloignés, exige quelquefois la résection de la portion excédante. Les petites lèvres sont formées chacune par un repli de la membrane muqueuse de la vulve : il paroît cependant y avoir dans leur épaisseur une couche mince d’un tissu spongieux , à la présence duquel il est naturel d’attribuer l’érection légère dont elles sont susceptibles. Elles sont principalement destinées à l’ampliation de la vulve lors de l’accouchement. On a cru quelles pouvolent aussi servir à diriger l’urine au moment ou elle soi t de l’urètre : c’est même d’après cette idée que l’autre nom sous lequel on les désigne leur a été donné par allusion aux nymphes de la fable. 11 est difficile de déterminer jusqu’à quel point ce sentiment peut être fondé : en effet, les femmes urinent les cuisses écartées, et la direction du jet est absolument déterminée par celle de l’urètre, dont nous allons parler à l’instant : aussi voyons-nous que pour ne pas mouiller leurs vetemens lorsqu elles urinent debout, elles inclinent le tronc en devant afin que l’urètre , d’horizontal qu il est, soit rendu momentanément presque vertical. 11 pareilroit donc que les petites lèvres ou nymphes ne sont d aucim usage dans l’émission de l’urine chez les femmes.