riKS VOIES TRI :VAIRt:S. 123 une extrémité plus mince et plus allongée que la pré- céçlenie , distante plus ou moins de la crête iliaque ; 3‘*. en dehors, un bord convexe, épais et arrondi, correspondant aux parois musculeuses de l’abdomen et au diaphragme ; 4°' ^ôté interne, une sinuosité profonde , appelée scissure du rein. Cette sinuosité , dont les rebords sont épais et comme tuberculeux , est revêtue par l’enveloppe extérieure du reste de l’or- gane. Remplie d’une certaine quantité de graisse , elle est occupée par les divisions de l’artère rénale qui sont en haut et en devant, par celles de la veine qui sont derrière, et par le commencement de l’uretère près de l’extrémité inléi ieure ; on y voit enfin, au fond , la paroi interne et libre du bassinet. Les capsules surrénales sont communément dé- crites à l’occasioQ des reins ; mais leur développement considéi’cible dans le fœtus , et leur presque dispari- tion a mesure qu’on avance en âge, permettent de croiie qu’elles appartiennent spécialement aux pre- miers temps de l’existence , et nous autorisent à en renvoyer la description à l’histoire anatomique 4O fœtus. § III. Organisation. Vaisseaux et ISierfs. Les artères rénales ont été décrites dans l’exposé du système artériel ; il suffit à nion objet de rappeler à leur égard les considérations suivantes. Elles naissent de l’aorte, à angles presque droits , et parcourent un trajet peu long avant de parvenir aux reins. Leur diametro est considérable proportion-