y8 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. 4°. A gauche, enfin , le foie est iimilé , tantôt par un bord mince et convexe qui décide la forme ovalaire du lobe mo}'^en , tantôt par une sorte d’appendice ou de languette assez longue quelquefois pour toucher à la rate, et donner à ce lobe une disposition très- irrégulière. article deuxième. Organisation du. Foie, Le foie a une organisation très-compliquée : sans parler en effet de l’arrangement de son tissu, peut-être plus impénétrable encore que celui des autres glandes, cet organe reçoit un plus grand nombre de vaisseaux. Chez le fœtus, il est le premier dépositaire d’une partie du sang de la veine ombilicale , comme nous le ver- rons ailleurs , et, en conséquence, les débris de cette veine, qui s’oblitère à l'a naissance, entrent déjà néces- sairement dans sa structure. A tout âge, il est l’or- gane où se fait l’entière distribution d’un système veineux particulier, qui paroît n’exister que pour lui ; ce système particulier, c’est la veine porte , dont la destination la plus probable est d’apporter au foie le sang nécessaire à la séparation de la bile. Si, à ces deux ordres de vaisseaux que n’offrent pas les autres glandes, vous ajoutez les divisions de l’artère et des veines hépatiques , des nerfs en petite proportion pour le volume de l’organe , enfin des vaisseaux lym- phatiques, vous aurez une idée des clémens bien connus de l’organisation du foie, et sur chacun des- quels il nous faut jeter un coup d’œil, à l’exception