APPAIUCILS DE LA NEIIATION. 4G2 Gl^ sluics dans l’abdomen hors du péritoine, au-dessus des reins dont ils embrassent l’extrémité supérieure en manière de casque. Doubles quelquefois d’un côté ou meme des deux, ils existent constamment. La grosseur de chacun égale au moins, si elle ne sur- ]>asse pas, celle du rein dans les premiers mois de l’existence du fœtus ; elle diminue ensuite , toute- fois en comparaison du volume de cet organe : car les capsules^ surrénales se développent de plus en plus jusqu’au terme de l’accroissement du fœtus; et meme, un peu différentes en cela du thymus, qui n’est jamais plus gros qu’à l’instant de la naissance, elles croissent encore dans les premières années de la vie. Mais ènfin leur développement s’arrête, et tantôt elles disparoissent insensiblement, tantôt elles conser- vent dans l’adulte le volume qu’elles a voient acquis. Ces organes partagent la situation un peu diffé- rente des deux reins. Leur forme est celle d’un cône aplati dont le sommet arrondi touche à gauche au diaphragme , à droite au foie , et est un peu in- cliné en dedans. La hase présente une dépression ou cavité oblongue transversalement, qui reçoit l’extré- mité supérieure du rein. Des deux faces de chacun, la postérieure est appliquée sur le diaphragme , l’an- térieure, qui recouvre le péritoine , tantôt immédiate- ment , tantôt par l’intermède d’une couche de tissu cellulaire , a en outre quelques rapports du côté gauche avec le pancréas. Chaque capsule surrénale n’est vraiment qu’une petite poche à parois parenchymateuses , dont la ca- vité , assez petite à cause de l’épaisseur de celles-ci, est présumée sans issue, et contient cependant un