55o APPM\Eir,S DE EA. GÉivÉrATION. qui apporte au foie les jualéiiaux de la hile. Il est évident cjue si les épiploons influent en quelque ma- niéré sur la nature de ce fluide, ce n’est pas comme replis mem’ln aneux , mais Lien à cause de la graisse dont ils sont |)énctrés : or, cette fonction ne leur seroil pas propre ; plusieurs autres replis du péri- toine , comme les appendices épiploïques, les mé- sentères , la parlageroient avec eux , puisque, conte- nant beaucouj) de graisse , ils sont également l’ori- gine du système -^eineux abdominal. Mais il n’est rien moins que démontré que le sang de la veine porte se charge d’une partie de la graisse abdomi- nale ; l’idée dans laquelle ont été et sont encore quelques physiologistes à cet égard , repose moins sur des expériences sévères que sur les qualités de la bile d’après lesquelles on a présumé que le sang qui porte au foie les matériaux de ce fluide devok contenir une grande quantité de principes propres à former la substance huileuse qui prédomine dans sa composition. Placés autour d’organes qui , par la nature de leurs fonctions, sont exposés à de grands changemens, les épiploons et les mésentères n’en assurent pas seule- ment la situation et les rapports , ils se prêtent, en «outre, à toutes les variations de capacité que peuvent éprouver ces organes , dont ils favorisent surtout l’am- pliation. Cet usage des épiploons et des mésentères , reconnu par tous les anatomistes , est élahll sur la structure de ces replis, qui est telle que les deux lames péiilonéales qui composent chacun d’eux sont très- lachemcnt unies près des organes auxquels ils cor- respondent, en sorte quelles peuvent se séparer pour