586 APPAREILS DE LA GENERATION, nous le dirons bientôt, une position fixe, et s’établit dans un contact permanent avec les parois de la ma- trice, tandis que jusqu’alors il flottoit au milieu des eaux de l’amnios. 11 est curieux de vérifier la re- marque faite par Sœmmering et quelques autres ana- tomistes, savoir, que dans un certain nombre de fœ- tus avortés, il y en a plus du sexe féminin que du sexe masculin, et aussi-, proportionnément, plus de diflbrmes que de bien conformés. Après quelques jours de la présence du germe dans l’utérus, le fœtus se montre sous l’état d’un petit corps gélatineux, dont toutes les parties paroissent homogènes, et ont une demi - transparence qui diminue d’abord uniformément. Mais bientôt on découvre quelques points plus opaques : l’un d’eux répond au cœur, d’où partent des stries rougeâtres qui dessinent le trajet des principaux vaisseaux. En meme temps, plusieurs filamens détachés du milieu de ce petit corps le tiennent suspendu aux membranes de l’œuf. Vers la fin du premier mois , on peut aisément distinguer la tête , qui, aussi grosse que le reste du corps, se présente sous l’état d’une vésicule à parois très-minces. Pendant le second mois, les diverses parties de la face et les membres se développent. Les yeux sont indiqués par deux points noirs très-gros pour le volume de l'embryon , et que les paupières ne couvrent qu’après la dixième semaine environ. De simples ouvertures occupent en premier lieu la place des oreilles et du nez, et ce n’est non jilus qu’à cette dcrnièi’e époque qu’existent la conque et le nez lui-même. Enfin, la bouche, assez grande dès qu’elle commence à paroître, est d’abord