100 APPAREILS DES SECRETIONS, transsudallo.n , facile après la mort, de la Lile à tra- vers les parois des diverses parties de l’appareil ex- créteur. Le canal hépatique, le eystique et le cholédoque ayant la même structure, je les réunirai pour les con- sidérer sous ce rapport, après avoir décrit le dernier. § IL De la Vésicule biliaire et du Canal cjs tique. Le canal eystique étant à-la-fois le moyen de trans- mission d’une certaine quantité de hile hépatique dans la vésicule, et la voie par laquelle ce même fluide, après avoir séjourné dans ce réservoir , est versé, à des époques déterminées, dans le duodénum, il importe assez peu de le décrire d’abord ou bien après la vési- Çule : cependant je préfère commencer par celle-ci. ï°. Vésicule biliaire. CojiformatioTi. Elle est située sous le grand lobe du foie , où sa place est marquée ' par un enfoncement superficiel indiqué plus haut : on l’a vue quelquefois sous le lobe gauche. Si l’on en croit aussi le rapport de quelques anatomistes , on a rencontré des sujets chez lesquels elle n’existoit pas. Cette petite poche ou cavité membraneuse, le plus ordinairement piriforme, est quelquefois cylindroïde. •Du reste , pour bien juger de sa figure , il faut l’exa- miner dans son état de plénitude, ou bien la distendre artificiellement. A l’extérieur, la vésicule Ç5l dispQsée de la manière