224 Al’l'AUEILS UE LA G É N É I\ A'J'I O X. veineux par des vaisseaux (jul se voleni iirs-LIen ipiand on sépare l’urèlre de la ''oulüère dans laquelle il est reçu , elle esi l'oriiliée en bas el sur les côtés par un feuillet membraneux continu à l’enveloppe fibreuse de ce corps ; en sorte qu’on pourrolt dire (pie depuis le bulbe la portion spongieuse de l’iirèlre est logée dans un conduit fibreux aux parois duipiel elle n’est pas continue : car , formée de cellules assez grandes dans le bulbe , très-petites dans le i csie de son étendue , cette substance est elle-même environnée d’une pellicule très-fine ; ce qui fait qu’en divisant en bas l’expansion fibreuse qui la recouvre , on peut la disséquer en partie sans l’intéresser et sans donner issue au sang dont elle est pénétrée. § IV. Du Glajid. ! 1°. Conformation. Le gland, continu à l’urètre et appliqué sur le corps caverneux, termine la verge, à la longueur de laquelle il concourt peu cependant, comme nous l’avons déjà dit. Sa forme est celle d’un cône légèrement aplati dans le même sens que le corps caverneux. Sur son sommet arrondi et presque constamment à décou- vert , se voit l’ouverture de furèlre ; elle représente une petite fente verticale à bords arrondis et quelque- fois un peu saillans, sur lesquels la membrane mu- queuse est d’un rouge vermeil. La base du gland est concave pour s’appliquer sur l’extrémité arrondie du corps caverneux , à laquelle clic est unie jiar des communications vasculaires et un tissu cellulaire