des voies biliaires et pancréatiques. 8’^- rayonnanlcs clans lo lobe gauche ; il n’est pas rare (le lui voir fournir, pendant son trajet, un rameau principal au petit lobe, quelquefois même un autre à l’éminence porte antérieure. Quoi qu’il en soit , les premières et même les secondes divisions de chaque branche de la veine porte parcourent horizontalement le tissu du foie, puis se partagent en un nombre infini de ramifica- tions dont il est impossible de suivre régulièrement la distribution , mais qui communiquent d’une ma- nière médiate ou immédiate avec les conduits excré- teurs et les veines hépatiques. On trouve dans Sœmmering un tableau d’expé- riences faites en injectant tantôt la veine porte, tan-, tôt l’artère hépatique, ici les vaisseaux biliaires, là les veines hépatiques , d’après lequel on voit que des injeetions fines pratiquées par un seul ordre de ces vaisseaux , passent avec facilité et indistinctement dans les autres , quelquefois dans tous en même temps. Tout en ajoutant à ces travaux la confiance qu’in- spire leur auteur , il faut convenir qu’on ne peut en tirer aucune induction certaine sur l’arrangement des vaisseaux du foie pendant la vie ; et en supposant même qu’U fût tel alors qu’on pourroit le présumer d’après eux , sa connoissance est complètement inu- tile pour l’intelligence des phénomènes de la sécrétion biliaire. Toutes les branches de la veine porte dont on peut suivre la disposition dans le foie, y sont accom- pagnées d’un prolongement celluleux assez, adhérent au lissa même de l’organe , plus lâchement uni, auu