l5o APPAREILS DF,S SFCHKTIONS. lialrenienl aucune trace dans un âge un jk;u avancé. A celle é|>oque , les reins n’oni cependant pas exac- tement la l’orme cpi’ils doivent présenter par la suite; ils sont en elTet à l’extérieur inégaxix , bosselés. On diroii que d’abord isolés les uns des autres , les cônes tubuleux, recouverts d’une coucbe corticale mince , se soni rapprochés , mais ne sont pas encore jxarfaite- ment réunis. Cependant les choses ne se passent point ainsi ; car, à quelque âge qu’on examine le fœtus, le rein n’est réellement pas ainsi partagé en plusieuis parties : les bosselures dispersées sur toute sa sur- face , et qui répondent en effet aux bases des cônes tubuleux , dépendent de ce que la substance corticale n’est point encore complètement formée à l’extérieur. Du reste, la petite portion qui existe est déjà bien distincte de la substance tubuleuse : toutes deux ont même assez de fermeté, surtout si on compare les reins au foie et à la rate, dont la mollesse est extrême. En outre , les mamelons sont remarquables par leur rougeur très-vive. La membrane extérieure est très-prononcée ; mais elle s’enlève avec une singulière facilité : on diroit qu’elle n’est qu’appliquée sur l’organe. 2°. Les calices, le bassinet, l’uretère , frappent par leur développement, le dernier surtout ; car, par exemple, dans un fœtus de sept ou huit mois, 1 a presque la moitié du diamètre qu’on lui remarque dans l’adulte. On juge mieux encore de sa prédo- minance quand on le compare au conduit déférent sur un fœtus mâle ; ce dernier conduit n’est pas plus gros qu’un petit filet nerveux , et n’est recon- noissable qu’à sa blancheur.