l3(S APPAREILS DES SECRETIONS, variétés qui dépendent surtout de l’haliitude qu’on ■ peut avoir contractée d’évacuer l’urine à des inter- valles plus ou moins longs ; et comme mille circon- stances de la vie sociale nous contraignent à résister au premier besoin de débarrasser la vessie , la condi- tion de l’homme explique pourquoi chez lui ce réser- voir est proportionnellement plus spacieux que chez les animaux, au moins chez ceux dont l’organi- sation peut être comparée à la sienne ; car il en est , comme on sait, dans lesquels la vessie n’est qu’un lieu de passage pour l’urine, qui se rend dans le cloacfue où elle va se mêler aux excrémens. Haller > I • ■ 1 a cru remarquer que la vessie est aussi un peu plus grande chez la femme , que les bienséances condam- nent, dans la société , à une réserve et à une gêne aux- quelles l’homme est beaucoup moins assujetti. La vessie n’est pas exactement ovoïde , quoiqu’elle le paroisse au premier coup d’œil ; elle a plutôt la forme d’un cône légèrement aplati d’avant en arrière, ayant sa base en bas, son sommet très - obtus en haut. Mais du reste cette figure de la vessie ne s’ob- serve que dans l’adulte ; car cet organe diffère sous ce rapport comme sous beaucoup d’autres aux di- verses époques de la vie ,* et les variations qu’il éprouve par cette seule influence font naître de grands chan- gemens dans ses connexions avec les parties voisines. Ajoutons que, dans l’adulte, la forme que nous ve- nons de lui assigner n’est pas la même dans les deux sexes ; elle appartient surtout à l’homme : car chez la femme, la vessie , disposée d’après les di- mensions transversales plus grandes du bassin et la présence de la matrice et du vagin qui l’éloignent