DÜ FOETUS F.T DE SES DEPENDANCES. ZS!j V. a5 parties ; 2°. de son attitude et de sa situation dans la matrice • 3°. de son habitude extérieure au terme or- dinaire de la gestation ; 4°. enfin de ses fonctions ou de son mode particulier d’existence. § I". Phénomènes observables du développement du Fœtus, L’accroissement du fœtus n’a pas lieu d’une ma- nière uniforme. Très-rapide dans les premières se- maines , il l’est moins pendant le second mois. Il prend une nouvelle activité pendant le troisième, pour se ralentir au commencement du cpiatrième. Vers le milieu de celui-ci, il s’accélère de nouveau jusqu’au sixiètne mois , depuis lequel le fœtus ac- quiert lentement l’état sous lequel il se présente à la naissance. Cette lenteur dans l’accroissement est surtout remarquable pendant le dernier mois ; car il y a bien moins de différence entre un fœtus à terme et un de huit mois , qu’entre deux à même différence d’âge dans le commencement ou vers le milieu de la gestation. L’accélération du dévelop- pement du fœtus depuis le quatrième jusqu’au si- xième mois a servi d’explication à un fait observé depuis long-temps : c’est que la femme est plus dis- posée pendant cette époque à l’avortement, qui sur- vient même quelquefois spontanément. Sans doute que le changement plus remarquable alors du système vasculaire de la matrice a une grande influence sur ce phénomène ; mais je pense qu’il faut aussi y faire entrer pour quelque chose l’état du fœtüs lui-même, qui, à-peu-près à cette époque, prend, ainsi que