DU FOETUS ET DE SES DÉPEITOANCES. 44^ quel, professeur de Tubinge, et consigne'es dans un ouvrage de médecine legale peu connu, a cause du. grand nombre d’écrits sur le même sujet donnés par les médecins allemands, avoient échappé aux phy- siologistes jusque dans ces derniers temps. M. Chaus- sier a éié le premier, chez nous au moins, frappe de leur importance , et a cherché à en venfîer les re- sullals. Ceux de quelques expériences faites d’après les siennes, sous les yeux de M. Leclerc, se trouvent indiqués dans un des actes publics soutenus à l’Ecole de Médecine (^Dissertation médico-légale sur T in- fanticide, par Olivaud). Ce que nous avons dit plus haut du poids des poumons au terme de la gestation avant la naissance, est une première donnée four- nie par les expériences dont il s’agit maintenant. Ces organes , sur un fœtus qui n’a pas respiré , font donc la soixante-dixième partie du poids total du corps, moyen terme toutefois pri^ dans les variétés très- légères qui ont été observées. Par les changemens que décide la respiration, ils acquièrent une pesanteur à- peu-près double, c’est-à-dire qu’ils font la trentième ou trente-cinquième partie du poids du corps : les dlllérences qui peuvent se présenter ne sont pas tou- jours limitées entre ces deux termes ,• mais, en géné- ral , elles s’en éloignent peu, et dans les expériences dont nous analysons les principaux résultats, on n’a jamais observé, sur un fœtus ayant respiré, que les poumons eussent une pesanteur assez jieu considé- rable pour se rapprocher de celle moindre que ces orgabes peuvent offrir quand la respiration n’a point eu Heu ; fait très-important à connoître , et dont il est facile d entrevoir l’application dans les questions