l56 APPAKEII.S DES SECRETIONS, dans le cas de plénitude un peu considérable de ce réservoir, ces conduits étant comprimés, l’urine éprou- voit de la dilliculté à s’y précipiter encore ; mais des exemples de distension extraordinaire infirment cette assertion, qulne trouvoitdc fondement que dans l’idée ou l’on a été pendant long-temps que l’urine lomboit par son propre poids dans la vessie. Organisation. L’uretère paroît avoir la même structure que le bas- sinet. Haller admet déjà trois tuniques à ce conduit, mais il regarde l’extérieure comme celluleuse, tandis que , si elle est la continuation de celle du rein , elle n’a pas ce caractère. Des deux autres, l’intérieure est évidemment muqueuse ; l’autre , qui est la conti- nuation de la membrane propre du bassinet, en par- tage les attributs extérieurs. C’est sans doute elle qui est le siège du racornissement extraordinaire que subit l’uretère quand on le plonge dans l’eau bouil- lante ; il ne diminue pas seulement de longueur, ses parois deviennent encore à l’instant même épaisses , résistantes, et ne perdent pas cet état par l’ébullition prolongée. La même expérience faite sur le bassinet donne le même résultat. Ainsi organisé , l’uretère jouit d’une très-grande extensibilité ; cette propriété peut même y être dé- veloppée d’une manière assez prompte , comme on l’obsef've quand un calcul, par exemple, s’engage dans ce conduit, et oppose un obstacle Insurmoniable au' trajet de l’urine. Le bassinet en est également doué : c’est sans doute par celle raison que la rupture de