DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4*^ une couleur rouge foncée, assez ressemblante à celle des muscles dans les sujets vigoureux , et qui paroît, jusqu a un certain point, indépendante du sang dont sont encore remplies après l’accouche- ment les innombrables ramifications des vaisseaux qui entrent dans la structure du placenta, puis- qu’elle persiste après qu’on l’a exprimé autant que possible. Le sang qui s’écoule quand on comprime ainsi la substance du placenta est très-fluide: on trouve, au contraire, coagulé celui qui est épanché dans les interstices lobulaires de la surface utérine ; ceci tient à ce que, dans la plupart des placenta que nous pouvons soumettre à l’inspection, les artères ombilicales cessant de donner du sang avant lés ar- tères de l’utérus, à cause de l’expulsion du fœtus qui a précédé d’assez long-temps celle du placenta lui-même, celui versé par les dernières doit se coa- guler avec facilité. Des vaisseaux sanguins et un tissu cellulaire très^ fin destiné à en unir les ramifications sont les seuls élémens connus de l’organisation du placenta. En effet, les vaisseaux lymphatiques qu’un anatomiste allemand, Sebreger, y a admis récemment, et dont il suppose que les troncs faisant partie du cordon ombilical transmettent au fœtus des fluides blancs déposés par les vaisseaux de la matrice dans le pla- centa , ne sont rien moins que démontrés. Leur ad- mission purement gratuite fait cependant la basé d’un système d’après lequel cet anatomiste, qui ne veut pas reconnoîire la faculté absorbante des radicules de la veine ombilicale, pense que le fœtus ne reçoit immédiatement de sa mère que des sucs blancs, et