des VOIES SA Liv AIRES. mousse que les salivaires ne peuvent manquer d’c- iroiiver dans les mouvemens de la mâchoire, une îxcitation de la nature de celle que le cerveau reçoit lu soulèvement que lui impriment les artères qui ;ont à sa base, et que les autres viscères principaux iprouveni de l’action non interrompue des parois de a cavité qui les renferme. 2°, Le mercure, par l’intermède de la circulation , )orte son influence sur les glandes salivaires, dont il lugmente la sécrétion ; peut-être aussi imprime-t-il lu fluide des caractères nouveaux, et cela en vertu lu rapport de sensibilité de ces glandes avec cette ubstance, sous quelque forme et par quelque voie [u’elle ait été introduite dans l’économie. Mais ce fait l’est qu’un cas particulier d’un des plus étonnans iliénomènes de l’organisation, qui nous montre pres- [ue toutes nos parties, par les lois inconnues d’une O rte d’affinité vitale, en rapport exclusif avec quel- [ues-unes des substances dont l’homme peut faire isage ; rapport dont il sçroit peut-être facile d’entre- oir le but et l’intention, s’il étoit vrai que les maladies Lissent un partage naturel à l’homme. 3°. La vue d’un mets agréable ou d’un objet dé- oûtant, plusieurs maladies, surtout l’hydrophobie, in accès de fureur extrême ; voilà lautant de causes ympaihiques qui provoquent une plus grande sé- retiou de salive. Dans quelques affections, surtout lans des maladies aiguës, l’état de sécheresse ex- renie de la bouche dénoté que la sécrétion salivaire St suspendue. Avant de terminer ce coup d’œil rapide sur la ecreiion salivaire, je remarquerai qu’ainsi que les