des voies BILIAIEES et l'ANCKÉATIQUES. G'} ible. En outre , la racililé avec laquelle on la dé- ;lilre, et la rupture de la rate pendant la vie , attestée )ar beaucoup d’auteurs , par Plaller entre autres ^ uontrçnt quelle n’a pas toùte la résistance qui est ’a[)anage essentiel des autres parties du système ibreux. Je suis loin de regarder ces dernières cir- :onstances comme infirmant la structure admise de :ettc membrane ; mais on peut toujours en infé- •er, ou que l’organisation de cette membrane n’est )eut - être pas aussi bien démontrée qu’on pour- -ait le croire ; ou qu’ainsi que chacun des autres systèmes plus ou moins abondamment répandus , e fibreux peut offrir dans certaines parties des par- icularités de structure ou de propriétés qui ne dé- rogent point aux grands caractères généraux de son organisation. Vaisseaux sanguins. Aucun organe , propor- tionnellement à son volume, n’a un plus grand, nombre de vaisseaux que la rate ; tous les anato- mistes ont été frappés de celle disposition , d’au- tant plus que cet organe ne sépare aucun fluide connu et proportionné à la quantité de sang qu’il reçoit. :> Les artères lui viennent de la splénique, branche considérable du tronc cœliaque déjà décrit. En ou- ti e , la rate reçoit de petites ramifications de la diaphragmatique gauche , de la première lombaire. Réunies à ces ramifications peu importantes , les divi- sions de la splénique s’introduisent dans l’organe par le sillon de la surface interne sans aucune dis- position régulière, puis se divisent à l’infini, et for- ment dans' la: substance de la rate un syslèmê capll-