DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 355 (Jg (Iss SSXGS sont pcU’llCIlIlCIS R Ici IcillIîlSj St SG rRn**’Giit ncitui'cllGDiGnt sous deux seiies cjui se suC"^ cèdent. Une première comprend ceux qui suivent Im- inèdiatenient cette union jusqu’à la jirésence du germe fécondé dans l’utérus. Depuis cet instant jusqu’au terme delà gestation, le fœtus se développe, et la matrice, qui le renferme, s’agrandit, prend une organisation nouvelle : ce développement simultané de 1 utérus et du produit de la conception forme la seconde série. Toutefois il est indispensable , dans l’examen de cette dernière, d’isoler les considérations relatives aux or- ganes génitaux de la femme de celles qui concernent plus spécialement le fœtus. ARTICLE PREMIER. Phénomènes principaux de la conception sous le rapport anatomique. A l’instant du coït, la semence de l’homme est lancée dans les parties génitales de la femme, c’est- à-dire dans le vagin, car il est rare que la verge, malgré qu’elle soit accommodée à la longueur de ce conduit, atteigne jusqu’au museau de tanche. Excitée par l’orgasme vénérien, la matrice saisit la liqueur fécondante qui*, dans le même moment, est trans- mise dans la cavité de cet organe. On a prétendu que ce n’élolt pas la semence elle-même, mais seu- lement un principe subtil qui s’en dégage, une va- peur que les partisans de cette opinion ont appelée aura seminalis. Parmi les faits sur lesquels on a voulu établir cette donnée très-conjecturale, et que