yi.P'ERTI SSE MENT. pcnicns : j’en conviens ; mais je l’avois disposée conformement au pian que nous nous étions fait, Buisson et moi, en nous chargeant de compléter l’ouvrage de Bichat ; et elle étoit presque aehevée lorsque nous reconnûmes la nécessité de mettre en deux volumes ce que nous avions cru d’abord pou- voir réunir en un seul. Je pense avoir laissé moins à desirer , quant aux détails , dans chacune des parties qui suivent. L’histoire du fœtus , qui termine l’ap- pareil de la génération , sans occuper une place très- étendue, doit paroître néanmoins plus complète qne dans aucun des ouvrages élémentaires d’anatomie publiés jusqu’à ce jour, surtout si l’on considère qu’elle ne pouvoit être présentée ici que sous le rap- port anatomique , et que j’ai dû ne pas y faire entrer les remarques données précédemment sur l’état de chaque appareil d’organes dans le foetus. Au reste , pour les faits dont elle se compose, j’ai emprunté beaucoup des travaux de Wrisberg , de Hunter , de Sœmniering ; j’ai aussi profité d’un Essai sur la nu- trition du fœtus, donné par Lobstein, anatomiste •très-distingué de Strasbourg. En commençant l’exposition des organes génitaux', j’annonce des remarques sur les vices de conforma-