172 APPAREILS IlE LA CÉnÉrATIOJV. Lo scrolum a la même organisation que la peau en général ; seulement son corion est si mince qu’on voit très-bien à travers les veines dont est parsemée la couche soujacente de tissu cellulaire non graisseux. Indépendamment des propriétés de tissu et des pro- priétés vitales qui lui sont con^iunes avec tout le système dermoïde , le scrotum jouit de l’irritabilité : cette assertion est étayée des remarques suivantes sur le dartos. 2”. Couche celluleuse. » On a coutume de décrire , immédiatement au- dessous du scrotum , une membrane particulière , sous le nom de dartos. Les auteurs admettent aussi qu’il y a deux dartos , un de chaque côté , et que , de leur adossement, résulte la cloison in- térieure des bourses , qui sépare l’un de l’autre les deux testicules. Les uns , en lui donnant une orga- nisation musculeuse, ont assimilé cette double mem- brane au panicule charnu qui existe au-dessous de la peau de beaucoup d’animaux , et dont on trouve quelques traces chez l’homme ; d’autres ont cru qu’elle n’étoit que celluleuse; mais tous l’ont regardée comme susceptible de contraction et destinée à opérer le resserrement des boui'ses. Dans la crainte qu’on ne me reproche de m’écarter un peu trop des idées généralement reçues , j’ai été sur le point de taire mon sentiment sur cet objet ; cependant, convaincu de plus en plus par l’inspection , j’abandonne l’idée qu’on a du dartos. D’abord , malgré toutes les apparences , je crois