I2I rKS VOIES URINAIRES, parties latérales de la colonne vertébrale. Il y en a un de chaque côté ; mais leur nombre varie quelquefois , de même que le lieu qu’ils occupent : ainsi , chez quelques sujets , on n’en trouve qu’un, placé pour l’ordinaij’e au-devant des vertèbres ; ou bien il s’en trouve trois, l’un d’eikx ayant la même position • que le précédent. J’ai vu une fois les deux reins reunis par leurs extrémités supérieures, et formant sur la colonne vertébrale un croissant à concavité inferieure. Il seroit au reste aussi long qu’inutile de rapporter toutes les variétés à cet égard qui se sont présentées aux anatomistes ; je xappellerai seulement ce que j’ai déjà dit ailleurs , que ces variétés sufhroient seules pour détourner de toute idée de symétrie dans l’appa- reil que nous décrivons. Les reins , dans la place qu’ils occupent, sont remarquables par la grande quantité de graisse solide qui les environne ; telle est même, dans certains su- jets , leur disposition à cet égard, que chacun d’eux semble chatoné dans une cavité ou loge graisseuse qui l’isole complètement des parties voisines , et qui lui est unie par un tissu cellulaire lâche. Dans les circonstances ordinaires , le rein gauche est plus élevé que le droit, à cause du volurrïe diffé- rent de la rate et du foie ; cependant cette diflérence de position n’est pas toujours très-grande ; souvent même il est impossible de l’observer. Haller croit avoir remarqué que le même rein est un peu plus petit que celui du côté opposé. On compare avec assez de justesse le rein , pour la figure, a ürie fève de haricot dont la concavité seroit tournée en dedans. En effet, allongé de haut en bas. *■