DT.S OROANES GÉNITAUX DE u’ilO.WE. 189 une longueur assez considérable , plus meme cpiVlle ne le paroîl à la première inspection , car quand on en saisit quelques-uns et qu’on cherche à les étendre, alors on les voit se déveloi)per , en même temps que de petites granulations ou de petits renflemens mi- liaires qu’ils préscntoient d’abord, disparoissent; ce qui indique que ces granulations dépendent des tor- tuosités nombreuses de chaque conduit. Celte simple idée des vaisseaux séminifères suffit pour faire ju- ger combien est longue la route que la semence parcourt dans le testicule : cependant n’exagérons pas : en effet , le fluide séparé à-la-fois dans beaucoup de conduits , n’a ensuite d’autre trajet à parcourir que celui de chacun d’eux en particulier. Tous les vaisseaux séminifères vont aboutir à ce que nous avons appelé le corps (f Æ^/nore; jusque là ils sont exactement cylindriques et ne communi- quent point entre eux ; mais alors ils se réunissent en tulies moins nonfljreux, plus gros et plusrésistans, qu’on est parvenu à injecter avec du mercure par le canal déférent , et dont Haller a le premier bien ex- posé le trajet ultérieur , en mettant fin aux discus- sions des anatomistes qui l’avoient précédé sur la struciure du corps d’Higmore. Il résulte de ses re- cliercbes que ce corps, qui occupe le bord supérieur du testicule et sur lequel est appliqué l’épididyme, con- siste uniquement dans une augmentation d’épaisseur de l’albuglnèe, et ne présente pas un canal comme l’avoient prétendu quelques anatomistes , et comme cela a lieu dans cei lains animaux. Or , les conduits séminifères dont nous parlions en dernier lieu per- cent ce corps au niveau et un peu au-dessous de lu