lo APPAREILS DES SÉchÉtiONS. des paupières. J’ai dit on présume ; car, après la de- couverte qui fut faite par Slénon de ces conduits sur des animaux , sur le liœuf, par exemple , plusieurs anatomistes,Morgagni, Zimi, Diiverney, Haller, les cherchèrent en vain chez l’homme. ^Vinslo'w et Licu- taud crurent les avoir trouves; mais on attribue gé- néralement à Monro d’en avoir constaté l’existence, et même de les avoir injectés en plongeant l’œil dans un fluide coloré susceptible d’être absorbé par eux. Malgré cette autorité, il est douteux que des conduiis excréteurs aient la faculté d’absorber, surtout après la mort. Un phénomène analogue à celui que beaucoup d’anatomistes ont observé dans les autres glandes , et qui seroit bien propre à lever toute incertitude c’est le passage des injections de l’artère lacrymale dans les conduits ; mais, soit délicatesse extrême des parties, soit difficulté de conduire avec assez de soin une telle expérience et de pousser avec assez de force ce liquide , j’ai plusieurs fois tenté sans succès d’ob- tenir ce phénomène en portant l’injection fine dans l’artèreophthalmique. Au reste, puisque la glande la- crymale, dont nous venons de traiter, est bien déci- dément la source des larmes, on doit, sans crainte d’une fausse induction , supposer l’existence des con- duits ex-créteurs : car, comment les larmes seroient- elles versées sur la conjonctive ? Il reste seulement à déterminer leur nombre et leur disposition. §11, Des P oints et des Conduits lacrymaiiœ^ A chaque paupière et sur le sommet de l’angle sail- lant qui résulte, à quelque distance de la commissur»