DES ORGANES GENITAUX DE EA FEWME. OOQ gion ombilicale, et la suivre sur les oi ganes de IV'pi- gaslre et des hypocliondres. Parti de cct endroit , le pc'riioine revêt d’abord la portion des pa.rois abdo- minales comprise entre les lebords cartilagineux des côtes , et vient ensuite recouvrir toute la surface concave du diapliragnie , en s’étendant plus ou moins loin sur ce muscle , suivant sa manière d'être à l’é- gard de chacun des organes voisins. Pour eu déter- miner le trajet ultérieur, il faut le considérer, i°. à gauche, 2°. entre la rate et le foie, 5°. au niveau du bord postérieur du foie. 1°. Sur la partie gauche du diaphragme , le péri- toine se trouve étendu juscp’à l’épine : là , il se réllé- chit sur les vaisseaux spléniques en arrière, recouvre la portion postérieure delà face interne , la face ex- terne, toute la circonférence , et la portion antérieure de la face interne de la rate pour se trouver au-devant des vaisseaux ci-dessus ; ensuite il se porte sur la grosse extrémité de l’estomac , se continue avec le feuillet antérieur de l’épiploon gastro-colique , et forme avec le péritoine de la région lombaire le petit repli qui existe sous l’extrémité inférieure de la rate. 2". Entre la rate et le foie , lef péritoine abandonne le diaphragme au - devant de l’ouverture œsopha- gienne, SC réfléchit sur le cardia , et vient recouvrir la l’ace antérieure de l’estomac. 5°. Il s’étend un peu moins loin sur le diaphragme au niveau du foie , car il se réfléchit sur le bord pos- térieur de cet organe dont il recouvre d’abord toute la face supérieure , en formant le repli triangulaire ap|)elé V<^nnie.nt suspcnsciir ou ‘grande faux du pé- Viloiiic, dont la base, d’une part, répond au commence-