/l2^f. APPAREILS PE LA CÉnÉRATION. d’dle. La membrane inlerne est aussi très-fine, sur- tout dans les ventricules , où d’ailleurs chez l’adulie, . comme on sait, elle se distingue à peine du tissù sou- jac«nt : les valvules tricuspides et mitrales qui en dé- pendent sont même, dans le fœtus , peu a])parenles en comparaison des autres objets de la structure du cœur. Il y a a cet âge une disproportion manifeste enlre la capacité des cavités droite et des cavités gauches de cet organe. La différence, beaucoup plus sensible que dans l’adulle, est à l’avantage des premières ; ce n’est pas une des moindres raisons qui portent à penser que tout le sang de la veine cave inférieure ne passe pas dans l’oreillette gauche par le trou boial, mais qu’une partie est mêlée dans l’oreillette droite, et circule ensuite avec celui de la veine cave supé- rieure ; car remarquons que, si les cavités droites n’étoient traversées que par ce dernier seulement, elles devroient évidemment avoir moins de capacité que celles du côté gauche qui recevroient tout celui de la veine cave inférieure, et de plus celui apporté par les veines pulmonaires. La disproportion que nous disons exister entre les deux ordres de cavités du cœur dans le fœtus est réelle ; il n’en est point ici comme dans l’adulte, chez lequel celle qu’on croit exister est souvent l’effet du genre de mort auquel l’individu a succombé. Les oreillettes sont l’une et l’autre remarquables par le développement de leurs sinus ou appendices , ce qui contribue beaucoup à les faire paroître à l’ex- térieur plus grandes qu’elles ne le sont* réellement. On trouve déjà dans le cœur du Ibelus l’iiiégaliié