4^2 APPAREILS DE LA GÉNÉRATIO^^ n’cst pas soumise aux mêmes jîhénoiiumes que dans l’adulte. En effet, jusqu’à une époque voisine de la naissance, la vésicule ne contient qu’un liquide d’ap-A parence muqueuse : alors seulement on trouve dans ce réservoir un peu de bile verdâtre. Il est donc assez présumable que toute celle que sépare le foie avant les derniers temps de la gestation est versée dans le duodénum sans avoir été portée dans la vésicule. Et en efl’et, la transformation que la bile y subit dans l’adulte est inutile au fœtus, chez lequel la digestion n’a pas lieu. On ne voit pas d’ailleurs, si elle y re- fluoit en partie, quelle circonstance en détermineroit l’évacuation, puisqu’il n’y a rien chez lui de semblable à l’excitation produite après la naissance sur l’embou- chure du cholédoque par les alimens déjà soumis aux forces digestives de l’estomac. $ IV. État du Cœur dans le Fœtus. Le cœur est l’agent principal d’une fonction qui entre la première en grande activité dans le fœtus. S’il est vrai qu’il se meut de très-bonne heure, ce qui l’a fait appeler le punctum sali eus, il peut être inexact de penser qu’il soit le priniuni vivens. En effet, est-ce parce qu’il s’agite au milieu de parties immobiles qu’on le qualifieroit ainsi? Mais lorsque ses mouvemens commencent, presque tous les or- ganes sont ébauchés, et en conséquence doués d’un mode quelconque d’existence. D’ailleurs, si l’on remonte au moment de la conception, sans pré- tendre saisir ce passage de l’homme du néant à l’cxis- lence, on peut présumer que le principe de vie anime