444 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION-. de médecine légale relatives à rinfaniicide. Nous ne devons pas passer ici sous silence que, dans les épreuves de la nature de celles dont nous venons de parler , et qui auroient pour but de déterminer si un lœtus a respiré ou non , aucune circonstance, dans cette dernière supposition, ne peut donner aux pou- mons un surcroît de pesanteur assez considérable ■pour faire croire que la respiration a eu lieu ; et les résultats qu’elles fournissent dissipent l’erreur dans laquelle on pourrolt être conduit, dans cei tains cas, par ceux obtenus de la docimasie pulmonaire bygro- statique : en effet, que de l’air, par exemple, ait été soufflé dans les poumons sur un foetus mort, ces or- ganes pourront bien surnager dans l’eau , mais ils n’auront pas augmenté de pesanteur, puisque le sang ne les aura pas pénétrés. §11. Clmngemens dafis les phénomènes du cours du sang. J’ai parlé de la respiration à l’instant de la nais- sance avant d’exposer l’ordre nouveau qui s’établit dans le cours du sang, parce que, bien que ces deux révolutions aient lieu simultanément, celle-ci cependant est subordonnée à la première. Sans la res- piration , en effet, nul cbangement dans les phéno- mènes circulatoires : qu’après avoir eu lieu , elle cesse momentanément, ces derniers passent à leur premier état. Aussitôt que l’enfant respire, i°. le sang ap- porté par la veine cave inférieure, lequel n’est plus alors que celui qui revient des parties Inférieures et de l’abdomen, cesse de traverser le trou botal, et