m; FOETUS TT DE SES DÉPENDANCES. OQJ présenlés en faveur de rinlroduciioii des eaux de l’amnios dans les voies digestives, pour servir à la nutrition du fœtus puissent facilement être réduits à leur juste valeur, quelques hommes admettent encore quelle a lieu. Ils s’efforcent d’abord de prou- ver que la déglutition n’est pas impossible dans le fœtus: cela est vrai; mais montrer la possibilité d’un phénomène n’est qu’un pas de fait vers la preuve de son existence. La présence des eaux de l’amnios dans les voies digestives n’a vraiment jamais été démon- trée : cette observation tant citée de Heister, qui a trouvé sur un veau celte liqueur gelée et se présen- tant dans la bouche , l’œsophage et l’estomac sous la forme d’un morceau de glace, n’est rien moins que concluante, puisque, ainsi que nous le dirons, ces organes sont, dans le fœtus, remplis d’un fluide comme mucilagineux , protluit de la sécrétion mu- queuse. On cite comme très-favorable à l’opinion dont il s’agit, des exemples de fœtus nés vivans avec une rupture complète du cordon, dont les extrémi- tés étoient cicatrisées ; mais ces faits paroissent, aux yeux des hommes non prévenus, évidemment con- trouvés. Disons, à ce sujet, que, dans ce siècle, l’amour de la vérité a pris un tel ascendant sur l’esprit de ceux qui cultivent la slence de l’organisation et concourent par leurs travaux à ses progrès, qu’ils doutent de la réalité de quelques observations rapportées par les hommes qui les ont précédés dans la carrière, et trop merveilleuses pour ne pas devoir être confirmées par de nouvelles, avant qu’on puisse en tirer quelques conséquences bien fondées. La facilité avec laquelle le fœtus exerce le mouvement de succion et de dé-