8o appareils des sécrétions. Ce sysieme vasci.i!;ure est déerii, par presque tons les anatomistes, dans l’eiisemLle des vaisseaux. Haller seul en a fait 1 exposition en traitant jle la structure du foie ; nous avons cru devoir suivre son excmj)le : et en elfet, quel que soit le sentiment qu’on adopte sur les usages de la veine porte , toujours est-il vrai que son existence est nécessairement liée aux fonctions de cet organe. Malgré l’importance qu’ont attachée de tout temps les physiologistes et les médecins au système dont nous parlons, on doit à Bichat d’en avoir donné , ô.\ns\ jânatornie générale J une idée plus exacte qu’on ne l’avait fait avant lui. Mais la manière dont il l’a envisagé ne dispense pas d’en donner ici la descrip- tion ; et voici quelle est la marche qui m’a semblé la plus favorable. Comme les divisions abdominales de ce systèihe ont une disposition assez constante , et qu’elles se comportent comme les artères qu’elles ac- compagnent , j’ai préféré suivre l’ordre de la circula- tion, et décrire la veine porte de ses origines à sa ter- minaison. Sans rien perdre du côté de l’exactitude, la description sera, je crois, plus simple que celle or- dinairement présentée. 1°. Ovighies de la veine porte. IjCS reins, la vessie, et, chez la femme, la matrice, sont les seuls viscères abdominaux qui ne concourent pas à la naissance de la veine porte ; le sang qui en stirt est versé dans la veine cave inférieure, sans que rien indique le motif ou le but de celle exclusion. Les veines que les aulres organes fournissent suivent