IqG AP PARAIT-s de la C É N É R ATI O N. prbcliées, elles l’orment un petit faisceau placé à l’exiérieur , et principalement au côté externe de la gaine du cordon ; mais bientôt elles se séparent et constituent par leur épanouissement une coucli ; mus- culeuse très-mince, qui bien rarement se porte jusqu’au bas du cordon, et qui, si elle existe plus inférieure- ment , devient tout-à>fait imperceptible. Le créinas- ler , ainsi appliqué sur une partie de la membrane commune au cordon et au testicule , agit immédiate- ment sur elle dans sa contraction, et soulève ainsi ce dernier organe qu’il amène près de l’anneau pendant l’acte vénérien : sa contraction s’exerce même quel- / quefois avec assez de force pour l’appliquer doulou- reusement contre cette ouverture. a®. JDJsposiiioîî générale du Cordon spermatique. s Le cordon n’^a pas la même longueur des deux côtés. Nous avons déjà l'ait remarquer que de cette disposition dépendoit la situation constamment plus élevée d’un des testicules , et plus ordinairement du droit que du gauebe- Sa gi-osseur n’est pas non plus la même dans tous les sujets ; les dlircrences , sous ce rapport, peuvent tenir d’abord à la quantité plus ou moins grande de la graisse que nous avons dit se trouver entre les vaisseaux , ou bien à l’état des veines qui entrent dans sa composition , et qui peuvent être plus ou moins dilatées. Il est bien probable aubSi que le cie- master, qui n’est pas également prononcé chez tous les individus , entre pouE quelque chose dans ces variétés.