l/f.6 APPARir,IT.S DES SÉCRÉTIONS. dense, blandiâtre enlre la prostate, les vésicules séminales (;t îa vessie. C est donc elle tpii établit les rapports plus ou moins éloignés de la vessie avec les parties voisines. Elle est beaucoup plus mince au- dessous de la tunicpie séreuse, et n’est d’ailleurs, dans les parties recouvertes par celle - ci, que son moyen d’union avec la tunique musculeuse. Tunique musculeuse. Elle lient le milieu pour la couleur et l’épaisseur entre celle de l’estomac et des intestins d’une part, celle de l’œsopbage et du rectum d’uneautre, malselle n’est paségalement prononcée dans toute l’étendue de la vessie. Assez épaisse vers le bas- fond entre les vésicules séminales , et à la paroi supé- rieure, où ses fibres semblent plus rapprochées, elle est ailleurs si mince par leur épanouissement, qu’il est des sujets chez lesquels on peut à peine la distm- guer du tissu cellulaire. Cependant il ne faut pas s*en laisser imposer par le changement que déter- mine l’état de distension dans lequel on a coutume d’étudier la vessie. En effet, comme les parois de cet organe ne cèdent pas également en tous sens , elles sont alors très-minces dans certaines parties où la tu- nique charnue paroît à peine ; tandis que lorsqu’on examine une vessie contractée , elles ont une épais- seur à-peu-près uniforme. La plus grande partie des fibres qui composent cette tunique charnue sont diiigées suivant l’axe de l’or- ganei .Quelques-unes seulement sont transversales. Les premières naissent presque toutes du col , c’est- à-dire de la substance comme fibreuse qui entre dans l’organisation particulière de ce dernier , ainsi que je le dirai bientôt ) puis elles se dispersent par petits