DF.S organes CÉNlTAirx PE T.’llOMME. 227 aussi apparentes ; niais au moins est-il impossible de douter de leur e-xlslence. Il n’est pas [irésumable cpi’el les soient de nature nerveuse, et, sans supposer (ju'elles soient, suscejilibles d’une sorte d’érection dans le coït, le gland leur doit probablement en pai- lle la vive sensliilllté dont il jouit. Le tissu spongieux paroît de même nature crue celui dé rurètre ; seulement il est plus ferme , plus dense , et pénétré de beaucoup moins de sang. On demande s’il communique avec la substance inié-- Heure du corps caverneux , tfe manière à ce qu’il y ait continuité de cette substance avec le tissu spon- gieux que nous examinons et celui de l’urètre : c^ la peut avoir lieu dans quelques sujets : Haller dit même l’avoir observé ; mais il faut convenir que cette dis- position est très-rare. Ordinairement, ainsi que nous l’avons dit, le corps caverneux forme à son extrémité un cul-de-sac arrondi, sur lequel est simplement ap- pliqué le gland ; et on doit être d’autant moins porté à admettre une communication constante entre les deux tissus spongieux de la verge, qu’ils paroissent de nature différente. § V. Des Tégumens de la Verge, et du Prépuce, Depuis la racine de la verge jusqu’à la base du gland , le corps caverneux et l’urètre réunis reçoivent des tégumens extérieurs une enveloppe qui leur est unie par une couche de tissu cellulaire , et qui vient ensuite concourir à former le prépuce. Cette enve- loppe est continue au scrotum et à la peau qui re-