DES ORGANES GÉxNITAÜX DE t/iIOMME. élroltc de rurèirc. Si elle est aussi la plus luiuce , comme rinspectioii le démontre, il ne semble cepen- dant pas quelle soit aussi peu résistante que l’indi- quent la plupart des anatomistes : en ellét, à la mu- queuse se trouve réunie une mend^rane extérieure assez dense, et qui })aroît être la continuation de celle dont nous parlions à l’instant. Ajbutez que cette por- tion de l’urètre est singulièrement fortifiée par les fibres du rcleveur de l’anus qui l’embrassent, et par un entrecroisement fibreux qui existe entre elle et le rectum, et qui dépend du concours des bulbo- caverneux , des transverses , du sphincter de l’anus et des fibres du releveur» Portion spongieuse. Elle comprend les trois quarts antérieurs de l’urètre. Dans toute celte étendue , les parois de ce conduit sont principalement formées d’une epuebe spongieuse qui, en devant, se termine par le gland, dont nous ferons une description par- ticulière. Du côté de la portion membraneuse , ce tissu spongieux commence, non pas d’une manière insensible, mais par un renflement assez considé- rable appelé le hulàe , derrière lequel l’urètre paroît comme étranglé. Le bulbe, de forme oblongue, fait saillie entre les racines du corps caverneux, et ne répond, comme il a déjà été dit, qu’à la partie infé- rieure de l’urètre. 11 est embrassé par les bulbo- caverneux , qui meme lui sont unis d’une manière assez serrée; on voit sur sa surface un petit sillon tracé par une cloison intérieure. Au-devant du bulbe, la couche spongieuse a une épaisseur beaucoup moin- dre, mais undorme, et représente d’ailleurs un vrai canal cylindricpic jusqu au gland : unie au corps ca—