des organes génitaux de ea femme. 261 article premier. De la Vulve. On donne plus particulièrement le nom de vulve à la fente qui se trouve entre les parties les plus sail- lantes de l’appareil extérieur de la génération de la femme ; mais nous pouvons rapporter à ce seul titre l’ensemble de tous les objets qui se voient au dehors. § P^. Conjormation générale. Boi’iîée au-devant du pubis par une surfabe sail- lante recouverte de poils, qu’on désigne sous le nom de motte ou mont de Vénus, la vulve se termine en arrière à peu de distance de l’anus ; un intervalle d’un pouce seulement environ l’en sépare : cet espace y bien moins étendu conséquemment que celui qui ^ chez l’homme, se voit derrière les bourses , est aussi appelé le périnée : la trace du raplté s’y distingue à peine. Sur les côtés de la vulve se remarquent les. grandes lèvres, éminences allongées , épaisses en devant où elles se continuent avec le mont de Vénus, plus minces en arrière où leur commissure est appelée la Jourchette. Au milieu de ces premiers objets qui fixent les limites de la vulve , on volt d’avant en arrière , i“. \e clitoris, petit corps plus ou monis allongé et saillant, séparé de la commissui-e antérieure des grandes lèvres par une surface muqueuse libre ; 2°. \e.'à petites lèvres ou nymphes : ce sont deux replis qui naissent du clitoris et s’écartent l’un de l’autio