i68 roNSin. SUR lrs app. de la gén^.rat, ment eirangors , <'.’csi: l’influence de l’exercice sur leur développement. En e0ét, une continence absolue a 1 époque de la puberté et dans les âges suivans , arrête quekjuefois leur accroissement ; tandis que chez l’bomme , par exemple, la grosseur considérable de la verge et des autres parties de l’appareil généra- teur est ordinairement l’effet d’un abandon sans réserve à l’exercice de ces organes. 5°. Très-souvent chez l’bomme , et constamment chez la femme, les autres parties du tronc sont dé- pourvues de poils J toujours , au contraire , dans l’un et l’autre sexe, la région du pubis en est recouverte d’une plus ou moins grande quantité, indépendam- ment qu’il s’en trouve quelques-uns sur la verge et le scrotum chez l’homme, sur la partie externe des grandes lèyies chez la femme : ils n’ombragent ces parties qu’après la puberté. Les caractères de cette partie du système pileux ont déjà été indiqués dans Y Anatomie générale. 6°. Les affections organiques , très-fréquentes dans les organes génitaux de la femme , y sont souvent les suites de l’abus des jouissances ; celles plus rares auxquelles l’homme est exposé reconnoissent pour l’ordinaire d’autres causes. Si, à ce sujet, nous com- parons dans chacun des dgux sexes les suites mal- heureuses des excès dans les plaisirs , nous voyons que chez l’homme elles se manifestent promptement et portent constamment sur toute l'économie ; tandis que le germe en est pour l’ordinaire long-temps caché dans la femme , chez laquelle elles consistent plutôt en des affections organiques de quelques-unes des parties exercées.