vmU, cl assez généralement désigné sons le nom do Vgnment suspensenr dp. la 'verge. Ce lalsceaii, iiès- dense et résistant vers la symphyse, n’a pas des li- mites bien précises , car il dégénère insensiblement en urj tissu cellulaire blancbèilre qui sert j)Our ainsi dire au corps caverneux d’enveloppe extérieure. 2'’. Organisation. Les anatomistes n’ont jusqu’à présent indiqué que l’aspect intérieur du corps caverneux, sans déterminer exactement la nature difïérente des, diverses parties qui le composent : nous allons lâcher de remplir cette la- cune : poiir cela indiquons d’abord ce que la plus, simple inspection fait connoîlre. Ce côr|;)S est formé de deux parties principales ; T O. d’une membrane extérieure qui a une épaisseur as- • sez considérable, et de laquelle il emprunte ses formes particulières ; 2". d’un tissu mou, spongieux, qui rem- plit exactement la cavité formée par cette membrane, ainsi cpie nous le verrons, et dont la nature n’est pas. encore bien déterminée. Une cloison intérieure assez. solide partage , avons-nous déjà dit, le corps caver-- neux suivant sa longueur : pour la bien voir, il làut: fendre ce corps de chaque côté , et enlever com--| plèiemcnt la substance spongieuse. Continue par j ses deux bords à renvelop])e principale, elle com- l mence immédiatement à l’angle de réunion des^i deux racines , mais ne forme pas long - temps une cloison comi)lèle ; car bientôt elle se transforme en une suite de laisceaux séparés par des intervalles dau- ; tant plus gramls qu’on approche davantage de l’ex- |