DES ORGANES GENITAUX DE LA FETEVrE. 5l I tapisse cxaciemcnt les deux fosseties eoniiguës au co- lon et à l’exli éinli-é du rein , et là se continue avec ce- lui de la région lombaire droite. Nous savons jusqu’à présent comment la portion supérieure du péritoine, partie de l’ombilic, vient de chaque côté et dans les régions lombaires se réu- nir à la portion moyenne ; mais nous n’avons point encore déterminé le trajet quelle parcourt pour venir joindre celle-ci dans le milieu : en effet, nous l’avons laissée sur la face antérieure de l’estomac , venant à gauche de la rate, à droite du foie , et dans le milieu du diaphragme directement ; abandonnons-la encore momentanément vers la grande courbure de l’esto- mac, et occupons-nous avant d’en poursuivre le tra- jet , d’une dépendance du péritoine que nous n’avons point encore indiquée. Précisément au-dessous du col de la vésicule biliaire , et par une ouverture qu’une adhérence contre nature oblitère quelquefois , mais qui, dans l’état ordinaire, permet avec facilité l’entré© d’un ou de deux doigts , et qu’enfîn les anatomistes appellent assez ordinairement de Winslow, le péritoine envoie un grand prolongement en forme de cul-dç-sac, tapissant et concourant même à former les parois d’une cavité qui n’a d’autre moyen de communication avec la principale du péritoine que l’ouverture dont nous venons de parler. Placée au- devant de la colonne vertébrale , derrière l’estomac, au - dessus du mésocolon iransverse , celte cavité n’est qu’un espace dans lequel plusieurs parties sont simplement contiguës. On la nomme avvieve ou ])<‘/ile cavité péritonéale , ou cavité épiploïque : elle est au péritoine ce que sont à l’arachnoïde les