Oy6 APPAREILS RE LA GÉnÉRATIOK’. son développement, en olïVant monis de résislanr.e que les parois de Tulérus; enfin faciliter l’accou- chenient en opérant la dilatation du col : tels sont les usages des eaux de l’amnios considérées comme simple liquide. Ces usages appartiennent à la classe de ceux que plusieurs autres fluides de l’éco- nomie remplissent en vertu de leurs seules qua- lités physiques, surtout du degré de fluidité qui varie dans chacun suivant la destination qu’il a en partage : ainsi la graisse , fluide concret , déter- mine nos formes extérieures, et favorise par sa souplesse les mouvemens de beaucoup de parties qu’elle entoure. Là, c’est un fluide visqueux et filant qui enduit les surfaces articulaires; ailleurs, sur la sitrface interne des membranes séreuses, dont la plupart des organes soujacens exercent des mou- vemens légers , ce n’est pas d’un véritable liquide, mais d’une simple vapeur humide, d’une sorte de rosée , que la nature s’est servi pour entretenir la con- liguilé, et prévenir ^les adhérences des organes soit entre eux, soit avec les parois de la cavité qui les ren- ferme. Nous voyons encore des humeurs entrer dans la structure de l’œil pour la réfraction de la lumière. Ces fluides divers ne peuvent être aussi différens dans leurs attributs extérieurs sans l’être dans leur composition intime, ce que démontre l’analyse chi- mique ; mais de tous la graisse est le seul auquel on puisse reconnoître une aittre influence dans les phé- nomènes de l’organisation , influence qiti, quoique ignorée dans son caractère, est assez justement pré- sumée d’après la grande quantité de cette substance, t)t constatée par ses rapports avec les divers âges de