A P P A R F. ï L S DF 2 20 FA GENERA TI O 2T. saillnni, allonge, placé dans la proslale, au-devani du col de la vessie , et appelé verumonicinum ou crête uretrnle. Arrondie à son extrémité postérieure, cette eniinence s’amincit en devant et se termine en pointe ; plusieurs ouvertures existent sur sa surface et sur les jiarties les plus voisines; deux d’entre elles, constam- ment [ilacées sur les côtés de son extrémité anté- rieure, sont les embouchures obliques et à peine vi- sibles des conduits éjaculateurs ; les autres, en nombre indéterminé , sont les orifices des canaux excréteurs de la proslale. Au-devani du verumontanum, sur la parlie de la surface inlerne de l’urèlre qui répond au bulbe , on Irouve encore les orifices des conduits des glandes de Cowper : là aussi commencent à paroître les sinus dont il sera fait mention dans l’examen par- ticulier de la membrane muqueuse. Enfin la surface inlerne de l’urètre est remarquable par un grand nombre de rides longitudinales qui n’existent que dans les portions membraneuse et spon- gieuse ; encore la fosse naviculaire en est-elle dépour- vue. Ces rides, Ibrmées par la muqueuse seulement, paroissent dépendre du resserrement habituel de l’urètre, quand il n’est pas dilaté par l’urine ou pen- dant l’érection ; et si elles ne se rencontrent pas au centre de la prostate et au milieu du gland , c’est sans doute parce qu’en raison de la densité du tissu de ces deux corps , l’urètre a des dimensions presque permanentes dans la partie qui leur correspond. 3°. Organisation. L’urètre n’a pas la meme structure dans toutes ses parties : en cela il diffère beaucoup de chacun des