DES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 11') qu’ils confirment l’usage présumé de la rate , d’éire un organe auxiliaire du foie , et destiné à préparer une certaine quantité du sang de la veine porte, sans, du leste, qu’on puisse rien déterminer sur la nature des changemens quelle lui imprime. S’il est permis d’émettre son sentiment sur cet objet, je dirai qu’il me paraît que le sang qui vient de la rate n’a pas d’autre qualité que le sang noir de tout le corps, et qu’il n’a même pas éprouvé un commencement de putréfaction , comme l’a prétendu Haller, et comme l’ont adopté, d’après lui, quelques physiologistes; et, si le sang de la rate n’a pas de qualités spéciales , on s’étonne moins que cet organe puisse être extirpé sans apporter de dérangement sensible dans les phé- nomènes digestifs, lorsque les-animaux survivent à une semblable expérience. Je passe sous silence tout ce qui regarde le travail de la sécrétion biliaire, et j’indique de suite le trajet du fluide qui en est le produit. Séparée en plus ou moins grande proportion , la bile traverse les con- duits excréteurs disséminés dans la substance du foie et le canal hépatique qui leur succède. Son trajet ultérieur est réglé sur l’ordre des phénomè- nes digestifs , et voici comment Bichat, dans son Anatomie générale, expose le résultat de ses expé- riences à ce sujet ; « i°. H paroît que dans tous les r> temps le foie sépare une certaine quantité de bile, J) quantité qui augmente cependant durant les di- » gestions. 2°. Celle qui est fournie pendant l’abs- « tinence se partage entre l’intestin, qui s’en trouve M toujours coloré, et la vésicule, qui la retient sans en verser aucune portion par le conduit cystique,