9^ APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. qu’enfîn, réduites à trois ou quatre principales et quel- ques-unes accessoires, elles viennent s’ouvrir dans la veine cave , immédiatement à son passage derrière le foie, et conséquemment au-dessous du diaphragme. Leur proximité du cœur rend raison de la facilité avec laquelle elles se gorgent de sang dans les morts précédées d’une longue agonie. Indépendamment de la manière dont le sang y circule , les veines hépatiques se font distinguer dans le foie par deux dispositions principales : i°. Elles ont des parois un peu moins épaisses que celles des divi- sions de la veine porte ; 2°. elles adhèrent immédia- tement au parenchyme hépatique , et on ne trouve, dans tout le trajet qu’elles parcourent, aucune trace de cette couche celluleuse que nous avons dit suivre exactement les distributions de la veine porte : c’est ce qui fait qu’en divisant en travers leurs branches principales , les orifices qui résultent de cette sec- tion restent béans. Je ne l’ai pas dit plus haut ; mais ne peut-on pas admettre que l’espèce de liberté dont jouissent dans le foie les divisions de la veine porte, est destinée à favoriser l’action de leurs parois sur le sang, dont le cours est sans doute ralenti par l’ordre nouveau qui s’établit dans la circulation au moment où il pénètre dans le foie ? § III. Z)es Nerfs J des Vaisseaux lympha- tiques du foie y et des origines du conduit excréteur^ 1°. Les nerfs qui se distribuent au foie sont on petite quantité proportionnellement au volume de