4o8 APPAREILS DE LA CÉrfÉR ATION. le fœtus à l’aduhc , son histoire anatomique devroit d’abord comprendre l’état de chacun des divers systèmes de l’organisation , et en second lieu^ celui des divers appareils d’organes de la vie intérieure , de la vie animale , et de ceux destinés aux fonc- tions reproductives. Mais le premier point de vue de celte histoire du fœtus a été rempli ]>ar Blchat dans son Anatomie générale ; quant au second , d’a- près le plan tracé de Y Anatomie descriptive, il ne doit être ici question que des appareils d’organes dont l’état des fonctions distingue essentiellement le fœtus de l’enfant nouveau-né j car , sous le titre de développement, à la fin de la description de cliacun des autres appareils , il a été parlé de leur disposition avant la naissance : or, voici dans quel ordre je crois convenable de disposer ce dont il reste à traiter pour compléter l’anatomie du fœtus. Je décrirai d’abord son appareil circulatoire : j’exposerai ensuite l’état des poumons. Dans un troisième ordre de considé- rations , je placerai les changemens qui ont lieu dans ces.deux appareils à la naissance. L’indication de l’état des oiganes digestifs dans le fœtus suivra im- médiatement , et je terminerai par la description du thymus et des capsules surrénales. ARTICLE TROISIÈME. Des Organes circulatoires du Fœtus. Il pourroit paroître assez naturel de parler d’abord du placenla cl des vaisseaux ombilicaux qui, étant les mo}ens de communication du fœtus avec la