DES ORGANES GÉNITAUX DE u’iTOMME. trcnnlé du coips caverneux ; ou, si l’on veul encore se la représenter Jusque là d’une autre'manière , celle cloison d’abord complète , oflVe ensuite des Incisures ou lentes verticales et parallèles. Enfin elle u existe réellement plus vers l’extrémité qui termine le cor])S caverneux ; elle y est remplacée par des lilamens assez nombreux jilacés sans aucun ordre. Cette cloison pa- roît avoir la même structure que la membrane du corps caverneux. MembraneJibveuse. C’est elle qui donne au corps , caverneux sa figure particidière. Un tissu cellulaire assez dense, blanchâtre, la revêt à l’exlerieur. Sa surface interne adhère très-intimement à la substance spongieuse. Celte enveloppe du corps caverneux a par-tout une épaisseur très-grande , excepté sur les racines, dans la gouttière qui reçoit l’urètre ^ et à l’exlrémité qui supporte le gland. Percée, dans ces divers endroits, de beaucoup de petites ouvertures pour le passage de ramifications vasculaires, elle y est vraiment plus mince , et paroît livide à cause de la couleur du sang qui pénètre le tissu spongieux ; tandis qu’ailleurs on la voit très-résistante et complètement opaque. Confondue , entrelacée avec le périoste des os aux- quels le corps caverneux est implanté , elle résulte de fibres dont on ne peut saisir l’arrangement, et réunit tous les caractères les plus frappans des membranes fibreuses. Quand, après avoir ouvert sur les côtés le corps caverneux, on le soumet à l’action de l’eau bouil- lante, elle se retire à l’instant sur elle-même , prend une couleur jaunâtre, une épaisseur plus grande , une