3o APPAREILS DES S EL R É Tl O JM S. verte par quelc^ues ülircs du peaucier, niais princi- palement par la peau, qui est lâchement unie à l’enve- loppe extérieure de la glande, et au-dessous de laquelle rampent quelques filets nerveux. En dedans elle est appliquée sur une grande partie du niasseter dont la séparent les branches principales du nerf facial, quelquefois sur l’articulation de la mâchoire et la partie voisine de l’arcade zygomatique. De sa circonférence mince et très-irrégulière, on voit sortir, en devant et à un travers de doigt à-peu-près de cette arcade , le conduit parotidien, qui souvent est pré- cédé d’une petite appendice de la glande. La seconde portion de la parotide a des rapports infiniment multipliés. Elle se moule sur les diverses parties qui forment et qui avoisinent l’excavation dans laquelle elle est reçue, s’enfonce dans les intervalles qui les séparent, et n’a, en un mot, aucune limite précise. En la considérant dans ses divers sens , elle est disposée de la manière suivante : i". elle corres- pond en haut à l’articulation de la mâchoire ; 2°. en bas, elle se continue souvent avec la sous-maxillaire, dont elle est d’autres fois séparée par une sorte de ojoison formée par l’enveloppe dense et celluleuse des deux glandes , cloison dont il a déjà été parlé ; 3°. en devant, elle embrasse le bord voisin de la mâchoire, et touche au ptérygoïdien interne ; 4°* arrière, elle correspond au conduit auditif, à l’apo- physe mastoïde , et avoisine l’extrémité supérieure du sterno-mastoïdien ; 5°. confondue en dehors avec la première portion , elle recouvre en dedans l’a- pophyse styloïde , les muscles qui en naissent , la jugulaire interne, la carotide cérébrale, la fin de