son opaissoiir rsl inanlfestcmeiu plus cousidcrahle à rciuli üit où clic est iraversoe j)ar les comluils séml- iiilcres ; c’est là cpi’exisie cpi’on nomme le corps d’/J l'gmore, sur la disposition duquel nous revien- drons plus Las. Celle membrane esl douée des propriélés de lissu : ainsi le gonflemenl considérable du teslicule par 1 a rétention de la semence, y démontre l’extensibilité ; la contraclililé s’exerce quand l’organe diminue de volume avec l’âge, ou s’atrophie par la destruction ac- cidentelle de sa substance. Les propriétés organi- ques y existent pour les phénomènes nutritifs. Jouit-- elle de la sensibilité animale , cl a-t-elle quelque part à la douleur vive que nous ressentons quand le testi- cule esl comprimé ? Quelques membranes fibreuses ne passent jamais à l’état cartilagineux : telles sont, par exemple, la sclérotique, celle du corps caverneux ; l’albuginée, au contraire , après l’enveloppe fibreuse de la rate , est de toutes, sans contredit, celle qui présente plus fré- quemment cet état : on est fondé à croire qu’il est dans cette membrane l’effet de causes accidentelles, puis- qu’elle peut le contracter à toutes les époques de la vie. Celte conversion de l’albuginée mérite quelque importance; car, comme Je l’ai déjà remarqué dans un Mémoire sur le cancer, il paroîl qu’on l’a con- fondue jusqu’à ju’ésent avec le sarcocèle. On trouve souvent, à l’extérieur du testicule, de petites excroissances sur lesquelles il conviendroll bien aussi de fixer l’attention : elles me semblent propres à éclairer la théorie de la formation des corps étran- gers dans les articulations. Je ne puis encore décider '