C>2 APPAREILS DES SÉCRÉ-flOiyf;/ niée, la circonférence de la raie correspond en haut au centre phrénique, en Las au rein et à la capsule surrénale gauches , en avant aux parois thorachiques par l’intermède du diaphragme, en arrière au panr- créas. ^ § II. Organisation, La structure de la rate a été l’objet des recherches d’un grand nombre d’anatomistes ; mais presque tous leurs travaux, ou portent l’empreinte de l’idée dont ils étoient préoccupés sur les usages de cet organe , ou bien 'se ressentent de la marche suivie naguère encore dans l’étude de l’anatomie. On sait, en effet, que jusque dans ces derniers temps peu d’hommes, combattant le goût de leur siècle, se sont maintenus dans les limites de la rigoureuse inspection. Bichat a beaucoup contribué ( s’il n’a pas lui seul opéré cette heureuse révolution dans la science anatomique) à éloigner ceux qui la cultivent de rechercher la struc- ture intime de nos parties. En tachant de l’imiter, bornons - nous ici à l’exposition de ce que nos sens peuvent apercevoir. La substance propre de la rate , à laquelle con- court un grand nombre de vaisseaux , est enve- loppée d’un double feuillet membraneux que je dé- cris d’abord parce que l’interne, par la manière dont il est disposé, participe à la formation du paren- chyme. Membrane séreuse. Elle dépend du péritoine, dont nous devons faire la description générale après avoir exposé tous les viscères renfermés dans l’ab- domen , la connaissance exacte de chacun d’eux