2g4 APPAREILS DE LA GENERATIOIV. «le slmciure , non pins qne sur la manière dont elle se continue avec le péritoine. Membrane propre. On l’assimile communément au tissu spongieux de Turèfre , du corps caverneux : c’est, sans doute, pour concevoir plus facilement les mouvemens de la trompe et le jeu important de ce conduit dans les premiers phénomènes de la généra- tion; car la nature de cette tunique particulière est complètement inconnue. §111. Des Ovaires. Les ovaires, que, jusqu’à Stenon, on avoit appelés les testicules de la femme, sont deux corps de forme ohlongue et aplatie, un peu moins gros que les tes- ticules de l’homme. On a rencontré des sujets sur les- quels il n’y en avoit qu’un seul. Ces deux corps, qui font saillie sur la partie pos- térieure des ligamens larges, entre le ligament uté- rin et la trompe , sont rugueux et comme ridés à leur surface. Les deux faces et l’un des bords de cliacun d’eux sont libres ; l’autre bord est tantôt collé au feuillet antérieur du ligament large , d’atilres fois lient à lui par un petit rejdi qui rend l’ovaire plus flottant. A l’extrémité externe de cet organe adhère une des franges ou languettes du pavillon de la trompe : l’interne est fixée à la matrice par un petit cordon filamenteux long d’un pouce et demi envi- ron , place derrière le ligament rond et un peu au- dessus. Ce cordon, qu’on appelle ligament de l^ovaire, est irès-grèle et entrelacé avec le tissu de la matrice i oai l’a (îonsidéré auciennemeul comme un canal des.'