44^ APPARlîlT.S nr. LA génkratioiv. lion complète ayant élë empêchée par des lubercnics, des engorgernens parlicidiers. Il est même reconnu que des enfims ont pu vivre quelque temps, malgré cette imperfection dans les phénomènes de la respi- ration. Sans recourir il des exemples consignés dans des ouvrages anciens ou peu répandus, nous pouvons en citer deux rapportés dans la Physiologie de M. Rl- cherand, l’un observé par l’auteur lui-même, et l’autre par M. Boyer ; mais je remarquerai que, dans le rap- port de ces deux faits, on regarde comme cause du non-établissement parfait de la respiration, ce qui paroît au contraire en avoir été l’effet, savoir l’ou- verture du trou botal dans l’un et l’autre enfant. 5°. Nous avons dit enfin que les poumons ac- quièrent , par la respiration , une pesanteur absolue plus grande, et voici comment. L’air en y entrant ne borne pas ses effets à en distendre le parenchyme ; en développant les replis des vaisseaux pulmonaires, il donne lieu à une dérivation du sang : celui qui jusqu’aliys étoit détourné du côté de l’aorte par le canal artériel, est transmis aux poumons, et comme quand la mort survient les vaisseaux pulmonaires en sont remplis, les poumons sont plus lourds que lorsqu’avant la naissance ils sont réduits à leur seule portion solide. Ainsi donc l’air dilate ces organes , et les rend plus légers qu’une quantité d’eau égale au volume qu’il leur communique ; le sang y pénètre et augmente par son séjour leur poids réel. Or, des expériences assez multipliées ont appris que le poids des poumons d’un fœtus qui a respiré est à-peu-près double de celui des poumons d’un fœtus mort né. De premières recherches sur ce sujet, dues à Plouc-