DES ORGANES GENITAUX DE EA FEMME. 32/ Mésocolons lornhaivcs. Ceux - ci ne sont pas constans; leur absence rrécjuenie dépend de ce que Je périiolne, en se portant de la paroi antérieure de l’abdomen sur les régions lombaires, n’a fait une passer au-devant de l’une et de l’auti-e portion verti- cale du colon ; assez ordinairement tous deux exis- tent ou manquent à-la-lbis ; mais quelquelois aussi l’un d’eux se renconti’e, l’autre n’cxislant point. Tou- jours plus lâches supérieurement, ils se joignent dans ce sens au mésocolon transverse ; en bas, celui du côté gauche se continue avec le mésocolon iliaque, et le droit se termine derrière le cæcum, qui est fixé d’une ma- nière plus ou moins lâche à la fosse iliaque. Chacun de ces replis contient diverses branches de vaisseaux niésenlériques. Mésocolon iliaque. 11 existe toujours ; c’est-à- dire que rS du colon n’est jamais immobile dans la place qu’elle occupe, mais constamment soutenue par un repli qui, assez lâche, offre en petit la dis- position du mésentère ; car il est plus large dans son milieu qu’à ses extrémités, et accommodé à la double courbure que décrit l’S du colon. Il fait suite au mésocolon gauche quand celui-ci existe; dans le cas contraire , il se iermine supérieurement en pointe; en bas il se continue avec le niésentèie du rectum. Mésorectum. Celui-ci, qui ne manque jamais, est assez petit : il n’y a pas entre lui et le jirécédent une démarcation exacte , non plus d’ailleurs qu’entre les deux intestins auxquels ils apjiarliennent. Etendu seulement jusqu’'au milieu du rectum dont la moitié inférieure est d’abord adliérenle au sacrum en arrière. f