DES VOIES BILIAIRES E'B PANCREATIQUES. (j5 Le foie est, après le rein , l’organe parenchyma- teux qui se putréfie le plus lentement. Quand on le divise par tranches et qu’on l’expose à la dessiccation, il perd beaucoup de sa pesanteur, et tend à se rap- procher de l’adipocire. Livré à l’ébullition , il se ra- mollit en raison de la durée de son séjour dans l’eau bouillante. En le soumettant à l’influence de diffé- rens agens chimiques , voici quels résultats princi- j)aux on obtient : à Tiiistant même où sa substance est plongée dans l’acide sulfurique, elle se crispe et noircit , mais se ramollit bientôt et s’y dissout même complètement en peu d’heures : la dissolution a une couleur violet foncé. L’acide nitrique racornit cette substance , mais n’en opère pas la dissolution ; elle y devient grisâtre et coriace. Dans l’ammoniaque , le tissu du foie se ramollit lentement, et prend une ap- parence gélatineuse. Enfin , si à l’examen anatomique et au résultat de quelques expériences nous ajoutons les diverses af- fections propres et particulières au foie, nous aurons réuni tout ce qui peut établir la différence de son pa- renchyme d’avec celui des autres glandes : or , le foie est susceptible de s’atrophier ; le passage à l’état gras lui appartient exclusivement ; il est plus fréquem- ment le siège du stéatome que toutes les autres glan- des , etc. , etc. Tels sont les faits que la seule observation nous permet d’avancer sur le parenchyme ou la substance propre du foie ; passons maintenant aux membranes qui l’enveloppent.