2i6 appareils p-e la gkmckation. tesse (les fllampiis (jui Je conslllucMil , le racornis- scnioiil bien marqué cloni la membrane fibreuse est le siège ; truîi je suis porté à croire cpi’il dépend de cette tlernière , ou , pour mieux dire , qu’il a la meme structure. Au reste , cela ne détruit pas le sentiment fort juste que cette substance intérieure du corps caverneux est le siège essentiel de l’éi’ec- lion , état dans lequel l’enveloppe fibreuse est sans doute complètement passive, dans lequel aussi l’abord du sang est unjibénomène secondaire , résultat de la dilatation active du tissu spongieux en vertu d’une laculté particulière, au moins d’un mode spécial de motilité dont jouissent un petit nombre d’organes. 2°. Quant au sang qui pénètre la substance spon- gieuse du corps caverneux , il est toujours noir sur le cadavre ; mais on ne peut douter qu’il ne soit rouge pendant la vie : il est facile de s’en convaincre sur les animaux vivans , ou bien lorsqu’on volt faire l’amputation de la verge cbez l’homme. On ne le trouve pas toujours dans les memes proportions ; il est en petite quantité chez l’enfant et dans l’extrême vieillesse. Sur les cadavres des sujets morts asphyxiés, le corps caverneux en est gorgé ; mais la verge n’est ' Y>as pour cela en érection ; elle est gonflée simplement ; son tissu a été distendu passivement par le séjour du sang , ce qui a lieu dans beaucoup d’autres organes. Cependant, après l’asphyxie par suspension, il n’est pas rare que la verge soit dans une véritable érec- tion : on peut encore , après certaines morLs violentes, la trouver dans cet état, avec lequel la roidcur des membres coïncide assez ordinairement.