DU FOETUS TT DE SES DEPENDANCES. SqQ continuellement. On a , ce me semble, peu fait at- tention jusqu’à présent à cette dernière circonstance de la vie du foetus, qui pourtant doit autant, et plus même peut-être que la première , influer sur l’ac- tivité très-grande de la nutrition , vers laquelle se trouvent dirigées d’ailleurs toutes les forces de la nature, puisque après la circulation, qui joue le rôle le plus important dans l’existence du fœtus , parmi les autres fonctions intérieures ou organiques , les unes sont dans une inactivité absolue , et les autres s’exercent avec une lenteur voisine de l’inactivité même. Cependant , avant d’être versé dans les organes circulatoires proprement dits , le sang de la mère est soumis à l’influence de deux organes principaux , le placenta et le foie. Le premier, qui, sous la forme d’un corps spongieux appliqué à la surface interne de la matrice , résulte de l’immense assemblage des radi- cules de la veine ombilicale et des ramifications des artères correspondantes , paroît remplir un double usage. D’abord il est le moyen intermédiaire de com- munication de ces deux ordres de vaisseaux avec ceux de l’utérus : nous verrons ailleurs qu’il n’y a point entre eux , en effet, d’anastomose directe , et que le sang des artères utérines est déposé dans le tissu spon- gieux du placenta avant de pénétrer dans les radi- cules de la veine ombilicale, comme aussi celui rap- porté par les artères ombilicales avant d’être absorbé par les veines de la matrice ; ce qu’il nous sera plus facile de développer lorsque nous aurons pris con- noissance de la structure du placenta. Le second usage de ce corps a rapport au changement de nature