des organes génitaux de l’iiomaie. 317 § III. De r Urètre. 1°. Étendue, direction et r appoints. L’urètre, qui, dans la femme , n’apparlient qu’aux yoles uiânaires , fait en outre chez l’iiomme partie es- sentielle de l’appareil générateur. Il a , en conséquence de scs usages sous ce dernier rapport, une longueur considérable, une organisation très-compliquée: re- marquons d’ailleurs qu’il a des liaisons avec presque toutes les parties qui composent cet appareil ; car il est l’aboutissant des conduits éjaculaieurs; il traverse la prostate , a des communications intimes avec le corjis caverneux , et se: termine par le gland. Btendu depuis le col de la vessie jusqu’à l’extrémité de la verge, l’urètre traverse d’abord la prostate, dirigé un peu obliquement en avant et en bas; libre ensuite, il passe au-dessous de la symphyse , monte au-devant d’elle entre les deux racines du corps caverneux ; et uni bientôt à ce corps , il règne tout le long de la gouttière qui lui est destinée jusqu’au gland qu’il traverse , et au sommet difqnel il se ter- mine par une ouverture allongée de haut eu bas. Depuis sa réunion au corps caverneux , l’urètre en partage la direction différente selon que la verge est dans le relâchement ou en érection. On voit, d’après ce qui vient d’être dit, que ce canal a dans son trajet une direction irrégulière ; lé- gèrement oblique denlère le pubis, il éprouve en- suite deux courbures successives très - prononcées , 1 une au-dessous , l’autre au-devant de la sympby.se : la première, a concavité supérieure, y est permanente