voisinas, (k's rapports moins étendus cpic ceux fpi’clle , avoir un insinnt: auparavaïu. Ses parois contractées ont kcaucouj) d’épaisseur ; niais toutes les tunirpies qui les composent ne prennent pas une part égale à cet état passagei'. D’un côté , la séreuse cl la couelic celluleuse y sont complctemeni étrangères ; d’un autre , la niemhranc muqueuse, que son organisation rend incapable d’une contraction prompte et éner- gique , dont la tunique charnue est seule susceptible , se jilisse sur elle-même et forme les rides multipliées qui se remarquent à la surface interne de la vessie, sur les animaux vivans ou sur certains cadavres. C’est donc ele la contraction soutenue de la mem- brane musculeuse que dépend l’état de resserrement de la vessie , et si , pendant sa vacuité , les parois de cet organe sont plus épaisses que celles de l’estomac ou des intestins dans le même état, c’est que sa tunique charnue est plus forte et mieux prononcée que celle de ces derniers. Bientôt l’urine, déposée goutte à goutte , fait un nouvel elFort contre les parois de la vessie qui, dila- tée d’une manière lente, contracte insensiblement de nouveaux rapports avec les parties voisines. Quoique l’ampliation de ce réservoir ait lieu en tous sens, c’est néanmoins stirtout de bas en haut qu’il s’agran- dit. D’une part, il presse par son bas-fond dilaté sur le rectum chez l’homme et sur le vagin chez la femme ; tandis que, d’une autre part, il s’élève au- dessus du pubis, détache et soulève le péritoine ac- tuellement appliqué sur la partie voisine des j)arols abdominales. Dans ce changement d’état de la vessie, la tunique charnue se distend , les rides de la mu-