3ü4 APPAUEILS DE EA GÉNÉRATION. réunies, cl <le l’iii ranjjcment très-irrégulier des norn- Lreux viscères alxlominaux. Quelques analomisles, Haller, Sœmmering, Sa- Latier, n’onl considéré celle membrane que sur les parois abdominales, sans regarder comme lui appar- tenant la portion déployée sur les organes. Celle manière d’envisager le péritoine n’en donne qu’une idée irès-lmparfalle ; elle a meme conduit Haller, qui esl forcé de regarder comme partie de cette mem- brane la po! lion qui recouvre les organes du bassin , a une exaclilude frappante, puisqu’il admet au péritoine deux ouvertures , l’une vers le bord pos- téi'ieur du mésocolon Iransveise, à l’endroit où com- mence l’iléon , l’autre vers la fin du rectum. Pour mieux comprendre l’arrangement de cette mem- brane, il faut la supposer divisée en trois portions, une moyenne, une supérieure et une inférieure: ^en suivant isolément le trajet du péritoine dans clja- cune d’elles , ne perdons pas de vue que celte marcbe n’est qu’un moyen auxiliaire employé pour amoindrir la dilficulté de concevoir l’ensemble de celte mem- brane. Le partage du péritoine en trois portions pour en mieux salsii' la disposition générale, nous donne une occasion d’indiquer celui qu’on l'ait de la cavité ab- dominale en plusieurs parties. Celle division est de pure convention et n’existe pas naturellement ; mais elle sert avanlageusemenl à désigner la situation pré- cise des viscères, et évite dans le langage anaionilque des expressions trop longues : c’est pourquoi il im- porte de la rapjieler succinctement. Si l’on suppose à l’extérieur du ventre deux lignes horizontales, runc