des onGANEs cÉNiTAi:x DE t/homme. I l’opinion émise dans un ouvrage moderne de phy- siologie. A'ous venons d’exposer ce que la simple observation a appris sur le mécanisme de la descente du testicule de la région des reins dans les bourses ,* nous devons avouer maintenant qu’on ignore toul-à-fait la nature du guhcrnaculuni, ainsi que la cause qui provoque son raccourcissement : on no sait pas non plus ce qu’il devient après avoir joué un rôle aussi important dans ce cbangement de place du testicule. Enfin on n’a point encore pu déterminer d’une manière précise le temps que met à s’opérer la série des phénomènes que nous venons d’indiquer. Joignons aux considérations précédentes quelques remarques sur l’espèce de déplacement des viscères abdominaux, qui constitue la hernie congéniale. Avant la connoissance exacte du mécanisme de la descente du testicule dans les bourses , on savoit déjà, depuis assez long-temps, que, dans quelques hernies inguinales des enfans mâles , l’intestin dé- placé étoit en contact immédiat avec le testicule, tandis que dans d’autres au même âge , et dans toutes celles qui surviennent à l’adulte et au vieillard , il y avoit une poche formée par le péritoine, adossée au cordon spermatique et à la tunique vaginale du testicule ; mais on regardoit la première^disposition comme l’effet d’une rupture survenu^accidentelle- ment aux deux cavités membraneusqà contiguës , et qui avoit permis le passage des parties déplacées du sac herniaire dans la poche où est contenu le testicule. Les anatomistes, par leurs recherches, ont signale 1 erreur dans laquelle on étoit , et voici une idée