19'^ APPAREILS DE LA GÉNÉRATION. (k’flrins , le lon<f du cdlé inltM iic des vésicules séml- ïKiles. Parvenus à la base de la prostate, ils se louchent sans communicpicr run avec l’autre; J>ienldt cliacun <reux reçoit <à angle très-aigu celui qui soi t de la vési- cvde de son côté, et traverse ensuite la prostate sous le nom de conduit éjacidaieiiv. Plus petit à sou ot-igine de l’épididyme et tout le long du cordon que par-tout ailleurs , le conduit déférent m’est pas uniformément développé dans le reste de son trajet ; il augmente un peu en traversant l’anneau, et se maintient au même degré jusque derrière la vessie : pendant qu’il côtoie les vésicules il a une grosseur presque double de celle qu’il avôil aupara- vant , en même temps qu’il représente un cylindre aplati et légèrement llexueux ; enfin , à sa terminaison il est presqu’aussi petit qu’à son origine. Nul conduit excréteur n’a , proporl>onnément à sa grosseur , une cavité aussi petite que celle du conduit que nous décrivons ; presque’ capillaire depuis l’épi- didyme jusque dans l’abdomén, puisqu’on a peine à y introduire un stylet très-fin , elle a cependant un diamètre plus considérable dans la partie qui répond aux vésictdes ; il semble , d’ailleurs , que là , en outre que le canal nicrae est plus gros, ses parois ont moins d’épaisseur. Le conduit déférent a une couleur blancbàirc. Ses parois, plus fermes et plus épaisses que celles d’aucun autre excréteur, sont formées de deux tuniques. L’in- terne, de nature muqueuse, ne peut cependant pas être rigoureusement démontrée, vu l’extrême petitesse de Ja cavité quelle revêt. Ij’cxlérieure est la principale ; c’est elle qui donne