DU FOKTUS ET DE SES DEPENDANCES. Oy5 avoil fait usage de celle substance pendant sa gros- sesse; cliez une autre, soumise à des frictions mer- curielles , il avoit la propriété Je blanclilr le cuivre. Sépare par voie d’exhalation, se renouvelle-t-il pen- dani tout le temps de la grossesse ^ ou seroit assez porté à le croire, d’après le développement des vais- seaux absorbans de l’utérus. Je sais bien (fue «pielqucs anatomistes ont inutilement tenté de poursuivre ces. vaisseaux dans les membranes ; mais ce n’est point une raison pour décider qu’ils n’y existent pas : comme aussi de ce que ce fluide existe en assez grande quantité et sous forme liquide , tandis quo celui fourni par les membranes séreuses est toujours sous l’état de vapeur Immlde, il ne faut pas en conclure qu’il est continuellement produit sans ren- trer dans les voies de la circulation, de même que les bydropisies ont lieu quand les vaisseaux absorbans. suspendent leur action ; car nous voyons dans l’éco- nomie plusieurs autres fluides , la graisse, la synovie, qui séjournent- dans les j^arties où ils sont déposés.. Je crois donc que le liquide de l’amnios est absorbé ; et si sa quantité diminue proportionnément au vo- bmic du fœius à mesure que le terme de la grossesse approche, c’est sans doute parce que son exhalation est moindre, ou que son absorption devient dô plus en plus active. Dilater l’utérus plus uniformément que ne le feroient les parties inégales du corps du fœtus; empêcher que celui-ci , par scs niouvemens , ne heurte tiop violemment contre les parois de la ma- trice ; assurer sous quelques rajiporis sa conserva- tion eu l’éloignant des coiqj^s extérieurs; favoriser