25o appareils de la CÉnÉrAT10!V. les vai'icics à cel é^fard dcipcndcnl jinncipalcinent du degré d’cndioiipolnt et de la conslllulion. Du milieu de la surlace liémispliérlque que cLacun de ces organes représente s’élève un tubercule plus ou moins saillant : c’est le mamelon ; sa couleur, tou- jouis différente de celle de la peau, change à diverses époques de l’existence. Le chatouillement, aiupiel il est irès-sensible , y détermine un état passager d’érec- tion , en sorte que pendant la vie il est tantôt dé- primé , et tantôt allongé et consistant. La base de ce corps est entourée de l’aréole, petite surface colorée d’un pouce environ de diamètre, et sur laquelle pa- roît un certain nombre de petits-tubercules qui la rendent rugueuse. Vermeille dans la jeunesse, l’aréole lirunit avec l’âge, et suit toutes les nuances par les- quelles passe le mamelon. § II. Organisation des Mamelles. La peau sert d’enveloppe à la mamelle ; le corps glanduleux, immédiatement destiné à la sécrétion du lait, est plongé au milieu d’une grande quantité de graisse qui l’isole de toutes parts des parties voisines, même des léguraens , avec lesquels il n’a que des rap- ports un peu éloignés. Couche cutanée. La peau qui couvre les ma- melles est, en général, plus douce au toucher , plus fine et plus délicate que celle de la plupart des autres parties du corps. A l’âge oii ces organes n ont pas été défoimés par la lactalion ou par d autres circon- stances , elle est en outre blanche et unie ; aucune ride^ aucun pli ne s’y remarquent. Mais elle na.