29.6 APPAREILS DE LA GÉnÉUATIOIV. Conlhiue avec celle du prépuce , la membrane est si mince , qu’on dlroll (pi’il n’y a qu’une lame opider- , inoïque. Elle se réflécbll à l’orifice de l’urètre , change loul de suite d’apparence, et se prolonge dans ce canal. Elle paroît complètement dépourvue de glandes mu- queuses , et quoique le fait ne soit pas encore irrévo- cablement démontré , il s’accorderoit assez avec l’ab- sence présumée de ces glandes dans les autres parties du système muqueux, où l’épiderme est très-j)rononcé. Il paroîtrolt, en conséquence, que cet enduit épais et jaunâtre qui recouvre quelquefois le gland , et qui répand une odeur si forte , est uniquement fourni par la muqueuse du prépuce. ; 11 existe à la surface du gland un grand nombre de papilles à-peu-près semblables à celles de la langue ; elles ne sont pas visibles lorsque le gland n’a été soumis à aucune préparation : c’est pour cela , sans doute, que quelques anatomistes ont nié qu’elles exis- tassent , et que même ceux qui en ont parlé n’ont fait que présumer leur présence. Pour les l’endre bien sensibles, et lever toute espèce de doute à leureigard , il suffit de plonger un instant le gland dans l’eau bouillante ; alors la membrane qui le recouvre se dé- tache , et on le volt hérissé de petites éminences ar- rondies , un peu plus saillantes vers la couronne qu’ailleurs. Le nombre de ces tubercules est prodi- gieux , ce qui fait paroître la surface du gland toute rugueuse. Je pense bien que ces papilles ne sont pas I aussi prononcées quand, dans 1 état natui el, la mem- brane du gland les recouvre : le racornissement que ce corps éprouve dans l’expérience que nous indi- quons ne concourt pas peu , sans doute, à les rendr