204 appareils de la GÉNÉRAT10?f. coniposillon des parois des vésicules; elle en revêt toute la cavité. Sa couleur est presque hlanclie, son épaisseur peu considérable. Celle membrane, qui fait partie de la muqueuse déployée sur tout riuléricur des voies géniüdes et urinaires, est un peu rugueuse , et se rap'procbc assez, pour celte disposition au moins, de la tunique interne de la vésicule biliaire. Sont-cc des cryptes muqueux qui lui donnent cette appa- rence ^ ou bien , comme dans ce dernier réservoir , ce caractère est- il Inbérenl à une modification de structure ? c’est ce qu’il est diflicile de déterminer. Malgré que lés glandes muqueuses ne soient pas ap- parentes , on doit toujours penser que la membrane dont nous parlons sépare habituellement un fluide qui en enduit la surface , comme cela a Heu pour toutes les autres membranes de meme nature. Mais ' il est bien douteux qu’ainsi que l’a d’abord avancé Swamerdam , et comme l’ont ensuite admis quelques physiologistes , les vésicules fournissent un fluide propre qui se mêle à la semence et lui donne des qua- lités particulières : il est encore moins présumable que celui qui les remplit soit complètement séparé, par elles, et que Seulement à l’instant du coït le testicule fournisse la semence qu’il sécrète. § II. De la Prostate. \ I 1°. Coujormaüon. ! La prostate est placée au-devant du col de la vessie • quelle embrasse, derrière la symphyse pubienne qui i la protège. La situation très-profonde de ce corps |