DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES.’ SSg Avant le milieu de la grossesse , le focius, à cause de sa légérelé, et d’ailleurs du peu de longueur du cordon ombilical, ne peut avoir une position dëter- mine'e dans rutcrus ; mais à cette époque, il s’appli- que sur les parois de cet organe : alors aussi, paa- les mouvemens qu’il exerce , les femmes sont instruites de son existence. S’il se meut auparavant, comme cela est assez probable , il le fait avec beaucoup moins d’énergie ; il ne peut en outre heurter les parois de la matrice, puisqu’il est suspendu au milieu des eaux de l’amnios : c’est par cette double raison qu’en général ses mouvemens ne sont sensibles pour la femme que du Cjuatrième au cinquième mois de la gestation. On a cru, pendant un temps, que le fœtus, dès qu’il pouvoit prendre une situation fixe dans la ma- trice , y étoit verticalement placé la tête en haut et les fesses appuyées sur le col de cet organe, jusqu’aux approches de l’accouchement, et qu’alors, par un mouvement de culbute , la tête venoit reposer à l’en- trée du bassin. Mais il est bien reconnu mainte- nant que le fœtus n’a pas, durant une aussi longue période de la gestation, une attitude stable : il se meut assez librement au milieu des eaux de l’am- nios , change plusieurs fois de position jusqu’à ce qu’étant parvenu à un certain développement , il en prenne une déterminée, tantôt horizontale , soit transversalement, soit d’avant en arrière , mais plus souvent oblique, de telle manière que la tête se présenté a l’entrée du bassin et que les fesses ré- pondent a l’une des parois de la matrice. On peut voir exposées, dans l’ouvrage de Baudclocque ,