DES OnCANES OKIVITAUX DE EA rE'nîE. Al 5 inlGSllns , à l’oxccplion (riinc pelilo piu tie <lti dao- d.'mmi, puisqu’on a peine à dépouilJer ces ori^anes de la portion du péritoine qui les recouvre , elle est moindre stir le pancréas , la vessie, la matrice et le vagin. Le péritoine n’adlièrc également qu’assez peu aux parois abdotninales , au diaphragme ; voilà pour- quoi , par exemple , il est si aisé .de disséquer ce dernier muscle : cependant l’union est un pou plus forte sur le centre aponévrotique. Mais c’est surtout dans les régions lombaires, au-devant de la colonne vertébrale , sur les parois du bassin , que le péritoine est làcbement uni aux parties qu’il re\él ; là un tissu cellulaire abondant existe au-dessous de lui, et établit même une communication facile entre l’abdomen et les parties extérieures : ainsi voit-on le pus produit par une carie des vertèbres se fraver une route au milieu de ce tissu cellulaire, et venir former dépôt vers l’anus , à l’aîüe , etc. On trouve encore au-dessus du pubis , derrière les muscles droits , beaucoup de tissu cellulaire dont la laxiîé permet au péritoine d’abandonner ces muscles pour s’appliquer sur la vessie , lorsque ceilc-ci, irès- dllatée, proémine au-dessus du détroit sujtérieur. Je n’indlqUe pas ici le degré d’adhérence qu’ont entre elles les diverses lames qui composent les replis; cette adhérence varie dans chacun d’eux : nous en parlerons dans lenr description particulière. Par-tout ou le tissu cellulaire abonde au-dessous du péritoine , il y est chargé d’une plus ou moins grande quantité'de graisse. En outre , ce fluide se trouve , en assez grande proportion , dans les divers replis, même dans ceux dont les lames ou feuillets