i83 des organes génitaux de u’iiotime. 1°. Membrane albuminée ou fibreuse. On ]a voit au travers de la portion de tunicpie vaginale dont le testicule est envelop])é et avec la- quelle elle a des adhérences lrès-(brtes : ceperxlant, malgré l’imimité de Funion de ces deux membranes, il est possible, avec un peu de soin , de soulever en partie le feuillet séreux en commençant à le dissé- quer vers l’épididyme : de cette manière on se con- vainc de l’existence de Iti tunique vaginale sur toute la surface de Falbuginée , excepté aux endroits où Fépididyme adhère au bord supérieur du testicule. Dans toute l’étendue de ce bord , Falbuginée est ])er- cée d’un grand nombre de petites ouvertures qui don- nent passage aux vaisseaux^permatiques et aux con- duits séminifèj’es. De la surface interne de Falbuginée , il se détache un grand nombre de filamens assez déliés qui s’en- foncent dans la substance du testicule, et s’y entrela- cent pour concourir à formel’ les cloisons qui la par- tagent ; mais parmi eux , quelques-uns seidement sont de vrais prolongemens de la mend)ranc ; beaucoup sont des vaisseaux sanguins qui viennent du centre de Foigane. L’albuginée , qui sert d’enveloppe solide au testi- cule et détermine les formes de cet organe , appar- tient au système fibreux ; elle en a tous les attributs extérieurs , et se comporte comme les autres mem- branes reconnues fibreuses dans toutes les expé- riences comparatives auxquelles on la soumet. Quoi- que assez mince, elle oOre cependant une résistance assez grande, et n’a qu’une transparence très-légère;