2y2 APPAÜEIT.S DE LA GENERATlOiV. lui se trouve réuni un grand nombre de cryptes mu- queux dont les orifices , disséminés sur toute la sur- face de la vulve , ont été examinés avec beaucoup de soin par quelques anatomistes , et surtout par Haller , qui les appelle lacunes muqueuses. 11 faut remarquer à cette occasion que tous les travaux faits autrefois sur c.hacpie partie isolée du système mu- queux n’offrent pas à l’époque actuelle autant d’in- térêt qu’ils en ont présente dans le tem[»s ; les grandes et belles considérations de Blcliat sur l’en- semble de ce système ont déjà été et doivent être par la suite d’une utilité beaucoup jdiis grande : je ne dis pas qu’il faille négliger l’étude de chacune de ses parties ; cet examen particulier est d’autant plus indispensable que nul autre système de l’économie animale n’offre autant de variétés dans ses attributs extérieurs, dans les traits apparens de son orga- nisation, variétés qu’accompagnent toujours des mo- difications sensibles dans le caractère des propriétés vitales , et une disposition à de grandes différences dans les maladies ; mais il faut, autant que possible, s’abstenir d’observations trop minutieuses qui ne saur roient être d’aucune utilité. Les glandes de la membrane muqueuse de la vulve sont plus considérables sur les parties su[)érieures que du côté du périnée. Elles fournissent le fluide qui lu- brifie habituellement toutes ces parties , et qui est sé- paré en plus grande proportion pendant le coït ou lors de l’accouchement. Quoique la blennorrhagie chez la femme ait principalement son siège dans le vagin, ce- pendant , soit par le caractère même de l’aflectlon , soit par l’irritation que détermine le contact du fluide qui