2o6 appareils de la CKNÉRATlOrV. ses deux exirémiiés , el par lequel ruièlre com- mence. 2°. Organisation. Celle glande n’a [)as de membrane proj)re qui lui serve d’enveloppe extérieure; mais, d’un coté, le liga- ment inférieur de la vessie , d’un autre, le tissu cel- lulaire si dense qui l’unil au rectum , lui en tien- nent lieu. Son tissu , auquel des vaisseaux peu considérables abordent, est d’une densité très-grande ; aucun pa- rencbyme glanduleux ne peut meme lui être com- paré sous ce rapport, non plus, au lesie , que sous tous les autres ; car , outre sa consistance , il a une couleur grisâtre qui lui donne l’apparence de cer- taines tumeurs squirreuses. Au milieu de ce tissu ou trouve disséminés un' certain nombre de petits folli- cules remplis d’un liquide visqueux et blancbâlre dont ils sont sans doute les réservoirs , après qu’il a été sécrété par le parenchyme meme de la 'glande. Ces follicules donnent naissance à de petits conduits excréteurs qui, midlipliés d’abord, se réunissent en un nombre variable depuis sept ou huit jusqu’à douze ou quinze , et vont s’ouvrir sur les côtés et sur la sur- face même du 'veramontaimni. Le fluide de la prostate versé babiluellement en petite proportion dans l’urètre , lubrifie une partie de la surface interne-de ce conduit; mais, selon toute apparence, il est fourni plus abondamment à rinslant du coït, et se mêle à la semence transmise j)ar les conduits éjaculateurs ; on dit même que chez les eu- nuques l’émissiou de ce fluide procure une jouissance /