5g4 APPAREILS DE LA GENERATION, trice eèt employée à son accroissement. La forma- tion d’abord, puis le développement de ses diverses pa nies, sont Tunique but auquel se rapportent tous les actes de son existence. Mais chacun des phéno- mènes de la vie organique ne présente pas chez lui le meme caractère que la nutrition, qui jouit d’une activité plus grande qu’à aucune autre époque de la vie. La respiration et la digestion, qui chez l’adulte ou- vrent la série des phénomènes de cette vie, ne s’exer- cent point dans le fœtus, pour qui Tair et les substances dans lesquelles l’homme et les animaux choisissent leurs alimens, sont absolument étrangers. Ces deux fonctions commencent Tune à l’instant de la nais- sance , l’autre peu de temps après : leur entrée en exercice, en outre du changement dans les phéno- mènes de la circiJation, distingue l’enfant nouveau- né du fœtus encore contenu dans le sein de sa mère, sous le rapport des phénomènes de la vie organique; ce qui a été surtout remarqué par M. Buisson, qui, dans sa Division des phénomènes physiologiques chez Vhomme, a réuni cette observation à plusieurs autres considérations, pour appuyer l’isolement de la respiration et de la digestion, comme fonctions préparatrices, d’avec les autres actes de la vie nu- tritive. L’absence de la respiration dans le fœtus est une chose sur laquelle se sont de tout temps accordés les physiologistes; mais il s’en faut qu’ils aient tous eu le même sentiment à l’égard de la digestion, que beaucoup ont cru s’exercer sur le liquide au milieu duquel le fœtus existe : et, malgré que les arguniens