56o APPAIUîir.S DS I,A CKNÉIVATIOî^. grossesse, mel en jeu la faculté coniracille de Tuté- rus, a de tout temps occupé les pliyslologistes. Peu satisfaits des opinions anciennes, la plupart des mo- de mes ont embrassé la suivante : ils adnietleril entre les parois du corps de la matrice et le col de cet or- gane, une sorte de lutte, dans laquelle [tendant tout le cours de la gestation la résistance de ce dernier , c’est-à-dire du col, surmonte la tendance des pic- mières à se contracter ; et ils supjtosent que la su- périorité qu’acquièrent celles-ci Sur le col, par l’af- foiblissement insensible qu’il éprouve , est ce qui sollicite leur contraction définitive. Mais remarquez que , par cette explication , on donne une idée du phénomène meme de l’accouchement, et non pas de la cause qui décide le travail de l’enfantement ; car c’est d’une manière presque subite que les contrac- tions de l’utérus se manifestent; et cet exercice sou- dain de la faculté contractile de cet organe, après neuf mois de la conception, dans l’espèce humaine , marque le terme de la gestation, sans qu’il y ait d’autre raison connue que les lois Immuables auxquelles sont soumises les opérations de la nature. Quoi qu’il en soit, les contractions de rutérus n’opèrent pas seules l’expulsion du fœtus : l’action du diaphragme et des parois abdominales les se- conde; et c’est parce que ces muscles ont ime in- fluence puissante sur • l’accouchement qu’il est en partie volontaire , et que, dans certains cas, il est ac- céléré par le courage de la femme, tandis que, dans d’autres circonstances, il ne peut se terminer sans les secours de l’ai t, à cause de l’épuisement des forces générales. Cependant cette action des muscles ab-