des votes UniNAIRES. 145 élemlue , connue on volt, puisque les parois anté- rieure et inCérleure en sont coiuplèienicnt dépour- vues , et quelle ne recouvre qu’en partie les autres, est plus lâchement unie à la tunique charnue que ne l’est la nienihranc séreuse de l’estomac et des inies- tlns à la musculeuse soujacente. Elle n’a d’ailleurs, dans son organisation , rien qui la distingue des au- tres parties du péritoine. Couche celluleuse. Je déci-is ici en particulier le tissu cellulaire qui environne de tous côtés la vessie , parce qu’il me paroît avoir plus de part à l’onTanisation de ce réservoir et à la solidité de ses O parois qu’on ne l’indique communément. En effet, par-tout oti la tunique séreuse n’existe pas , la ves- sie est distinctement revêtue d’une couche cellu- leuse , sans laquelle la membrane muqueuse seroit à nu entre les fibres de la musculeuse , qui, excepté au bas-fond et au voisinage de l’ouraque , sont rares et écartées. Je crois donc que cette couche celluleuse fortifie singulièrement les parois de la vessie ; car , qu’on en dépouille complètement cet organe préala- blement distendu , alors on voit la membrane mu- queuse faire , de distance à autre , hernie à travers les mailles ou dans les intervalles des libres de la tu- nique charnne. Du reste, cette couche de tissu cellulaire n’a ni la même épaisseur , ni les mêmes apparences dans tous ses points. Très-lâche, abondante, et le plus ordi- nairement graisseuse entre la vessie et le pubis , et sur les parties latérales , elle est , dans le voi- sinage du bas - fond , parsemée d’une prodigieuse piantité de vaisseaux , surtout de veines , et devient V. Trt