254 AfPATU'.lLS DE LA CÉnÉrATIOîV. à d’anlres, en sulvaiU leur roule just|u’aux {-landes d(? 1 aisselle, llit juiurquoi donc ne pas admellre que les maleriaux du lait sont apportés par le sang C’est rcconnoîlre|un mode uniCorine pour toutes les sécré- tions ; d’ailleurs , plusieurs faits prouvent la coinniu- nicalion plus ou moins immédiate des vaisseaux san- guins avec les excréteurs des mamelles : ainsi on a vu les règles supprimées prendre leur cours par celle voie; beaucoup d’observateurs, cités par Haller, en rapportent des exemples : nous voyons souvent, chez les femmes qui ont peu de lait, la succion de l’en- fant faire sortir du sang par les conduits lactilères. Concluons de tout ceci, i°. que les vaisseaux lym- phatiques ne sont pas la base principale de l’organi- sation de la glande mammaire , qu’ils n’en sont qu’un des élémens ; 2°. que loin qu’il soit présumable que c’est par eux que celte glande reçoit les matériaux de la sécrétion du lait, il est,' au contraire, infiniment plus probable , on pourroit même dii e démontré, que le sang en est la source. Les artères qui se distribuent aux mamelles y ar- rivent par plusieurs petites branches isolées , qui pé- nètrent par tous les points de la surface adhérente , et qu’y envoient les mammaires internes, les inter- costales , les ihorachiques. H y a des veines corres- pondantes aux artères ; en outre, plusieurs se voient immédiatement au-dessous de la peau. Sans doute que quelques-uns des nerfs qui tra- versent les mamelles s’arrêtent au eoi ps glanduleux f mais la plupart sont destinés pour la peau. Conduits excréteurs. On les nomme 'vaisseaux lactjères ou galactophores. Ils ont deux ordres