DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 44Q V. 29 après qu’ils ont vu le jour. J’ai eu occasion d’observer un enfant nouvcau-ne qui presenloit celte conforma- tion : il jeta trois ou quatre cris irès-foibles dans l’es- pace de quinze ou vingt heures qu’il ve'cut; il n’exé- cuioit aucun mouvement et respiroit à peine ; aussi la peau conservait-elle la lividité qu’elle a dans le fœtus. On me l’avoit présenté peu de temps après sa naissance , et il m’avoit été facile d’en présager la mort très-procliaine. Avant de terminer ces remarques sur la révolution qu’éprouve le cours du sang a la naissance ^ je ferai observer que, chez le fœtus encore contenu dans le sein de sa mère , le mode circulatoire peut changer accidentellement : c’est l’effet qui résulte de la com- pression du cordon dans certains accoucliemens où la tête reste quelque temps engagée au détroit su- périeur. 11 est douteux que celte compression puisse être aussi funeste à l’enfant que l’ont pensé et que le pensent encore la plupart des accoucheurs j qui la mettent au rang des causes qui nécessitent la déli- vrance par les moyens de l’art pour sauver les jours de l’enfant; car, que peut-il en résulter? le fœtus ne reçoit plus de sang ; les artères ombilicales n’en reportent plus au placenta : la circulation ne se fait dès-lors que dans les organes circulatoires intérieurs, et sans doute de la même manière qu’avant que la com- pression du cordon n’eùt Heu. Le fœtus se trouve, en conséquence, dans le cas de quelques enfansnouveau- nés, chez lesquels la vie se soutient quoique la respi- ration ne soit pas établie ; et on peut justement penser qu’il faudroit que sa communication avec le placenta fût interrompue pendant plusieurs heures pour qu’iJ