IDES ORGANES GENITAUX DE EA FEniME. grande partie j mais la vessie ^ le rectum , ne se dépouillent pas du péritoine qui les revêt ordinai- rcmeni ; et , si l’on y réflécliit, on verra que les choses doivent se passer ainsi à l’égard de ces deux derniers organes : car , observez qu’il n’en est pas de la matrice pendant la grossesse comme d’un corps qui cliangeroit complètement de situation ; elle ne cesse pas de leur correspondre , et bien certaine- ment le péritoine ne les abandonne pas pour s’apn pllquer sur elle. Ainsi, la matrice dans son dévelop- pement est revêtue de celle membrane comme borS l’état de grossesse , et cela en partie aux dépens des ligamens larges et en partie par l’extension véritable de la tunique qu’elle en emprunte habituellement. En tous cas, le péritoine adhère plus intimement au tissu de la matrice pendant la grossesse. Dans deux ou trois circonstances, je l’ai trouvé sensiblement aminci ; mais je n’assurerols pas que cela fût une disposition constante. Etat de la membrane muqueuse. Elle est le moyen intermédiaire de communication du tissu de la matrice avec les dépendances du foetus ; c’est sur elle que se passent tous les principaux phéno- mènes de cette connexion nécessaire. A ces seules idées se réduit ce qu’on sait siir l’état de celte mem- brane , qu’une immensité de vaisseaux , assez gros vers le lieu d’adhérence du placenta , moins déve- loppés ailleurs, traversent, et des changemens de laquelle il est Impossible de rendre un compte plus détaillé. Indiquons l’état du système vasculaire de la ma- trice , avant de parler de la transformation du tissu ♦