DES VOIES SALIVAIRES. conduit de Waribon : comme lui, en effet, celui-là, est mince, transparent, et n’est probablement qu’un conduit muqueux. § IV. Des Glandes molaires. Si je fais de ces glandes une division parllcullère- de l’appareil salivaire, c’est moins pour en donner la description , car elles ne lui appartiennent réel- lement pas, que pour indiquer l’idée que s’en sont formée les anatomistes , et le rang qu’on doit leur accorder. Bordeu, en rendant hommage à Heister de leur découverte, attache à ces glandes une grande im- portance , et les décrit comme partie essentielle dn svstème salivaire. Haller en fait à peine mention,. M. Sabatier les assimile, avec plus de raison, aux autres glandes buccales. Siebold n’en parle pas d’une manière spéciale ; mais j’ai déjà dit plus haut que , rangeant les glandes palatmes et quelques autres de la bouche parmi les mucipares, il excepte les labiales et les buccales, qu’il rallie aux autres parties de l’app;i- reil salivaire : or, il estprobalde que les molaires sont rapportées à celles-ci. Quand, en enlevant le tissu graisseux de la joue , le masseter avec l’arcade zygomatique, enfin l’apo- physe eoronoïde avec le temporal, on met à dé- couvert la tubérosité maxillaire et le buccinateur on voit sur ce dernier une traînée de petits corps arrondis dont les uns, plus superficiels, plus voisins, du conduit parotidien, et rougeâtres , sont évi- demment des glandes absorbantes; les autres, sou.—