5.G IPPARETLS DES SÉCKÉtiONS. l’avons clt^jà trouvé dans la glande lacr^unale ; le foie nous l’offrira encore, puisque quelques rameaux du nerf vague vont s’y rendre. Mais quel est le but de la distribution d’une aussi grande quantité de nerfs pro- venant du cerveau dans les salivaires? sont-ils de quelque utilité pour la sécrétion qui s’y opère ? On sait que Borcléu, de l’aveu de presque tous le* physiologistes modernes, a beaucoup trop accordé à cette influence des nerfs. 3°. Toutes les salivaires ont une couleur grisâtre; leur tissu ert assez ferme et résistant. Chacune d’elles est composée d’un certain nombre de lobes très-appa- rens réunis par du tissu cellulaire. Ces lobes dépendent eux-mêmes de l’agglomération de lobules plus petits dans lesquels on peut encore apercevoir ou reconnoître un nombre considérable de petits corps dont on ne peut plus suivre les divisions, ni indiquer la structure intime. Ce mode apparent de structure ne s’observe pas dans les autres glandes , à l’exception du pan- créas; et si la nature nous dévoiloit la structure des glandes, en supposant au moins qu’elles aient toutes une organisation identique, c’est peut-être dans les salivaires plus que dans les autres qu’on pourroit lui ravir son secret. Une couche extrêmement mince de tissu cellulaire enveloppe immédiatement chacune des glandes que nous décrivons, fait, pour ainsi dire, partie de son tissu, et se continue avec celui qui sépare les lobules. « 4°. Indépendamment de cette première enveloppe, chaque glande salivaire est véritablement renfermée dans une pelile poche memhraneuse très-distincte ^