428 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION", en partie suivant l’epoque de la gestation : d’une autre part, elle supporte la colonne du sang de la veine cave supérieure, qui, sans se mêler à ce dernier, passe dans le ventrlcrde droit, vers l’orifice duquel il est d’ailleurs naturellement dirigé par l’obliquité sen- sible en bas et en avant du tronc qui le dépose dans l’oreillette. Dans les premiers mois de l’existence du fœtus, la valvule d’Euslacbe étant plus grande et le trou botal complètement libre, tout le sang de la veine cave inférieure pénètre dans l’oreillettç gauche par cette ouverture ; tandis qu’à mesure que le fœtus s’éloigne du moment de la conception , ce sang se partage entre les deux oreillettes, surtout aux ap- proches de la naissance , ce qui est détei miné par l’oc- clusion graduée du trou botal et la diminution d’éten- due de la valvule d’Eùstacbe. C’est ainsi qu’il faut entendre ce que nous disions plus haut, que cette val- vule et celle du trou ovale se succèdent, pour ainsi dire, dans leurs fonctions. Mais peut-être qu’à aucune époque de la vie du fœtus, il n’y a un isolement par- fait du sang des deux veine caves, comme nous ve- nons , au contraire , de supposer que cela a lieu, d’a- près presque tous les anatomistes. Au reste , les fonc- tions combinées du trou ovale et de la valvule d’Eustaclie, qui furent le sujet d’assez vives contes- tations, n’avoient été que vaguement indiquées avant l’intéressant mémoire de Sabatier sur les organes de la circulation du fœtus.