df.s voies salivaires, 4’f jelle donc un coup d’œil nipidc sur chacun de ces deux points de vue de l’iiistoire de l’appareil sa- livaire. I. Il est facile de voir, dans le de'veloppemeht avancé de certains organes chez le fœtus et chez l’enfant nouveau né, un rapport constant et néces-' saire avec les fonctions qu’ils doivent remplir peu de temps après la naissance. Au contraire , toutes les parties qui n’entrent en grande activité qu’a une époque plus éloignée ne soht pour ainsi dire qm’ébauchées. De cette dernière classe sont les glandes salivaires. En effet , dans le fœtus par- venu à l’age où l’on peut comparer les organes entre eux, ces glandes sont très-petites , rougeâ- tres , spongieuses ; on ne peut nullement y distin- guer les traces d’une structure prochaine. Il est vrai que la plupart des organes parencliymateux offrent alors dans leur organisation un état d’im- perfection qui ne permet pas d’y reconnoître les dif- férences réelles qu’ils doivent présenter à l’avenir, et dont ils sont déjà sans doute pénétrés intérieu- rement. La prodigieuse quantité de vaisseaux dont ils sont parsemés donne à presque tous une mol- lesse remarquable, et une même couleur, qui ne dif- fère dans chacun que par plus ou moins d’intensité. A la naissance, les glandes salivaires se présentent dans un état qui dénote bien qu’elles ont participé à l’accroissement général ; mais néanmoins .elles sont peu développées en proportion du volume du corps. Ce retard dans l’aocroissement de ces orijanes lient a ce que la salive ne doit être séparée qu’en très-petite quantiié dans les premiers temps de la vie. L’en-