DES ORGANES GENITAUX DE l’iiOMME. l8l peu aplati clans le sens de son petit diaiuclrc. Cette forme est de tous ses attributs exttM'ieurs le plus constant. Sa direction, cjue détermine l’arrangement des vaisseaux du cordon, est telle, en général , cpie de ses deux extrémités , l’antérieure est plus élevée que l’autre , et portée un peu en dehors ; majs cette obliquité du testicule n’est jamais tiùs-grande ; on rencontre' même fréquemment des sujets sur lesquels le grand diamètre de cet organe est tout-à-fait hori- zontal ; aussi , afin d’éviter une double indication, dit - on seulement le bord supérieur du testicule quand on veut exprimer le côté cjui répond au cor- don , comme aussi on emploie simplement la déno- mination ééantérieure et de postérieure pour les ex- trémités. Suspendus chacun à un cordon formé des piemes parties , les deux testicules n’ont pas précisément la même situation ; presque toujours celui du côté droit est j)lus élevé et plus voisin de l’anneau ; mais l’un et l’autre sont à une distance variable dé cette ouver- ture , suivant l’état de relachemeiit ou de contraction des bourses ; d’ailleurs cette dèrnicre est presque tou- jours accompagnée de la contraction du crémaster , surtout lors de l’érection, pendant lafjuelle , comme on sait, le testicule droit est près de s’engager dans l’anneau. Cette position un peu dlfiérente de chaque testicule n’échappe pas aux peintres et aux statuaires. En la considérant ici sous le point de vue pathologique, nous y voyons sans doute la raison pour laquelle le varicocèle est plus fréquent à gauche : en effet , les veines s|)ermati(pies de c(* côté ayant une longueur plus considérable que celles du côté droit, le sang