68 APPAREILS UES SÉCRÉTIONS. ment une partie de la substance même de Tor- gane. On demande si ce sang dont est pénéiié le tissu de la rate , et qu’on peut regarder comme un véritable élément de son organisation , comme in- hérent à sa sli uclure , est contenu dans le système capillaire des vaisseaux de l’organe , ou bien s’il est déposé, et si ; pendant la vie, il stagne momentané- ment dans les cellules ou les aréoles de la substance spongieuse. Cette dernière supposition, que quelques anatomistes modernes ont rejetée pour embrasser la première ^ me semble pourtant la mieux fondée. En effet, i“. dans le plus grand nombre de cadavres le système caplllal-re général ne contient plus de sang : pourquoi celui de la rate seroit-il excepté ^ 2°. en ad- mettant que le sang de la rate soit déposé et séjourne dans le tissu de l’organe , on conçoit mieux les chan- gemens de couleur et de consistance qu’il éprouve; 5°. enfin nous voyons plusieurs autres organes dont la structure se rapproche de celle de la rate , et dans le tissu desquels le sang est véritablement déposé pour être ensuite repris par les veines : tels sont le placenta , la substance intérieure des corps caver- neux, etc. Au reste, peu importe lequel des deux sentimens on adopte sur cet objet : ni l’un ni l’autre, ne jettent un grand jour sur les fonctions de la. rate. Un nioyeni facile de bien examiner la substance solide de la rate, c’est de la priver complètement du sang qui la pénètre, par des lotions; répétées, à-peu- près comme on obtient la fibrine du sang en lavant plusieum fois le caillot.'Celte opération ne présente aucune difficulté;; à mesure qu’elle se fait, la sub-