rvES OnOANKS OÉMTAUX DE e’hOîMME. igt une couleur c|ui ressc^rî h coïc de l«i l)liniclicrir de l’ainée. Sa léle est arrondie cl appliquée sur l’exlréiniié aulérieure et supérieure du ie «icule qu’elle surmonte. Sa queue répond à l’extréinilé inférieure et adhéré égaleincnl à lalbuginee. La partie nioyenne de Képldldyrne est pour l’ordinaire unie au testicule par un de ses-bords ', et plus sou- vent par l’interne ; mais quelquefois elle ne lient' à lui que par un repli membraneux. L’épididyme, placé hors du petit Scic que représente la membrane séreuse décrite plus- baul, en emprunte cependant une enveloppe exiféiâeure , incomplète , à la vérité !, et d’ailleurs difie."ei1ite leiîcore pour cha€j[ue partie. Cette membrane ne recouvre de la tête et de la queue que la surface non'adboieiite au testicule; tandis qu’elle est d’abord appliquée sur prescpiC toute la convexité de la partie moyenne , et qu’en outre elle en revêt la concavité en formant, soit deux* petits'culs-de-sac dont l’adossement constitue une bfide membraneuse intermédiaire à celle partie de l’épididyme et au tes- ticule, soit un seul qui d’ordinaire se trouve au de- hors , dernière disposition qui co'incide avec l’adhé- rence immédiate d.u bord interne de l’épididyme avec l’albuginée. En général , la tunique vaginale est assez fortement unie à l’épididyme , excepté aux endroits où elle commence à le recouvrir après s’êlte réflé- chie des parties voisines. L’épididyme, que nous venons d’examiner dans sa conformation extérieure , n’est autre chose qu’un conduit formé de la réunion do tdus les vaisseaux séminifères après qu’ils ont traversé le corps d’ETig- more. Ce conduit est replié une infinité de fois sur