l54 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, dc-sac ; mais alors elle est si délicate qu’on ne peut que soupçonner son existence sur ces corps et son introduction dans les conduits urinifères. § II. De VUretère. L’uretère succède au bassinet, à la partie interne et inférieure duquel il commence par l’orifice évasé que nous avons indiqué sous le nom dèmjundibu- lum. De là, il s’étend jusqu’à la partie moyenne du bas-fond de la vessie , endroit où il n’est guère dis- tant que d’un pouce de celui du côté opposé. Ce canal a communément la grosseur d’une moyenne plume à écrire , excepté cependant à son extrémité inférieure, où il paroît se. rétrécir un peu. Le plus ordinairement unique pour chaque rein, il est quelquefois double , tantôt d’un seul côté , tan- tôt des deux , comme j’ai eu occasion de le voir une fois sur une femme qui, par l’effet d’une des- cente de matrice , avait une rétention d’urine dans la vessie , les uretères et les bassinets. Ce cas, et quelques autres de rétention semblable, m’ont donné occasion de remarquer que toujours , dans ces cir- constances , le bassinet se dilate en dedans , c’est-à- dire du côté de la sinuosité du rein , puisque c’est dans ce seul sens qu’il est libre ; il forme alors une poche membraneuse appliquée sur le bord interne du rein , et souvent beaucoup plus volumineuse que lui. Au reste , le cas de double uretère n’est pas très-rare ; je l’ai observé deux ou trois fois, dans un court espace de temps, sur les cadavres apportés à niDii amphithéâtre.