70 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS.’ suite : elle est alors très-rouge. Toutefois , pour juger de ce développement, il ne faut pas la com- parer au foie, qui conserve toujours, par la raison indiquée plus haut, une prédominance remarquable. Après la naissance, la rate n’éprouve pas de grands changemèns ; elle suit les progrès de la nutrition générale. On conçoit même qu’éprouvât-elle quel- que influence des âges, les variétés qu’elle présente dans les difîérens sujets , et surtout les changemens de volume auxquels elle est exposée , si toutefois ces changemens sont véritables , ne permettroient pas de distinguer ce qui est le résultat du dévelop- pement naturel. Cependant, dans le plus grand nombre des vieillards , la rate paroît avoir manifes- tement diminué de volume, en même temps que sa membrane fibreuse est en partie ou en totalité car- tilagineuse ; d’autres fois elle a conservé toute son intégrité apparente , et présente même un volume considérable , suivant le genre de mort auquel les vieillards ont succombé. DU FOIE ET DE SES DEPENDANCES. I Je rapporterai à quatre chefs principaux l’histoire anatomique des voies biliaires : i®. examen de la dis- position générale et de la conformation du foie en particulier ; 2°. exposé de son organisation com- pliquée ; 3°. description de l’appareil excréteur ; 4°. enfin, histoire de leur développement depuis la naissance : de là le sujet de quatre articles séparés : un cinquième sera consacré à quelques remarques