54 APPAREILS DES SÉCRÉtiONS.’ § III. Remarq ues. L’epoque differenle de la digesilon à laquelle les glandes salivaires d’une pari et le pancréas de l’autre, versent le (luide qu’ils séparent ; l’influence qu’a sans doute celui de ce dernier organe , en se mêlant avec la bile dans le duodénum , sur la séparation qui s’y opéré de la matière nutritive d’avec celle qui doit être rejetée j ces deux choses expliquent un contraste frappant à l’égard du développement de ces deux classes d’organes. Dans le fœtus , en effet, les sali- vaires , comme nous l’avons dit, sont peu développées et n’offrent aucune trace de leur organisation future : à là meme époque , au contraire , le pancréas est déjà bien formé ; il a une consistance remarquable , et sa couleur grisâtre ressort même à côté de la leinig obscure du foie, de la raïe, dés reins. Quoiqu’à un moindre degré , à la' naissance le pancréas con- serve sur les sçilivaires cet avantage de développe- ment auquel est sans doute liée une prédominance d’action qui répond au rôle plus important que joue cet organe dans les phénomènes digestifs pendant les premiers temps de la vie. En effet, que les alimens, d’après leur nature , aient été soumis ou non à la mastication et à l’action salivaire, toujours après avoir été élaborés dans l’estomac, ils doivent recevoir dans le duodénum l’influence des fluides biliaire et pan- créatique , en sorte que , par exemple , lors de l’al- laitement , pendant lequel les salivaires n’ont presque aucune action, importante au moins, le pancréas est au contraire en grande aciivlié,