DES VOIES BILIATEES ET PANCREATIQUES. QI cel organe : quelques-uns tlépendeni tlu nerf vague ; mais les principaux sont fournis par le plexus so- laire. Tous ces nerfs composent le plexus hépatique qui accompagne la distribution de l’arlcre du meme nom. 2°. D’après la description qui a été donnée ail- leurs des vaisseaux absorbans ou lymphatiques du foie, on a pu voir que peu d’organes en ont un plus giand nombre ; ils y sont naturellement divisés en deux ordres , les uns superficiels , appartenant à l’une et à l’autre surlace de l’organe; les autres qui, nés de sa substance même, accompagnent la veine porte. Toi est au moins le résultat des travaux de ceux qui se sont spécialement occupés de la distribution du système lymphatique ; et même, sans aucune pi éparation , on distingue aisément les premiers sur certains cadavres, dans lesquels la couleur sombre du foie en fait res- sortir la blancheur. Mais ceux-ci paroissent appar- tenir davantage au péritoine : ceux du second ordre peuvent seuls être envisagés comme partie élémentaire de la sirticture du foie. 3“. Quels que soient, dans la substance de cet organe, la naissance précise, le mode de communication des premiers conduits excréteurs de la bile avec les vais- seaux sanguins , il est toujours certain qu’ils consti- tuent un élément principal de son organisation : on les désigne assez; ordinairement sous le nom de pores biliaires, quoiqu’il soit probable qu’on n’ait d’abord voulu spécifier par ce mot que les points jaunâtres dont je parlerai bientôt, et qui se remarquent aisé- nient quand on divise la substance du foie. Du reste, pai leur extreme tenuité et leur étonnante multitude,