39^ APPAREILS DE LA GENERATION’, inguinale clans de peliles filles nouveau-nees ; mais comme , en admettant celte supposition, 1 étal des parties ne difï'ercroit nullement de celui sous lec^uel elles se présentent dans une hernie dont le sac est formé à l’Instant même du déplacement, il sera tou- jours impossible de confirmer le soupçon qu’on peut avoir sur cet objet, ce qui seroit au reste une chose plus curieuse que vraiment utile , et toul-à-fait in- différente au traitement de la maladie. § II. État des organes génitaux de la femme à la naissance. A la naissance , la région du pubis est déjà soulevée par beaucoup de graisse ; les grandes lèvres sont éga- lement bien formées , et le clitoris est proporlionné- ment plus long qu’il ne le sera par la suite , dispo- sition cpii, d’ailleurs fort singulière , a cpiekpiefois donné lieu à des méprises sur le sexe d’enfans nou- veau-nés : du reste, on ne remarejue rien de parti- culier dans l’organisation de ce corps. Les nymphes, assez larges pour dépasser le niveau des grandes lè- vres , ont aussi une épaisseur et une longueur re- marcjuables : d’ordinaire elles ne se terminent pas en pointe , ainsi que cela a lieu dans un âge plus avancé , mais au contraire par une extrémité arron- die. La fosse naviculaire paroît très-grande : ce n’est pas qu’elle le soit réellement ; cet état dépend de la présence de l’hymen, qui nécessairement agrandit l’espace intermédiaire à la commissure postérieure de la vulve et à l’orifice du vagin. Quant à cet orifice lul-mêrne, malgré qu’il devroit être fort étroit , vu