. DU FOF.TUS ET DE SES DUt’ENDANCES. 4^5 (.le branches dont nous avons (étudié rarrangement en parlant de l’organisation du [)laccnla. Ces artères semblent avoir des parois plas épaisses, en raison de leur diamètre, que celles des autres par- ties du système artériel. Nous verrons plus bas quelle transformation elles éprouvent après la naissance. Du Cordon en général. Disposition. Le cordon ombilical flotte pour l’ordinaire libre- ment au milieu des eaux de l’amnios ; mais il n’est pas rare qu’il entoure une et plusieurs fois /même quelque partie du corps du fœtus, comme le cou, un membre. Fixé d’une part à l’ombilic du fictus, il s’insère d’une autre à la surface correspondante du placenta, quelquefois au centre même de cette sur- face ; mais plus souvent sur une partie inégalement distante de la circonférence; enfin, dans certains cas, à l’un des points même de celle-ci. Sa longueur, proportionnément plus grande chez l’homme que dans les animaux , et toujours d’autant moindre que le fœtus est moins éloigné du moment de la concep- tion , est communément de seize à vingt-deux ou vingt-quatre pouces à la naissance ; mais on a vu des cordons qui a voient à cette époque plusieurs pieds, et d’autres quelques pouces seulement. La grosseur de ce faisceau vasculaire, qui n’excède guère celle du petit doigt, est bien rarement uniforme : en effet, sur le plus grand nombre des fœtus , le cordon pré- sente dans différens points de sa longueur des no- dosités qui, formées , les unes par des flexuosités de la veine ombilicale, les autres par de petites collec- V. 28