4l8 APPAREILS DE LA G ÉIV É K A TI OPf. divisions dos artères dans le parenchyme et à la sur- face du jilacenta. La veine elle-iuêine parcourt toute l’étendue du cordon, parvient à l’ombilic du fœtus, et traverse l’ouverture (pic présentent là les parois de l’abdomen. Elle se dirige ensuite en liant et à gauche , et gagne la scissure de la face inférieure du l’oie , cpii lui est destinée , placée dans la dupli- cature du ligament suspenseur. Ce second trajet de- là veine ombilicale est assez court , à cause du vo- lume du foie , dont la circonférence est peu éloi- gnée de l’ombilic. En parcourant d’avant en arrière le sillon horizontal , elle se dilate sensiblement , et jiourtant elle fournit , jusqu’à la rencontre du sillon t ransversal , quinze ou vingt branches remarquables : quelques-unes se jettent dans la partie voisine du lobe droit en pénétrant l’éminence porte antérieure; les autres , plus nombreuses , se distribuent au lobe gauche , qui , d’après cela , reçoit une assez grande partie du sang transmis de la mère au fœtus. Dans le milieu du sillon horizontal, la veine ombili- cale, paroît se diviser en deux branches. L’une d’elles, qui est la plus considérable , appartient moins à la veine ombilicale qu’à la veine porte , ou plutôt cette branche , qui occupe le sillon transversal , doit être considérée comme un canal de communication établi chez le fœtus entre la veine ombilicale et la veine porte ^ sans appartenir plus spécialement à l’une qu’à l’autre, mais qui , après la naissance, fait essentielle- ment jiartle de la dernière : elle en forme alors la branche gauche , dont plusieurs des divisions que nous avons dit plus haut être Iburnies par la veine ombilicale, sont des ramifications , et distribuent à