DES OEGANES GENITAUX DE LHOMME. I77 qu’îls ont décrite sous le nom de lunique vaginale , les deux membranes qui foiiuent le sac dans lequel le testicule se trouve, et don^ l’intérieure seule i>ré- sente la disposition des poches séreuses. Haller avoit cependant déjà reconnu une partie de la disposition anatomique sur laquelle j insiste dans ce moment j car il dit que la tunique vaginale se divise au bas du cordon en deux lames, dont l’une, extérieure. Se jiro- longe sur ce dernier , et l’autre , intérieure , se rélic- chit sur le testicule ; et il admet que cette lunique, qu’il étend d’après cela jusqu’à l’anneau , lurme à l’intérieur deux cavités : ita fit, ut interiores caveaz duce sint ; superior vascuLis sperniaiicis cii cum-^ jecia, injerior iesti propria. L’extérieure des deux membranes que nous disons être réunies pour former la poche qu’on voit au mi- lieu du tissu cellulaire des bourses , représente un petit sac allongé qui, large inférieurement pour con- tenir le testicule et l’épididyme , forme dans sa raoillo supérieure un canal servant de gaine aux vaisseaux du cordon, et s’étendant jusqu’à l’anneau, où il se con- vertit en tissu cellulaire. Pour se convaincre que cette membrane est très-distincte de la séreuse qui en revêt à l’intérieur toute la portion correspondante au testi- cule, il y a un moyen bien simple et qui réussit tou- jours ; c’est d’insuffler avec un petit tube, et par une ouverture faite à la gaine du cordon, le tissu cellulaire qui unit ces deux membranes ; on peut ensuite ne di- viser que celle dont il est question maintenant et la séparer complètement, d’abord de l’autre, puis de l’é- pldidyme, auquel elle adhère dans une petite étendue, et enfin de dessus les vaisseaux du cordon. On voit V. 12