ii6 APPAREILS UES SÉCRÉTIONS. DES VOIES URINAIRES. Considéî'ations générales. L’appareil urinaire se rapproche beaucoup de l’ap- pareil biliaire. Comme lui, en effet, il se compose d’un organe sécréteur, double à la vérité, de deux canaux qui transmettent le fluide séparé dans un réservoir spacieux où il séjourne pendant un temps plus ou moins long ; enfin , d’un second conduit qui lui livre passage pour son excrétion définitive. Ce dernier , à des époques éloignées , est aussi , chez l’homme , le canal conducteur du fluide sé- minal J chez la femme, la conformation particulière des organes génitaux extérieurs apporte quelques différences dans la terminaison de l’appareil uri- naire. Cependant, il y a aussi entre ces deux ap- pareils sécréteurs des différences remarquables : i°. le foie est toujours unique , le nombre des reins , au contraire , est presque constamment multiple ; 2°. en comparant le volume de l’organe sécréteur à la capacité du réservoir, on trouve un rapport inverse dans les deux appareils : d’un côté, le foie est très - considérable, au point même qu’il sur- passe , à n’en pas douter , le volume dé tous les organes glanduleux réunis ; la vésicule biliaire est très - petite : d’un autre côté , dans l’appareil uri- naire , la petitesse des reins contraste avec la capacité très - grande de la vessie. Cette oppositidn dans les dimensions comparées de l’organe sécréteur et du réservoir des voies biliaires et urinaires, dépend des