DES VOIES XTRINAIRES. Vouraque , cordon fibreux qui , placé entre cette membrane et la ligne blanche se rend à l’ombilic, où il s’entrelace avec les aponévroses abdominales. Ce cordon ne paroit destiné qu’à maintenir la vessie dans nne situation fixe, car, dans aucun moment de l’existence de l’homme, à moins que, par des vices de conformation , mais dont les exemples sont infi- niment rares, l’ouraque ne présente la forme de conduit qui lui est naturelle dans le fœtus de cer- tains quadrupèdes , et chez; lesquels il est pour l’urine un moyen de communication de la vessie dans une poche formée par une membrane appelée allantoïde. Larégion mfévieure , qui a des dimensions à-peu- près égales en tous sens , se continue sur les côtés avec les régions latérales sans aucune démarcation sensible. Bornée en devant, mais seulement chez l’homme , par la glande prostate, elle l’est en arrière par la réflexion du péritoine de la région postérieure sur le rectum ou le vagin. Plus étendue que la supé- rieure , elle a aussi des connexions plus importantes qui diffèrent dans l’un et l’autre sexe. Chez l’homme, les vésicules séminales avec le con- duit déférent qui côtoie chacune d’elles , lui sont unies par un tissu cellulaire lâche en arrière , plus serré au voisinage de la prostate. Entre ces deüx réservoirs que sépare un espace triangulaire , cette région est en rapport avec le rectum : un tissu cel- lulaire abondant, en même temps graisseux et par- semé d’une immense quantité de vaisseaux, surtout de veines, est leur moyen d’union. Ce rapport de la vessie avec le rectum explique beaucoup de cir-