>.PVA1'.T; F LS DE LA CLNÉRÀTîON. des expériences décisives ont démonlré n’avoir aucun fondeineni, un surloul a paru prcscpie concluant, c’est rpie (piekpies fcmines ont pu concevoir sans «jue l’hymen lut délriiil, puisqu’il existoit encore a l’é- pof^ue de racconchcmeni : mais ne se peut-il pas que rintégriié (le celle memhi’ane , détruite à l’instant du coït lécondaut., se rétablisse dans le cours de la gesta- tion par l’absence de nouveaux clïbns ? conséquem- ment on ne ]>eul, d’après l’étal dans lequel on a jui la ti’ouver au terme de la grossesse, rien présumer de ce qui avoil eu lieu à l’instant du coït. D’un autre coté , en supposant que l’hjmen n’ait pas été alors rompu, cl qu’il n’y ait point eu intromission parfaite du membi-c viril, toujoiu’S on ne peut douter que la liqueur séminale n’ait été déposée dans le A agin, ce qui suffit d’ajirès l’absoi’piion qu’exerce la matrice dans l’instant du coït. Il y a dans les pliénomènés ultérieurs de la con- ception deux choses qui peuvent êli'e éclairées par les expériences et l’obseiyation, indépendamment de tonte hypothèse, savoir, le lieu où s’opèi'e la fécon- dation , et lés phénomènes qui en sont la suite immé- diate. Plusieurs faits démontrent au-delà de tout doute raisonnable , que la fécondation a lieu dans l’ovaire ; mais ceux (|ui ont admis qu’elle s’opérbit dans la ma- trice ont donné à ces faits une interprétation favo- rable à leur système , en regai-dani la vésicule de la- quelle s’échappe le germe fécondé, comme versant par les trom))es dans la mnti’ice un fluide séminal qui se mêle à celui de l’homme : c’est ainsi qu’a pensé Buüun; tel est encore le sentiment de Blu-