DES VOIES SAL1VAIP.es* cril un quatrième ordre sous le nom de molaires. IN'JUS verrons ce qu’on doit penser de ces dernières. Haller , et plus récemment encore Siebold , ont rc'nirdé les ^landes buccales et labiales comme fai- saut partie de l’appareil salitaire ; mais les notions acquises dans ces derniers temps sur la structure et l'aciion des membranes muqueuses m’autorisent à ne pas ranger ici ces glandes, qui d’ailleurs ont été décrites à l’occasion de la bouche. § I®*’. De la Parotide. La parotide emprunte son nom de sa situation au devant de l’oreille. C’est la plus considérable de toutes les salivaires ; elle est même plus étendue qu’elle ne le paroît au premier'coup d’œil. Telle est en effet sa disposition, qu’une partie large et mince, irrégulièrement ovalaire , se voit immédiatement au- dessous de la peau, tandis qu’une seconde, allongée et plus considérable , occupe l’excavation profonde formée sur les côtés de la face par la mâchoire infé- rieure et l’apophyse mastoïde du temporal. Ces deux portions ne sont pas autrement séparées que par le lieu qu’elles occupent ; mais néanmoins elles doivent être examinées isolément pour en avoir une plus juste idée et mieux en assigner les rapports. Conformation extérieure. La première portion de la parotide, large et aplatie, comme je l’ai déjà dit, s’étend plus ou moins surla iuce. Légèrement convexe en dehors , elle est recou-