DKS ORGANES GENITAUX T)E LA FENNE. P.Qy qui la composent , excepter le cliloris : en cirel , malgré que sur un Cœlus à ternie il ait encore une longueur consulérahle en raison de celle qu’il pré- sente quand l’accroissement de l’appareil générateur est terminé , il est pourtant alors beaucoup moins dé- veloppé proporlionnément que sur un de trois ou quatre mois^ et on peut dire qu’il paraît d’autant ])lus à l’extérieur que le fœtus est plus éloigné de l’instant de' sa naissance. Tous les organes intérieurs, la matrice, les ovaires, les trompes, les ligamens utérins, sont si petits dans les premiers mois de l’exis- tence du fœtus , qu’il est difficile de les soumettre à un examen sévère. Quoiqu’il n’y ait dans le fœtus du sexe féminin , t'i l’égard du ligament rond qui traverse l’anneau, rien de semblable au phénomène de la descente du testicule dans les fœtus mâles, on a quelquefois trouvé avec ce ligament un petit prolongement du péritoine , disposé en cul-de-sac comme celui qui forme la tunique vaginale. L’existence de ce canal, d’abord reconnu par Nuck, dont il porte le nom , fut ensuite mise en doute et même tout-à-fait niée par la plupart des anatomistes : cependant elle a été trop bien confirmée par les rccbercbes de plusieurs , et surtout de Camper, pour ne pas l’admctire. A dire vrai, ce canal, qui est très-petit, ne se rencontre pas chez tous les fœtus, et n’existe d’ailleurs que dans ceux tres-Jeunes. Il n’est pourtant pas sans exemple que son existence se soit prolongée jusqu’au (erme de la grossesse ; et même quelques faits de celte nature ont donne a penser qu’une semblable confonnaiiou pourroit bien être une cause prédisposante à la hernie