9.84 APPARKILS DK LA CENKRATION. séparée sur les deux laces par une couche de tissu cellulaire assez dense et non graisseux , et par beau- coup de vaisseaux. MemhrciuR intérieure ou muqueuse. On a douté ])endant un temps cpie la matrice fût revêtue à l’in- lérieur d’une membrane dlfféi’ente de son tissu propre ; mais cette membrane est maintenant géné- ralement admise. D’abord on se convainc de son existence par la plus simple dissection ; en outre la macération , la putréfaction , la détachent par lam- beaux - enfin il se développe quelquefois dans la ca- vité de l’utérus , plus rarement à la vérité que sur plu- sievtrs des autres parties où se déploie le système mu- queux , des excroissances fongueuses de la nature de celles qui sont reconnues pour une affection propre à ce systènie. Continue d’une part avec celle du va- gin , la muqueuse utérine envoie d’une autre deux petits prolongemens qui vont revêtir l’intérieur des trompes. Elle est très-intimement unie au tissu de la matrice. La différence de sa couleur., qui est tantôt presque blanche, tantôt rougeâtre, a sans doute quelques rapports avec l’époque de la période menstruelle à laquelle ont succombé les femmes sur lesquelles on examine la matrice. Un fait qui appuie cette conjec- ture , c’est que chez les petites filles qui ne sont point encoi’e réglées , et chez les femmes avancées en âge, la surface interne de la matrice est constam- ment blanche. La muqueuse utérine est très-mince : l’aspect fon- gueux qui distingue plusieurs autres membranes de son espèce lui est toul-à-fail étranger. Vers le col