y2 APPAREILS DES SECRETIONS, a pu quclcpiefois en imposer pour une affecllon de cet organe, qui avait seulement cliangé de rapport. J’ai rapporté ailleurs que Bichat, pendant la courte durée de sa pratique à l’Hotel-Dieu , avait vu fré- quemment des circonstances de la sorte , où l’on auroit pu , faute d’attention , commettre une sem- blable méprise. En un mot, la situation plus ou moins profonde du foie est sujette à des variations indivi- duelles dépendantes ou du volume dilTérent de l’or- gane , ou de la plus ou moins grande concavité du diaphragnie. En général aussi , chez la femme , la base de la poitrine étant plus évasée et le diaphragme moins voûté, le foie et les autres viscères abdominaux proéminent davantage en devant. L’organe que nous décrivons est à-peu-près qua- drilatère , mais tellement disposé que ses côtés an- térieur et gauche sont un peu plus élevés que les deux autres. La couleur du foie est ordinairement d’un rouge obscur, toutefois avec des nuances différentes, sui- vant les sujets. Au reste^ la teinte particidière de chaque foie est permanente , ou au moins elle ne varie qu’à l’occasion des changemens maladifs qiii peuvent survenir dans toute la substance de l’organe. § II. Conformation extérieure. On distingue au foie une face supérieure , une inférieure, et une circonférence.