25:^ APPAKKir. s DK LA G E N K P. A T I O !V. lion ; tonies celles cjue nous avons examinées sont couiplèiemcnl parenchymaicuses , chacune en parti- culier. A la vérité, le corps «graisseux, qui fait la plus f^M’ande partie de la mamelle, n’est pas étranger à la sécrétion o[)érée par cet organe : il Iburnlt un des 1 matériaux immédiats du lait, et il paroît meme que ses proportions influent sur les qualités de ce fluide ; l’observation journalière démontre , en efl’et, que ce ne sont pas les femmes qui ont les mamelles les plus grosses qui donnent le meilleur lait. Le tissu dont nous parlons se découvre immédia- tement au-dessous de la peau, et présente une masse assez épaisse appliquée sur les parois de la j)oilrine , auxquelles elle est lâchement unie. D’autant plus con- sistant que la femme est plus jeune , il est composé de véritables pelotons graisseux renfermés dans des cel- lules plus grandes que celles du tissu cellulaire • des autres parties. C’est dans son épaisseur même , et au milieu de lui, plus près cependant des tégumens que des parois pectorales, que se trouve la glande mam- maire. Glande mammaire. Celte glande , qui se présente sous la forme d’un corps aplati, assez étendu en lar- geur, et plus épais au centre qu’à la circonférence , est l’assemblage de beaucoup de petits lobes , qui ont une couleur blanchâtre et une apparence pulpeuse. Très- distincts les uns des autres , mais liés entre eux jiar du tissu cellulaire , qu’une certaine densité cl un état comme membraneux distinguent très-bien du tissu graisseux environnant, ces lobes sont plus rapproches et eii^plus grand nombre vers le centre de la glande que dans son contour : souvent meme, au lieu d'être