D'D FODTUS ET DE SES DEPENDANCES. niiiîCG SG pGi'd GD poinlG sur Is pcU’Oi Gxlcrnc de 1 o- rGillGlte. La valvuk d’EuslacliG est d’autant plus grandG quG le fœtus est plus éloigné du moment de sa naissance ; à mesure qu’il en approche ^ elle de- vient plus petite, proportionnénient au moins à la capacité de l’oreillette est au diamètre de l’embou- chure de la veine cave. H y a donc un rapport in- verse dans le développement de cette valvule et celui de la valvule du trou ovale, puisque nous avons vu que cette dernière, qui existe à peine dans les pre- miers mois de l’existence du fœtus, acquiert, vers la fin de la gestation , assez d’étendue pour couvrir entièrement l’ouverture à laquelle elle appartient. Remarquez aussi que ces deux valvules se succèdent dans leurs fonctions ; mais pour bien saisir cette idée, indiquons d’abord les usages de celle que nous venons de décrire. Flottante dans la cavité de Foreil- lette, la valvule d’Eustache est susceptible de s’abais- ser sur l’embouchure de la veine cave , et de former ainsi une véritable cloison entre celte veine et l’inté- rieur de l’oreillelle : peut-être même, et la chose est très-probable, celte valvule alFeete-t-elle d’une ma- nière permanente cette disposition lorsque la circula- tion a lieu pendant la vie du fœtus. D’après ce qui a été dit plus haut, on voit bien que la cloison qu’elle représente est d’autant plus étendue , ou si l’on aime mieux, que la valvule abaisée couvre l’embouchure de la veine cave d’autant plus exactement, que le fœtus est plus jeune. Disposée de la sorte, cette val- vule , d’une part, s’oppose à l’entrée dans l’oreillelte droite du sang de la veine cave inférieure, qu’elle force à passer au travers du trou botal en totalité ou