102 APPAREILS DES SECRETIONS, slclerablc : quelquefois arrondis et rugueux , plus sou- vent disposes a (aceiies, ces calculs ne sont pas tous de meme nature, d’après l’analyse qui en a été faite par les chimistes modernes. La vésicule en est quel- quefois toute remplie, et il est certain qu’alors la hile ne peut point arriver dans son réservoir. On croit, avec assez de fondement, que ces .calculs se forment dans la vésicule même, quoiqu’il se pourroit cepen- dant que quelques-uns vinssent de la substance même du foie. Organisation. La vésicule biliaire est formée de trois tuniques bien distinctes, une séreuse, une celluleuse, et une 'muqueuse. Tunique séreuse. C’est la plus extérieure et la moins étendue ; elle n’appartient en effet qu’à la sur- face libre et au fond de la vésicule; le péritoine, pour la former, abandonne la substance du foie vers la circonférence de l’enfoncement dans lequel est reçu ce réservoir : de cette manière il en recouvre un peu plus de la moitié, et se continue ensuite avec le feuillet supérieur de l’épipIoon gastro-hépatique. On a cependant vu quelquefois la vésicule embrassée presqu’en totalité par le péritoine, et ne tenant au foie que par un repli membraneux. Tunique celluleuse. Du côté de la surface adhé- rente , c’est elle qui , sous l'état d’une membrane dense , est le moyen d’union de la vésicule avec la substance du foie, à laquelle elle tient Heu de péri- toine dans cet endroit. Sur l’autre face de ce réser- voir, elle unit d’une manière assez serrée les mem-