66 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, laire qui probablement s’anastomose d’une manière directe avec les capillaires des veines, à moins qu’il n’y ait dépôt dn sang dans les cellules du tissu spon- gieux à la formation duquel concourt, dans tous les cas, le système vasculaire dont il vient d’être Un autre ordre de vaisseaux destinés à verser dans le système de la veine porte le sang qui a été apporté par les artères, entre comme élément dans l’orga- nisation de la rate : ce sont les veines multipliées qui se réunissent à leur sortie de la rate pour former, avec quelques autres des organes voisins, le tronc splénique dont il sera fait mention plus bas. Ces bran- ches veineuses ont pour origine , dans la substance de la rate, des veines capillaires dont on ignore précisé- ment la manière d’être. Nerjs et vaisseaux absorbons. Les nerfs des- tinés à la rate accompagnent les artères et leur for- ment un plexus ramifié comme elles, connu sous le nom de splénique : il provient, comme on sait, du plexus solaire, et appartient uniquement au système des ganglions, Les vaisseaux absorbans de la rate sont ou super- ficiels et appartiennent plus spécialement au péri- toine , ou profonds ; ceux - ci , que l’on suppose naître dans l’intérieur du parenchyme, sont peu connus. Les vaisseaux et les nerfs que je viens d’indiquer sont, avec les nombreux filamens qui se détachent de la membrane fibreuse, les seules parties bieu connues qui entrent dans la structure de la rate ; le tissu cellulaire, comme Haller le remarque, y