v. ttËS VOIÉS LACH YMALÉS. I-J» § IV". Dil Canal nasal, I ,e conduit osseux , qui a déjà ete décrit sous ce , nom dans l’exposiiiou générale de la face, n’est que le 1 ■cceptacle d’un autre membraneux qui fait partie essentielle de l’appareil lacrymal. Ce dernier conduit, simplement muqueux, adhère lâchement au périoste du premier ; il fait suite au sac lacrymal en se conti-* nuant avec la membrane interne de ce réservoir ; une ouverture étroite sans valvule établit leur communi- cation. Dirigé un peu en arrière et en dedans , quel- ^efois rétréci dans le milieu de son trajet, ce con- duit vient s’ouvrir dans la cavité nasale correspon- dante , au-dessous du cornet inférieur et à-peu-près au niveau de la seconde ou de la troisième dent mo- laire. Son orifice est garni d’un petit repli circulaire en manière de diaphragme. II est naturel de penser que, libre jusqu’à un cer-* tain point dans le canal osseux qui le renferme, le conduit dont il vient d’être parlé peut agir sur les larmes à la manière des autres conduits excréteurs sur leurs fluides respectifs. Cette disposition explique encore la tendance qu’il a à se rétrécir , et même à s’oblitérer complètement quelquefois. § V. Développement de r appareil lacrymal, A l’époque de la naissance, si l’on excepte le canal nasal, qui est proportionnellement plus court qu’il ne le sera par la suite, toutes les autres parties de l’ap—