45G ' APPAREILS DE LA CÉnÉRATIOîV. qu'l soulèvent l’enveloppe meniLraneuse , et consiï- luent quelques-unes des nodosités que nous avons dit se présenter sur le cordon. Gaine membraneuse. Enveloppé vers l’omLilic et dans l’étendue d’un ou de deux travers de doigt par un prolongement de la peau du fœtus, k cordon l’est dans le reste de sa longueur par le cliorion et l’am- nios. Ces deux membranes, dans la gaine qu’elles lui forment, sont remarquables par l’adhérence assez intime qui s’établit entre elles à quelque distance du placenta : le eborion semble en outre se confondre avec le tissu spongieux soujacent. ARTICLE QUATRIÈME. Etat des Tournons dans le Fœtus. • Le fœtus, avons-nous dit, est complètement privé de la respiration : c’est même la seule des fonctions intérieures qu’on puisse dire être chez lui dans une nullité absolue ,* car si la digestion ne s’exerce pas non plus dans le sens que nous attachons à cette fonction, il n’est cependant pas impossible que les organes digestifs agissent sur les fluides qui y sont contenus ; et ce qui semble démontrer qu’il en est ainsi, c’est la conversion qu’éprouvent ces fluides aux diverses époques de l’existence du fœtus, pour s’offrir sous l’état de la substance dont est remplie une partie des voles intestinales à la naissance. Mais la respiration s’établit à l’instant où le fœtus voit le jour ; c’est pour cela que, formés presque en même temps que le principal organe de la circulation, les poumons ont déjà, à une époque encore peu éloi-