DES ORGANES CÉNITAÜX DE x/llOMME. 9.^'^ snticc. Mais ces cli.mgeniens , qui se Ibnt d’ailleurs d’une manière irès-lenic, sont presque nuis en com- paraison de ceux qui arrivent à la puberté. § III. Changemens que les Organes génitaux de Vhomiiie éprouvent à la puberté. La plupart sont connus de tout le monde : il seroit en conséquence superflu de les exposer avec de grands détails ) xnais quelques-uns ne se découvrent qu’aux reclierclies de l’anatomie ; c’est principale- ment à ces derniers qu’il faut nous attacher. Obser- vons , au reste , que la ptiberté est déjà accomplie , que les organes génitaux n’ont point encore atteint le terme de leur développement : c’est donc autant et plus même leur aptitude à concourir à l’acte gé- nérateur , qu’un acci’oissement considérable, qui siijnale la révolution dont ils sont le siéije à cette époque. Dans les deux ou trois dernières années qui de- vancent immédiatement la puberté , la région du pu- bis se couvre d’un léger duvet qui, presque toujours, paroît^ avant la barbe. Il est de remarque aussi que son apparition est plus constante et son accroissement plus rapide ; en effet-, déjà le système pileux des par- ties génitales , quoiqu’il reste toujours plusieurs an- nées à se développer complètement , a acquis pres- 1 que toute la longueur et l’épaisseur dont il est sus- ceptible , que la barbe est encore rare et courte. Lu même temps que les poils commencent à pa- roitre , la peau de la verge et du scrotum perd sa blan- cheur; elle brunit en raison de la couleur plus ou