201 DES OROÀTTES Cr.MTAUX DE l’iiOWME. tueuse qui, au premier coup-d’œll, paroîl formée de plusieurs cellules que sépareiildes cloisons assez (orles: mais quand on examine plus aUentivement ces petites poches membraneuses , il esl facile de se convaincre que chacune consiste en un canal tortueux qui com- munique avec une doiizaine de culs-de-sac ou appen- dices , lesquels en ont quelquefois eux-mêmes de plus petits. Ce sont ces appendices qui , réunies les unes aux autres , et appliquées sur les parois du canal dont elles dépendent, donnent aux vésicules cet aspect extérieur sillonné, déterminent les bosselures ou am- poules de leur périphérie. Par une dissection soi- gnée, et mieux encore par la macération , on détruit aisément leurs adhérences mutuelles , ainsi que les brides celluleuses qui unissent les flexuosités du ca- nal , et on décèle de cette manière la disposition dont nous venons de parler, qui, au reste, est connue déjà depuis long-temps. On trouve constamnient de la liqueur séminale dans les vésicules ; mais elle a , pour l’ordinaire, une couleur jaunâtre bien éloignée de la blancheur qui lui est naturelle. Je ne sais si cela tient à la traussu- dation de l’urine au travers des parois de la vessie , ou bien à une décomposition prompte de la semence après la mort. Vers le col , on voit dans l’intérieur des vésicules 1 orifice d’un canal qui n’a qu’une ligne ou deux detendue. La grosseur de ce petit conduit est à—peu— près la meme que celle du déférent, auquel il se joint à angle très-aigu. De leur réunion résulte Y éjacula- leur. Ce dernier est long d’un pouce environ : sa forme est conique. En effet, assez gros d’al^ord ,