DES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 55 Je passe sous silence loule autre consicle'raiion re- lative au fluide pancréatique , à la manière précise dont il agit avec la bile dans Ja seconde période de la digestion, etc. : toutes ces discussions appartiennent au rapport physiologique du pancréas , cl sont en conséquence étrangères à mon objet. DE LA RATE. > La rate, organe spongieux, dont les usages précis sont jusqu’à présent ignorés, mais paroissent relatifs aux fonctions du foie , occupe l’hypocbondre gauche. Profondément placée dans celte région de l’abdomen , la rate y est tantôt lâchement fixée au diaphragme et à l’extrémité gauche de l’estomac par divers replis du péritoine et un grand nombre de vaisseaux; tantôt, au contraire, moins libre, elle est plus immédiate- ment appliquée sur les parties voisines, soit par le changement d’état de celles-ci, soit par son augmen- tation propre de volume. On a vu la rate affecter une autre situation que celle qui vient de lui être assi- gnée; mais presque toujours par l’effet de change- mens dans le rapport naturel des viscères abdomi- naux ; cependant Haller dit l’avoir «vue, chez un enfant, naturellement placée sur le côté de la vessie. Ces variétés déposition sont, au reste, peu impor- tantes à saisir. Cet organe , qui est le plus constamment unique , a quelquefois pour aecessolres un ou plusieurs corps de même apparence extérieure, de meme structure et plus ou moins volumineux, placés dans l’épais- seur de l’épiploon.