4oa APPAREILS ^E LA GÉNÉRATION. Je fœtus : i°. c’est clans le système veineux infèrieup c|u’est dépose le sang apporté par la veine ombilicale, apiès cpi’une partie a été élaborée dans le foie , comme nous venons de le voir ,* 2°. les deux çolonnes de sang des deux veines caves ont un cours^séparé. L’inférieure contenant le sang de la mère mêlé à celui tjui revient des membres et des viscîères abdo- minaux, pénètre en totalité, ou seulement en grande partie, suivant l’âge du fœtus , dans les cavités gau- ches du cœur par une ouverture établie sur la cloison des oreillettes; elle est-ensuite transmise aux parties supérieures par les branches appelées collectivement ao7'lP ascendante. La colonne supérieure, c’est-à- dire le sang de la veine cave supérieure , qui est le résidu du précédent , plus le produit des absorp- tions , circule dans le côté droit du cœur : une por- tion est portée aux poumons , d’où elle revient à l’o- reillette gauche ; l’autre est versée dans d’aorte infé- rieure par un conduit de communication qui fait suite à l’artère pulmonaire , pour être en partie dis- tribuée aux organes et aux membres abdominaux , et en partie rapportée au placenta par les artères om- bilicales. Nous venons de donner'une idée du mode circu- latoire propre au fœtus ; voyons maintenant quel est chez lui l’état des autres actes de la vie orga- nique. Les sécrétions muqueuses sont en plus grande Rclivilé que les sécrétions particulières : ce sont elles qui fournissent dans les voies digestives la plus grande partie du méconium ; un mucus assez abon- dant remplit aussi les bronches. Parmi les sécrétiojis