2y8 AVPAEKIT.S DE LA OÉnÉrATION^. aspect inailM-é qu’elle ne jnéseiUe ])as ailleurs. Ces luehcs existent constamment, et sont inliérentes à l’organisation de la membrane que nous décrivons. Enfin , la muqueuse du vagin ])résenle à sa surface une infinité de pores cachés en grande partie dans les rugosités. Ces pores aboutissent à de petites la- cunes qui dans cette membrane , comme dans j)lu- sieurs autres parties du sj^stème muqueux , tiennent lieu de cryptes glanduleux : cependant ces derniers paroissent exister en petit nombre dans quelques points , surtout au milieu des rugosités de la partie inférieure du vagin. Ces sinus et ces follicules mu- queux sont la source du fluide qui lubrifie habituelle- ment l’intérieur de ce conduit, qui est fourni si abon- damment dans le coït, lors de l’accoucbement, et dont la sécrétion, augmentée par l’inflammation de la membrane , constitue l’écoulement blennorrbaglque chez les femmes. Tissu propre. Il forme une couche extérieure à la membrane muqueuse d’une épaisseur moins considé- rable qu’on ne pourroit le présumer d’après la dis- tension très-grande à laquelle l’expose la nature de ses fonctions. Confondu inférieurement avec le tissu cellulaire qui entoure la partie correspondante du va- cin , uni d’une manière assez intime avec la membrane interne , ce tissu propre a une couleur grisâtre , une texture dense et serrée , surtout du côté de la matrice ; il s’entrelace même avec la substance j)ropi’e de cet organe, et je ne serois pas éloigné de penser qu’il est de même nature. On n’y découvie pas de libres régulières. Un ]icu plus souple , plus làclre du côté de la vulve , il se transforme, à l’orifice du