APPAREILS DES SÉCRÉ'TIONS. 5o cines nmltipliées de son conduiL exci éteur ; uu feuillet voisin du péritoine el beaucoup de tissu cellu- laire environnant lui tiennent lieu de l’enveloppe ex- térieure dont sont pourvues les salivaires; 5°. comme ces glandes , il a un conduit excréteur qui paroît, pour la résistance, tenir le milieu entre le parotidien et ceux de la sous-maxillaire et de la sublinguale, mais qui diffère de l’un et des autres en ce qu’au lieu de parcourir un certain trajet bors du pancréas , il règne dans son épaisseur et n’en sort qu’à l’instant même où il va percer les parois du duodénum. 5°. Enfin Fordice^ un de ces bommes aux expé- riences desquels on peut ajouter foi, ayant obtenu du fluide pancréatique , a trouvé entre lui et la sa- live la plus parfaite analogie. § I®’’. Conformation extérieure. Le pancréas , allongé transversalement, étroit et aplati, est placé derrière l’estomac, dans la partie la plus reculée de l’iiypocbondre gauche et au-devant de la colonne vertébrale, au niveau à-peu-près de la douzième vertèbre dorsale. Les variétés fré- quentes dont ses climensions sont susceptibles font qu’il présente un volume bien différent suivant les sujets ; ce que confirme bien encore le résultat ob- tenu par quelques auteurs sur la pesanteur absolue de cet organe, laquelle peut varier, dans l’adulte, depuis une once et demie jusqu’à six onces. Sa division en corps, tête et queue, tirée de son volume successivement croissant de gauche à droite , est inutile pour se former une juste idée de la con-