DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 299 î’exislence de l’hymen, qui n’esl, à aueuiie auire époque de la vie , aussi cerlaiiie qu’à celle dont nous j)ailons, il est pourtant assez dilaté relativement au diamètre qu’il présente à la puberté par exemple , quand jusqu’alors les parties ont conservé leur inté- grité : on diroit donc que cette ouverture participe moins que les autres parties de la vulve au dévelop- ])ement qui suit la naissance. Nous avons déjà eu occasion de faire cette remarque. Le vagin , irès-développé à la naissance en coni- ])araison de la matrice et de ses annexes , a surtout une longueur remarquable. Sa membrane interne , dont les rugosités sont bien marquées, est presque blanche, et n’offre point encore les nuances succes- sives qui, dans un âge plus avancé , en distinguent l’origine, le milieu et la partie voisine de l’orifice utérin. Chez l’enfant nouveau - né et dans les premiers temps de la vie, la matrice n’occupe pas le petit bassin ; on la trouve , ainsi que les ovaires et les trompes, au-dessus du détroit supérieur. Fort petitO alors, elle a en outre une figure différente de celle que nous lui avons reconnue à l’époque où elle est com- plètement développée : le col est en effet plus gros , plus épais que le corps, qui, étroit et allongé, n’a vraiment pas une forme triangulaire ; mais aussi, comme ce dernier a des parois de peu d’épaisseur, sa cavité , quoique ires-elroite, se voii mieux que celle du col, qui semble au premier coup d’œil ne pas exis- ter. Enfin a la naissance , on peut déjà saisir les prin- cipaux traits de 1 organisation de la matrice; mais on ne remarque rien qu’il soit essentiel de rapporter.