taine résistance. 11 faut admettre qu'elle jouit de 202 PPA RE ILS DK LA G É N É RA T I O xV. moins cepend.inl que les deux conduits réunis aux- quels il succède, il diminue ensuite tellement, qu’a- vant sa terminaison il n’a déjà plus le diamètre de l’un d’eux. Accolés l’un à l’autre sans aucune communica- tion, les conduits éjaculaleurs se portent en avant et un peu en bas au-dessous de l’urètre dans le tissu de la prostate ; ils viennent s’ouvrir sur les côtés de l’ex- trémité antérieure du veiuniontanuni, chacuji par un orifice étroit en manière de petite fente , et qu’on dis- tingue avec d’autant plus de peine que leurs parois sont très-minces dans ccL endroit, et ne paroissent plus formées que par la muqueuse de l’urètre. Une conformation un peu difl’érente de celle qui vient d’être exposée peut s’offrir. Haller dit avoir vu plusieurs fois le canal dél’érent s’ouvrir dans la vési- cule même ; l’éjaculateur tiroit alors son origine im- médiatement du col , et parcouroit en conséquence un trajet plus considérable. 2°. Organisation des Vésicules séminales. Sans parler de cette toile celluleuse frès-dense qui couvre la prostate , s’étend sur la surface mférieure des vésicules séminales, et leur sert de moyen d’union avec le rectum , les parois de cette dernière sont évi- demment formées de deux membranes. L’une, extérieure) dense et blanchâtre, ne paroît pas différer essentiellement de celle que nous avons indiquée pour le conduit déférent. Quoique jilus mince, elle a cependant encore assez d’épais- seur pour donner aux parois des vésicules une cer-