DES ORGANES GÉNITAUX DE L’HOMME. Le.S organes destinés, chez l’homme, à la génération se divisent naturellement en trois classes: les uns pré- parent la semence : ce sont les testicules ; les autres servent de réservoir à ce fluide, qui leur est transmis par les canaux excréteurs des précédens : ce sont les vési- cules séminales; enfin la nature a confié à un dernier, susceptible de se roidir, de s’ériger, l’usage de porter dans les parties de la femme le fluide séminal. Ces organes réunis composent un véritable appareil sé- créteur, double, seulement pour les organes des deux premières classes. Plus compliqué dans son organisa- tion que chacun de ceux par lesquels nous avons ter- miné les organes de la vie intérieure, il diffère de tous, quant à son action particulière, par la petite quantité du fluide qu’il sépare , par le séjour plus long de ce même fluide dans son double réservoir , par l’état particulier dans lequel l’organe chargé de son émission doit absolument se trouver pour que celle-ci ait lieu , enfin par le sentiment voluptueux que l’homme éprouve lorsqu’elle s’effectue. ARTICLE PREMIER. Des Enveloppes du Testicule. § Disposition générale. Places hors de l’abdomen , moins protégés contre 1 atteinte des corps extérieurs que la plupart des autres organes importans, les testicules sont sus-