58 AIM'AUEILS r>ES SECRETIONS, Particularités d’organisation. Vaisseauæ et nerfs. La glande sublinguale tire des rameaux de l’arlèrc du même nom, de la ranine et de la sous-meniale. Ses ramifications veineuses vont se rendre dans les branches correspondantes aux artères. Les nerfs lui viennent du lingual et de l’hypoglosse. Le tissu de cette glande ne diffère en rien de celui des autres salivaires. Conduits excréteurs. Ils sont toujours multiples j leur disposition est si variable, qué chaque auteur, pour ainsi dire , en a donné une description dif- férente, Siebold , cependant , paroîl avoir indiqué toutes les variétés dont ils sont susceptibles. Les deux dispositions suivantes .sont les plus communes : ou bien plusieurs conduits très-déliés sortent de la glande et vont directement s’ouvrir , par un trajet très-court, sur les côtés du frein de la langue , ou bien , indépendamment de quelques-uns qui se com- portent coiTime dans le cas précédent, un assez gros se réunit à angle aigu à celui de la sublinguale , dans le milieu environ de son trajet : cette dernière dis- position m’a paru plus fréquente qu’on ne l’indique ordinairement. .T’ai vu aussi ce conduit presque aussi gros que celui auquel il se joint , et cependant le canal commun n’êire pas notablement plus considé- rable que l’un d’eux. Si l’on juge de la structure de tous les excréteurs de la sublinguale par celle du conduit apparent que je viens d’indiquer, elle est la même que dans le