DU FOETUS ET DE SES DÉPENDANCES. Considérations générales, T. E fœtus est plonge au milieu d’un fluide assez abondant, et contenu dans une poche membraneuse résultant de plusieurs couches superposées qui re- vêtent les parois de Tutérus. Un eoi'ps spongieux, connu sous le nom de placenta , fixé sur uu point de la surface interne de cet organe , fait aussi partie de ce qu’on nomiiie les dépendances du fœtus , au- quel ce corj)S est lié par l’intermède d’un faisceau vas- culaire appelé cordon ombilical. On a coutume de réunir sous le nom de secondines ou à'arrière-faix, et de présenter sous un même ordre de considéra- tions toutes ces parties extérieures au fœtus. Cette Uianière de les envisager peut convenir clans quelques occasions; mais cjuand on réfléchit soigneusement sur les rapports de chacune avec les phénomènes de l’existence du fœtus , on se convainc aisément quelle ne cadreroit pas avec l’ordre méthodique dans lequel nous devons chercher à présenter son histoire anatomicjue. En efibt, ajoutées aux parois de la matrice , et concourant à former la cavité cjui _ le renferme, les membranes lui sont vraiment ac- cessoires , surtout au milieu et à la fin de la gestation ; car, dans le principe , elles ont avec lui des liaisons plus intimes et plus nécessaires ; elles doivent donc être considérées isolément. Le placenta , au con-*