DTÎS ORGANES GÉNITAUX OE LA FEIMIME. 287 se Iransfoi nie ou diminuant de consistance à l’extc- rieur. On en ignore complètement la nature ; il ne res- semble à aucun des systèmes connus de l’organi- sation. Nous verrons même cpie si ses attributs nouveaux dans l’êtat de gestation le rapprochent du tissu musculaire , il n’y a cependant point alors entre lui et ce dernier une identité parfaite : à plus forte raison ne peut-on pas l’y assimiler , lorsqu’on considère la structure de la matrice hors l’état de grossesse. 11 se développe très-fréquemment, au mi- lieu de ce tissu, une substance particulière qui fait non-seulement la base des tumeurs de la matrice appelées polypes , lesquelles proéminent dans la ca- vité de cet organe , et se portent même dans celle du vagin , mais qui peut encore se présenter sous d’autres formes ; observation d’anatomie pathologique qui apparüent à Bichat (i). Cette altération organique, dont l’utérus seul est susceptible , concourt à établir la nature particulière et propre du tissu de cet organe. ♦ Vaisseaux et nerjs. Les divisions des artères utérines et quelques ramifications des spermatiques qui se distribuent à la matrice forment un ensemble de vaisseaux assez considéi-able en raison de la peti- tesse de cet organe dans l’état sous lequel nous l’en- visageons actuellement. Mais cette prédominance du système vasculaire de l’utérus existe pour les changemens qui surviennent lors de la gestation ; il (0 Voyez, sur ce sujet, unJVTeraoire à la fin des Ma- ladies des Voies urinaires de Desaull.