8a A!*pakeils des sécrétions. toniac sont les gastriques inférkw'es dr'oite et gauche, placées, comme les artères, Je long de Ja grande cour- bure , et allant se rendre , la première , Je plus ordi- nairement dans le tronc même de la veine porte, en passant sous le pylore ; la seconde dans la splénique, près de la rate. 4®. Les petites branches multipliées qui rapportent le sang du duodénum, s’ôuvrent sans aucune dispo- sition régulière dans la gastro-épiploïque droite , dans le tronc de la mésentérique supérieure, et dans celui de la veine porte elle-même. 5°. Toutes les veines de l’intestin grêle forment d’abord à leur sortie et dans l’intervalle des deux feuillets du mésentère , par leurs anastomoses plu- sieurs fois répétées , un réseau parfaitement sem- blable à celui formé par les divisions des brandies artérielles : à mesure que ces anastomoses ont lieu , ces veines deviennent plus grosses et moins nom- breuses , et se réduisent enfin à quinze ou vingt qui vont se rendre dans la veine mésentéiique supé- rieure. Inégales en longueur, en grosseur, et ayant aussi une direction diflerente , elles suivent com- plètement , sous ce triple rapport, la disposition des branches correspondantes de l’artère mésenté- rique. 6°. Les veines qui naissent du cæcum , du colon lombaire droit et d’une partie du colon transverse , présentent la même disposition que les artères , et vont, par trois branches connues sous les noms de coliques droites, inférieur'e ou iléo-cœcale, moyenne et supérieure, s’ouvrir dans la mésentérique supé- rieure du côté de sa concavité.