larges , dans le temps que ceux-ci eux-mémes éloient appelés les ailes de la matrice. Comme ces deux re- plis du péritoine sont propres à la femme et unicpic- ment relatifs aux organes génitaux ^ nous avons cru devoir en parler ici, pour ne pas les ranger parmi ceux communs aux deux sexes, cpii seront le sujet de consi- dérations parliculières lors de l’exposition générale du péritoine. § P''. Des Ligamens ronds ou utérins. Us naissent des parties latérales de la matrice , et viennent se perdre au-devant de l’anneau inguinal, qu’ils traversent. Leiir longueur est plus considérable que l’intervalle qui sépare leurs points d’origine et de terminaison , à cause du trajet courbe qu’ils décri- vent dans l’abdomen. La forme de ces ligamens n’est pas celle qu’indique le nom sous lequel on les dé- signe : en effet , plus larges à leurs extrémités qu’à leur partie moyenne, ils sont aplatis dans toute leur étendue. Chacun d’eux représente un faisceau assez résis- tant dont la grosseur varie suivant les sujets, mais en général ne surpasse jamais celle de l’uretère. Im- planté sur le bord de la matrice, au-dessous et au-devant de la trompe , il se porte en dehors et un peu en haut dans l’épaisseur du ligament large, dont il soulève le feuillet antérieur. Vers le détroit il devient horizontal, se dirige en avant et en dedans jusqu’à l’anneau, dans lequel il s’engage obliquement. Aussitôt, apres avoir franchi cette ouverture, le li- gament utérin se partage en trois ou quatre petits