P ES VOIES URINAIRES.' i49 article quatrième. Développement des Voies urinaires. IjCS grands cliangeniens qu’eprouve l’appareil uri- naire aux diverses époques de la vie, et les applica- tions utiles qu’on peut faire de la connoissance de quelques-uns d’entre eux , rendent leur histoire plus importante que celle du développement de beaucoup d’autres appareils. Je l’examinerai successivement dans le foetus , à l’époque de la naissance et pendant l’ac- croissement, enfin chez le vieillard. § 1". État de rappareil urinaire dans le fœtus. Chez le foetus, toutes les parties qui composent cet appareil sécréteur sont remarquables par leur prompt développement, et en outre par des particularités es- sentielles dans leur conformation et leur structure. i“. Les reins sont très-gros en comparaison de la plupart des autres organes. D’abord plongés au mi- lieu d’un tlssn cellulaire mou et rougeâtre , on les trouve, avant le terme de la grossesse, entourés d’une petite quantité de graisse qui a une apparence gre- nue, et qui est plus abondante en arrière , de ma- nière qu’ils sont presque immédiatement recouverts en devant par le péritoine. Chacun d’eux est sur- monté d’un corps particulier qui a déjà été indiqué , mais dont il sera fait une mention plus expresse dans 1 histoire anatomique du fœtus : ce sont les cap- sules surrénales , qui se fiélrissent insensiblement après la naissance, et dont on ne trouve le plus ordi-