111 des voies biliaires et pancréatiques. du sang rouge qui lui est apporte par une artère assez, considérable, reçoive du sang noir que nous avons vu lui être transmis par le système de la veine porte. Une disposition aussi particulière devoit naturellement fixer l’attention des physiologistes : aussi ii’écliappa- t-elle à aucun d’eux ; et n’accordant au foie d’autre fonction bien certaine que de former la bile, presque tous adoptèrent que la veine porte transmet au foie les matériaux de ce fluide, et que le sang de l’artère hépatique est uniquement destiné à la nutrition de l’organe. Je ne rappellerai pas ici les raisons sur les- quelles repose ce sentiment ; on les trouve exposées en détail dans Haller et Sœmmering ; un très-petit nombre de physiologistes ont pensé le contraire , ou au moins ont regardé la question comme encore indécise : Bichat est de ce nombre. On peut voir dans son Anatomie générale, à l’article du système veineux abdominal, une discussion presque convain- cante à ce sujet. S’il s’étoit définitivement prononcé en faveur de l’opinion vers laquelle il paroît pencher, j’aurois res- pecté son sentiment ; mais l’indécision dans laquelle il reste après avoir développé toutes les objections , me permet de faire remarquer deux circonstances dont il me semble que les physiologistes n’ont pas assez tiré parti, et qui , selon moi , concourent à établir la destination généralement admise du sang de la veine porte. La première concerne le développe- ment de la rate, la seconde celui de l’artère hépatique et de la splénique. I”. D’après ce que nous avons dit ailleurs , la rate suit dans son développement l’activité de la sécrétion