/pO A P PA R 131 T, s DE LA G É IV É R \ T f O !V. la naissance , porte aux poumons la totalité du sang transmis par le ventricule droit , ne forme alors cjue deux rameaux, d’autant plus petits cpie le fœtus est moins éloigne du moment de la conception ; car , disposée de la sorte et par l’al)sence de la respiration et par le mode de circulation établi clicz le fœtus , l’artère pulmonaire prend insensiblement les dispo- sitions convenables à la révolution qui s’opère à la naissance dans ces deux fonctions. Si j’en juge meme d’après quelques observations, qui peut-être ne sont pas assez nombreuses et mériteroient d’être vérifiées , il me semble qu’à une époque encore assez éloignée du terme de la grossesse, la disproportion entre les branches qui se rendent aux poumons et le canal ar- tériel n’est pas aussi grande qu’on l’indique ordinai- rement ; sur plusieurs fœtus à mi-terme environ, j’ai vu que l’artère pulmonaire se divisoit en trois branches d’une diamètre égal. L’artère pulmonaire est, dans le fœtus, un peu plus grosse que l’aorte. Après un certain trajet, dans lequel elle se distingue encore de ce qu’elle est dans l’adulte par une direction un peu plus oblique , elle donne d’abord à droite la branche destinée au pou- mon correspondant, puis à gauche, et un peu au-delà, celle qui appartient au poumon opposé; quelquefois, cependant, ces deux artères naissent du même point. Le tronc continue son trajet dans sa première di- rection , et vient se joindre à l’aorte au-dessous de la courbure quelle décrit et du côté de la concavité, en formant avec cette artère un angle aigu en haut et ob- tus inférieurement. Cette direction du canal artériel, c’est-à-dire de la fin de l’artère pulmonaire par rapport