SgS APPAREILS DE LA G É N É R A T l O N. nouveau qui s’établit dans les phénomènes de la circulation à l’instant où le fœtus est séparé de sa inere, il s’opère , du côté des organes des sécré- tions ^ une dérivation du sang qui auparavant étoit rapporté à la mère ; et une chose qui me paroît bien digne de remarque , c’est que précisément les grandes sécrétions , comme celles de la bile , de l’urine , du fluide pancréatique , celle encore qui s’opère sur la partie la plus étendue du système mu- queux déployée sur les voies digestives , toutes ces grandes sécrétions, dis-je , se font dans l’abdomen , et que le sang qui en fournit les matériaux pro- vient de la division du système vasculaire à laquelle appartiennent les artères chargées, pendant l’exis- tence du fœtus , d’exporter le résidu de la nutrition : ce qui me porte à penser que le lieu d’origine de ces artères n’est pas indifférent à la dérivation qui se fait, à la naissance , vers les principaux viscères ab- dominaux , du sang dont la transmission par elles tenoit lieu jusqu’alors des fonctions de quelques-uns de ces viscères. La substance qui, après la naissance , est le pro- duit de la digestion , doit passer par divers degrés d’animalisation, et subir , avant d’être employée à la composition des organes , une transformation particulière qui constitue Vhématose ; elle n’est, d’ail- leurs , introduite dans la circulation qu’à d’assez longs intervalles , puisque ce n’est qu’à certaines époques que l’homme et les animaux prennent de la nour- riture. Le fœtus , au contraire , reçoit de sa mère du sang en nature qui n’a besoin que d’une éla- boration légère : ce fluide lui est, en outre , apporté