Î3ES VOIES CILIAIRES ET PANCREATIQUES. fornitition extcncuro du ccl orgüiio. Je piclciCj poui miGiix eu clcLcriïiiiie!' les rRppoits y le cliviseï en. deux portions, d’après sa double situation dans l’iiypo- chondre et au-devant de l’épine. La première est ee qu’on nomme ordinairement la queue ; placée à gauche de la colonne verté- brale , communément étroite, et unie d’une ma- nière lâche aux parties voisines, elle a des rapports qui ne sont rien moins que constans : le péritoine la recouvre en devant, et, par son intermède, l’ex- trémité inférieure de la rate lui est contiguë ; en haut, elle touche au diaphragme ; en arrière, elle ré- pond au rein. La seconde portion du pancréas , couchée sur la colonne vertébrale, se trouve sur un plan antérieur à celui de la première ; plus volumineuse que celle-ci, elle a aussi des connexions plus importantes. i°. Sa face postérieure embrasse l’épine et l’aorte; t2°. l’an- térieure , légèrement convexe , se voit dans l’arrière- cavité péritonéale , recouverte par le feuillet supé- rieur du méso-colon transverse ; 3°. en bas, elle cor- respond à la troisième portion du duodénum ; 4°* haut, et de droite à gauche, le commencement du duodénum, l’artère cœliaque, enfin l’artère et la veine spléniques que loge meme un sillon profond, et quel- quefois un véritable canal pratiqué sur celte partie du pancréas , constituent ses principaux rapports ; 5°. son extrémité libre , large et mince , anticipe un peu sur la portion verticale du duodénum. Fré- quemment, dans le voisinage et au-dessous de cette dernière partie du pancréas , se voit une portion détachée de çet organe, que beaucoup d’auteurs ont