4oO APPAREILS DE LA G Erî E U A T I O IV. du sang veiKiiu de la mère, lequel , peut-être par la stagnation qu’il éprouve , quelque courte qu’on la siippose , ou.hien en vertu d’une influence propre du placenta lui-même, mais plus vraisemblablement par son mélange avec celui qui revient du fœtus, devient noir, et passe tel dans la veine ombilicale. Ce cbange- ment de couleur du sang artériel de la mère, en tra- versant le plaeenla, est sans doute le seul que ce corps imprime à ce fluide qui, prenant l’apparence du sang veineux de l’adidtc , n’en a pas, il faut croire, les qua- lités intimes , puisqu’il contient des principes destinés à la nutrition du fœtus. La distribution dans le foie de la plus grande partie du sang que la veine ombilicale apporte du placenta, a de tout temps fixé l’attention des ana- tomistes et des physiologistes , et leur a fait re- garder cet organe comme un des plus importans à la vie du fœtus, chez lequel il est d’ailleurs remar-* quable, en conséquence de cette distribution , par son volume considérable , et en outre par son déve- loppement très-précoce, au point même que, d’après la remarque faite par Haller sur des embryons, il est déjà assez gros, que les poumons, qui cependant sont formés d’assez bonne heure, se distinguent à peine. Ce célèbre physiologiste , croyant à l’anastomose di- recte des vaisseaux de la matrice avec ceux du pla- centa , vovolt dans la distribution du sang de la veine ombilicale dans le foie , avant qu’il ne soit déposé dans les organes mêmes de la circulation , un moyen employé par la nature pour modérer rimpulsion de ce llulde. Mais cette unique influence du foie dans la circulation du fœtus est établie sur