des VOIESEACRYBTAEES. 9 le reste de sa circonierence que des rapports imlii- lerens à connoître. Orgüîiisation et conduits excréteurs. La glande lacrymale admet dans sa structure, i“.une artère, branche de l’oplilbalmique, qui y porte les ma- tériaux de sa nutrition et de la sécrétion qui s’y opère; 12°. une veine qui se charge du résidu du sang apporté par l’artère ; 3°. un nerf, rameau de l’ophthalmiquo ou de la branche orbitaire des trijumeaux. Les ra- mifications de ces vaisseaux et du nerf pénètrent la glande par la surface concave ; mais leur ténuité n© permet pas de les suivre beaucoup au-delà. Ces divers éléraens réunis sans doute à quelque partie propre qui nous est inconnue , associés p'ar un tissu cellulaire dense et serré ^ composent le tissu de la glande lacrymale. 11 est dépourvu d’envelop|>e extérieure ; cependant on peut regarder comme en tenant lieu , d’une part, I© périoste de l’orbite , qui même , comme nous l’avons dit, envoie quelques fila- mens àla glande ; d’autre part, une couche celluleuse blanchâtre et serrée qui, lorsqu’elle existe, car on ne la trouve pas toujours, sépare la glande de la graisse voisine. Ce tissu dont nous parlons, en général assez ferme , l’est cependant plus au centre de la glande qu a 1 extérieur où sa mollesse et sa laxité dépendent probablement de sa disposition granulée. On présumé quelle la glande lacrymale sortent sept ou huit conduits excréteurs extrêmement fins, qui, apres un court trajet, viennent s’ouvrir sur la surface de la conjonctive au-dessus de la commissure externe