DU FOTÎTUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^9 détermine dans l’appareil de la resj)iration ; j’indi- <juerai ensuite la nianicre dont s établissent les plie— noniènes nouveaux du cours du sang : nous lernii— lierons par l’expose des dispositions nouvelles cpie contractent fts organes même de la circulation. § I®''. Ckangeineiis dans les Poumons^ La dilatation Je la poitrine précède l’entrée de l’air dans les poumons; et comme , dès que la respiration est établie , ces organes ont un volume plus considé- rable que celui que nous leur avons reconnu avant la naissance, la poitrine conserve l’augmenlalion de ca- pacité que lui a fait éprouver la première inspiration. On coniioÎL déjà, par ce qui a été dit ailleurs, l’état dans lequel se trouvent ses parois : eli bien , elles ne con- courent pas toutes également à son ampliation. Com- primé par le volume des viscères abdominaux , sur- tout de ceux qui lui sont immédiatement appliqués , le diaphragme ne prend presque aucune part à cette ampliation , qui est principalement opérée par les parois latérales. Chez les fœtus morts après avoir respiré , ce muscle n’est pas sensiblement moins voûté, et on a lieu d’être surpris que les auteurs de méde- cine légale indiquent son aplanissement et le chan- gement de rapport des viscères abdominaux , parmi les signes, équivoques à la vérité, qu’un fœtus a res- piré. On trouve, au contraire, les espaces intercos- taux agrandis par l’écartement des côtes, jusqu’a- lors très-rapprochées et même en eonlact par leurs bords voisins; et certainement si quelque changement dans les parois pectorales pouvoit faire soupçonner