552 APPARKTLS DK r.A GÉNÉRATION. crurales des enfans. L’épiploon gastro-hépatique est au contraire développé en raison de ce qu’il sera par la suite , un peu plus même , à cause du volume du foie et delà direction de l’estomac dans le fœtus. Les mésentères, très-bien formés, n.e leparoissent cepen- dant pas tous également aux diverses époques de la vie du fœtus, et voici ce qu’on remairque à ce sujet. Jus- qu’au cinquième ou sixième mois de la gestation , tout le méconium se trouve dans l’intestin grêle, qui est en conséquence très-dilalé; l,e» gros intestins, dans lesquels il y a seulement une petite quantité de mucus, ont alors un diamètre réellement moindre que celui de l’intestin grêle : or , l.es replis qui leur appartiennent sont assez lâches , le mésentère pro- prement dit paroissant au contraire moins étendu. Dans les derniers mois de la gestation , l’inteslin grêle dépose le méconium dans les gros, qui se dila- tent ; en conséquence sou mésentère s’agrandit tandis que les replis de ces derniers disparoissent presque, l ies appendices appelées graisseuses ne sont pas en- core développées dans le fœtus. Tous les replis du péritoine sont, à cetâge , entière- ment dépourvus de graisse ; ce qui a encore lieu dans It'S premières années de la vie. Cette absence dégraisse dans l’abdomen contraste , chez les enfans , avec la grande quantité qui se trouve au-dessous de la peau; tandis qu’aux époques plus éloignées de la vie , quand un embonpoint considérable survient , la graisse abonde dans tout le tissu cellulaire qui est suscep- ilbk; de s’en pénétrer. Aiinsi que toutes les autres parties du système sé- reux sur leurs organes respectifs, le perilolue na