28 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, creatlque sont les deux seuls, parmi ceux que nous décrivons maintenant, qui n’aient pas de réservoir : la salive est donc immédiatement versée de la glande dans la bouche. Par les injections de ces conduits eux-mêmes , on ne peut en découvrir les premières racines ; mais on voit très-distinctement les branches qui régnent entre les lobes de la glande et qui se réunissent pour former les canaux excréteurs définitifs, qui par- courent encore un trajet assez considérable avant de s’ouvrir dans la bouche. Ces conduits ont cela de commun dans leur struc- ture, qu’une membrane muqueuse continue avec celle de la bouche en revêt l’intérieur. De quelle nature est la couche extérieure qui les forme spécialement ? on l’ignore. Elle a quelque apparence fibreuse dans le conduit de la parotide : peut-être n’en existe-t-il pas dans ceux de la sous-maxillaire et de la sublin- guale ; au moins ont-ils , comme je le dirai à leur occasion, une transparence et une extensibilité qui contrastent avec la force et la résistance du premier , et semblent indiquer qu’ils ne sont que des canaux muqueux. ARTICLE DEUXIÈME. Des Glandes salivaires en -particulier. Ces glandes, disposées par paires, sont d’abord de chaque côté au nombre de trois bien généralement reconnues, la parotide, la sous-innæiUnire, et la siih- Ibij^ualc^en outre, quelques anatomistes en ont dé-