APPAKEILS DP. r, A OKNPKATION. ^5G turc s’oljliiôro aussitôt ijiic le testicule a IrandjI . l’anneau ; après cpioi le péritoine est si poli à la sur- face interne (le ce dernier, cpi’on pourroil douter cpi’il eut jamais existé là une ouverture pour le pas- sage de quelrpie corps. Par suite de cette oblitéra- tion , le canal séreux du scrotum se transforme en un petit sac isolé : c’est ce sac ([ue nous avons décrit parmi les enveloppes du testicule, et eju’on a[)pelle tunique 'vaginale : nous lui avons conservé ce nom , qui pourtant conviendroit mieux au sac fibreux à cause de la gaîne qu’il forme au cordon. Comme la tunique vaginale ou la petite poche séreuse des bourses est très-voisine de l’anneai> dans l’enlance, et que chez l’adulte, au contraire, elle en est éloignée de toute la longueur du cordon , les anatomistes ont pensé jusqu’à [)résent qu’il se faisoit une oblitération lente et successive de cette mem- brane ^lepuis l’anneau jusqu’à peu de distance du testicule'; et les chirurgiens ont expliqué , d’après cette idée, comment l’hydrocèle forme une tumeur d’autant plus éloignée de l’anneau qu’elle a lieu à un âge plus avancé , et 'vice 'versâ. Mais il est dou- teux que les choses se passent ainsi : car dans les enfans très-jeunes le cordon existe à peine ; c’est-à- dire que le testicide étant très-voisin de l’anneau, les vaisseaux n’ont encore formé qu’une portion lort courte du faisceau qu’ils doivent représenter un jour. C’est donc parce que ce cordon s’allonge , et que le testicule en s’éloignant de l’anneau quelques années apixîs la naissance entraîne avec lui la poche séreuse qui le recouvre en partie , que cette poche ne répond plus aux parois de l’abdomen. En cela je partage