024 jVPPAREILS de ea génÉratioît. server que les apj)en(Uces graisseuses existent sur les l)Osseliu es de l’intestin , et bien rarementsur les bandes formées par les fibres longitudinales de la tunique char- nue. Quoi qu’il en soit de leur conformation, ces appen- dices sont autant de petits culs-de-sac formés par le péritoine qui recouvre la partie du conduit intestinal sur laquelle on les rencontre. Pour l’ordinaire péné- trées d’une certaine quauiiié de graisse, elles en sont bien rarement lout-à-faitdépourvues; elles participent à la surcharge que peut éprouver tout le tissu cellulaire de l’abdomen. 3®. Des Mésentères. I^e duodénum et la fin du rectum sont les seules parties du conduit intestinal qui aient dans l’abdomen une situation fixe et invariable ; toutes les autres sont attachées aux parois dè cette cavité par des liens plus ou moins lâches qui donnent à chacune une mobilité différente. Ces divers liens sont autant de replis du péritoine connus sous le nom de mésentères: un seul appartient à tout l’intestin grêle , c’est le mé- sentère proprement dit ; quatre autres , appelés rnéso- colons, et distingués en Lombaires droit et gauche, iransverseel maintiennent les diverses por- tions de l’intestin colon dans leur situation respec- tive ; le lombaire droit appartient aussi au cæcum ; j enfin, un dernier correspond à la partie supérieure du rectum, c’est le mésorectum. Le duodénum est donc le seul intestin auquel le péritoine ne forme pas de ! mésentères; très-profondément placé , il n’est que j