DES OllGANES GENITAUX UE LA FE.ITME. 2y5 s’écoule , la membrane de la vulve participe assez ordinairement à- la maladie : il paroît meme que la ne faut pas admettre, avec quelques modernes, que la blennorrhagie chez la femme existe essentiellement dans ce conduit. La seule disparition des plis que forme la mem- brane muqueuse dont nous parlons ne suffirolt pas à l’ampliation de la vulve à l’instant de l’accouche- ment ; il faut qu’elle-même éprouve une véritable extension : après la sortie de l’enfant , les parties reprennent peu à peu leur état antécédent ; ces deux choses prouvent qu’elle jouit de l’extensibi- lité et de la contractilité de tissu. La sensibilité animale y est très-développée ; on pourroit même admettre qu’elle y a un caractère particulier : en effet, la membrane de la vulve n’est pas seulement sensible au contact des corps extérieurs , mais elle a encore quelque part au plaisir que les femmes ressentent dans le coït. ARTICLE DEUXIÈME. JD II T^agin, § I". Conformation et rapports. Le vagin occupe l’intérieur du petit bassin , placé t ntre la vessie et le rectum , et continu en haut avec la matrice dont il embrasse le col. Sa longueur , qui est a-peu-pres celle du pénis, ne varie presque pas ; il se pourroit cependant quelle fût moindre chez les