34.2 APPAREILS DK LA GÉnÉRATIOIV. que la verge se lcrmine en pointe : son ouvei-tnre , toujours Irès-élrolle , peut l’elre au point d’eiupê- ' cher la sortie de l’urine , ou Lien seulement de s’op- poser par la suite à ce que le gland puisse être dé- couvert : c’est cet état qui constitue ce qu’on nomme le phimosis defiaissance. Le frein, dans l’enfance, est ordinairement long de manière à s’étendre jusqu’à l’orifice de l’urètre ; il est en même temps très- étroit : c’est parce qu’il conserve en partie ces deux dispositions jusqu’à la puberté, que les premières érections , les premiers coïts sont pi-esque toujours douloureux par l’obstacle qu’il met aux’mouvemens du prépuce, obstacle qui, passager dans le plus grand nombre des sujets , peut quelquefois être du- rable et assez grand pour exiger la section de ce repli de la membrane du prépuce. Depuis les premiers temps de la vie jusqu’à la puberté , on n’observe pas de grands cbangemens dans lesIorganes génitaux. Occupée du soin de l’or- ganisation générale de i’bomme , attachée surtout à perfectionner les agens de ses communications avec les objets au milieu desquels il existe, à monter les ressorts de son intelligence , la nature oublie, pour ainsi dire, les organes de la reproduction, dont le développement semble rester stationnaire. Si ces organes ne sont , pendant ce temps assez long , le siège d’aucune révolution importante, ils pai-ti- ci|>ent un peu néanmoins à l’accroissement général ; chacun d’eux isolément, sans augmenter d’une ma- ' nièi’e liien apparente, se perfectionne dans son or- r ganisatlon particulière, dont il est plus facile de saisir i les traits principaux quelques années ,après la nais- I