T)ES ORGANES GÉNITAUX DE T,’llOHmK. jzSl de Loauconp d’aiUres , ils sonl ccpc'ndant. déjà Lien formés ; on diroit que la nature, en ébaucliani l’oi gn- nisaiion de l'homme , a voulu ii'accr d une manieic certaine les caractères distinclil'sdes sexes. § État des organes génliaux dans le jœlus. Occupons-nous seulement ici du testicule et du cordon spermatique; eux seuls, parmi ces organes , diflérent essentiellement dans le fœtus, au moins sous quelques rapports , de ce qu’ils sont chez l’enfant nouveau-né ; toutes les autres parties de l’appareil générateur n’éprouvent pas de cbangemens Lien re- marquaLles depuis l’instant où elles sont développées jusqu’à la naissance ; c’est pourquoi nous ne commen- cerons à les considérer qu’à cette dernière époque. Jusque vers la fin de la gestation les testicules, au lieu d’être contenus dans les bourses , sont renfermés dans l’abdomen , derrière le péritoine, qui les enve- loppe en partie , sur le psoas , et au-devant de l’ex- irémito inférieure du rein , recouverts l’un et l’auli e par les Intestins. Sur un fœtus de six ou sept mois , ils sont proporlionnément plus développés que les autres organes génitaux ; ils ont une couleur grisâtre et une forme allongée ; l’épldidyme qui surmonte cliacun d’eux est aussi assez gros. On ne peut, au reste, à cet âge rien découvrir touchant l'organisation qu’ils doivent offrir un jour, car ils sont alors pulpeux, mollasses, et se déchirent par tmc pression légère. Toutes les parties qui doivent former par la suite le cordon sont isohùs- Les vaisseaux sanguins sont très-courts et repliés sur eux-memes. Le canal déférent est extrêmement petit •