17*^ A PP A RE 1 T, s DE LA GÉNÉRATION'. pendus chacun à un faisceau vasculaire considérahie appelé cordon spermatique , et contenus dans une sorte de poche ou cavité particidière formée de plu- sieurs couches membraneuses. Une cloison médiane partage l’intérieur de cette cavité, et les sépare l’un de l’autre , ainsi que leurs enveloppes, qui sont dou- illes , à l’exception de la plus extérieure. Celle-ci, for- mée par les tégumens , et communément appelée le scrotum, représente une poche unique qui renferme toutes les autres. Ces enveloppes forment, par leur ensemble , ce qu’on nomme vulgairement les bourses, qui , fixées supérieurement au bassin, libres dans tout autre sens, sont contiguës latéralement à la partie interne des cuisses , en devant à la verge , et séparées de l’a- nus en arrière par un intervalle de deux à trois travers de doigt appelé le pe'rine'e. Un petit repli de la peau prolongé au-dessous de la verge , une rai- nure peu profonde, et enfin une ligne saillante qui commence la médiane du périnée, se succèdent pour tracer à l’extérieur leur division symétrique. Cepen- dant le côté droit des bourses est assez constamment plus élevé que le gauche ; ce qui tient à la brièveté du cordon spermatique correspondant, et à la situation du testicule plus voisine de l’anneau. Recouvertes par nos vêtemens, et pénétrées d’une chaleur humide 'presque permanente , les bourses sont, pour l’ordi- naire, molles, relâchées et pendantes ; mais , exposées a aes causes variées d’excitement, elles se resserrent, et reviennent sur elles-mêmes. Ce dernier état, que l’impression du froid, la crainte, une douleur vive provoquent, s’observe naturellement lors de rércc-