C O N s 1 D 1^' R A T 1 O N î? G E N"K K A lî S. •) sont vraiment excrémenlitiels, composés de principes devenus, par runcienncié de leur séjour dans nos parties , étrangers à rorganisailon. Telle est en eflél la loi immuable à lacpiellc sont soumis tous les corps organises vivans j ils ne peuvent rester constamment dans le meme état ; il est indis- pensable cpi'ils se reparent, dette réparation , a la- quelle est nécessairement liée l’introduction au dedans d’eux de nouveaux élémens propres à les nourrir, suppose une suite de mouveniens par lesquels se lait l’élaboration des substances étrangères qui devien- nent propres à l’assimilation. Pour l’homme et le plus grand nombre des animaux, ce travail est l’objet de la digestion, de la respiration j la substance qui en est le produit, mêlée au sang, faisant partie de lui-même, est portée à tous nos organes et y replace les prin- cipes constitutifs anciens. C’est dans cette succession non interrompue de composition et de décomposi- tion que consiste le grand acte de la nutrition. Toutes nos parties en sont le siège; chacune se développe, s’entretient et décroît. Mais chaque organe ne doit pas seulement exister ; il a une tâche à remplir dans les phénomènes de la vie ; c’est pour elle, si je puis m’exprimer ainsi, qu’il existe. L’œil se nourrit et re- çoit l’impression de la lumière; l’estomac, auquel a été confiée la digestion, s’approprie aussi une partie des substances qu’il a précédemment élaborées ; les poumons se nourrissent et servent à la respiration, etc. De même, certains organes jn’éparent les fluides qui sont les émonctoires des substances qui ont servi ^ 1 entretien général ; la peau, comme siège de la trans- piration , les membranes muqueuses, dont quelques-