94 APPAREILS DES SÉCRÉTIOXS»- direction horizontale suivant le grand diamètre , tar.— dis que les branches des veines hépatiques conver- gent toutes vers le bord postérieur du foie. L’étude particulière de ces vaisseaux nous a appris, en outre , que la veine porte, accompagnée d’une gaine cel- luleuse particulière , n’adhère pas à la substance du foie ; aussi voit-on les orifices de ses branches di- visées afl'aissés par le défaut d’adhérence de leurs pa- rois ; les veines hépatiques, au contraire , dans leur section transversale , présentent des ouvertures libres dont le contour adhère intimement au parenchyme. Ces deux ordres de vaisseaux contiennent presque toujours une certame quantité de sang qui s’en écoule lorsqu’on les divise ; il paroît même qu’il y en a jus- que dans leurs ramifications , puisque, en compri- mant le foie , on voit suinter du sang des pores nom- breux que présentent les surfaces divisées. Si on rompt, si on déchire la substance du foie au lieu de la diviser nettement, elle paroît alors ru- gueuse , inégale , et présente une immensité de gra- nulations, que les anatomistes ont appelées grains glanduleux, et auxquels ils ont donné des formes particulières. La structure intime de ces corps a même été le sujet dé beaucoup d’hypothèses qu’il seroit aussi fastidieux qu’inutile de rappeler ; d’abord parce que ce n’est pas ici le lieu , et en outre parce que , dans l’organisation du foie comme dans celle des autres glandes , les gnûns glanduleux, dans le sens où on les admet, ne sont pas encore démontrés ; je crois même que la manière dont le foie se déchire en a im- posé , et a fait prendre pour tels les simples molécules solides du parenchyme de cet organe.