256 APPAREILS m: LA G É N É Fl AT I O rî, ])rovoqiie leur conlracllon , qui (|uel<|uerols s’oj>ère spoiUaiicMueni lors d’uue pleniiiule excessive des lua- ' melles, el; opère la sonie d’une cerlalne quaniiic de liquide. L’état dans lequel se li’ouvent les mauielles après raccouchemeni, ou bien chez une reiunjc qui allaite , est donc infiniment favorable à l’examen des conduits lactlfèi’es : alors il n’est besoin d’aucune pré- paration pour reconnoître leur distribution. On peut aussi observer facilement que dans cet état ils sont moins dilatés à leur terminaison que dans l’épaisseur de la glande : la raison en est que là le lait ne les tia- vei'se qu’au moment de son excrétion déliniiive. La jietltesse de ces conduits dans la partie ([ui répond au mamelon est, d’une part, favorable au séjour du fluide dansles mamelles, et fait, d’une autre, qu’il n’est pas versé trop précipitamment et en trop grande quan- tité dans la bouche de l’enfant. Les conduits excréteurs des mamelles ont une cou- leur blanchâtre, abstraction faite de celle du liquide dont ils peuvent êtie i-emplis, qui lui-même ne pré- sente celle-ci que lors de l’allaitement ; cxir sur des femmes mortes en couche, ces vaisseaux sont gorgés d’un fluide jaunâtre et assez épais. Leurs parois ont une certaine résistance, et admettent dans leur or- ganisation une division particulière du système mu- queux, dont il est impossible de tracer les caiactèi’cs distinctifs. Cette petite membi'ane mmjucuse isolée n’est pas d’ailleui’s importante à connoîire , à moins qu’on ne présume qu’elle ait quelque influence dans les hémorrhagies qui ont lieu ]iar les conduits excréteurs , et dans les affections aiguës dos ma- melles. Bicbat l’avolt omise dans sou Tiaité des