t)ES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 5q éprouvé des variaiions de volume, cpie ces varia- tions soit concordantes ou non avec certains ciats de'terminés des voies digestives , il répugne à l’esprit dans lequel nous devons envisager les pliénoniènes delà vie, d’a[>rès les progrès de la physiologie, do voir dans la laxité plus grande de la rate pendant la vacuité de l’estomac une circonstance qui favo- rise la dérivation du sang , et dans sa compression mécanique par l’estomac distendu, la cause du pas- sage plus rapide de ce fluide dans Je système de la veine porte. 5“. Il paroit démontré que, suivant le genre de mort auquel succombent l’iiomme et les animaux, le tissu de la rate peut être presque complèiement privé de sang, ou bien devoir à l’accumulation de :e fluide une augmentation de volume quelquefois arodlgieuse. Cependant il faut avouer que l’extrême petitesse de la rate se rencontre souvent sur le ca- îavre de personnes qui ont succombé à dlflerens genres de mort; son augmentation de volume est, au :ontraire, plus constamment liée à quelque cause ap- préciable. Mais le plus ordinairement elle est très- petite sur les sujets morts d’bémorrbagies, tandis que lansles asphyxiés le sang dont elle est gorgée aug- nente beaucoup son volume. Ce dernier étal coïn- ;ide encore quelquefois avec l’engorgement dé tout le lystème veineux abdominal, lorsque de proche en proche le sang a stagné dans ce système, dans les norts qu’a précédées une longue agonie. La plupart dos aftections de la l’ate, en même temps }uelles en altèrent la texture, en augmentent aussi plus ou moins le volume ; mais il scroit étranger à