DKS VOIES BIEIAIRES ET ^A^'CIlEATIQ^'ES. Stance de ]a rate s’afîalsse , diminue beaucoup 'de vo- lume , et se re'duit enfui, même sur les plus grosses, en une pente masse spongieuse , blaiielialre , for— me'e de filamens , de lames extrêmement minces , entrelace'es de mille manières , et dont un grand nombre adhère à la surface interne de la membrane fibreuse. r § III. Développement de la Date, L’état de la rate chez le fœtus s’accorde liiéti avec la nullité des fonctions digestives. A cet âge , en effet , appliquée immédiatement sur le grand cul- de-sac de l’estomac , elle est tres-pelile , proportion- nellement au volume général du corps , et plus en- core si on la compare aux organes voisins, aux reins, par exemple , qui sont très-développés, comme nous le verrons ailleurs , ou bien au foie , quoicfue ce- pendant après la naissance l’action de la rate soit liée aux fonctions de ce dernier organe. Mais il est bon de faire remarquer que dans le fœtus le foie n’est si volumineux et ne joue un rôle si important que par rapport à la veine ombilicale ; la sécrétion de la bile est presque nulle : aussi l’appareil excréteur est-il très-peu développé. Dès-lors on ne doit pas être étonné si l’organisation de la rate , dont les usages sont l’elatifs à cette sécrétion , est alors à peine ébauchée : cependant, vers la fin de la gros- sesse , le volume de cet organe augmente , et on dis- tingue mieux les traces de son organisation future ; on peut même dire qu’à la naissance la rate est déve- loppée relativement à ce q^u’elle doit être par la