DES VOIES URINAIRES. ï47 faisceaux sur les diverses parois , cxce[)lé sur la supé- rieure, où celle tunique esl ordinairement fonnéo par quelques fibres qui naissent aux environs de l’ou- raque. J’ai déjà dit que quelques-uns des faisceaux dont elle est l’assemblage , irès-prononcés cliez cer- tains sujets, soulevoient à rinlérieur la membrane muqueuse , et consiiluolent ainsi ce qu’on appelle Les colonnes charnues de la vessie^ Tunique muqueuse. Celte dernière tapisse l’in- térieur de la vessie et fait partie de la membrane génito-urinaire. Elle est assez mince, blanchâtre , surtout vers le col. Dans le plus grand nombre des sujets , l’œil ne peut y apercevoir de glandes muqueu- ses ; mais les affections catarrhales auxquelles elle est exposée les y développent d’une manière sensible : ce qui permet de croire que dans l’état naturel la petitesse seule de ces glandes les déi obe à nos recherches. Une couche extrêmement dense et mince , semblable à celle qui est par-tout soujacente aux membranes rau-, queuses , unit celte dernière tunique de la vessie à la précédente : c’est elle que jusqu’à présent on a impro- prement désignée sous le nom de tunique nerveuse. Le col de la vessie est organisé d’une manière un peu différente que le reste de l’organe. Entre la membrane muqueuse et le tissu cellulaire dense qui est à l’exté- rieur , se trouve une substance blanchâtre , comme fibreuse, d’une épaisseur assez considérable, faisant suite à la tunique charnue dont les fibres même s’y in- sèrent. Un petit prolongement mince de celte sub- stance détermine en arrière du eolletrigône vésical ; en devant, une autre petite appendice étroite et allongée forme le verumontanum qui se voit an commence-