des VOIES LACRY^rALES. II interne, du changement de direction du bord libre, se voit un jietit point noirâtre , plus ou moins sensible suivant les individus : ce sont les points lacrymaux distingués en supérieur et inférieur. Circonscrits tous deux par un petit bourrelet muqueux ordinairement blanchâtre, rapprochés l’im de l’autre et se touchant mênie lors de l’occlusion de l’oeil, ils sont distans plus ou moins et beaucoup plus sensibles pendant l’ouver- ture des paupières. Chacun est l’orifice toujours béant d’un conduit un peu plus évasé qui va se terminer au sac lacrymal ou réservoir des larmes. Ces conduits, considérés dans leur trajet, se por- tent d’abord verticalement, le supérieur en haut, l’in- férieur en bas ; mais presque aussitôt l’un et l’autre se coudent à angle à-peu-près droit, régnent de dehors en dedans à la surface interne du bord libre des paupières , immédiatement au-dessous de la con- jonctive. Tous deux arrivent à la commissure , où ils se comportent comme nous allons bientôt le dé- crire; mais jusque là , et au milieu de la disposition commune qui vient d’être tracée, chacun présente quelques particularités de conformation importantes à saisir. Les yeux sont-ils fermés , ces deux conduits ont une direction horizontale et sont parallèles l’un à l’autre ; mais quand les paupières s’ouvrent, le supé- rieur s’éloigne presque seul et devient oblique en bas et en dedans ; de là la faculté plus grande d’y engager les instrumens propres à sonder le canal nasal. L’in- ferieur conserve sa direction horizontale, au moins son obliquité en haut et en dedans est presque insen- sible : il faùt ajouter que ce dernier est un peu plus court que l'autre.