271 DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. § III. Membrane muqueuse delà Vulve. Une membrane muqueuse, qui commence la QC- lùto-urinaive chez la femme, seiend donc sur louies les parties qui composent la vulve, en forme même elle seule quelques-unes. Elle naît du bord libre des grandes lèvres ainsi q|te de leurs commissures , et. après avoir tapissé la face interne de ces replis, la sur- face qui se voit au-dessous de leur commissure an- térieure , et la fosse naviculaire, elle concourt à for- mer les petites lèvres et en même temps la gaine qui enveloppe le clitoris , revêt ensuite le vestibule , et s’introduit d’une part par le méat urinaire dans les voies dont il est l’orifice , et d’autre part dans le va- gin après avoir formé l’hymen ou les caroncules myr- tiformes. Cette membrane est assez lâchement unie à toutes les parties qu’elle revêt, de manière qu’il est facile de l’en détacher \ mais ses adhérences sont encore plus foibles vers les deux surfaces que sépare le clitoris; on trouve là , au-dessous d’elle, un tissu cel- lulaire assez lâche et blanchâtre. Sa couleur, vermeille chez les Jeunes femmes , prend différentes nuances dans les autres âges de la vie ; elle .s’altère surtout singulièrement par Tusage immodéré du coït. La muqueuse de la vulve offre les particularités suivantes d’organisation : l’épiderme se voit très-dis- tinctement dans ses divers points d’origine; mais oit pourroit douter de son existence sur les autres par- ties. Le conon ne donne pas seul a cette mcmbi’ane I épaisseur qu’elle présente dans certains endroits ; à