' 'DES TOIES biliaires ET PANCREATIQUES. yi sur la source des matériaux de la bile, et le trajet de ce fluide depuis la substance du foie jusque dans le duodénum. ARTICLE PREMIER. Disposition générale, et conformation du Foie en particulier, § P’’. Situation y rapports généraux y volume, etc. Le foie , organe unique , d’un volume considé- rable , irrégulier, comme tous les principaux de la vie organique , mais assez constant dans ses formes particulières, occupe la partie supérieure et droite de la cavité abdominale. Borné en baut par le dia- phragme , en bas par l’estomac, le colon et le rein de son côté ; en arrière, par la colonne vertébrale et le diaphragme encore ; en avant, par la base de la poitrine ; fixé à quelques-unes de ces parties par des liens membraneux , le fqie remplit complètement l’hypocbondre droit, et s’étend plus ou moins dans la région épigastrique. Malgré son volume, cet or- gane ne proémine guère au-dessous de la base de la poitrine , qui le protège : cela dépend de ce qu’il est plus étendu transversalement que dans tout autre sens, à quoi il faut ajouter que le diaphragme est plus concave de ce côté. Ainsi, toutes les fois qu’inné bydropisie considérable a lieu dans la cavité cor- respondante de la poitrine , le liquide déprime le diaphragme, et le foie fait une saillie plus ou moins marquée au-dessous des fausses côtes j ce qui meme