des organes CÉNlTAîrX DE l’hOMME. lyj inilmement qiVil n’exisie au-dessous du scrotum aucune fibre charnue , et que la seule présence d’une immensité de vaisseaux lymphatiques , de vaisseaux sanguins et de nerfs ramifiés au-dessous de la peau et surtout dans la cloison , a jiu faire croire a 1 exis- tence d’une tunique musculeuse ; et je suis pénétré que celle couche un peu dense que la dissection dé- couvre au-dessous du scrotum , fait essentiellement partie du tissu cellulaire lâche et non graisseux placé plus profondément, dont les anatomistes font à peine mention, et qui mérite cependant de fixer l’attention. Si donc cette couche n’est que celluleuse, je crois inu- tile d’en faire une description particulière ; car il n’est pas démontré quelle soit le siège, de la contraction en vertu de laquelle s’opère le resserrement des bour- ses. En effet, à l’égard de celte dernière circonstance , il me semble que ce qui a engagé tous les anato- mistes à admettre le darios comme une membrane dis- tincte , et à lui accorder la propriété contractile , c’est moins une rigoureuse inspection , que l’idée dans la- quelle on a été pendant long-temps que la peau n’éloit susceptible par elle-même d’aucun mouvement aussi apparent que l’est celui des bourses, lequel ne peut dépendre que de l’Irritabilité. Mais remarquons que déjà on convient que, dans les autres parties du corj)S, la peau est douée de la tonicité ou contractilité or- ganique insensible à un plus haut degré qu’aucun autre système de l’organisation : et bien , je pense que la peau du scrotum, sans avoir une organisation différente de celle des autres parties de l’enveloppe cutanée générale, possède le premier degré de l’irri- labillté ou contractilité organique sensible ; que c’est