I08 APPAREILS DES SÉCRETIOIVS. l’adalle, les éminences plus saillantes, les cavités plus profondes. L’organisation du foie présente sans doute à la naissance des différences essentielles, mais elles sont impénétrables; seulement nous voyons que le paren- chyme de cet organe est alors plus mou , plus spon- gieux , qu’il est pénétré d’une plus grande quantité de sang. Quant à l’appareil excréteur, développé en raison de ce qu’il sera par la suite , il n’est pas proportionné au volume actuel du foie. On en conçoit aisément - 3 la raison : en effet, dans le fœtus, le foie n’est si considérable que par rapport aux usages qu’U rem- plit à l’égard du sang de la veine ombilicale , et non pour la sécrétion de la bife, qui, pendant le séjour de l’enfant dans le sein de sa mère, est presque nulle , en comparaison de ce qu’elle doit être après la naissance. Voilà aussi pourquoi la veine porte , destinée à porter au foie les matériaux de la bile , suit le développement de l’appareil excréteur, tandis que l’artère hépatique, voie de transmission des ma- tériaux nutritifs, a au contraire un diamètre propor- ticymé au volume du foie lui-même. Du reste, nulle autre particularité importante touchant cet appareil excréteur , sinon que la vésicule biliaire est com- plètement cachée sous le lobe,droit, que son fond est constamment éloigné de la circonférence du foie, et qu’enfin les parois de celte cavité sont très- minces.