2/^0 APPAREILS DK LA G £ N É R A T I O d’un cnraiit mâle nouveau-né ; mais l’examen ana- loniique découvre des Halls parliculiej-s de coiifor- ,malion el d’organisallon qu’il esl irnporiant de saisir el donl voici le lableau succlncl. i". A l’égard des enveloppes du lesiicule , on trouve presque consiamment une pellie quaniiié de gi aisse dans le scj olum ; il est impossible de distin- guer encore la petite poche fibreuse, c’est-à-dirc' l’enveloppe commune du testicule et du cordon , vu la situation du premier, qui est encore très-voisin de l’anneau, et la brièveté ou même la non existence du second , au moins de la portion qui doit un jour se trouver dans les bourses. Je ne reviens pas ici sur l’état de la membiane séreuse ; ce que j’ai dit des phénomènes et des suites de la descente du testicule me dispense de faire de nouvelles réflexions. 2°. Quoique le testicule ne soit guère plus gros que dans un fœtus de sept ou huit mois , on peut mieux cependant y distinguer quelques traits de l’or- ganisation qu’il doit avoir un jour. L’albuglnée sur- totit est déjà plus épaisse, ce qui donne à l’organe plus de consistance ; mais la substance intérieure est tou- jours molle , rougeâtre. IjC conduit déférent encore très-petit est déjà moins flexueux , puisque le testi- cule s’est éloigné des vésicules séminales. 3°. Ces dernières qui, par le peu de développe- ment du bas-fond de la vessie à celte époque , ont une direction voisine de la verticale, sont très-petites, affaissées, et pour ainsi dire dérobées à la vue par le tissu celbdaire voisin. JjCS bosselures ne paroissent pas. Un fluide muqueux se rencontre toujours dan» leur intérieur.