DES VOIES LACRYMALE 3. fîôploient les membranes muqueuses ; c’est ce qni n <}e'jà élé Tait pour quelques-uns des organes décrits jusqu’à présent ; c’est aussi la marche que nous sui- vrons encore par la suite. Les divers appareils sécréteurs dont nous avons à traiter n’étant liés entre eux que par l’analogie de leurs fonctions, il importe assez peu dans quel ordre- ils soient présentés ; c’est pourquoi, en les considé- rant seulement d’après leur situation, nous expose- rons d’abord les voies lacrymafes et salivaires placées à la lete , puis les voies biliaires , pancréatiques et urinaires situées dans l’abdomen. DES VOIES LACRYMALES. Considérations générales. » Si, dès que les connoissances anatomiques sont de- venues un peu certaines, le trajet des larmes depuis, le globe de l’œil sur lequel elles sont déposées, jusque- dans les cavités nasales où elles sont transmises par une suite d’organes continus les uns aux autres n’a pas été contesté, il n’en a pas été ainsi de la source- de ce fluide. Les uns l’ont placé dans le corps arrondi et rougeâtre nommé caroncule Idcrjmale et placé à l’angle interne des paupières mais qui paroît n’étre, cAtrame nous le verrons , qu’un groupe de petites glandes muqueuses. D’autres ont pensé que- l’humeur aqueuse de l’œil iranssudoit à travers la cor- née transparente et fournissoit ainsi les larmes ; mais, le phénomène qui a donné' l’idée de celte hypothèse^ c’est-à-dire, l’affaissement de la. cornée sur le cadavre ^