SaS APPAREILS TîE LA GÉNÉRATION, a la vessie ei a la prostate en devant, puis plongée au uillieu d’un tissu cellulaire abondant, le mésorecluiu est triangulaire ; son sommet est tourné en bas. On trouve au milieu de ce repli et du mésocolon iliaque la fin des vaisseaux mésentériques inférieurs. Remarques sur les principaux replis du Péritoine. Ij’usage de fixer les viscères abdominaux aux pa- rois de la cavité qui les renferme, et de les main- tenir dans une situation et des rapports convenables à l’exercice de leurs fonctions, est le premier qu’on accorda aux mésentères et à quelques autres replis du péj'itoine ; mais comme il ne peut appartenir à l’épiploon proprement dit, c’est-à-dire à la seconde portion du gastro-colique , qui, libre et flottante, est simplement appliquée sur les circonvolutions intes- tinales, on fut conduit à recbereber quelles pouvoient être les fonctions de cet ample repli; et depuis assez long-temps on l’a considéré comme entretenant la cbaîeur de l’abdomen , et destiné à prévenir les adhé- rences que les viscères pourroient contracter soit entre eux , soit avec les parois abdominales. Si quelques faits semblent venir à l’appui de ces deux opinions , notam- ment de la première, mille autres se réunissent jiour juontrer qu’elles n’ont pas de véritables fondemens, et pourroient même faire jeter des doutes sur la réalité des premiers, ou au moins faire croire qu’ilsonl été mal interprétés. Quelques modernes ont accordé à l’épiploon pro- prement dit et aux autres replis qui entourent immédiatement l’estomac, le double usage, i°. de