DES OnCANES GENITAUX DE LA FEMIVIE. 267 Méat urinaire et urètre. L’ouvei iare que nous avons dit exister au - dessous du clitoris et sur la meme ligne , séparée de lui parle vestibule , termine rurètre, qui, chez la femme, a une conformaiion bien différenle que chez l’homme. Long d’un bon pouce seulement, ce canal se porte en avant et un peu en bas, depuis le col de la vessie jusqu’au milieu de la vulve , à égale distance à-peu-près des deux commis- sures et directement sous la symphyse. Dans ce tra- jet il décrit une courbure très-légère, et répond en arrière à la jiaroi antérieure du vagin , à laquelle il est assez intimement uni surtout près du méat urinaire ; en devant ou en haut, par la concavité de sa courbure, à la s^miphyse , c’est-à-dire au ligament triangulaire, toutefois par l’intermède d’une couche assez dense et épaisse de tissu cellulaire ; enfin sur les côtés aux racines du corps caverneux. L’orifice de l’urètre delà femme au col de la vessie . est plus grand que celui du même canal chez l’homme; mais la forme un peu allongée transversalement que lui Indiquent quelques anatomistes, n’est qu’apparente , et semble telle parce que cette ouverture n’étant point soutenue par un corps résistant comme l’est la pros- tate chez l’homme, s’affaisse après la mort. L’urètre de la femme est aussi plus dilaté dans le reste de sa longueur : on sait même que celle conformaiion jointe a son peu d’etendne , à son trajet presque droit et à l’extensibilité assez grande dont il jouit, rend ce conduit susceptible de donner passage à des calculs d une grosseur assez considérable ; ce qui fait que les pierres dans la vessie sont beaucoup moins fréquentes chez la femme que chez l’homme : il paroît d’ailleurs