DU FOETUS ET DE SES DEPEIVDAIVCES. gnée de la conception, des formes Lien caractérisées et un développement remarquable. Leur organisation ne reste sans doute meme j)as long-temps imparfaite : on peut au moins le présumer , d’après quelques exemples de fœtus qui, nés long-temps avant terme , comme à six ou sept mois, ont pu , à force de soins, être conservés à la vie. Rougeâtres dans les premiers temps de Fexistence du fœtus, les poumons prennent assez promptement une couleur fauve qu’ils conservent jusqu’à la nais- sance , et qui même ne change pas lorsque la respira- tion s’établit, malgré que l’entrée de l’air dans ces organes y décide le passage d’une plus grande quan- tité de sang. Cette couleur paroît donc attachée à leur structure et indépendante du fluide qui les pé- nètre. Sur un fœtus à terme mort sans avoir respiré, les poumons , proportionnément moins gros que sur un fœtus à mi - terme , sont aussi assez peu volumineux, si on les compare à ce qu’ils parois- sent chez celui qui a respiré : mais on ne peut vrai- ment pas dire qu’ils soient très - petits et confinés dans la partie la plus profonde de la poitrine, comme l’indiquent tons les anatomistes. Privés complète- ment d’air, ils ont alors une densité qui les rend susceptibles de se précipiter au fond de l’eau quand on les plonge dans ce liquide entiers ou divisés par tranches : pénétrés en outre de beaucoup moins de sang que sur un fœtus qui a respiré , et réduits presque à leur partie solide et organisée, ils ne font guère que la soixanle-dixièmc pai lie du poids total du corps , comme l’ont fait connoître des expériences.