PU FOKTÜS ET PE SES pÉPENDANCES. 4^9 11 paroît cpio tonie la bile séparée par le foie cpiel- quc temps avant la naissance reflue dans la vésicule, tandis qu’auparavant elle eioit déposée dans le duodé- num : c’est à cause de cela que le fluide contenu dans l’intestin grêle quand le méconium est dans les gros, n’a pas la couleur qui le distinguoit dans les premiers mois de l’existence du fœtus. 11 est aussi moins abon- dant en comparaison du développement des organes digestifs, parce que la membrane qui le sépare n’est plus excitée par le contact de la bile. ARTICLE SEPTIÈME. Du Thymus et des Capsules surrénales, \ Le thymus et les capsules surrénales sont formés de très-bonne heure dans le fœtus; ils ont chez lui une grosseur assez considérable : sous ce double rapport ces organes ne diffèrent pas essentiellement de beau- coup d’autres. Mais la durée de leur existence est presque bornée à la sienne , car ils disparoissent pour l’ordinaire après la naissance ; et quand on les ren- contre encore dans l’adulte, ils sont toujours flétris et ont perdu les traits appareils de leur organisation pre- mière. Ces dernières circonstances font entrevoir que le thymus et les capsules surrénales ont une liaison très-prochaine avec les fonctions du fœtus; et, sans rien présumer touchant l’influence que ces organes peuvent avoir sur celles-ci, nous pensons être suffi- samment autorisés à en rapporter la description à l’his- toire du fœtus.