des voies Bir.lAinES et pancréatiques. 57 Haller, Socimnering, Blumcnbach, etc., ont admis que, dans l’intervalle des digestions, c’est-à-dire lors de la vacuité de l’estomac, la circulation éioit ralentie dans cet organe par les flexuosités de ses vaisseaux ; et que la rate, au contraire, étant plus libre alors dans la place quelle occupe, se laissoit pénétrer par le sang qui ne pouvoit plus aborder à l’estomac, et prenoit un volume considérable, jusqu’à ce que, comprimée par une nouvelle distension de cet organe, elle versât dans le système de la veine porte, et pour la sécrétion biliaire, le sang qui en gonfloit le tissu : d’où il résul- teroit que la rate augmente de volume quand l’estomac, est vide, qu’elle diminue au contraire lors de son état de plénitude. Ce sentiment, je le répète, a été universellement admis. Il avoit en sa faveur quelques expériences, mais dont il paroît que les résultats avoient été mal interprétés. Bichat, le premier, éleva des doutes sur sa réalité ; et voici par quels faits il démontra qu’il n’avait aucun fondement. D’abord, il n’est pas vrai que, lorsque l’estomac est vide, ses vaisseaux soient plissés sur eux-mêmes , et que la circulation y soit ralentie. Une inspection atten- tive montre que les principaux troncs artériels qui côtoient les courbures de l’estomac en sont alors éloignés, parce qu’ils n’ont pas abandonné le point des épiploons qui avoisinoit ces courbures au mo- ment de la distension de l’estomac ; en sorte que les branches qui se répandent sur l’une et l’antre surftice de ce dernier n’ont vraiment pas diminué de lon- gueur, et ne sont pas plus flexueuses qu’aupat-avant. Ce fait peut s’observer sur les animaux vivans, en comparant le rapport des artères gastro-épiploïques