DES OEOAXES GENITAUX DE EA FEMME. • ; V. 30 au niveau de la base de la poitrine , et l'aiUi e au niveau de la base du bassin, coupées pai- deux autres verticales et parallèles qui s’élèvent des é|)lnes Hiaq"e3 antérieures et supérieures jusqu’au rebord cai lliagi-^ lieux des côtes, on aura l’abdomen divisé en neuf parties inégales , trois moyennes de haut en bas , et trois de chaque côté. Les premières sont l’ombilic dans le milieu , l’épi- gastre en haut, l’hypogasire inférieurement: ce dernier n’est censé étendu que jusqu’au bassin ; au-dessous de lui se trouve le pubis. Ces diverses parties sont encore appelées régions ombilicale, épigastrique ou sus-ombilicale, hypogastrique ou sous-ombili- cale : on peut ajouter la région pubienne, que rare- ment néanmoins on distingue de la dernière. A l’ex- térieur du bassin et sur chacun des côtés du pubis , existent les aines ou régions inguinales , qui sont également au-dessous de l’hypogastre. Les trois latérales sont d’abord les hypochondres ou régions bypocliondriaques droite et gauche , au- dessous les lombes ou régions lombaires ; enfin les îles ou régions iliaques. § ï®''. Trajet du Péritoine. Première portion. la considérant comme isolée des deux autres , la première portion du péritoine comprend toute la circonférence du milieu de la ca- vité abdominale , et décrit en conséquence un trajet circulaire très-lacile à saisir. Faisons-la naître de 1 ombilic , et supposons le péritoine se porter de droite à gauche : il tapisse d’abord la partie gauche de la pa-