des voies biliaires et pancréatiques. 101 suivante ; i“. En haut elle adhère , dans une étendue variable, à la substance même du foie. 2°. En bas elle présente une surface libre recouverte par le péritoine, qui lui donne un aspect lisse et poli : celte surface, toujours plus étendue que l’adhérente , est contiguë à l’extrémité pylorique de l’estomac, à la partie voisine du duodénum, et à la courbure droite du colon, qui prennent après la mort une teinte jaunâtre, par la transsudation de la bile à travers les parois de la vési- cule. 5°. Ce qu’on nomme le fond ou la 3«5eestuii cul-de-sac arrondi, l’ecouvert en partie ou en totalité par le péritoine, et dirigé en devant et en dehors. 11 dépasse le plus^l ordinairement la circonférence du foie, surtout quand la vésicule est pleine, et répond alors aux parois de Fabdomen. 4°- Enfin l’extrémité* opposée, appelée col ou sommet, est un peu recourbée en haut, et forme, avant de donner naissance au canal cystique , un petit cul-de-sac qu’on ne voit bien qu’en soufflant la vésicule. La vésicule biliaire contient toujours^ dans les cadavres, une certaine quantité de bile jaune ou ver- dâtre qui communique sa couleur à la surface in- terne de cette poche membraneuse. Cette surface est remarquable au voisinage du col par l’orifice du con- duit cystique ; plusieurs petites valvules formées par la membrane muqueuse le précèdent, en garnissent le contour, et sont suivies de quelques autres qui sg ïeniarquenl au commencement du conduit lui-même,' et dont la destination, ainsi que la leur, est sans doute de ralentir le cours de la bile. On trouve très-fréquemment dans la vésicule bi-* liane de petits calculs en nombre plus ou moins con-