des VOIES LAOR YM ALÈS. i5 jx-!)r.'il, on peut inciser sur l’un des deuY stylets qu’on découvre, et qu’on voit très-facilement séparé de l'auti e par une cloison. Les conduits lacrymaux, dont rcxlrêmc délicatesse ne permet guère de suivre rigoureusement la struc- ture , ne sont sans doute formés que par un prolon- geinentdela conjonctive qui se réfléchit à leur orifice , et de cette manière communique avec la membrane riiuqueuse du sac. Il est inutile en efiet de leur sup- poser une texture .particulière pour expliquer leur force absorbante. Entre les conduits que nous venons de décrire et dans l’angle même des paupières, se voit un tubercide rougeâtre appelé caroncule lacrymale ^ plus ou moins volumineux suivant les sujets, que les anatomistes ont coutume d’indiquer à l’occasion des voles lacry- males. La caroncule représente un petit cône dont le sommet arrondi est dirigé en devant et en dehors. Elle doit sa couleur à la conjonctive , qui delà commissure des paupières se réfléchit sur elle pour former ensuite la membrane clignotante dont il a été parlé ailleurs. Ce corps n’est autre* chose qu’un groupe de petites glandes muqueuses dont le nombre n’est pas toujours aussi facile à déterminer qu’il le semhleroit, d’après ce qu’ont indiqué quelques anatomistes qui en admet- tent sept, rangées deux à deux , la septième formant le sommet du cône. Quoi qu’il en soit, ces cryptes mu- queux ont leurs orifices garnis de poils infiniment pe- tits dans l’état naturel, mais susceptibles de croître au point d’irriter d’une manière permanente la con- jonctive, circonstance néanmoins assez rare. La ca- roncule paroîl destinée à retenir les larmes jn ès des