DES ORGANES GENITAUX DÈ LA FÉMÀ^E. Gulos soujacens à cette surface sont beaucoup plus petits ; le tissu cellulaire ^ qui autrefois pénétré de graisse donnoit au sein son volume, est devenu très- dense , et unit plus immédiatement aux parois thora- chiques les restes de la glande manimaire, Celle-ci est elle-même flétrie, très-mince; les conduits excré- teurs sont resserrés , quelques-uns même oblitérés. Si nous observons l’influence des maladies sur les mamelles, nous voyons que, dans les femmes que des affections chroniques épuisent et mènent encore jeunes au tombeau, les mamelles s’atrophient et disparois- sent comme par la vieillesse, avec cette différence , néanmoins, que la peau n’a pas perdu sa blancheur m ne présente point les rides qui se remarquent sur les mamelles des vieilles femmes, parce que, jouissant à l’invasion de la maladie de toute sa tonicité , elle est revenue sur elle-mêine à mesure que les parties soujacentes se sont affaissées. 11 n’en est point ainsi des maladies mguës : elles diminuent un peu le vo- lume et .la fermeté du sein par la dissipation d’une partie de la graisse ; mais la glande n’a pas eu le temps de dépérir, et 1 organe est disposé à recouvrei’ ses for-^ mes par le retour plus ou moins prompt de l’embon- jioint. Si le sein est plus susceptible que beaucoup d autres organes de partager l’état dé maigreur qui s observe à la fin des maladies aiguës , c’est qu’il est. un de ceux dans l’organisation desquels il entre plu» de tissu cellulaire graisseux»