4^2 APPAREILS DE LA G p: W F, H ATI O N. années tle la vie, elle semble se rapprocher du milieu de la cloison des oredlelles ; constamment, dans l’aduliCj elle se trouve un peu éloignée de l’embou- clmre de la veine cave inferieure. La valvule d’Eustaclie s’efface rpielqucfois presque entièrement, en sorte que dans certains sujets on a peine à en trouver des vestiges. Pour l’ordinaire, elle se rétrécit seulement : souvent enfin , au lieu de diminuer, elle participe à l’accroissement du "* cœur et présente chez l’adulte une largeur remar- quable ; mais dans cette circonstance même , on ne peut, comme il a déjà été dit ailleurs , lui accorder aucune influence sur les phénomènes de la circulation de l’adulte. Le canal artériel, soit aussitôt après la naissance, soit après avoir encore' livré passage au sang pen- dant quelque temps, se resserre et se convertit en un faisceau fibreux très - résistant. Ce faisceau, d’abord grêle et un peu long, devient, chez l’adulte, très- court , mais plus épais , et rapproche les artères aorte et pulmonaire dont il assure les rapports et aux- quelles il sert de moyen d’union pendant toute la vie. Enfin, voici ce que deviennent les artères ombi- licales. Soit qu’on ait fait la ligature du cordon , ou qu’elle n’ait pas été pratiquée , ces artères sont bientôt remplies le long de la p>aroi abdominale seulement, jusqu’à l’ombilic, par un caillot qui les fait piiroîlrê un peu dilatées et gonflées ; mais elles s’oblitèrent ensuite dans celte partie et pren- nent l’aspect ligamenteux. Dans leur portion cor- respondante au bassin , elles se resserrent simple- ment , et conservent une petite cavité qui continue