DES VOIES mETAlUES ET PAN0I\ÉAT1QUES. 4y Cf'lle de riniesiin grêle, l’existence vers sa ün d’un certain nombre de valvules, sont autant de circon- stances réunies pour ralentir le cours des alimens et favoriser leur pénétration par les sucs biliaire et pan- créatique. Cette imprégnation est encore favorisée par les pressions continuelles que le duodénum éprouve de la part des troncs vasculaires considé- rables qui l’environnent de toutes parts. Jfappareil biliaire, indépendamment des parties qui le constituent essentiellement, renferme encore dans son domaine ou sous sa dépendance plusieurs objets dont l’exposition, nécessaire pour compléter l’bistoire anatomique de cet appareil, Je rend, sans contredit, le plus compliqué de tous ceux des sé- crédons. L’un de ces objets est la rate, organe aussi singulier dans sa structure qu’inconnu dans ses fonctions, mais qui a, quel que soit le sentiment qu’on adopte sur ses usages, un rapport très-prochain avec l’ac- tioa du foie ; c’est même par lui cpie nous commen- cerons la description de l’appareil biliaire, après avoir exposé le pancréas. Un autre objet, à l’examen duquel nous conduit la manière dont sont considérés dans cet ouvrage les organes, c’est-à-dire, suivant les fonctions qu’ils ont en partage, c’est le système veineux abdominal : en effet, s’il fait partie de l’appareil circulatoire, son existence est pourtant tellement liée aux fonctions du foie ou au moins à sa structure, que l’isoler en partie ou en totalité des considérations sur cet organe, ce seroit s’éloigner trop ouvertement de l’esprit dans lequel est disposé cet ouvrage ; et c’est pour çela que