BSS VOIES BILIAIUES ET EANCKICATIQUES. 8t à ppu de chose près, la même disposition que les artères qui s’y rendent, ce qui me dispense , à leur egard, de lon»s détails. 0 1 De la rate sort un nombre variable depuis trois ou quatre jusqu’à sept ou huit,* de branches assez grosses qui marchent llexueuses dans le repli du péri- toine qui fixe cet organe à l’estomac. Après un court trajet pendant lequel elles reçoivent des rameaux de ce dernier, ses branches se réunissent sur le pancréas en un seul tronc appelé veine splénique > et dont j’in- diquerai bientôt le trajet ultérieur. 2°. Le pancréas envole une foule de rameaux irré- guliers qui se joignent indistinctement aux divers troncs principaux qui forment la veine porte , et dont le lieu qu’il occupe est le point de réunion. 5“. L’estomac fournit cinq ordres de branches veineuses qui toutes vont aboutir au tronc de la veine porte ou aux divisions voisines. i°. Un nombre assez considérable, mais indéterminé, de rameaux qui naissent de la grosse extrémité , et vont se rendre , soit au tronc de la splénique , soit aux branebés de la réunion desquelles cette veine principale ré- sulte. 2°. Du côté de la petite courbure , la veine pylorique, compagne de l’artère, du même nom , et allant presque toujours s’ouvrir dans le tronc même de la veine porte. 5". I.a gastrique supérieure ou coronaire stomachique, qui, anastomosée avec la précédente vers le milieu de la petite courbure, règne sur la partie gauche de celle-ci, suit le trajet de l’artère du même nom , et vient s’unir à angle droit à la veine splénique vers le milieu du pancréas. 4"- Les deux derniers ordres des veines de l’es-