i42 APPARKir.S DES SÉCRÉTIONS, constances de leurs maladies respectives , permet plusieurs tentatives dans la pratique cliirurglcale , a fait naître une foule de préceptes qui le rendent un, des plus importans à bien connoître, mais qu’il n’est pas de mon objet d’énumérer. Enfin, en dehors des vésicules , et meme à leur jiiveau , beaucoup de graisse sépare cette région du releveur de l’anus j mais la vessie n’en est pas moins soumise à l’influence de ce muscle. Chez la femme , la région inférieure répond uni- quement au vagin et au releveur de l’anus ; ses con- nexions avec le premier sont les memes qu’avec le rectum dans l’homme. Surface interne. Elle appartient à la membrane muqueuse dont nous parlerons plus bas. On y voit, i°. des villo- sités nombreuses qui donnent à cette surface l’as- pect velouté qu’ont déjà présenté l’estomac et les intestins ; 2°. des rides multipliées , plus constantes que dans ces derniers organes , par l’état de con- traction dans lequel on trouve plus fréquemment la vessie sur les cadavres, puisque ces rides , for- I mées par la muqueuse , sont également ici l’effet de l’inégale contraction de cette membrane et de la musculeuse; 3°. dans certains sujets seulement, des saillies allongées dues aux fibres de la tunique char- nue , assez développées pour proéminer à l’inté- rieur de la vessie , au-dessous de la membrane mu- queuse ; ces saillies laissent entre elles de petits inter- valles qui servent quelquefois de loges à des calculs