4lG APPMtElLS DE DA GÉNÉRATION, tic OU cîc la presque loialilé de cel organe en un amas de ces vésicules avoil déjà élé indiqué par Albinus el Haller : on en irouve un cas avec le dessin qui y a rapport, dans les Ohseivaüoties anatomico- pathologicce de Sandifori. Les analoniisies se sont épuisés en longues dis- cussions pour déterminer le mode d’adhérence du placenta à l’utérus , et de communication avec les vaisseaux de cet organe. On avoit d’abord admis une anastomose immédiate des artères de l’utérus avec les radicules de la veine ombilicale , et réci- proquement des ramifications des artères ombili- cales du fœtus avec les veines utérines; mais c’a ' a toujours élé sans succès qu’un très - grand nombre de fois on a tenté , sur des cadavres de femmes enceintes, de faire parvenir dans la veine ombili- cale des injections poussées dans les artères de la matrice : le fluide s’épanche à la surface utérine du placenta, dan5>les interstices lobulaires. Depuis qu’on a été contraint de rejeter cette anastomose directe des vaisseaux du placenta avec ceux de la matrice , chacun, pour ainsi dire, a conçu à sa manière le mode de communication qui existe entre eux : voici quel il nous paroît être , d’après l’état ]irécédemment indiqué du système vasculaire de l’utérus , et les no- tions que nous venons d’acquérir sur l’organisation du placenta lui-même. Les artères et les veines uté- rines , plus ou moins dilatées, traversent la membrane caduque, et ont, leurs orifices béans dans les inter- stices lobulaires de la surface correspondante du pla- centa. Les premièi es y déposent le sang de la mère , qu’absorbent les radicales multipliées de la veine