262 ArPARTEILS UE I, A G É Pf Ê I> A T I O W. ]iour se perdre sur la surface uiteriie des grandes lèvres; le vesühule, surface triangulaire légère- ' ment déprimée , bornée latéralement par la partie supérieure des nymphes , et dont le sommet répond au clitoris; 4°- méat urinaire ou Vorifice de V urètre y qui est distant d’un pouce environ du clitoris; 5®. l’cn- tree du vagin garnie de Vhymeii ou des caroncules mjrtiformes', 6°. enfin, entre celte ouverture et la commissure postérieure, un très-petit enfoncement transversal aj)pelé fosse navicidaire. § II. Des divers Objets de la vulve en particulier. Mont de P'énus. Il n’est formé que d’une masse de graisse sur laquelle la peau est immédiatement appli- quée : aussi sa saillie est-elle en raison de l’embon- point général. Les poils qui le garnissent, toujours un peu moins longs que ceux du jiénil de l’homme , occupent aussi une surface plus limitée ; on les voit bien rarement eq effet s’étendre sur la ligne médiane jusqu’à l’ombilic , comme- cela est si commun chez l’homme. Pour l’ordinaire ils frisent moins chez les femmes qui n’ont pas encore usé du coït. Grandes lèvres. Leur longueur, qui détermine celle de la vulve , est, à bien peu de chose près, la même chez toutes les femmes, et n’est d’ailleurs sujette à aucun changement ; mais ces replis sont d’autant plus épais et saiilans que les femmes ont plus d’embonpoint. Ils présentent deux surtaccs, une externe et une interne ; la première, garnie de quelques poils, touche à lu partie voisine de la cuisse ; la seconde a une