DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^5 transmetire du sang à quelques branches vési- cales : apres quelques années de l’exislence, et sur- tout dans l’adulte , chaque artère ombilicale n’est plus qu’une branche assez petite du tronc auquel elle laisoit suite dans le fœtus. Quelques jours après la naissance, la portion du, cordon laissée à l’ombilic se sépare à l’endroit ou l’e- pidenuG se coniinuoit avec les membranes ; en même temps l’ouverture de la ligne blanche, jusqu’alors dir latée pour le passage des vaisseaux ombilicaux et le libre cours du sang, s’oblitère, à moins qu’une portion d’intestin ne s’y engage , ce qui constitue une hernie un peu différente de l’ombilicale des adultes , dont la guérison parfaite est toujours facile à obtenir par la réduction des jiarties déplacées, et en prévenant par des moyens méthodiques leur issue nouvelle jusqu’à ce que l’oblitération de l’ombilic soit opérée. Quand rien donc, après la naissance, ne s’oppose à cette obli- tération , elle se fait en peu de jours ; après quoi le lien même de l’ouverture résiste beaucoup plus que les parties circonvoisines , qui sont susceptibles de se rompre pourjalsser échapper quelques-uns des vis- cères abdominaux, tandis que l’ombilic, une fois obli- téré, ne s’entr’ouvre jamais de nouveau. Après ces changemens survenus à l’ouverture même des parois abdominales, la peau qui couvrolt la partie voisine du cordon se fronce , s’unit fortement à la ligne blanche par les restes des’ vaisseaux , et forme un tubercule plus ou moins gros qui existe toute la vie , mais qui , dans certains sujets, proémine véritablement , tandis que, sur d’autres, il se voit au milieu d’une dépression plus ou moins profonde.