I DU FOETUS ET UE SES DÉPENDANCES. particulières, celle de l’urine est moins active cpie celle de la bile, mais plus que celle de la salive et des larmes. La présence de la graisse dans le tissu cellulaire , l’humidité de la surlace interne des membranes sé- reuses, synoviales, attestent que les exhalations in- térieures ont lieu dans le foetus. Sans doute que l’ab- sorption s’exerce pour le renouvellement de ces fluides. L’exhalation cutanée a été admise par des physiologistes qui l’ont même considérée comme la source des eaux de l’amnios, ainsi qu’il a déjà été dit à l’occasion de ce liquide. Mais il paroît quelle ne SC fait pas ; et peut-être que l’enduit caséiforme qui -recouvre le corps du foetus, et dont nous avons parlé, a pour usage de retenir le fluide de la trans- .piration, en bouchant les pores de la peau jusqu’à la naissance. Je n’attache pas à cette idée une importance plus grande qu’elle ne mérite, mais elle^me semble .moins invraisemblable que la destination accordée à cet enduit, de prévenir la macération de la peau du fœtus, puisqu’il n’existe pas dans les premiers mois de la gestation, pendant lesquels l’organe cutané, tendre et délicat, auroit plus besoin d’être garanti du contact immédiat des eaux des l’amnios: il ne com- mence à se former qu’à une époque où la peau , plus dense et mieux organisée, pourroit davantage résister à l’action permanente de ce liquide. En commençant ces considérations abrégées sur le mode d’existence du fœtus, nous avons déjà dit ce qu’il faut penser de l’absorption cutanée comme , voie présumée d’in- troduction des principes nutritifs. Le fœtus exerce quelques mouvemens dans l,e sein