' DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 5ü5 paroisseni coiuiue Jessecliées et converties en de petits tubercules denses et compactes. article sixième. Du Péritoine, Le péiitoine auroit pu être décrit à l’occasion de ceux des viscères abdominaux qui concourent à l’ap- pareil digestif : non pas qu’il en soit une dépendance spéciale, mais seulement parce qu’ils forment la plus grande partie des organes sur lesquels il se déploie , et que c’est autour d’eux qu’il existe un plus grand nombre de replis de cette membrane. C’étoit l’in- tention de Bicbat, à ce qu’il paroît au moins d’après le plan de son ouvrage ; c’est aussi en traitant de ces organes que Haller et Sœmmering parlent du péri- toine. Mais sa description n’ayant point été faite lors de l’exposition de l’appareil digestif, nous avons cru pouvoir la remettre jusqu’à ce moment; la connois- sance de tous les organes auxquels il appartient en rendra l’intelligence plus facile : car , si l’on peut aisément prendre une idée générale du péritoine , en se le représentant, ainsi que chaque autre membrane du système séreux auquel il appartient, comme un sac ou une poche sans ouverture, dont une partie revêt la surface interne de l’abdomen, et l’autre se déploie sur presque tous les organes de cette cavité sans qu’au- cun d’eux soit réellement contenu dans ce sac ou celte poche, il n’est pas aussi 'facile de saisir tous les détails de son exposition, à cause de son étendue, qui surpasse celle des autres membnuies séreuses