nu FOUTUS ET DE SES DÉPENDANCES. 5f)5 dans la matrice sous 1 état d’une vésicule plus pe- tite que la cavité de cet organe , se fixe à un point indéterminé de ses parois. Environné d’aliord de tous côtés par la caduque, le germe en est bientôt séparé , excepté à l’endroit de son adhérence , par un amas de filamens qui sont les rudiniens du placenta. Mais il est lui-même formé de deux membranes si bien distinctes dans les premiers temps de la gesta- tion , malgré la délicatesse des parties , qu’il existe entre elles un certain intervalle , et que l’mierieure , appelée amnios, est plus petite que l’extérieure nom- mée chorion. Voilà donc dans le principe de la ges- tation et quelque temps après que le germe a été déposé dans l’utérus, voilà , dis-je , l’œuf formé de trois membranes qui, j’éunies dans un point, celui où le germe s’est implanté , sont séparées dans le reste de leur étendue , savoir, la membrane caduque , qui est la plus extérieure, du chorion par les rudimens du placenta, et le chorion de l’amnios par un tissu cellulaire rempli de sérosité dont il sera fait ailleurs mention. Dans le cours du second mois, les filamens dispersés qui sont la hase primitive du placenta , se rassemblent pour constituer cette masse spongieuse dans l’endroit d’adhérence du germe , et entre la mem- brane caduque et le chorion; après quoi, au lieu que ce dernier, dans le reste de son étendué,soit immédiate- ment contigu à la membrane caduque, puisque les filamens intermédiaires se sont réunis pour former le placenta, il est bientôt revêtu d’une autre production membraneuse très-mince qui , par rapport à la ma- nière dont on en conçoit la formation , a été nommée caduque rejléchie. Celle - ci, dont l’existence ne