i5i des voies urinaires. 3°. La vessie, dont le développement est projior- lionné à celui du rein, présente en outre une forme et des rapports particuliers. Très-allongée, elle s’élève en pointe et se termine, à peu dedistancede l’omljilic, par un cordon fibreux qui se joint bientôt aux ar- tères ombilicales, pour se perdre dans le tissu dense qui les unit à la veine du morne nom. Ce cordon e:t î’ouraque, qui, parla forme de la vessie, est beaucoup moins long, proportionnellement, que le petit faisceau fibreux qui le remplace dans l’adulte. J’ai déjà dit que l’ouraque étoit un corps solide, et que, seule- ment dans des cas rares et extraordinaires, il s’étoit présenté comme un véritable canal ouvert à l’ombilic. Toujours , au reste, il est plus prononcé, plus gros dans le fœtus, et paroît destiné à maintenir fixement la vessie, qui se trouve presque complètement ati- dessus du bassin, et en rajiport avec les parois molles de l’abdomen. Cette dernière disposition de la vessie dans le fœtus dépend beaucoup aussi de l’obliquité du détroit supérieur et de la petitesse du bassin , qui, surtout dans les derniers temps de la gestation , est rempli par le rectum , que dilate une grande quantité de méconium. ^ L’intérieur de la vessie du fœtus n’offre rien de remarquable , sinon que le col ou l’orifice de l’urètre se trouve à la partie la plus déclive, la paroi inférieure n’étant pas dévelopjiée , ou , pour mieux dire , la vessie n’étant point évasée vers son bas-fond, comme elle l’est dans l’adulle. Du reste, les parois de celle poche membraneuse, qui est dans un état de resserrement par la petite