PU FOITUS TîT DE SES dÉpE^PAIS’CES. 4^9 matrice , cessent de lui appartenir à l’instant de sa naissance; et de faire ensuite l’exposé des organes intérieurs. Mais il me semble aussi avantageux, et d’ailleurs plus conforme aux idées qui nous ont di- rigés jusqu’ici, de décrire les diverses parties de l’appareil circulatoire du foetus dans l’ordre même des phénomènes de la fonction , et de traiter succes- sivement, i". du placenta ; 2°. de la veine ombilicale ; 5°. de l’étdt du foie; 4“* tle l’état du cœur; 5°. de l’aorte et de l’artère pulmonaire ; 6". enfin des artères ombilicales et, à leur occasion, du cordon en général. Au lieu de terminer cet article par des remarques sur les phénomènes du cours du sang dans le fœtus, dans lesquelles je ne pourrois que répéter, et même en abrégé, ce qui se trouve présenté avec beaucoup de développement dans Y Anatomie générale, j’in- sisterai davantage sur la description de quelques parties, sur celle du cœur particulièrement , en montrant l’infiuence de leur manière d’être sur le trajet particulier du sang dans les organes circula- toires proprement dits du fœtus. § I". Du Placenta. 1°. Conformation. Au terme de la grossesse, le placenta se montre sons l’état d’une masse spongieuse , de forme ronde communément, ayant six à huit pouces de diamètre, épaisse d un bon pouce au centre, et assez mince vers la circonférence qui se confond avec la mem- brane caduque. Mais il n’est pas tel depuis le com- mencement de la gestation : en effet, jusque vei'S la fin du premier mois , tin amas de flocons , une sorte