des voies rniNAiRES. i3g du reclum , est plus étendue d’un côté à l’autre , paroît s’élever un peu moins au-dessus du pubis dans son état de plénitude, et présente conséquem- ment une forme plus arrondie. Tant que la vessie, dans un état moyen de plé- nitude , est encore dans l’excavation du bassin, elle a une direction complètement verticale ; mais lorsque, très-distendue, elle s’élève beaucoup au-dessus du pubis, la souplesse des parois abdominales lui per- inet alors de se porter un peu en avant, et son axe prend une obliquité plus ou moins grande. On croit assez généralement que le bas-fond est légèrement incliné à gauclie ; mais cette disposition apparente dépend uniquement de la direction du rectum. § II. Conjormation. Envisagée sous ce second rapport, là vessie pré- sente , comme tous les organes creux, deux surfaces, une externe et une interne. ^ Surface externe. Celte première surface , inégalement convexe ^ est divisée en six régions ou parois, une antérieure , une postérieure , deux latérales, une supérieure et une inferieure. D apres la forme de l’organe , on sup- pose bien qu il n existe pas entre ces diverses ré- gions une démarcation précise ; néanmoins elles sont essentielles à admettre pour indiquer avec plus de précision les rapports ^de la vessie avec les parties voisines.