DES ORGANES GENITAUX DE EA FEIVT.'VTE. 2Qt faisceaux qui se perdent clans le tissu cellulaire du mont de Venus et des grandes lèvres, sans se fixer aux surfaces osseuses voisines. Les liganiens ronds n’ont pas la texture des liga- mens articulaires ; ils résultent seulement de l’assem- blage de fibres longitudinales, que pendant long-temps on a crues musculeuses, mais cjui paroissent n’êtreque d’un tissu cellulaire très-dense : cependant ils jouissent de très-peu d’extensibilité. Beaucoup de vaisseaux ser- pentent dans leur épaisseur, et ajoutent au nombre des fibres qui les composent. , Ces ligamens assurent la situation naturelle de la matrice, ou au moins bornent les mouvemens de cet organe. On a pensé que dans le coït ils pouvoient l’amener à la rencontre de la verge ; mais d’après lenr direction , il est évident que s’ils se contrac- toient, leur action produiroit un effet opposé. Une opinion qui, sans être établie sur des faits bien avé- rés, est au moins plus raisonnable qne beaucoup d’autres émises sur l’usage de ces ligamens, c’est celle de Haller , qui, d’a[)rès le grand nombre de vais- seaux dont ils sont pénétrés et leur gonflement chez la plupart des femmes grosses, croit qu’ils peuvent servir à transmettre dans les vaisseanx fémoraux une partie du sang c[ui surcharge la matrice pendant la ges- tation. § II. Des Trompes lUéruies. Ce sont deux conduits flottans dans l’abdomen, fixés par une de leurs extrémités à la matrice, dans l’intérieur de laquelle leur cav-ité communique, l’autre