APPAREILS DE LA G É N É R A T 1 O !V.‘ § V. Des Eaux deVAmnios. Ce liquide existe dès les premiers développemens de rembryon. Sa quantité augmente bien jusqu’à la fin de la grossesse, mais non pas en raison de l’ac- croissement du foetus ; quelque grande qu’elle soit à celte époque (et on sait qu’elle varie depuis une cbo- pine ou un denii-setier seulement jusqu’à plusieurs pintes), elle est toujours moindre que dans les pre- miers temps de la gestation, proportionnément au volume du fœtus. Tantôt assez limpides, tantôt blancbàtreset comme laiteuses , les eaux' de l’amnios ont une odeur fade , une saveur légèrement salée : leur pesanteur est à celle de l’eau comme 1004 est à 1000. L’analyse cbimique, qui en a été faite dans ces derniers temps par MM. Vauquelin et Büniva, y a constaté la pré- sence d’une matière albumineuse , du rauriate de soude et d’une substance alcaline : on y soupçonne aussi la présence d’un acide, puisqu’elles rougissent la teinture de tournesol, et donnent un précipité par la potasse caustique. Nous reviendrons plus bas sur l’opinion des mêmes cbimistes, qui atliibucnt à la dégénérescence de l’albumine de cette liqueur la ma- tièi’e caséiforme qui enduit le corps du fœtus. 11 est bien prouvé maintenant que l’eau de l’amnios n’est pas le produit de la transpiration du fœtus , puisqu’elle préexiste à celui-ci, et que sa quantité est en rapport inverse avec son développement. Ce liquide est bien certainement fourni par la mère ; on l’a vu de la couleur du safran chez une femme qui