DU FOETUS F.T DE SES DEPENDANCES.' 4^5 au meme inslanl tous les rudimens de l’organisaiion. Disons d’abord un mot de la cavité qui renlérme le cœur. Le péricarde a une capacité proportionnée au développement de cet organe. Recouverte en devant par le thymus, qui cependant correspond davantage à l’origine des gros vaisseaux et à la partie inférieure du col, cette poche membraneuse a des parois demi- transparentes , ü’ès-minces, dans lesquelles il est possible néanmoins, sur les fœtus même les plus jeunes qu’on peut soumettre à l’examen anatomique, de reconnoître les traces de l’organisation qu’elles présentent dans l’adulte , c’est-à-dire, l’existence de deux feuillets membraneux. 11 est vrai que l’extérieur n’ofï’re point encore les caractères des organes fibreux ; mais cet état d’imperfection, il le partage avec tout le système dont il fait partie. Le cœnr lui-même est aussi précoce dans sa con- formation physique que dans son organisation. Tel est, à ce dernier égard , la rapidité de son développe- ment, que, dans un fœtus de quelques mois seule- ment, son tissu charnu est déjà très-dense , consis- tant, beaucoup plus même proportionnément que dans l’adulte. N’est-il pas aussi bien digne de remarque que de tous les organes qui jouissent de l’iri’ilabilité le cœur soit le seul dans lequel cette propriété s’exerce ? On ne peut pas dire cependant qu’il soit le seul excité, puisqu’on voit l’estomac, les diverses parties du coit- duii intestinal, la vessie, soumis au contact de divers fluides. La membrane séreuse qui l’enveloppe immé- diatement est si mince, qu’on volt au travers jusqu’aux moindres wûsseanx qui se ramifient à sa surface : eu outre, on ne trouve jamais de graisse au-dessous