Ïl4 APPAREILS DES SÉ C R É TIO IV S. » et ou , ainsi retenue , elle acquiert un caractère » d act'eté, une teinte foncée, nécessaires sans doute » à la digestion qui va suivre. 3°. Lorsque les ali- » mens , ayant été digérés par reslornac, passent w dans le duodénum , alors toute la Lile hépatique, » qui auparavant se partageoit, coule dans Tinteslin, i) et même en plus grande abondance. D’une autre w part, la vésicule verse aussi celle quelle contient » sur la pulpe alimentaire , qui s’en trouve alors toute » pénétrée. 4°* Après la digestion intestinale, la bile » hépatique diminue et commence à couler en partie » dans le duodénum, et à refluer en partie dans » la vésicule , où , examinée alors , elle est claire J) et en petite quantité , pù’ce quelle n’a encore eu M le temps ni de se colorer, ni de s’amasser en abon- M dance. » Il y a donc cette dilférence entre les deux biles, » que l’hépatique coule d’une manière continue dans » l’intestin, et que la cystique reflue, hors le temps » de la digestion, dans la vésicvde, et coule pen- » dant cette fonction vers le duodénum; ou plutôt, » c’est le même fluide , dont une partie conserve » toujours le caractère qu’il a en sortant du foie ; » l’autre va en prendre un différent dans la vésicule. » La diversité de couleur de la bile cystique, sui- » vant qu’elle a ou non séjourné , a beaucoup d’a- » nalogie avec la couleur de l’urine , qui, plus ou » moins retenue dans la vessie , se trouve plus ou >) moins foncée ». D’après ce qui vient d’être rapporté , la vésicule, pendant l’abstinence , se remplit donc d’une certaine quantité de bile, qui ÿ prend des qualités nouvelles.