APPAREILS DE LA OEM; R ATIOX, ù G8 Quelle peut êlie roiigine de celle bubsiaiiee, puis- cpielle n’a]>pariienl ]>as au germe ? Hunier, dont la ])lupart des anMtoniistes ont eniln^issé le sentiment, lui donne pour base un llulde coagulable, une lymphe eoncrescible, qu’il suppose séparée à la surlace interne de l’ulérus par suite d’un coït lecondam. 11 faut con- venir que, sur une question de celte nature , toute oj)i- nlon peut être lionne , puisqu’on ne peut ni l’établir sur des faits , ni prendre l’analogie pour guide. Pour moi, je croirois assez volontiers qu’elle est le produit d’une dégénération [iropre de la liqueur séminale. 2°. Après la .formation du placenta, c’est-à-dire , après la réuniQtr , vers le lieu d’adhérence du germe aux parois dç l’utérus , des nombreux vaisseaux disséminés à la surface du eborion , la couche dont nous_ venons, de parler reste appliquée immé- diatement à la surface inteine de la matrice; il existe en outre sur le eborion une membrane mince con- tinue à la, précédente vers la circonférence du pla- centa , et communiquant ailleurs avec elle par des prolongemens vasculaires disséminés çà et là. Mais cet^e membrane mince ap])liquée immédiatement sur le eborion depuis le second mois jusqu'’au mi- lieu de la grossesse environ , et qnl , à cette époque , se confond avec la couche plus épaisse qui revêt im- médiatement les parois de rmérus , est-elle bien dans le principe une ! continuation , une dépendance de celle dernière , comme l’a admis llunter , comme nous l’avons supposé d’après lui et les anatomistes qui ont écrit dans son sens . et comme enlîn 1 exprime, le nom de cadurjun réfléchie c\yn lui a été donné? on peut en douter. En eflèt, il est Lien vrai qua