DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. Scjy nouveaux , de manière que ce fluide , source com- mune où tous les oi-gaues puisent les matériaux de leur nutrition et quelqùes-uns de ceux nécessaires à la préparation de certains fluides , est sans cesse ré- paré , et se maintient, sans doute, dans les mêmes pro- portions. Il y a aussi, par le moyen de la circula- tion, une communication établie du foetus à la mère : c’est par elle qu’d se débarrasse du résidu de la nu- trition , et même il est bien présumable que le sang des artères ombilicales ne contient pas seulement les principes non nutritifs de celui transmis par la mère , mais aussi les substances qui sont le produit de la décomposition des organes du fœtus. Remarquez , en effet, que ces substances ne peuvent être éliminées par les sécrétions et les autres émoncloires de l’éco- nomie , qui ne sont point en activité , ou au moins s’exercent foiblement. Le retour à la mèi’e d’une certaine quantité de sang , d’après le mode circula- toire établi dans le fœtus, tient donc lieu, chez lui, des fonctions qui, dans l’adulte , expulsent les sub- stances hétérogènes. Observons aussi que l’instant de la naissance est, pour quelques sécrétions, et les exhalations extérieures , le signal d’une révolution aussi importante que pour la digestion. On ne peut cependant pas admettre que le mouvement de dé- composition du corps soit devenu plus énergique en un temps si court, et que la prédominance dans le sang d’une grande quantité de principes hétéro- gènes , produit de cette décomposition, soit ce qui décide l’activité très - grande de ces fonctions peu de temps après la naissance : il paroît beaucoiq> plus naturel de l’attribuer à ce que , par l’ordre