DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. /^T) I au tronc de l’aorte, sufllroitseule pour faire rejeter l’idée de Fallope , qui croyoit que ce canal transmettoit une partie du sang de l’aorte dans les poumons , si les anatomistes n’avoient déjà renoncé depuis long-temps à cette opinion, d’après d’autres considérations plus décisives encore. § VI. Des Jrihres ombilicales, et du Cordon en général. i". Des Artères ombilicales. D’après l’idée que nous avons donnée de l’appareil circulatoire dans le fœtus , un double tronc artériel transmet au placenta le résidu du sang apporté au fœtus par la veine ombilicale ,* ce sont les artères ombilicales, qui ordinairement restent isolées dans toute l’étendue du cordon : il n’est cependant pas sans exemple qu’elles se soient réunies en une seule à l’ombilic. L’existence de deux artères pour une veine dans le système vasculaire, qui établit la com- munication entre la mère et le fœtus, contraste avec le rapport des autres parties du système veineux et artériel , puisqu’il y a presque toujours plusieurs veines pour une artère , non-seulement dans l’appa- reil de la grande circulation , mais encore dans celui de la circulation pulmonaire. Observons que l’appa- reil des vaisseaux ombilicaux diffère moins de ce dernier sous le rapport des fonctions départies aux artères et à la veine dont il résulte , comparées aux fonctions de chacun des deux ordres de vaisseaux pulmonaires, après la naissance au moins : en effet,