DÉS ORGANES GÉNITAUX DÉ LA PERIME. 555 Système musculaire. Ou peut meme remarquer en faveur de celte analogie, que c’est dans ce seul sys-* tème qu’on trouve uu autre exemple de l’accroissc- Uient considèiable d’un organe par uu surcroît de nutrition , sans altération de tissu : je veux parler des anévrysmes du coeur. 11 ne faut cependant pas établir un rapprochement trop exact entre eux et le développement de la matrice pendant la gestation : en effet, celui-ci, sous l’influence des lois naturelles de la vie , est sollicité par la présence du produit de la conception ; il n’est d’ailleurs que momen- tané , puisque l’utérus reprend son premier état après l’expulsion de ce même produit de la con-‘ ception. Ceux-là , au contraire , c’est-à-dire, les anévrysmes du cœur , reconnoissent des causes par- ticulières , ne sont jamais susceptibles d’une dispa- rition spontanée, et constituent un genre particu- lier d’affection organique remarquable entre foutes les autres' par l’intégrité du tissu même de l’or- gane. Veut-on, au contraire, établir une exacte similitude entre le tissu de la matrice et le tissu musculaire ? on est dans l’erreur ; car bien certainement il n’a pas tous les attributs extérieurs des muscles de la vie animale : il diffère beaucoup aussi du cœur , le seul muscle organique auquel on puisse le comparer. Au reste, ce .qui, plus que les traits appareils de son organisation, rapproche ce tissu du système muscu- laire , c’est la faculté contractile dont il est doué ; et après tout je ne vois pas de quelle utilité si grande il seroit de démontrer une identité parfaite entre lui et ce système, comme aussi de découvrir l’arrangement