il me semble qu’on a allaclié beaucoup irop d’irftpor- lance à eei élat de rurlne, qui ne difï’èi e alors de celle que nous rendons, par exemple, le malin, et qu’on nomme urine de la coction ou de la nulriüon , que parce que les principes conslilutifs de ce fluide y sont plus étendus et moins concenirés. 3°. Le rapport de l’urine avec la sérosité du sang en entraîne un autre avec les exhalations extérieures et intérieures, qui ne se remarque pas à l’égard des autres sécrétions : ainsi , plus la transpiration est abondante , moins les reins séparent d’urine : de même pour les exhalations intérieures , la sécré- tion de l’urine est toujours notablement diminuée dans les bydroplsies considérables. On volt qu’alors - la peau , dont l’exhalation est excitée d’une ma- nière quelconque , ou une poche séi-euse hydro- pique soustrayant une grande partie de la sérosité du sang les reins ne peuvent phis en séparer la même quantité. Je ne m’arrête pas sur les circon- stances mille fois variées qui mettent en évidence ce rapport inverse de la sécrétion urinaire avec les exha- lations ; il m’a suffi de faire observer que, complè- tement étranger aux autres sécrétions , ce rapport appartient exclusivement à celle de l’urine, et qu’il est un de ses caractères fondamentaux. De là dé- coulent naturellement les variations si fréquentes dans la quantité de l’urine , tandis que les autres fluides sécrétés sont toujours formés à-peu-près dans les mêmes proportions. é”, Lnfin , un dernier caractère de la sécrétion opérée par les reins, et qui la distingue de toutes les autres j c’est qne le fluide qui en est le produit ne