DES VOIES URINAIRES. concourt à aucune fonction ; il doit être complète- ment expulsé , après avoir traversé ses dilïérentes voies. Au contraire , les larmes humectent d’abord le globe de l’œil, et, mêlées ensuite au mucus nasal, elles se précipitent en partie dans les voies diges- tives. La salive a des usages importans pour la di—^ gestion : la pénétration des alimens par ce fluide, en même temps qu’ils sont soumis à l’acte masticatoii e , leur communique de la chaleur, leur donne un prt- mier degré d’animalisation, et y incarcère une cer- taine quantité d’air. Nous avons indiqué l’influence de la bile et du suc pancréatique sur la séparation ou l’espèce de départ qui se fait, dans le duodénum, de la substance alibile du chyme d’avec la matière excré- mentitielle. Tous ces usages des fluides sécrétés, aux-- quels je pourrols ajouter ceux des fluides muqueux , contrastent d’une manière évidente avec la nullité complète d’influence de l’urine sur les autres fonctions de l’économie. De là résultent, sans doute, les effets plus graves de la diminution de quelques-uns d’entre eux ; d’abord, parce qu’ils sont utiles à quelques*fonc— lions, et, en second lieu, parce qu’aucun autre fluide ne les remplace. L’urine, au contraire, n’est, presque constamment > augmentée ou diminuée que par des- circonstances naturelles, ou consécutivement à l’état oppose de quelques.'exhalalions ; ce qui Jait que nous ressentons beaucoup moins les effets des variations de quantité dont elle est susceptible..