25 des voies salivaires. § II. Caractères d’organisation. L’organisation des glandes salivaires offre un plus grand nombre de caractères communs. i". Toutes reçoivent leurs vaisseaux par beaucoup de ramifications, tandis que la plupart des autres glandes ont un ou plusieurs troncs principaux qui y apportent les matériaux de la sécrétion et de la nu- trition. Cependant remarquons que chaque .salivane a dans son voisinage des branches artérielles princi- pales qui lui communiquent l’excitement continuel que les autres organes importans reçoivent des bran- ches principales qui s’introduisent dans leur sub- stance. Au reste, les ramifications des vaisseaux desti- nés aux salivaires rampent d’abord dans les interstices lobulaires, puis pénètrent le tissu même de la glande par des divisions plus déliées. Je ne chercherai point à déterminer comment elles s’y terminent, ce seroit m’engager dans la recherche de la structure intime des salivaires qui, comme celle des autres glandes, est et sera probablement toujours ignorée. 2°. Beaucoup de filets de nerfs cérébraux pé- * nètrent les glandes salivaires et s’y terminent. Il est vrai que, pendant un temps, on a douté que ces nerfs leur fussent destinés; on croyoit qu’ils les traver- soient seulement pour se rendre à des organes voisins : cela a lieu en effet pour quelques rameaux; maison ne peut douter néanmoins qu’un grand nombre de filets qu’on voit traverser les glandes ne s’y arrêtent, et ne leur soient destinés. Au reste , ce caractère d’or- ganisation n’est point exclusif aux salivaires : nous