©ES OEGANES GENITAUX DE T,’lIOÎVTl>n:. p.o3 propriétés vitales assez éoertficpics pour qu’à rinstant du coït les vésicules versent la semence rlans l’iirètre par les conduits éjaculateurs : au moins il paroît que j’aciion du rcleveur de l’anus est presque nulle dans ce plîénomcne. En effet , quand l’orgasme vénéi'ien ji’a pas lieu, et que les organes génitaux ne sont pas. excités d’ime manière spéciale , la seule contraction répétée de ce muscle ne provoque pas l’émission de la semence; en outre, il faut remarquer que c’est pour l’éjaculation même que, pendant le coït, les muscles du périnée se contractent, cl'non dans les insians qui précèdent : c’est donc lorsque la semence est déjà dans l’urètre ; et d’après cela il paroît que ce sont surtout les bulbo-caverneux qui agissent pour imprimer au Iluide un mouvement rapide qu’il n’a pu recevoir de la part des vésicules; mais tel est l’ar- rangement des muscles du périnée , qu’ils se prêtent un point d’appui mutuel, et que la corftraction de l’un d’eux entraîne celle des autres ; de là l’espèce de secousse qui a lieu au moment niême de l’émission de 1 a semence. Concluons, T°. que le relevcur de l’anus, qui {)aroît agir et qui se contracte eu effet à. plusieurs reprises lors de l’éjaculation-, n’est alors qu auxiliaire a l’action principale des bulbo-caver-, neux ; 2". que le fluide séminal, est auparavant dé- posé dans l’uretre par la seule contraction des vési- cules. Nul doute , en conséquence , que la tunique extérieure de ces réservoirs né soit contractile à un certaui degré ; cai' on ne peut guèi e non plus accorder à la muqueuse inl'eneure une grande influence dans 1 émission de la liqueur spermatique. Celle-ci est la seconde tunique qui entre dans la