des organes génitaux de l/nO^TME. 229 appliqué sur le corps caverneux, donl une parue est en conséquence recouverlc par cette uiemluane : cependant ce cul-de-sac n’entoure jias complètement la base du friand : au-dessous *le rurèlre il est. in- terrompu , et la membrane muqueuse forme là uu petit repli triangulaire appelé Jrem on filef, qui, fixe <lans le sillon de la partie inférieure du gland , se termine à peu de distance de l’ouverlure de l’urètre. Naturellement long et étroit dans la jeunesse , ce repli peut quelquefois l’être au point que l’abaissement du prépuce pour découvrir le^land soit très-douloureux ou même impossible ; ce qui exige qu’on le divise , comme on l’ail la section du frein de la langue quand celui - ci présente une semblable disposition contre nature. La couebe cutanée du prépuce diffère peu du reste des tégumens de la verge, seulement elle est encore plus fine et d’ailleurs constamment dépourvue de poils. La muqueuse est d’abord très-pâle ; ce n’est qu’eu a])[)rocbant de la couronne du gland qu’elle se pénètre des caractères propres au système dont elle fait par- tie : là seulement on peut y distinguer des cryptes ou follicules muqueux plus abondans sur les côtés' du frein. Ils sont la source d’une bumeur onctueuse qui , par l’abstinence du coït et la négligence des soins de projueté, s’amasse en quantité entre le pré- puce et le gland , prend une couleur blancbe, une certaine consistance , exhale une odeur assez forte et particulière , irrite enfin par son séjour les parties qui en sont enduites, et y détermine un état passager de phlogose,. JjC tissu cellulaire intermédiaire aux deux couclics