DT7 FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^1 plus volumineux que le droit. En conséquence, irès- éiendu iransversalemem , le foie du fœtus n’occupe pas seulement l’hypocliondre droit et répigastre, il se prolonge Jusque dans l’hypocliondre gauche ; en outre^ au lieu d’élre, comme chez l’adulte, couvert par les fausses côtes , il correspond aux parois molles de l’ab- domen, tellement que sa ciconférence avoisine l’om- bilic, état qui coïncide avec la forme peu voûtée du diaphragme. Le foie a, dans le fœtus, une. couleur rouge très- foncée. Si ce n’est aux approches du terme de la ges- tation , où il prend un peu plus de fermeté, sou tissu est mou , sans consistance ; on le réduit faci- lement en pulpe par une pression légère ; et cet état, dû à la grande quantité de sang qui le pénètre, per- met à peine d’y suivre les premières divisions des vais- seaux. A plus forte raison ne peut-on pas décou- vrir en quoi la distribution de la veine ombilicale modifie l’organisation intime de ce tissu, organisation qui nous est d’ailleurs inconnue dans l’adulte même , chez lequel le volume plus grand de l’organe , sa densité, le nombre moins considérable des vaisseaux , sont autant de circonstances qui senjbleroient de- voir rendre les reçherchesà cet égard moins infruc- tueuses. Nous rappellions à l’instant que les voies d’excré- tion de la bile étoient peu développées, au moins en comparaison du foie lui-même. Celte dilTérence, remarquable surtout à l’égard de la vésicule, tient à ce que la bile n’est séparée qu’en petite quantité pendant toute la durée de l’existence du fœtus. Il paroît d’ailleurs que l’excrétion même de ce .flt.iide