des voies bieiaiives et pancréatiques. 75 qui, tlans tous les cas , est revêtue d’une couclie de tissu cellulaire dense. 5". Le sillon transversal ou de la veine porte, autre sinuosité'profonde, moins longue que la précédente , réunie avec elle à angle droit, et eonséquemment di- rigée suivant le grand diamètre du foie, dont elle oc- cupe à-peu-près le tiers moyen à une distance égale du bord antérieur et du bord postérieur de l’organe. Ce sillon est oceupé par le sinus de la veine porte , par les branches principales de l’artère hépatique et parles vaisseaux biliaires qui sortent du foie et se reu- nissent pour former le eanal hépatique. Tous ces vaisseaux , dont nous étudierons plus bas la disposi- tion particulière, et auxquels il faut joindre les lym- phatiques et les nerfs du foie , sont liés ensemble par un tissu eellulaire très-serré qui se répand sur le sillon en forme de membrane. , 4°- Doux saillies appelées éminences portes, qui. bordent, l’une en devant, l’autre en arrière , le sillon transversal. La première, large et superfieielle, sépare la moitié antérieure du sillon ombilical de la fos- sette destinée à la vésicule , dont il sera bientôt fait mention. La seconde , appelée encore petit lobe ou lobe de Spigel, plus considérable que la précédente, proémine dans l’arrière-cavité du péritoine , et se voit au travers de l’épiploon gastro-hépatique, qui lui est simplement contigu. Cette éminence , de forme variée suivant les sujets, mais le plus ordinairement quadrilatère, semble fixée au grand lobe par deux ra- cines ; l’une qui, née du milieu de la surface cor- respondante de ce lobe, sépare deux enfoncemens que nous indiquerons bientôt • l’autre qui tient à la