382 A PPA UE ILS DE LA GENERATION, moins luullljiliées , elle aecoiujiague l’arlère , d’abord cuire les membranes du Ibeiiis, puis dans toute la longueur du cordon. Juscpie là , ces vaisseaux sont si étroitement unis l’un à l’autre ^ qu’ils ont été pris y pendant assez long-temps, pour un filament unique, bifurcpié à l’ombilic. Mais derrière l’ombilic qu’elle traverse, la veine oinphalo-méseniérique s’isole de l’ar- tère, et séparée d’elle p^r quelques circonvolutions de l’intestin grêle, ya s’ouvrir dans la mésentérique supé- rieure appai-leuanl à la veine porte. C’est donc le fœtus qui fournil le sang deslmé et au développement de la vésicule ombilicale et sans doute à la séparation du fluide qu’elle contient. Le résidu est versé dans le système veineux abdominal. Ne seroit - il pas possible qire la veine ompbalo- mésenlérique se chargeât de transmelti’e au fœtus une partie de ce fluide ? Cette conjecture ne me paroît pas hors de toute vraisemblance. En efl'ei, on convient que celle vésicule qui existe constamment dans les premiers mois de la grossesse , est sans doute impoiTantc à la vie du fœtus. J’aimerois donc mieux admettre la communication par la voie que je viens d’indic(uer, que. celle présumée par l’ouraque dont nous avons pttrié plus haut. Quoi qu’il en soit des fonctions de la vésicule , sur lesquelles nous ne ejevons pas nous arrêter , les vais- seaux omphalo-mésenlériques u’orp pas toujours été connus tels que nqus venoiis d’en donner une idée. Kerlcringius, cité par Haller et Somnnering, avoll, observé la veine dans l’abdomea seulement , et la croyoit une simple branche de l’ombilicale. Haller lui-même a ensuite vu l’arlèrc au milieu des circon-