DES VOIES URINAIRES. 1^5 par le nerf petit splanchnique, qui s’y réunit côm- v plètement, accompagne les divisions des artères, et pénétre la substance du l’ein. Des vaisseaux lymphatiques ou absorbans naissent de cette substance, qu’ils concourent à former. Substance propre ou parenchyme. Le tissu du rein est plus consistant que celui de tous les autres organes glanduleux , et, sans aucun doute , d’une nature différente , puisque , sous l’influence de quelques agens chimiques , il se comporte d’une manière particulière , comme nous le dirons plus bas; il diffère aussi de tous quant à son organi- sation, en ce qu’au, lieu de n’offrir qu’une sub- stance identique dans toutes ses parties , il résulte évidemment de deux très - distinctes sous tous les rapports, l’une appelée corticale, et l’autre tubu- leuse. Quelques anatomistes en ont bien admis une troisième sous le nom de mamelonee ,■ mais nous verrons bientôt que celle-ci n’est autre que le som- met des petits cônes que forme la tubuleuse : il n’y a de différence que dans la conformation , mais non dans la structure intime. Pour bien voir la disposition intérieure du rein, il faut le fendre de haut en bas, sur son bord convexe, de manière à prolonger la section jusqu’au bassinet, dont on divise la paroi adhérente ; on a de cette manière deux seginens égaux , sur la surface desquels se remarque également l’arrangement des deux substances. Je ferai observer .que tous les reins ne sont pas également propres à ce genre d’inspection ; au moins il en est dans lesquels, sans aucune affection apparente, ces deux substances sont presque confondues ; on ne