DES VOIES KILIAIIIES ET PAACrÉaTIQUES. ^9 profonde le dérobe à l’induence de raclion des parois abdominales, remarquez que, d’une autre pari, plu- sieurs artères considérables , l’aorte , la mésenterique supérieure, la splénique, etc., se Irouveut immédia- tement autour de lui , et que leurs batlemens non- inlerrompus sont pour lui la cause d’une vive excita- tion ; ajoutez que d’abord il n’est pas soustrait com- plètement à l’action du diaphragme , et qu’enfin la contraction du duodénum pendant le passage des ali- mens , et conséquemment à l’époque de la digestion, où le fluide pancréatique doit être plus abondant, n’est sans doute pas de nul effet pour la sécrétion qu’il opère. La forme , l’étendue du pancréas sont extrême- ment variables ; autre trait de ressemblance de cet organe avec les salivaires. La non-symétrie ajoute encore à celle irrégularité , mais ne doit pas être re- gardée , d’après ce qui a été dit ailleurs sur la sy- métrie de quelques appareils glanduleux , comme pouvant infirmer la conformité que je cherche à éta- blir ici. 2°. Les caractères apparens d’organisation qui rap- ])rochent le pancréas des glandes salivaires sont ceux- ci : 1°. les vaisseaux le pénètrent de tous côtés par un grand nombre de ramifications ; 2°. il reçoit aussi des nerfs : il est vrai que ceux qui s’y distribuent ne viennent pas du cerveau, comme dans les glandes sali- vaires, mais uniquement des ganglions ; 3°. son tissu, fie couleur grisâtre et de même consistance que celui des salivaires, est manifestement composé, comme ce dernier, de granulations distinctes , réunies par un tissu cellulaire dense , et desquelles naissent les ra- V.