PÈS VOIES salivaires. 2'7 par sa densité, du tissu cellulaire voisin, et dont la Surface interne n’est que lâchement unie à la glande. La sublinguale n’offre point cette disposition , qui n’apparlient donc qu’à la parotide et a la sous-maxil- îaire. Ces deux glandes, quand elles ne communiquent pas l’une avec l’autre, sont séparées par une sorte de cloison résultant de l’adossement de leurs mem- branes. L’existence de ces dernières n’est pas con- tradictoire à ce que nous disions plus haut lou- chant l’irrégularité des glandes salivaires. Remarquez en effet qu’elles n’ont qu’un lapport très-indirect avec l’organisation de ces glandes ; elles n’en déter- minent pas les formes, ne pénètrent pas dans leur substance. Ces membranes, que le simple aspect pourroit faire présumer fibreuses , paroissent évidem- ment n’être que celluleuses : car, i°. une dissection attentive n’y découvre aucun trait appartenant au système fibreux; 2°. elles n’ont pas les formes exactes , les limites précises qui caractérisent les di- verses parties de ce système, qui l’isolent de celles qui l’entourent ; au contraire, elles s’étendent plus ou moins, se continuent évidemment avec le tissu cel- lulaire voisin; 3". enfin, la macération les gonfle et les réduit en une pulpe évidemment celluleuse. J’observerai, au reste, que ces membranes, quoi- qu’environnant de toutes parts chacune des glandes qui en sont munies , sont cependant plus prononcées du côté qui regarde l’extérieur du corps. 5°. Des conduits extérieurs sortent des glandes salivaires et vont tous s’ouvrir dans l’intérieur de la bouche. Nous verrons plus bas quel est le nombre que chacune fournit. L’appareil salivaire et le pan-