PES OUCANF.S GK^nTAUX PF. I.’lfOnTiVIE. . 235 ver» 1 de poinl d’appui et iiéeessalreuienl il arrive ces deux cTioses : i°- le testicule est lire en bas et rappro- ché de l’anneau ; 2". la portion du péritoine voisine de celle ouverture s’y Engage , entraînée par son adhé- rence avec le ligament, et rorme un petit cul-de-sac eommuniquanl dans l’abd^omen. Que le gubernacu- lum continue à diminuer de longueur, alors le testi- cule , cédant toujours à la traction que ce ligament exerce sur lui, arrive à l’anneau-, s’y engage par l’ex- trémité qui est postérieure dans l’adulte , IVanchit cette ouverture et parvient dans le scrotum, précédé du cul-de;rsac dont nous parlions à l’instant, qui lui- méme s’agrandit en proportion du trajet que parcourt le testicule. Eh bien, voilà comment cet organe sort de l’abdomen et s’introduit dans les bourses. Consé- quemment il n’est pas libie au milieu de la petite poche que forme le péritoine par son prolongement; il proémine seulement à l’intérieur , et la portion meme du péritoine dont il ctoit revêtu dans l’ahdo- inen fait partie de cette poche hors de laquelle le tes- ticule se trouve à la paroi postérieure , ainsi qu’une très-courte partie , des vaisseaux qui doivent par la suite constituer le cordon spermatique. 3°. Une ouverture existe donc à l’anneau, et éta- blit alors une libre communication entre la cavité abdominale et le cul-de-sac qui existe au milieu du scrotum aux dépens du jiéritoine. Si une portion d intestin vient à s’engager dans cette ouvei ture , elle est bietilolen contact avec lè^esiicule, sans avoir été pi’ccédec d’un sac bçrmaire : c’est cette espèce de liernle qui est appelée congé/iiale ou con^cuiînlc. IMais dans les circonstances naturelles, cette ouver-