des OnCANES GÉNITAUX DE UilOraE. Iy5 surtout, et il doit à la présence d’un grand nombre de fdeis nerveux la sensibilité très-vive qu’y dé- montre la dissection de la tumeur dans l’opération du sarcocèle. Pénétré de graisse au voisinage de l’an- neau et un peu vers l’urètre, il en est par-tout ail- leurs complètement dépourvu. Cette disposition, com- mune à quelques autres parties du système cellu- laire , le rend très-susceptible d’infiltration , tantôt essentielle , comme chez les enfans et les vieillards par la négligence des soins de propreté, tantôt sym- ptomatique et devançant alors une leucopblegmatie générale. A ce sujet, je ferai remarquer qu’il n’y a qu’une partie du système cellulaire qui soit pourvue de graisse : c’est la plus considérable, à la vérité ; c’est sur elle seule que portent les variations si fréquentes de maigreur et d’embonpoint ; elle seule aussi est sus- ceptible d’être le siège de ces grandes accumulations graisseuses qui se remarquent^ chez quelques indivi- dus à certaines époques de la vie. Mais dans les parties où les variations d’embonpoint auroient pu nuire aux fonctions des organes voisins, le tissu cellulaire, abreuvé de sérosité, est étranger à ces grands chan- gemens. Ainsi, quelle que soit ailleurs l’abondance de la graisse , la verge , les bourses ne grossissent pas , les paupières conservent la même épaisseur , le pharynx ne change pas de dimensions ; et nous voyons ici, dans un des objets les moins frappans peut-être de l’organisation animale , une disposition prévue aussi bien que la construetion précise de cer- tains organes pour lesquels notre admiration est sans bornes. Mais ce même tissu cellulaire non graisseux est , eu raison de cet état habituel , plus disposé