122 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, aplati d’avant en arrière, convexe dans la plus grande, partie de sa circonférence, et un peu plus large à son • extrémité supérieure, cet organe se divise naturelle- ment , pour en mieux étudier les formes extérieures et les rapports, en deux faces et en circonférence. § lï. Conformation et rapports. Des deux faces, Y antérieure est convexe, et tantôt recouverte complètement par le péritoine, toutefois par l’intermède d’une couche de tissu cellulaire, tantôt en rapport plus ou moins immédiat avec le colon lom- baire correspondant, parla manière différente dont le péritoine se comporte à l’égard de celte partie du tube intestinal, puisque, chez les uns, il ne fait que passer au-devant, et que, chez d’autres, il forme de ichaque côté un repli plus ou moins lâche , appelé méso-colon lombaire. ha Yace postérieure est presque plane, et appliquée sur une couche épaisse de graisse qui la sépare du diaphragme, auquel elle répond dans l’étendue des deux dernières fausses côtes à-peu-près, et plus bas du feuillet antérieur de l’aponévrose du transverse. Ce feuillet aponévroiique ne fait qu’une très-petite partie de la masse épaisse de parties molles qui , placée postérieurement entre la base de la poitrine et celle du bassin, met le rein presque complètement à l’abri des violences extérieures , et même le rend i presque inaccessible à nos moyens chirurgicaux. La circonférence du rein présente, i°. en haut une r extrémité épaisse et arrondie, embrassée en manière de \ casque par la base des capsides surrénales ; 2°. en bas, r