l4 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, pomis lacrymaux, eu même temps cpie les petites {^landes dont elle résulte séparent liabituellemeiit un fluide muqueux versé sur la conjonctive. § lïl. Dil Sac lacrymal. Conformation extérieure. C’est une petite cavité en partie osseuse, en partie membraneuse, allongée de haut en bas, placée en devant et au côté interne de l’orbite, très-distincte par sa structure et sa capacité plus grande du canal nasal avec lequel quelques anatomistes ont voulu la décrire^ On peut la considérer comme réellement placée dans l’épaisseur même de la paroi orbitaire, et bornée en devant par l’apophyse nasale du maxil- laire. Son côté interne, osseux, fait partie du méat moyen des cavités nasales. L’externe, membraneux, donne attache, au-dessus et au-dessous du tendon du palpébral, à quelques fibres de ce muscle, et de plus, inférieurement, au petit rotateur de l’œil. Le sac la- crymal, plus dilaté en haut, n’a pas d’issue de ce côté et surmonte plus ou moins le tendon du palpébral, qui, à l’extérieur, le partage transversalement en deux parties inégales, dont l’inférieure, un peu plus longue mais moins évasée que l’autre , est limitée en bas par le plancher de l’orbite et se continue avec le canal nasal. Cette manière d’être du sac lacrymal fait que, dans les cas où il est distendu par la rétention des larmes , la tumeur fait saillie presqu’uniquenient au-dessous du tendon ; quoiqu’il ne soit pas sans exemple qu’on