APPAREILS DES SECRETIONS. I 10 ü])Ie; mais il paroîl qua une autre plus avancée, II prend un surcroît d’énergie vitale sans aucune révo- lution apparente dans son existence matérielle. Alors il joue un rôle plus important dans l’économie, il modifie nos affections, influe sur le caractère ; ses ma- ladies sont aussi plus fréquentes. Enfin-, dans le vieillard, le foie se flétrit, pour ainsi dire ; et s’il ne s’atrophie pas réellement, comme cela a lieu quelquefois, au moins il devient fréquemment mou, flasque , et prend une couleur plus foncée. Quelquefois, mais rarement, on trouve des points d’ossification sur sa membrane extérieure. L’appareil excréteur n’offre rien de particulier : depuis qu’il est parvenu à son complet développement, il n’éprouve aucun changement remarquable. s ARTICLE CINQUIÈME. Remarques générales sur la séci'étion de la hile et le trajet de ce fluide. Il seroit étranger à notre objet d’entreprendre l’histoire complète de la sécrétion de la bile et de tout ce qui peut y être relatif. Ces détails appar- tiennent à des réflexions physiologiques plus éten- dues que celles que nous nous permettons parfois , à l’exemple de Bichat, qui en a placées dans les par- ties de cet ouvrage traitées par lui-même. Je ne veux donc que jeter ici un coup d’œil rapide sur la source de ce fluide et sur les phénomènes principaux de son trajet. Le foie est le seul organe qui, indépendamment