2 appareils des sécrétions. compose pour la préparation et le trajet ducpiel la nature a disposé ce même appareil. Cette idée d’une «lande nous permet de rappeler ici qu’il est un grand noniLie d’organes auxquels les anatomistes anciens ont donné improprement ce nom : tels sont déjà ces pelotons rougeâtres qui coupent de distance en dis- tance le trajet des vaisseaux lymphatiques, et qui sont généralement désignés sous le nom de glandes con- globées. De la classe des conglomérées, dans laquelle éloient placés les véritables organes sécréteurs, il faut encore excepter certains corps qui , quoiqu’on leur ‘ ait donné le nom de glandes , ne le méritent ni par leur organisation , ni par la nature de leurs fonctions, qui sont complètement ignorées : telles sont les gra- nulations cérébrales appelées glandes de Pacchioni, la glande pinéale , la pituitaire, la thyroïde, les glandes surrénales, etc. Il est digne de remarque que le titre de glande a été prodigué à presque tous les organes sur les usages desquels a régné de tout temps et règne encore la plus grande obscurité. Quoique les testicules et les mamelles soient de véritables glandes , ils ne seront cependant pas décrits ici J leur exposition appartient à l’étude des ajipareils «énérateurs dont ils font partie essentielle. Leur des- tination est en effet bien différente de celle des autres glandes. Des fluides qu’ils séparent, l’un est indispen- sable à la reproduction il a en partage la faculté d’a- nimer, de vivifier les germes qui doivent propager l’espèce : l’autre contient les principes nécessaires à la nourrltuie de l’enfant qui naît; il est l’unique ali- ment que la nature lui ait préparé: Au contraire, les fluides séparés par les autres appareils glanduleux