DES VOIES URINAIRES. I 2Q teux celui qui résiste Je plus à la desiruclion spon- tanée. Soumis à l’action de l’eau bouillante , son tissu y devient plus ferme , plus résistant ; ce dont on peut se convaincre sans aucune autre expérience , en exa- minant les reins d’animaux que l’on sert sur nos tables : au contraire , la substance du foie se ramollit par la cuisson. Nous avons vu aussi qu’elle se dissol Voit dans l’acide sulfurique tandis que celle du rein s’y racor- nit j^omme , au reste, dans la plupart des principaux agens auxquels je l’ai exposée , tels que l’acide muria- tique , l’acide nitrique, l’ammoniaque, etc. Membrane extérieure. Tous les viscères abdo- minaux s’approprient une partie du péritoine, qui sert aux uns de première enveloppe , à d’autres de tunique extérieure, entrant dans la composition de leurs parois ; le rein fait exception,’ et n’a qu’un rapport médiat avec ce sac membraneux. Une seule tunique, qui lui est propre , constitue son enveloppe extérieure. Après l’avoir recouvert complètement, elle s’enfonce dans la sinuosité, où elle est traversée par les divisions des artères et des veines rénales , puis se.réfléchit sur la surface libre du bassinet , comme je l’exposerai plus particulièrement en décrivant ce dernier. Quoique, au premier coup d’œil, elle paroisse étroitement unie à la substance corticale, elle n’y tient que par de foibles liens, ce qui fait qu’on l’cn détache aisément toute entière. Àsséz mince et demi-trans- parente, elle est cependant plus épaisse qu’un feuillet du péritoine. Je la crois de texture fibreuse ; car , plongée dans l’eau bouillante, elle s’y racornit, prend le double et le triple d’épaisseur, et acquiert surtout une résistance assez considérable. I^a dissection' la 9 .