DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 369 répoque où ces deux couches membraneuses sont isolées, c’est-à-dire, lâchement unies, car elles ne sont jamais simplement contiguës, il eSt Lien vrai, dis-je, qu’à celte époque elles se continuent Tune avec l’autre vers le disque, ou dans toute l’étendue delà circonférence du placenta; en sone que, ainsi réu- nies , elles pourroient être comparées à une poche séreuse dont une partie seroit appliquée sur l’œuf, et l’autre sur la surface mérine , toutefois en obser- vant que la caduque utérine est interrompue vers le col. Mais la substance tomenteuse et vasculaire qui doit former le placenta ne se concentre que successi- vement vers le lieu d’adhérence : ce n’est donc évi- demment qu’après la formation complète du placenta que la caduque de la matrice pourroit se porter sur le chorion. En second lieu, il est impossible de con- cevoir comment de la circonférence du placenta elle s’épanouiroit sur tout l’extérieur de l’œuf ; ajoutez enfin que la face utérine du placenta ne cesse pas d’en être garnie. Il semble donc plus naturel de pen- ser que ce qu’on nomme caduque réfléchie n’est pas une dépendance de la caduque de la matrice, mais seulement quelle doit sa formation aux débris, aux restes du tissu filamenteux et vasculaire qui, pen- dant les deux premiers mois, garnissoit l’extérieur de l’œuf. 3°. Quand, par le développement du produit delà conception , la caduque de la matrice s’est jointe à l’œuf en se confondant avec ce qu’on nomme la ca- duque réfléchie, la couche qui résulte de la réunion de ces deux membranes, soit qu’on les regarde comme deux portions de la même, soit qu’on donne à la se- Y.