CES OROANES GENITAUX UE LA FEMME. Membranes , il ne fait que l’iMcliquer dans VyJna- tornie générale. § III. Dévelonpemeni des Mamelles. Depuis la naissance jusqu’à la puberté , les ma- melles sont très-peu développées et ne concourent en rien à établir la différence des sexes. La place quelles doivent occuper n’est remarquable , durant toute celte première période de la vie , que par le mamelon et l’aréole : encore l’un et l’autre sont-ils peu marqués et d’une couleur pâle. Cependant la glande mammaire existe , meme chez l’enfant nouveau-né. Le développement de ces organes devance presque toujours l’éruption des règles et l’apparition du sys- tème pileux qui doit recouvrir l’appareil extérieur de la génération. Dans la jeunesse , le tissu cellulaire chargé de graisse soulevoit uniformément la peau au-devant de la poitrine ; bientôt on voit paroître deux saillies circonscrites qui se dessinent avec régularité ; l’aréole rougit insensiblement, et le mamelon, sans proéminer beaucoup , grossit néanmoins. Chez les jeunes filles qui ont un embonpoint considérable, les mamelles peuvent acquérir en quelques mois le volume qu’elles doivent avoir ; mais ce n’est pour l’ordinaire qu’après deux années environ que leur développe- ment est parfait : alors elles sont très-fermes, exac- tement arrondies ; le mamelon et l’aréole ont une couleur vermeille. On trouve le tissu graisseux très- consistant : la glande est aussi très-grosse; car, chez les jeunes femmes, elle contribue autant que le tissu graisseux à déterminer le volume du sein. V. ^7