238 Al'PARETLS DE T,A G É N É R AT 1 O K. succincte de ce qu’ou entend par hernie congéniale. Il n’y a guère; de 1 lernies congéniales proprement dites, c’esl-à-dire cpi’on n’a qu’un très-petit nondjre d’exemples d’enfans venus au monde avec une Iter- nie ayant les caractères de celle dont il est question. En effet, le foetus n’est exjtosé à aucun des efforts qui peuvent provoquer la sortie des viscères et leur passage dans la poche membraneuse qui précède le testicule dans le scrotum ; il n’y auroil qu’une adhé- rence contre nature du testicule avec quelques-uns d’entre eux qui pourrolt la déterminer. Mais après la naissance , le testicule se trotivanl dans les Lourses , une portion d’intestin peut s’engager dans ce canal, et la hernie congénlale survient, ou bien j)arce que le testicide étant descendu il n’y a pas long-temps , l’ouverture qui existe à l’anneau n’a encore contracté aucune adhérence , et qu’il y a une libre communi- cation entre la cavité abdominale et la poche séreuse du scrotum , ou bien parce que l’oblitération de l’ou- verture n’est pas complète, et que les adhérences se rompent par les efforts qui décident la sortie de l’in- testin. Si l’un des testicules, ou tous les deux, ne sont point encore dans les bourses à la naissance, la hernie peut survenir d’un côté setdement ou des.deux à-la- Ibis, au moment où leur descente s’effectuera à un ^ge plus ou moins avancé. J’ai déjà remarqué plus haut que plus Iréquemmenl, à ce qu’il paroît, dans certaines contrées que dans d’autres, la descente du testicule est retardée jus([u’à la puberté. Sans m’étendre davantage sur cette espèce de her- nie , j’observerai seulement qu’à quelque époque qu’elle se soit formée, si on n’en opère pas la réduc-