SlO APPAREU.R DE LA G F, N K R AT 1 O !V. nient (lu sillon onibiliciil lU; la face inrcrleiirc du fon^ cl, d’une autre , se continue avec ce f|u’on noniinc la jnnx fie ta veine onibilicfde, qui n’est autre chose que le soul(jvemeni du pciriloinc ]iar cette veine depuis l onihilic. Nous savons d(ijà que , fix(3 par un de s(^s bords au diaphragme, le ligament suspenseur divise par l’autre la surrace supérieure du l“oie en deux par- ties im'gales. Après avoir tapissé la partie convexe du foie, le péritoine embrasse les bords antérieur , droit et gauche de l’organe , pour se réfléchir sur la face inférieure ou concave ; mais comme les deux extré- mités du bord postérieur ne touchent pas immédia- tement au diaphragme, le péritoine forme entre chacune d’elles et ce muscle un petit repli : les deux pont appelés llgamens iriafigulaires du foie , l’un droit, l’autre gauche ; la base ou la duplicature de chacun fait suite au bord correspondant du foie. Voici maintenant de quelle manière le péritoine se comporte sur la face concave de cet organe , après avoir ainsi embrassé toute la partie hbre de la cir- conférence : 1°. il gauche, il tapisse tout le moyen lobe ; 2°. au milieu, il revêt la moitié antérieure du sillon longiludmal par l’intermède de la veine ombi- licale , l’éminence porte antérieure et la surface infé- rieure de la vésicule ; puis se réfléclnt au-devant des vaisseaux biliaires pour se porter sur l’estomac , for- ïuant ainsi le premier feuillet ou la lame superficielle de ce qu’on nomme Vepiploon gnstro - hépatique ; nous verrons dans un instant d’où provient la partie du péritoine dont est recouvert le petit lobe. 5“. Enfin, Ù droite de la vésicule biliaire , le péritoine s’étend ^aiis interruption jusqu’au bord i^mslérieur du foie ,