i88 APPAnCIT.S lîK LA cénkhation. seaux. La sul)sfance du leslicule se trouve ainsi jiar- lagee en un certain nombre de parties qui du reste communiquent toutes , puisque ces petites cloisons , par-tout incomplètes, ne sont meme, dans quelques points, que des brides filamenteuses. La substance du testicule est l’assemblage de fila- O mens entrelacés et repliés en tous sens , unis les uns aux autres d’une manière lâche. Ils sont si fins qu’on auroit peine à croire qu’ils fussent de véri- tables canaux, si on n’étoit parvenu à injecter,, si- non eux - mêmes , au moins d’autres conduits qui résultent de leur réunion. Tous ces filamens, au milieu desquels on voit dispersés beaucoup de capil- laires sanguins, sont donc de petits tubes dans les- quels se sépare et circule la semence : on les nomme 'vaisseaux ou conduits séininijères. Le diamètre de ces conduits a été estimé à ^ de pouce par Monro , à qui on est redevable de beaucoup de recherches sur l’organisation du leslicule , mais dont on doit plutôt admirer la patience que suivre l’exemple : leur nombre est incalculable, et je ne pense pas qu’à l’époque actuelle de la science anatomique , il soit important de le déterminer , et conséquem- ment de rapporter , surtout dans un ouvrage élé- mentaire , les recberclies qui ont été faites à ce su- jet. Qu’importe également de connoître le nombre «les flexuosités que cbact^n d’eux décrit avant de parvenir à son terme ? Croit - on même qu’il soit possible de le fixer rigoureusement ^ Il suflit donc desavoir que, succédant aux divisions des artères avec lesquelles ils comnmnlquent, mais d’une ma- nière indéterminée, les conduits sémlnifères oiitchacuu