i32 appareils des sécrétions. rextrémilé supérieure du vagin , et fait saillie dans l’intérieur de ce dernier. Le nombre de calices varie singulièrement : on en trouve depuis cinq à six jusqu’à dix ou douze ; ils ne s’ouvrent jamais que dans la partie la plus profonde du bassinet, soit à ses extrémités , soit vers le’ côté qui regarde la convexité du rein. Leur dia- mètre est toujours proportionné au nombre des ma- melons que cbacun d’eux embrasse, puisque, comme je l’ai déjà dit en les décrivant, deux ou trois de ces derniers sont quelquefois reçus dans un même calice. Enfin , ces conduits ont une longueur différente : les uns parcourent un trajet de quelques lignes ; d’autres sont si courts que lès mamelons répondent dans le bassinet même. Organisation du Bassinet et des Calices. Cette partie de la description du rein me semble avoir été mal présentée par les auteurs. Le bassinet et les calices sont formés de trois membranes bien distinctes , mais disposées d’une manière différente. L’une est la continuation de l’enveloppe extérieure du rein ; une seconde, intérieure , est une dépendance de la muqueuse déployée sur les voies génitales et urinaires ÿ la troisième , intermediaire aux deux pré- cédentes , constitue la tunique propre du bassinet et appartient aussi à l’uretere, qui, pour le dire d avance,, a , selon toutes les apparences, la même organisation que le bassinet et les calices. Membrane commune. La membrane du rein, après avoir revêtu le fond de la sinuosité, se ré- ;