UESVOIESUHINAIRES. l55 / iléchit de toutes parts sur le Lassinet, et forme ainsi, autour de la portion correspondante de cetle cavité , un cul-de-sac assez profond, qui s’étend quelquefois jusque sur le commencement de quelques calices aux- quels cette membrane, dans tous les cas , ne corres- pond que dans une très-petite étendue. Du reste, elle adhère assez intimement à la tunique propre , et pa- roît se prolonger sur l’uretère. Membrane propre. C’est elle qui donne au bas- sinet son épaisseur, et la couleur blanche opaque qui le distingue : continue, d’une part, avec celle de l’uretère, elle donne naissance du côté du rein à plu- sieurs petits canaux : ce sont les calices , dont elle forme la tunique extérieure, puisque, d’après ce que nous venons de dire à l’instant, la membrane com- mune ne les recouvre qu’imparfaitement. Ces canaux ne se terminent pas à la base des mamelons qu’ils em- brassent, mais se prolongent au-delà dans la substance du rein, et s’y perdent. Cette membrane propre du bassinet et des calices, du côté où elle n’est pas revêtue par la première tunique , répond à de la graisse qui sépare ces der- niers. Membrane muqueuse. Elle est très-mince et con- tinue avec celle de l’uretère, qui, plus épaisse, pré- sente aussi plus évidemment les caractères des autres membranes muqueuses. Déployée sur toute la sur- l’ace interne du bassinet, on la voit se prolonger dans les calices ; lorsqu’elle est parvenue à la base des ma- melons, elle abandonne la tunique propre qu’elle avoit accompagnée jusque là , et se réfléchit distinctement sur eux, en formant autour de leur base un petit cul-