4?-6 APP-ARF-irS DE LA GÉNÉRATION, dont les deux piliers ou branches se perdent sur la paroi postérieure de la veine cave : on peut alors regarder cette arcade comme ayant sa courbure en haut et un peu en avant, et ses deux piliers, l’un en devant, l’autre en arrière. La valvule du trou ovale n’existe donc pas d’a- bord : cette remarque est de Haller. Elle se déve- loppe en même temps cpie l’ouverture change de forme, et se montre sous l’état d’un repli assez mince, demi-transparent, formé aux dépens de la membrane des deux oreillettes. Continue à la paroi interne de la veine cave , elle adhère aux deux piliers de l’arcade du côté de l’oreillette gauche, et n’a qu’un bord libre qui, tourné en haut et un peu en avant, se rapproche insensiblement de la concavité de cette arcade ; l’espace qui l’en sépare diminue à mesure que le fœtus approche du terme de son développe- ment. A la naissance , cette valvule a donc toute l’é- tendue du trou ovale , qu’elle bouche entièrement en adhérant à la plus grande partie de sa circonfé- rence du côté de l’oreillette gauche. Ce qu’on nomme valvule cVEustache , en ajou- tant quelquefois l’épithète de grande par opposition à une autre beaucoup moins étendue placée à l’em- bouchure du tronc des veines coronaires dans l’oreil- lette droite, est un repli falciforme qui garnit la partie antérieure de l’orifice de la veine cave inférieure : il a la forme d’un croissant, ou plutôt d’une petite faux dont le bord convexe est tourné en bas et continu aux parois de l’oreillette , le bord concave libre dirigé en haut. L’extrémité la plus large de ce repli est adhé- rente au pilier antérieur du trou botal , et la plus