lyÔ APPAREILS DE LA GÉîvÉRATIOK. à l’iiifiliraiion. I/œdème local cl essentiel ne s’observe qu’aux bourses, à la verge, aux paupières; et quand, déterminée par une maladie organique, l’infiltration doit occuper tout le système cellulaire, c’est par les mêmes parties quelle commence, ou par les pieds ; elle ne s’étend ailleurs qu’après que l’état de mai- greur est survenu, et que le tissu cellulaire s’est con- séquemment dépouillé de la graisse qui y existe na- turellement. 5°. Enveloppe fibreuse. • La poclie membraneuse qui paroît au milieu des bourses et dans laquelle le testicule est contenu n’est pas formée d’une seule membrane, et n’appartient pas uniquement au testicule, comme on seroit tenté de le croire d’après les descriptions qu’en donnent la plupart des auteurs sous le nom de tunique vagi- nale. Cette poche ou cavité est très-distinctement formée de deux tuniques, l’une extérieure qui d’abord renferme médiatement le testicule , dans laquelle est aussi contenu l’épididyme, et qui ensuite se prolonge autour du cordon pour se terminer au voisinage de l’anneau ; l’autre intérieure, moins étendue, disposée comme les membranes séreuses, et de telle manière à l’égard du testicule et de l’épididyme, qu’elle se ré- fléchit sur eux et les recouvre presque en totalité, sans que ni l'un ni l’autre soit réellement renfermé dans le sac qu’elle représente. Il paroît que les anatomistes | français n’ont d’abord pas fait attention à la gaîne f membraneuse dont le cordon est enveloppé, et qu'en outre ils ont pris pour une membrane unique |