DU foktus et de ses dépendances. 4^^ veine, plus nombreuses que celles de chaque artère isolément, sont à-peu-près égales à celles réunies des deux artères ; en sorte que, dès cette première divi- sion des vaisseaux ombilicaux, il n’y a plus qu’une artère pour une veine, rapport qui paroît exister jus- que dans leurs ramifications capillaires. Les branches (le chaque ordre s’anastomosent entre elles sur la sur- face dii placenta; elles fournissent quelques rameaux très-fins à la partie voisine des membranes. Enfin , leurs divisions principales pénètrent la substance de ee corps et s’y ramifient; on les y voit accompagnées par une gaine commune à une artère et à une veine blanchâtre , continue au cliorion , mais d’apparence celluleuse : cette gaine se résout en un tissu d’une délicatesse extrême, unissant les plus petites ramifi- cations de ces vaisseaux j qui se séparent et devien- nent libres et flottantes au milieu d’un liquide dans lequel on a fait macérer un placenta. Les injections fines poussées avec ménagement par l’un des deux ordres de vaisseaux du placenta re- viennent en partie dans l’autre, ce qui prouve qu’il y a entre eux une communication très-facile. La même expérience pourroit faire croire que les dernières ex- trémités de ces vaisseaux ne sont pas ouvertes dans les Interstices lobulaires, à cause que la matière s’y épanche difficilement et par une sorte de rupture ; mais celte observation ne doit faire présumer rien autre chose que l’extrême ténuité des radicules de la veine ombi- licale et des divisions capillaires des artères. ' ■ Les vaisseaux du placenta sont susceptibles d’une dilatation accidentelle qui donne naissance à des vésicules bydatiformes. Le changement d’une par-