DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 265 couleur rouye c|u elle doit îi 1r nieuduiine iiinc|ucuse. I.c bord libre qui réunit iccs surfaces est toujours un peu convexe, mince ou airoridl, suivant que les grandes lèvres ort elles-mêmes pim ou bcaueoup d’épaisseur, et dans tous les cas rermnquable par les limites de la couche cutanée. Cette couche en dehors, une muqueuse en dedans , un tissu graisseux inter- médiaire , et un petit muscle, qui même appartient plutôt à l’onfice du vagin , sont les seules parties qui entrent dans l’organisation des grandes levres. lia couche ciitcmée se distingue des tégumens de la plupart des autres parties du corps, par des glandes sébacées qui se trouvent dans son épaisseur : le fluide que ces glandes séparent donne à la sueur de cette région une odeur particulière. La couche muqueuse fait partie de la membrane déployée sur toute la vulve, et dont nous parlerons bientôt : remarquons ici qu’elle ne commenee pas précisément sur le bord libre ; car la couche cutanée s’étend jusque sur celui-ci. Le tissu graisseux, qui donne aux grandes lèvres leur épaisseur , ressemble parfaitement à celui du mont de Vénus : seulement on trouve au milieu de lui quelques bandes comme membraneuses, blan- châtres , continues avec les parties fibreuses voisines , et qui en augmentent la consistance. Le muscle que nous disons concourir à l’organisa- tion des grandes lèvres a été décrit, parmi ceux du périnée , sous le nom de constricteur du vagin : il suHit de le rappeler. Clitoris. Il ressemble beaucoup à la verge , surtout par son organisation -, car, beaucoup plus petit qu’elle.