1 )> r>F,S VOIKS URIK A TT. F. <Î. ]a Ibrmc qui les earacu'riso ]).ir la sniie. En se revê- tant d'une couclic cxténciire i)lus êpalssci de suli- slancc corticale, ils perdent leur as[»eel Inégal et Lossclé ; leur membrane extérieure devient ])lus dense , plus ferme , et s’unit plus intimement au parcncliynie. Mais nul ehangement remarquable dans celui-ci, non plus que dans les calices, le bas- sinet et Furetère , sinon qu’ils prennent plus de développement et participent à Faccroissement gé- néral. 11 n’en est pas de même tîe la vessie ; on ne la voit pas seulement se développer , acquérir des dimensions plus grandes ; elle cbange encore de forme et de rapports avec les parties voisines. Elle diminue de hauteur, s’agrandit du coté de son bas- fond; et comme, d’un autre coté, le détroit supérieur du bassin , en même temps qu’il augmente de dia- mètre, tend à devenir horizontal par l’élévation du pubis, il en résulte qu’à mesure que l’homme s’éloigne du moment de la naissance, la vessie a des rapports moins étendus avec la paroi antérieure de l’abdomen , et qu’enlin dans l’adulte elle ne s’élève au-dessus de ce détroit que dans son état de plénitude. Cependant, malgré qu’elle surmonte encore le pubis chez l’enfant déjà d’un certain âge, même lorsqu’elle est vide, il ne faut pas croire quelle ait des dimensions très- grandes. Alors, au contraii-e , douée d’une irrita- bilité plus vive qu’à aucune autre époque de la vie , elle ne supporte la présence que d’une petite quan- tité d urine , et se contracte fréquemment : aussi ses parois sont - elles proportionnément plus épaisses qu elles ne le seront par la suite. C’est donc la forme