DES VOIES URINAIRES- l/f^ et clans lesquels on a vu s’en développer de très-gros. C’est alors que ces calculs sont, comme on le dit, chatonés ou enkystés. Les vessies qui présentent la disposition indiquée sont communément appelées ves- sies à colonnes- Indépendamment des objets dont il vient d’être fait .mention, l’intérieur de la vessie est remarquable par quelques autres qui se rencontrent à sa partie la plus déclive. Trois ouvertures , l’une antérieure , les deux autres postérieures , ainsi que les espacés à-peu-près égaux et d’un pouce et demi environ qui les sépa- rent , marquent les limites d’une surface triangu- laire , horizontale et légèrement saillante, appelée trigône vésical. Les parois de la vessie ont un peu plus d’épaisseur dans cet endroit. Les rides de la mem- brane muqueuse sont moins prononcées sur cette sur- face, qui ne jouit probablement pas, comme on l’a prétendu, d’une sensibilité plus vive que le reste de l’intérieur de l’organe : en effet, la douleur que fait naître au périnée la présence d’un calcul dans la vessie, et sur laquelle a été établie cette assertion, s’explique aisément par le contact permanent du corps étranger sur le bas-fond. L’ouverture qui existe à l’angle antérieur du tri- gône, et qui se trdiive un peu au-dessus du niveau du bas-fond, est l’orifice de l’urètre ; on l’appelle encore le col de la vessie : son contour est épais et arrondi. Un petit tubercule , nommé par Lieutaud luette vésicale , se trouve quelquefois au bas , mais n’est rien moins que constant. Susceptible de s’en- gorger quand il existe , ce tubercule bouche alors