des voies biliaires et pancréatiques. 97 qui se sont conleniés de dire que la tunique périto- néale adliéroit au foie par un tissu cellulaire très- serré. Cependant Sœnmiering semble l’avoir entre- vue telle que nous la présentons ici , d’après la des- cription exacte qui vient d’en être donnée tout récemment par M. Laennec , dans un des derniers numéros du Journal de Médecine. La couche cellu- leuse qui recouvre le foie dans les parties où le péri- toine n’existe pas, comme au-dessous de la vésicule, au fond des deux sillons de la face inférieure , sur la gouttière que traverse la veine cave, enfin dans presque toute l’étendue du bord postérieur qui tient au diaphragme , fait partie de cette membrane, qui , plus prononcée et facile à reconnoître dans ces divers endroits , puisque, d’ailleurs , tous les anatomistes l’y ont indiquée, est, au contraire , vu son peu d’épais- seur et son adhérence assez forte au péritoine, difficile à bien voir dans le reste de la surface du foie. Il ne faut rien moins qu’une dissection attentive pour constater son existence. Pour cela faire , on. divise avec précaution le péritoine à l’endroit où le ligament suspenseur adhère au foie , en ayant soin de n’intéresser que lui j puis, avec le manche d’un scalpel , ou même simplement avec les doigts, on le détache lentement : alors on voit la substance du foie , non pas à nu, mais recouverte par une toile celluleuse dense et mince qui lui est assez intimement unie : c’est là la membrane dont il est question. Si, par défaut de précaution, ou parce quelle est peu prononcée, comme cela s’observe sur- tout dans les foies qui tendent à l’état gras , on l’a enlevee avec 1 enveloppe séreuse, celle-ci paroît alors