•244' APPATir.IT.S DK T, A O KN l', n A TI O W. moins foncee du syslciue cutané des autres réj^lons du corps. 1 iOS liourses, Jusqu’alors resserrées, s’agran- dissent ; le testicule s’éloigne de l’anneau , et le cordon spermatique s’allonge insensiblement. La verge gros- sit , prend plus de longueur; les érections fréquentes font que le prépuce devient plus court et que le gland .se décou vi e en partie. Après ce simple exposé des cliangeniens dans les formes extérieures des organes génitaux de l’iiomme ' à la jmberté , voici quelles remarques principales la dissection de ces organes , à cette époque , donne occasion de faire. Les diverses couches membra- neuses qui composent les bourses existent toutes alors ; le testicule est proportlonnément ])lus déve- loppé que les véslcvdes séminales et que la verge : comme c’est lui dont la fonction commence l’excr- clce des organes génitaux de l’homme , et comme celle des autres lui est pour ainsi dire soumise , il n’est pas étonnant qu’il soit d’abord le siège d’une nutrition plus active et que la nature y porte ses premières vues. L’épididyme n’augmente pas en proportion, par la raison qu’il prédomine beaucoup dans l’enfance , ainsi que nous l’avons dit ; le canal déférent grossit sensiblement ; le crémaster acquiert plus de force. Les vésicules séminales , lorsque déjà le testicule a un certain volume, sont encore très-petites, au point meme que si on examinoit isolément celles d'un jeune ! homme de quatorze ou quinze ans , on aurolt peine à croire qu’elles appartinssent à un sujet de cet âge. rtcmar(|uons cependant que ces réservoirs, ne con- tenant alors qu’une petite quantité de fluide mu-