DES VOIES BILIAIRES ET PANCR^VTIQUES. Io5 et en dedans entre les deux lames de 1 épiploon, au- devant de la veine porte, au-dessous de l’artère he- paticpie-, environné, comme tous ces vaisseaux, de tissu cellulaire, de glandes et de vaisseaux lympha- tiques. Il gagne la partie postérieure de l’extrémité droite du pancréas en passant deri’ièi’e la seconde portion du duodénum. Arrivé là , tantôt il s’unit au canal pancréatique , et tantôt poursuit son trajet, simple- ment collé à ce conduit; dans les deux cas , il perce la tunique charnue de l’intestin , rampe obliquement entre elle et la membrane muqueuse , et vient s’ou- vrir dans le duodénum , derrière la seconde cour- bure. L’embouchure du cholédoque est garnie d’un jietit repli membraneux que l’on croit destiné à y prévenir l’entrée dés aliraens. Mais l’écoulement de la bile par ce conduit lors du trajet de ceux-ci dans le duodénum , et en outre le mode de sensibilité dont il jouit, sont des obstacles plus certains. Organisation commune des canaux hépatique , cystique et cholédoque. Ces differens conduits excréteurs sont formés par deux lames membraneuses distinctes. Bichat, dans son Anatomie générale^ assimile l’extérieure au tissu cellulaire sous-muqueux. Cependant nulle part ce tissu n a la densite que présenté celte première tunique, laquelle semble d’ailleurs formée de fibres blanchâtres et longitudinales. Quant au feuillet muqueux, il est très-mince ; on n’y voit plus les papilles si abon- damment répandues sur celui de la vésicule biliaire.