84 AiM’AP.EiLS DES SÉCRETlONS. viennent des organes d’oii Je système veineux que nous décrivons lire son origine : l’un d’eux est la veine splénique y l’autre la mésentérique supérieure. Quel(jues branches vont cependant se rendre direc- tement au ti’onc de la veine porte. La splénique naît de la rate par un nombre de branches varié depuis trois ou quatre jusqu’à sept ou huit, lesquelles marchent un peu de temps isolées. Lorsque leur réunion s’est opérée , le tronc qui en résulte, moins flexueux que l’artère qu’il accom- pagne, se porte horizontalement de gauche à droite et au-dessous d’elle , le long du bord supérieur du pancréas. Parvenu au-devant de la colonne verlé- • braie, il se joint à angle presque droit à la veine porte, après avoir reçu plusieurs branches dans son trajet : 1®. les veines du grand cul-de-sac de l’estomac , et la gastrique inférieure gauche , lesquelles se ren- dent soit au tronc lui-même, soit aux branches prin- cipales qui sortent de la rate ; 2°. au niveau du pancréas , on voit s’y'' réunir en bas la mésenté- rique inférieure , en haut la gastrique supérieure , et de/toules parts plusieurs des rameaux pancréa- tiques. La mésentérique supérieure y dans la plus grande partie de son trajet, est disposée absolument de la même manière que l’artère du même nom , à droite et un peu au-devant de laquelle elle se trouve. Elle naît dans l’endroit oîi finit celle - ci, c’est- à-dire , dans le voisinage du cæcum et du colon lombaire droit, en s’anastomosant avec la veine cc- lique inférieure de ce côté. De là , en suivant la même courbure, elle monte dans re})alsscur du V