388 APPAREILS DE LA GÉnÉRATION. s’ëiaLHssani toutefois clans de nouveaux rapports de proportion: ainsi la tête, tout en eonservant une pré- dorainanee sensible sur les autres parties, compa- rée à ce quelle est dans l’iiomme adulte et de moyenne stature , devient moins grosse, proportionnëment, à mesure cpie le fœtus touche de plus près à l’instant de sà naissance : ainsi enepre les membres inférieurs, vers le milieu de la gestation, commencent à sur- passer les supérieurs en grosseur, etc., etc, A cette époque , le foetus n’a que le tiers environ de la lon- gueur qu’il présente à ternie; mais avant la fin du sixième mois il est déjà à la moitié. Nous verrons plus bas quel est l’état général de son habitude extérieure à la naissance. § II. Forme et situation du Fœtus dans la matrice. Pendant les deux premiers mois , l’embr3'on a la forme d’un ver recourbé dont l’une des extrémités est plus grosse que l’autre; le mois suivant, il s’al- longe sans cesser de paroître roulé sur lui-même. Soutenu par le cordon ombilical, il nage au milieu des eaux de l’amnios. Quand les membres sont bien développés, les supérieurs sont rapprochés sur la poi- trine, les inférieurs fléchis, de telle manière que les cuisses sont appliquées sur le ventre et que les talons touchent aux fesses. La tête est également fléchie, et le menton touche à la poitrine. Le fœtus a ainsi la Ibrme d’un corps ovoïde dont l’une des extrémités, plus grosse, est représentée par la tête : il conserve celle ibrme jusc^u’à la fin de la gestation.