DIT FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 3gT dans l’adulte elle l’égale et l’excède même un peu chez certains individus. Les memhrcs inl'érieurs ne sont pas sensiblement plus longs que les supérieurs ; ce qui est une marque certaine du développement plus avancé de ceux-ci, puisqu’au terme de l’ac- croissement de l’homme , il y a entre eux et les in- férieurs une différence assez grande à l’avantage de ces derniers. On a bien souvent répété que, à part les carac- tères que fournissent les organes génitaux , jusqu’à un certain âge les deux sexes ne diffèrent point évi- demment l’un de l’autre, et que c’est moins dans l’organisation physique que dans les penchans et le caractère qu’il faut, pendant les premières années de l’existence , rechercher les traits distinctifs de l’homme et de la femme : on ajoute que leur con- formité est encore plus grande dans le sein de la mère. Mais les observations de quelques modernes montrent que toutes ces idées ont été émises trop légèrement ; car il y a chez le fœtus même des dif- férences assez sensibles entre les deux sexes. Sœrn- mering a obtenu de ses recherches à cet égard des résultats très-importans , et dont voici les princi- paux. Dans les fœtus féminins comparés à ceux de l’autre sexe, la tête est plus petite et moins arron- die ; la poitrine, un peu plus large près du sommet, proéraine moins en devant ; elle a aussi moins de hauteur , en sorte que sa circonférence inféiieure est un peu plus distante du bassin : ce qui Lit jia- roîire l’abdomen plus long et plus tuméfié, malgré que ce dernier ait déjà plus de largeur. Les membres supérieurs sont plus courts, les épaules un peu moins