DTT foetus et UE SES DEPENDANCES. /poS des fonctions animales dans le fœtus, admet que ce dernier est privé de sensaiions générales; il attri- Lue ses mouveniens à l’excitation e^ercée sympa- thiquement sur le cerveau par les organes internes, dont quelques-uns sont en grande activité de fonc- tions. Il y a quelques années, les auteurs d’un éci lt pé- riodique anonyme, tiniquement consaci-é à l’ana- lyse des ouvrages de médecine, et rédigé d’ailleurs dans Tesprit d’une juste critique, ont combattu cette opinion de Blchat. J’avoue que je suis fort disposé aussi à croire que ce n’est pas sans que le cerveau ne soit affecté d’une manière quelconque , que le fœtus est plus ou moins balloté .dans la matrice par les raouvemens de la femure, 'et qu’il heurte , au travers des parois de cet organe , contre les parties solides de l’abdomen. Je viens d’admettre, avec tous les physiologistes , que les mouveniens du fœtus sont sotis l’influence du cerveau excité, soit sympaibiquement par les or- ganes intérieurs, soit par quelques sensations géné- rales extérieures, qu’il paroît que le fœtus peut re- cevoir. Cependant je ne crois pas qu’on ait encore la preuve certaine que l’intermède de cet organe -soit absolument indispensable. En effet, a-t-on remarqué que les acéphales n’exécutent pas de mou- vemens dans le sein de leur mère ? cependant ils existent, et nous savons qu’ils ne cessent de vivre qu’à l’instant de la naissance , lorsque la res- piration , qui a liesoin pour s’établir de l’influence cérébrale, ne pouvant entrer en activité, toutes les autres fonctions cessent Lienlot. On peut faire la même question à l’égard de quelques bydrocépbalcs.