qui ont eu des eiifans : en effet, qijoi(jii’aj)rès cliaque accouchement rutérus revienne sur lui-rnêjne, il ne reprend janxais conjplèlemcni scs dimensions primi- tives. Placée au milieu du bassin entre' la vessie et le rectum, la mati ice surmonte le vagin auquel elle est unie , et supporte en partie les circonvolutions intestinales. Deux replis assez étendus du péritoine , dans l’épaisseur desquels se trouvent les derniers or- ganes de la génération de la femme, et qui sont connus sous le nom de ligamens larges, la fixent aux parois latérales du bassin : la laxlté de ces re- plis , jointe à la disposition du vagin qui est libre dans sa partie supérieure , fait que la matrice jouit dans le bassin d’une certaine mobilité, et peut changer de position quand elle y est sollicitée par les grands mouvemens du corps, par la dilatation de la vessie , par une forte impulsion communiquée aux intestins. Sur le cadavre, on la trouve quelquefois inclinée à droite ou à gauche jiar la largeur moindre de l’un des replis latéraux du péritoine , ou par quelque adhérence contre nature. La matrice, aplatie d’avant en arrière, a près d’un pouce d’épaisseur : large de deux pouces environ dans sa partie la plus élevée, elle se rétrécit du côté du vagin , et se termine par une portion étroite et allongée, appelée le col, pour la distinguer du reste de l’organe , qu’on nomme le corps. La matrice a donc la forme d’un triangle renversé dont le som- met allongé et tronqué est embrassé par le vagin, à la partie supérieure duquel il proémine plus ou moins.