200 APPARKîr, S DK LA G K rV l'V, A T I O X. On elle dt's cxeii)[)Ics irès-i arcs de suj(îts chez lesquels l’une des deux n’exlstoil pas , et otoU remplacée par une simple dllaialion du condull deférenf. Chacun (le ces réservoirs est allongé , légèrement aplali de haut en bas et piriforme : sa base iéj)ond en arrière. Très-écarlés l’un de l’auire dans ce sens , ils ne sont sé[)arés vers la glande prostate que y>ar les deux'couduits déférens, Tl a déjà été parlé, à l’oc- casion de la vessie, de l’espace triangulaire qu’ils lais- sent entre eux , et du rapj)ort de celle partie avec le rectum par l’intermède d’un tissu cellulaire parsemé de beaucoup de vaisseaux. Pour bien examiner les vésicules séminales , il faut, après avoir soufflé la vessie, détacher le rectum , et enlever une couche celluleuse qui représente une sorte de membrane étendue sur elles, sur la partie voisine des conduits déférens et sur la prostate. Alors on les volt tuberculeuses, bosselées dans toute leur surface, et d’autant plus qu’elles sont remplies par une plus grande quantité de fluide. Côtoyées en dedans par le canal déférent, n’offrant en dehors rien de remarquable , toutes deux sont fixement, appli- quées aux parois de la vessie dont 11 est facile néan- moins de les séparer, et correspondent en bas au rec- tum cl au rclcveur de l’anus. Leur extrémité posté- rieure , appelée le fond, offre un cul-de-sac arrondi, également en rap|)ort avec le releveur; l’antérieure , qu’on nomme le col, est allongée, très-étroite , quel- quefois cachée par la .l)ase de la prostate , et se ter- nûne par un canal constamment très-court, lequel se joint à angle aigu avec le déférent. L’intérieur des vésicules offre une cavité anfrac-