I bËS VOIES S AElVAin î:s. ’vJ rëuiiies. L’extérieure, blanchâtre, résistante, cl’ap|);i'“ rence fibreuse , et plus prononcée vers la fin du conduit (ce qui meme le fait paroître conique dans cet endroit, quoiqu’il n’ait réellement pas augmenté de diamètre), se termine au buccinateur de la ma- nière suivante : d’abord elle dégénère en une sorte d’aponévrose mince appliquée sur le milieu de la surface externe du muscle ; elle s’introduit ensuite dans l’ouverture de ce dernier, et donne attache aux fibres charnues, qui ne sont pas simplement écartées pour permettre le passage du conduit, mais bien véri^ tablement interrompues dans cet endroit et fixées à cette première tunique , sinon fibreuse , au moins d’apparence telle. L’autre membrane, essentiellement muqueuse, est un prolongement de cellg de la bouche, dont elle ne paroît différer que par sa b)ancheur. Cette structure du conduit parotidien fait qu’il jouit de très-peu d’extensibilité , ce dont on peut surtout juger d’après les affections auxquelles il est exposé ; mais je remets à faire quelques réflexions à ce sujet après avoir décrit le conduit de la glande sous-maxillaire , afin de faire mieux sentir l’influenco de l’organisation de ces deux conduits sur les afïèc- lions de l’un et de l’autre. 11 arrive quelquefois que le parotidien reçoit, dans le commencement de son trajet, de petits excréteurs très-fins, qui viennent de la glande même; mais ils ne sont rien moins que constans. Une disposition plus commune , c’est de voir se réunir à lui dans un point déterminé , mais le plus souvent au mi- lieu de sa longueur, le Conduit excréteur d’un corps glanduleux placé dans son voisinage , et connu