2". L’appareil géncralcur, dans l’iin et l’autre sexe, partage avec les organes de la vie animale la symétrie des formes extérieures ; cependant la position un peu plus élevée d’un des testicules chez l’homme, l’in- clinaison léirère de la matrice dans un sens ou dans un autre , et le volume quelquefois un peu différent des ovaires chez la femme , modifient ce caractère. En outre, cet appareil n’est pas , dans ses fonctions , soumis à la loi de l’harmonie; car, d’une part, la soustraction d’un testicule ne suspend pas la fa- culté génératrice de l’homme ; et d’une autre , on a des exemples de grossesse malgré l’altération de l’un des ovaires ; on est d’ailleurs presque persuadé que , dans les circonstances ordinaires, un seul de ces derniers organes est actif dans chaque conception. 5°. Les'vices de conformation sont, dans les organes génitaux, plus rares que dans les appareils des fonc- tions intérieures , mais plus fréquens que dans les organes destinés à la vie de relation. Beaucoup d’entre eux ne sont pas de nature à empêcher l’exercice des fonctions de ces organes ; quelques-uns, au contraire , sont des causes certaines d’impuissance et de stérilité. En général, ils sont plus fréquens chez la femme. Je ne dis rien ici de l’hermaphrodisme ou de la réunion dans un môme individu d’un plus oiv moins grand nombre des organes de l’un et de l’autre sexe ; J’aurai occasion d’en parlqr dans le tableau général des vices de conformation, qui fera suite à l’Iilstoire du fœtus. q”. Une circonstance qui semble rapprocher les or- ganes génitaux de quelques-uns de ceux de la vie ani- male , et qui appartient surtout à ceux de l’homme, quoique ceux de la femme n’y soient pas complète-