30 APPAREILS DES SÉCRETlONS. 3°. Dans presque lous les grands mouveinens de la respiration demies effets se dirigent vers la tête, coiurue dans la toux, le rire, réiernuement, le bâilleineni, il y a augmentation passagère de la sécrétion des larmes. 4“. Les pleurs accompagnent si constamment les émotions vives de l’ame, qu’on peut les regarder comme un grand moyen par lequel l’homme et meme la plupart des animaux expriment leurs affec- tions pénibles, et souvent aussi les grands trans- ports de joie. Mais remarquez que les larmes sont, en général, l’expression sincère des sentimens agréa- bles, tandis qu’elles ne sont pas un indice certain des peines profondes; aussi ceux qui pleurent aisé- ment , que le moindre revers fait fondre en larmes , sont rarement dévorés par ces tourmens intérieurs qui, sous l’apparence du calme et de la tranquillité de' l’ame, minent sourdement le corps et le condui- .scnt*à une perte assurée. En un mot, de grands évéuemens imprévus nous accablent profondément ; nous pleurons, au contraire, pour des peines légères dont nous devons bientôt être consolés. Il y* a long- temps qu’on a dit, avec raison, que les larmes allè- gent le poids de la douleur. Ce que je viens de dire des peines morales, il faut l’entendre de la douleur physique. Les cris et les pleurs n’en sont pas l’indicé le moins équivoque ; et tel qui a le courage de supporter une opération longue et cruelle sans jeter un cri ni verser une larme, souffre souvent beaucoup plus que celui qui semble se soustraire à la douleur qu’il éprouve par le témoi- gnage qu’il en donne. Quand les larmes ne sont versées sur l’œil que dans