128 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. D’après ce qui a été tlil 'jusqu’ici du parenchyme du rein, soit sur les apparences extérieures des deux substances qui le composent, et auparavant sur la manière dont se terminent les divisions de l’artère rénale, on est assez généralement convaincu que la substance corticale seule est destinée à la sécrétion de r urine ^ que la tubuleuse y est complètement étrangère , mais quelle transmet le fluide dans le bassinet. Cette derniere a, d’après cela, une organisa- tion plus simple , puisqu’elle n’est formée que par l’assemblage des conduits urinifèi’es ; la corticale, au contraire, a plus de rapports avec l’organisation ca- chée du tissu des autres glandes : d’où l’on voit que le parenchyme du rein diffère de celui des autres glandes en ce qu’il n’y en a qu’une partie destinée à la sécrétion, l’autre servant uniquement au premier trajet de l’urine. Ces deux parties de la substance du rein ont nécessairement entre elles une commimi- cation intime, au moyen des conduits urinifères qui naissent de la corticale ; mais on ignore de quelle manière précise ces conduits tirent leur origine de celle-ci. Sans agiter,ici cette question, je dirai seule- ment que ]j,’extrême facilité avec laquelle on fait pé- nétrer les injections de toute espèce des artères rénales dans les canaux urinifères, et que le passage, pendant la vie, du sang en nature dans ces conduits, plus fré- quent ici que dans les autres glandes, ont été singu- lièrement favorables au sentiment de ceux qui ont admis la continuité immédiate des vaisseaux sanguins avec les canaux excréteurs des glandes. Le rein se putréfie encore moins promptement que le foie ; c’est de tous les viscères parenchyma- , 1