DIT foetus et de ses dÉPEXDAIVCES. 4^7 V. 27 ombilicale. Les veines méiines puisent dans les mêmes interstices lobulaires le sang cpii , après avoir circulé dans le fœtus , est ramené par les ar- tères ombilicales, H y a donc , si l’on peut s’expri- mer ainsi , une double exhalation sanguine et une absorption double de la part des vaisseaux de l’utérus et de ceux du placenta. On peut toutefois remar- quer que l’absorption et l’exhalation du placenta sont opérées par des ramifications vasculaires infi- niment déliées , tandis que les veines et les artères utérines exercent les mêmes actions par des orifices béans. Malgré que ce que nous venons de dire semble supposer le contraire , cependant il est très- présumable que le sang de la mère se mêle à celui qui revient du fœtus ; et , quant au résultat de ce mélange , je conçois qu’en vertu d’une sensibilité propre et par une sorte de faculté élective, les radi- cules de la veine ombilicale puisent avec le sang fourni par la mère, les principes nutritifs qui pou- voient encore être contenus dans celui rapporté par les artères ombilicales. Soit, au reste, par l’addition d’une partie de ce dernier , soit en vertu d’une éla- boration spéciale dans les vaisseaux capillaires du pla- centa , le sang qui est porté au fœtus est noir , comme il a déjà été dit, sans qu’on puisse douter cependant qu’il n’ait des qualités nutritives éminentes. $ II. De la Veine ombilicale. Nous savons déjà que les racines ainsi que les branches de la réunion desquelles résulte la veine om- bilicale , se comportent de la même manière que les