des voies BrLIAIRES ET PANCRÉATIQUES. 77 par-tout, excepté en arrière, parle péritoine. On peut la considérer clans ces quatre sens principaux. 1°. En devant , elle ju'ésente un bord mince et convexe qui, dans la situation naturelle çlu Ibie, se trouve à-peu-près au niveau de la base de la poitrine , quelquefois un peu au-dessus , plus rarement au-des- sous. 11 est interrompu par deux échancrures , l’ime étroite et profonde, c|ui commence le sillon de la veine ombilicale et reçoit en partie le repli membraneux dans la dupUcature duquel cette veine est placée ; l’autre , plus grande, mais superficielle , c|ui, placée à droite de la précédente , répond au fond do la vé- sicule : celle-ci n’existe quelquefois pas. 2°. En arrière, se voit un autre bord moins long que celui dont il vient d’être parlé , mîTis beaucoup plus épais, surtout à droite. Ses extrémités tiennent au diaplu-agme par deux replis du péritoine appelés li'^amens triangulaires , se regardant par leur som- met ; entre eux il est dépourvu de l’enveloppe séreuse du foie , et touche au centre phrénique , auquel un tissu cellulaire très-serré l’unit. Dans le milieu de ce bord , on remarque un enfoncement irrégulier , large et superficiel, formé par la fin du sillon longitudinal et par une courte gouttière qui fait suite au canal de la veine cave, et au fond de laquelle se voient les ou- vertures des veines hépatiques. 3°. A droite , la circonférence n’ofTrc rien de bien remarquable; embrassée par le péiitoine, elle forme un rebord horizontal mince en devant, très-épais en arrière, on, de sa réunion avec le précédent, résullelà partie la plus volumineuse du foie ; du reste, il est contigu au diaphragme.