des organes génitaux de EA femme. 545 A mesure que la malrlcc se développe , les liga- mens larges s’appliquent sur elle et concourent à former renveIo)ipe séreuse que le péritoine lui four- nit dans la grossesse comme hors cet état : ils de- viennent, en conséquence, beaucoup plus éiroiis, mais ne disparoissent jamais complètement. Les li- gamens ronds , les trompes et les ovaires s’élèvent avec l’utérus dans l’abdomen et changent manifes- tement sous tous les rapports. D’abord , comme le fond de cet organe concourt proporlionnément plus à son extension que les autres parties , l’insertion des trois objets dont nous parlons en est plus éloi- gnée que dans l’élat de non - grossesse. Le liga- ment rond suit en outre un trajet plus direct pour se rendre à l’anneau ; il est d’ailleurs plus ou moins distendu , et on ne peut douter que son tiraille- ment ne cause en partie les douleurs vives que les femmes grosses éprouvent dans les aines. L’irritation fixée dans ce lieu d’une manière permanente pen- dant une grande partie de la grossesse auroit-elle quelque influenèe sur le siège qu’aflfectent plus ordi- nairement les dépôts qui arrivent chez quelques femmes à la suite des couches , et qu’on nomme assez improprement dépôts Iciieux ? J’ai eu deux ou trois fois occasion de les observer ; ils étoient à la cuisse : je ne sais si les praticiens ont fait la même ' remarque. Les trompes acquièrent une grosseur remar- quable j en outre, elles s’appliquent sur les parties latérales de l’utérus , auquel elles sont étroitement unies dans presque toute leur longueur ; nouveau rapport qui est une suite du développement de l’uté-