UES ORCANES GENITAUX DE u’ifOMME. jgj Les deux cordons montent parallèlement dans une direction verticale jusque sur les côtés de la racine de la vei ne au milieu du tissu cellulaire des bourses. T,.à , les O veines nombreuses soujacentes au scrotum viennent s’v joindre : puis chacun d’eux continue son trajet en -s’écartant de celui du côté opposé, et parvient bien- tôt à l’anneau inguinal dans lequel il s’engage oblique- ment. Derrière cette ouverture , les diverses parties qui composent le cordon se séparent : l’idée que nous .avons donnée du crémaster et du canal membraneux fait bien penser qu’ils ne vont point au-delà ; les vaisseaux sanguins et lymphatiques se placent au- devant dti psoas , et se comportent comme il a été dit dans leur description particulière. C’est du con- duit excréteur seul que nous devons maintenant suivre le trajet. 5°. Disposition particulière et organisation du Conduit déférent. Après donc avoir franclii l’anneau , participant à l’inflexion légère de la totalité du cordon , il se porte obliquement en arrière et en bas le long de la paroi latérale de la vessie. Parallèles pendant ce premier trajet dans le bassin , et (-roisés chacun de leur côté , d’abord par l’artère ombilicale , puis par l’uretère, les deux conduits déférons , avant de parvenir au bas de la région postérieure de la vessie , convergent un peu : bientôt ils s’aplatissent d’une ma- niéré sensible , adhèrent davantage aux ])arois de cet organe , et changeant de direction , se jiortent priîsquc hoiizontaleinent d amere en avant, et de dehors eu