A P PA R E1E S 11E EA GENERATION. ms lui-niéme et de la dimhiulion d’élenduc des liga- mens larges. Les ovaires deviennent eux-mcmes aussi plus gros, plus spongieux. J’ai déjà dit que, sur une femme morte pronijilement à la suite des couches, leur organisation m’avoit paru mieux caractérisée. On ne voyoit sur ce sujet aucune trace du corps jaune. I jR vulve, dans les derniers temps, se gonfle, se tu- méfie et devient le siège d’une infiltration ou séreuse ou sanguine ; et le ramollissement qui s’en empare n’est pas sans quelque avantage pour la dilatation de cette partie dans l’aceoucliement. Le vagin contracte un état à-peii-près semhlable ; mais le ehangement principal qu’on y remarque, c’est son allongement lorsqu’à une certaine époque de la gestation la matrice -s’élève au-dessus du détroit su- péi ieur. Les rides transversales qui existent à sa sur- face interne favorisent, comme nous l’avons dit, ce changement d’état. § III. ChangemeJis, dans Vorganisation de ï Utérus. Etat de la membrane séreuse. Comme le déve- loppement de l’utérus se fait d’une manière lente , il n’est pas impossible que le péritoine qui le re- couvre éprouve une véritable extension ; c’est en effet ce qui a lieu : l’enveloppe séreuse de cet organe pendant la grossesse n’existe pas autant aux dépens du péritoine voisin qu’on le croiroit d’abord. Cependant, comme nous le remarquions à l’instant^ les llgamcns larges disparoissent en