IIES ORGANES GTCNTTAUK DE r,A. FEMME. 5Gl doniiiiaux n’est pas lelIeiuciU in(]5spensal)lo, que la matrice ne jiuisse se cleltarrasser sans elle du produit de la concojuion. On sait avec quelle extraordinaire faciliié quelques lenimes accouclicnt lors nienie que, par les circonstances dans lesquelles elles se trouvent, elles font effort pour retarder leur délivrance. On a vu raccoucliement se lerniiner aux approches de la mort, et lorsque bien certainement les muscles abdo- minaux ne pouvoienty contribuer. Sans recourir aux observations rapportées par les auteurs, je citerai, à . ce sujet, un cas dont j’ai été témoin : c’est celui d’une femme qui, touchant au terme de sa grossesse, suc- comba à une maladie aiguë. On avoit résolu de pra- tiquer l’opération césarienne aussitôt après la mort, et on alioit y procéder lorsque l’enfant fut trouve mort entre les cuisses de la femme , qni, par l’état où elle étoit dans les derniers instans tle son existence, n’a- voit bien cei tainement pu se livrer aux efforts qui ac- compagnent d’ordinaire l’enfantement, et dont on se seroit aperçu s’ils avoient eu lieu dans cette circon- stance. A près l’expulsion du foetus et de ses dépendances , la matrice continue d agir , revient sur elle-même, mais avec calme. Ses parois prennent momentané- ment une épaisseur plus considérable; les vaisseaux comprimés par l’état permanent de contraction ne laissent échapper , malgré la dilatation de leurs ori- fices , qu’une petite quantité de sang qui, fournie lentement, est bientôt remplacée par des mucosités que séparé abondamment l’intérieur de la matnee, et qui constituent 1 écoulement jiropre aux femmes nouvellement accouchées, et connu sq^is le nom do