l3o APPAREILS DES SECRETIONS, plus soignée ne démontre point de tissu cellulaire au - dessous , en sorte quelle paroît adhérer à la ' substance du rein par des filamens d’une délicatesse extrême, qui se détachent de sa surface interne. Quel- quefois 5n l’a trouvée cartilagineuse en partie ou en totalité. Après les conduits urinifères , qui, en quantité in- nombrable , composent la substance tubuleuse, les voies destinées au trajet de l’urine sont, i°. une petite poche ou cavité membraneuse placée au mili^ du rein, nommée bassinet, et dans laquelle l’urine est conduite par des tubes appelés calices , dont l’extré- mité opposée au bassinet embrasse un ou plusieurs mamelons; 2°. de chaque côté, un canal très-long qui transmet le fluide du bassinet dans la vessie : c’est Vuretère; 5°. la vessie, réservoir spacieux dans le- quel l’urine séjourne un temps plus ou moins long _ avant que d’être expulsée définitivement; 4°- enfin, Vurètre, dernier conduit d’une conformation diffé- rente chez l’homme et chez la femme, et que je ne décrirai qu’à l’occasion des organes génitaux. ARTICLE DEUXIÈME. Des Calices f du Bassinet et de V Uretère. § Du Bassinet et des Calices. Disposition générale. Je place et je décris le bassinet avant les calices, parce qu’il me semble que la disposition de ceux-ci doit en être mieux conçue.