DÛS ORGANES CÉNITATJX DE l’iiOMME. 215 ^ irois cins civiiiit su iiioit ^ îuicliut uvoit roinarqiié que, p-'U' l’ébulluion, la subslancc inlë- rieure du corps caverneux se cbangeoit en une sorte de pidpe blanchâtre , mollasse , et assez ressem- blante à celle qui remplit la tige du sureau. Ce chan- gement detat Favoit singulièrement frappé. Je Fis jnéme alors connoître , en son nom, dans le Journal de Médecine, ce pliénomène , observé par hasard dans une expérience qu’il faisoit seulement pour constater la nature fibreuse de la membrane dti corps caverneux, mais non dans l’intention spéciale de rechercher complètement l’organisation de ce corps. Je ne fus pas.peu surpris lorsque, voulant me con- vaincre de la chose et la mieux observer, la même expérience ne me laissa pas voir la transformation qui avoit porté Bichat à accorder une nature parti- culière à la substance spongieuse du corps caverneux. En la réitérant plusieurs lois , je remarquai bientôt que c’est de la coagulation du sang dont est pénétré ce tissu intérieur , et non du changement de sa partie solide , que dépend l’état pulpeux qui s’étoit offert à Bichat. En effet cette conversion ne s’observe qne dans les corps caverneux qui sont goigés de sang lorsqu’on les soumet à l’ébullition ; quand on fait bouillir un corps caverneux qui en contient peu, et mieux encore après avoir enlevé par la lotion la petite quantité dont il pouvoit être pénétré, alors le parenchyme de la substance spongieuse, au lieu de devenir comme pulpeux et friable, sendde au contraire se resserrer ; il acquiert un peu plus de résistance, et partage réellement , d’une manière presque insensible à la vérité , à cause de la délica—