458 Appareils de la génération. sur lesquelles nous allons bleniÛL revenir d’une ma— nière plus détaillée. Comme la respiration , qui s’établit dès l’inslant meme de la naissance, s’exerce ensuite sans inter- ruption , et que les phénomènes en sont aussi exacts, réguliers et parhiit!» qu’à un âge plus avancé, il n’est pas à présumer que la structure intime des poumons , c’est-à dire l’arrangement des divers tissus qui compo- sent ces organes , soit difféi-ente dans le fœtus de ce que nous la soupçonnons dans l’adulte. Mais avant d’en pénétrer la substance, les divers troncs vasculaires offrent quelques dispositions particulières dont voici les plus importantes. Nous connoissons déjà la con- formation de l’artère pulmonaire. Les veines pulmo- naires , d’abord très-petites, se dilatent à mesure que le fœtus approche de l’instant de la naissance, et se disposent à livrer passage à une plus grande quantité de sang dès que la respiration est établie. Selon la remarque de M. Portai, la branche gauche qui, ainsi que dans l’adulte, est plus longue et un peu moins grosse que la droite , est dirigée beaucoup plus obli- quement dans le fœtus avant la naissance. ARTICLE CINQUIÈME. Des changemens qui ont lieu à la naissance dans les Tournons et les organes circu- latoires. Pour présenter avec ordre les faits importans à l’exposition desquels cet article est consacré , je vais parler d’abord des changemens que l’entrée de l’air