d AP PAKE ILS JJES SÉCKLTIONS. Les voies que nous avons à décrire se composent de la glande laeryinalc , des eonduits lacrymaux, du réservoir et du canal nasal. Après avoir décrit chacune de ces parties, Je m’arrêterai un moment sur leur dé- veloppement , et je jetterai ensuite un coup d’œil sur les principaux phénomènes du trajet des larmes. § De la Glande lacrymale. Conformation extérieure. La glande lacrymale occupe la partie antérieure et externe de l’orbite, cachée dans la fossette de l’apo- physe orbitaire du frontal. Elle s’offre sous l’appa- rence d’un corps granulé de couleur grisêtre ; sa forme aplatie et le plus souvent ovalaire est sujette à quel- ques variétés qui dépendent surtout de la division de cette glande en plusieurs lobes distincts unis entre eux par du tissu cellulaire. Son volume, qui approche de celui d’une petite amande , e.st en général plus constant. Au simple aspect, la glande lacrymale se rapproche beaucoup des salivaires, dont elle partage en effet quelques-uns des caractères généraux qui seront exposés plus bas. Convexe en dehors, cette glande lient au périoste de l’orbite d’une manière assez serrée par des fîla- mens très-déliés, sans doute de texture fibreuse. Lé- gèrement concave en dedans, elle est séparée du globe de l’œil et des muscles voisins par beaucoup de tissu oellulab’e graisseux. Elle est protégée en devant ]»ar le rebord de l’orbite auquel elle touche , et n'a dans