des voies biliaires et pancréatiqiees. 79 delà veine oniLillcale, dont la description complète appartient à l’iiistoire anatomique du fœtus. Cette étude particulière des matériaux organisés du foie nous conduira à l’examen du parenchyme même de ce viscère, parenchyme qu’enveloppe un double feuillet membraneux. § De la Veine Porte, On appelle ainsi, ou encore système veineux abdo- minal, un petit appareil vasculaire à sang noir , placé dans l’abdomen, et résultant de deux arbres distincts, mais réunis par un tronc commun. L’un d’eux, beau- coup plus étendu , a3^ant ses nombreuses racines dans les principaux replis du péritoine , faisant enfin les fonctions de veine , rapporte le sang de la rate , du pancréas , de l’estomac et des intestins. L’autre, plus concentré, uniquement destiné au foie , se ramifie dans cet organe, et y distribue, à la manière des ar- tères, le sang que lui a transmis le pi emier. Ces deux arbres vasculaires connus, l’un sous le nom de veine porte abdominale, l’autre sous celui de veine porte hépatique, ont donc pour intermède xm tronc considérable qui correspond ici aux cavités droites du cœur dans la circulation générale à sang noir, mais seulement pour l’ordre circulatoire ; car , comme Iç remarque Bicbat dans Y Anatomie générale, le tronc de la veine porte ne jouit d’aucune contraction , et le sang circule dans toute l’étendue de l’appareil circu- latoire dont nous parlons, en vertu de la seule impul- sion qui lui a été communiquée par le système capiL laire d’où il tire son origine.