DES ORGANES GENITAUX DE t/ilOMME. 207 presque aussi vive que celle de la semence dans l’éiat naturel. 5“. Glandes accessoires. On les appelle encore glandes de Cowper. Ce sont deux petits corps glanduleux , jjIus souvent oblon’gs qu’arrondis , placés parallèlement sur les côtés du bulbe et de la portion membraneuse de l’urètre , au-devant de la prostate. Il est bien rare que l’une de ces glandes, et plus encore que toutes deux n’existent pas. Chacune est couverte par le bulbo- caverneux de son côté , de manière qu’il faut diviser l’espèce de raplié xjui unit les deux muscles, et les soulever chacun de dedans en dehors pour découvrir ces glandes. A l’exception de leur couleur , qui est rougeâtre , elles ressemblent beaucoup aux salivaires. Leur tissu , sans avoir la fermeté de celui de la prostate , est néanmoins assez consistant et composé de granu- lations très - distinctes. Ces glandes sont - elles -de même nature que cetle dernière ? ne seroient r- elles, au contraire , qu’un groupe de ciypies muqueux ? Quoi qu’il en soit, chacune donne naissance à un conduit excréteur d’un demi-pouce de longueur en- viron , lequel , caché par le bidbe , s’insinue obli- quement dans l’épaisseur des parois de l’urètre, et vient s’ouvrir à la parllë la plus voisine de l’intérieur de ce' conduit. On a quelquefois trouvé une petite glande de meme nature dans l’angle de réunion des deux r;i- cines du corps caverneux.