DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 44 ^ 2°. Il est généralement connu que les poumons, sur un fœtus qui a respiré, ont une pesanteur spécifique moindre que celle de 1 eau, et que, plonges entiers ou par portions dans ce liquide , ils surnagent, tandis qu’ils s’y précipitent quand ils n’ont pas encore été pénétiés par l’air : c’est un phénomène qui a été étu- dié dans tous ses détails par les auteurs de méde- cine légale, et auquel il seroit inutile de donner de grands développemens. Nous observerons cependant ici avec eux que diverses circonstances autres que là respiration peuvent mettre les poumons en état de surnager, quoique cette dernière n’ait pas com- mencé, comme aussi la précipitation de ces organes dans l’eau n’est pas un indice assuré qu’un enfant n’a pas vécu. A l’égard de la première méprise, l’introduction artificielle de l’air sur un enfant mort né peut com- muniquer aux poumons la meme légèreté spécifique. La putréfaction, en produisant le dégagement de dif- férens gaz qui infiltrent le tissu de ces organes, les fait également surnager. Mais il faut observer qu’on ne pourrait être induit en erreur dans ce dernier cas que si on faisoit l’expérience long - temps après la mort. En effet, des observations réitérées ont appris que de tous les organes mous, les poumons sont ceux qui résistent le plus à la décomposition spon- tanée; ce n’est guère qu’après plusieurs jours, dans les saisons même chaudes , qu’ils paroissent sensible- ment altérés. En second lieu, quoiqu’un fœtus ait vécu et respiré, les poumons peuvent ne pas surnager, et cela parce que lair ne les a pénétrés qu’en partie, leur dilata-