DES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. Io5 tranes muqueuse et séreuse vei s le fond, mais leur forme une couche intermédiaire plus lâche, et souvent même graisseuse, dans le voisinage du col. Tunique muqueuse. Elle a une épaisseur assez marquée. Sa couleur est blanche sur les animaux vi- vans ou'sur les cadavres récens : la teinte jaune ou verdâtre quelle acquiert promptement dépend de l’extrême facilité avec laquelle la bile pénétré apres la mort les parties qu’elle lOucbe. 11 est impossible d’y constater l’existence des glandes muqueuses , tour-à-tour admises et rejetées par les anatomistes , et que Sœmniering assure se rencontrer en assez grand nombré entre les valvules qui garnissent l’ori- fice du canal cystique. Cette membrane de la vésicule ne présente pas la moindre trace des rides qui, dans les organes digestifs, et encore dans la vessie, sont dues à la contraction de la tunique cbarnue qui entre dans leur structure, tunique dont la vésicule paroît dépourvue , comme je le dirai bientôt. Mais elle est garnie d’une quantité innombrable de papilles très-rapproebées qui la font paroître comme chagrinée. Celle dernière disposition est inhérente à la structure de cette membrane , et ne dépend pas, comme on pourroit le croire, d’un état passager de contraction ; car on l’observe égale- ment dans les vésicules très-dilatées par de la bile : ces papilles ne s’effacent pas non plus quand on dis- tend les parois de la cavité après l’avoir ouverte. La vésicule biliaire paroît dépourvue de tunique charnue : au moins tous les anatomistes s’accordent-ils maintenant pour ne pas en admettre dans celte poche membraneuse ; et cependant telle est, sur certains