554 APPAUKII.S DE LA G É N É RA TI O Pf. ayant, au contraire, une cj)aisseur consifléraLïe. En SC dévelopj)ant ainsi, le tissu de la matrice ac- quiert une couleur ronge assez foncée ; il perd en partie sa densité, devient très-spongieux , et pai- sa pi opr» conversion , et par la dilatation des nombreux vaisseaux qui le pénètrent. A la superficie extérieure dexl’organe , immédiatement au-dessous de la tuni([ue péritonéale, il existe un plan très-mince de fibres longitudinales coupées au voisinage du col par quel- ques-unes transversales. On trouve aussi à la surface interne des fibres concentriques formant un double plan, également très-mince, autour des orifices des li-onipes. Plus profondément, le tissu de l’utérus résulte d’üri entrelacement inextricable de fibres parmi lesquelles on ne sauroit distinguer aucuns plans , aucuns faisceaux réguliers. Tel est au moins le résultat dçs recherches de ceux qui paroissent avoir observé avec un esprit dégagé de toute pré- vention , de Hunter spécialement : car dans le grand nombre des anatomistes qui ont écrit sur cet objet, beaucoup, pour reiidre compte de la structure de la matrice , ont moins consulté la sévère inspection que leur opinion sur les phénomènes de la contraction de l’utérus. On a tout lieu ,' ce me semble , d’ètre étonné de la manière indéterminée et vague avec laquelle on a discuté la question de savoir si l’utérus a , dans l’état de gestation, une sfructure vraiment musculeuse. En effet, Veut-on simplenient comparer le tissu de la matrice , ainsi Iransforn'ié, à un système connu de l’oiganisation ? certainement il n’en est aucun •^vec lequel il est plus de ressemblance qu’avec le