/ DES ORGANES GENITAUX UE LA FEIVTIira. 35/ îniportaiit (juc joug Ici nuitricG clfins I ccononuG de l;i femme ne doit pas être assimilée simplement à l’idée que nous avons ordinairement de la vie propre des organes, mais qu’elle doit être prise dans un sens plus rigoureux. Le développement de l’ulérus et les changeniens qui surviennent dans son organisation dépendent de Ja sensibilité organique et de la tonicité, qui sont les forces vitales permanentes et habituelles de cet or- gane. Le même principe de formalipn qui anime de vie le produit de la conception et décide son accrois- sement, donne à ces propriétés vitales de rutérus une activité plus grande, et leur imprime un caractère par- ticulier. En changeant ainsi d’organisation , l’utérus se pénètre d’une nouvelle propriété ^ qui dès-lors de- vient sa faculté dominante , et de laquelle dépend l’expulsion du fœtus au terme de la gestation, ou à une époque antérieure , quand des circonstances accidentelles la mettent en exercice. La matrice acquiert en même temps la sensibilité animale : cette donnée est établie sur la connoissance qu’ont les femmes grosses des mouvemens du fœtus, et le sentiment même assez pénible cpi’elles éprouvent quand il heurte violemment les parois de l’utérus. La section de cet organe, dans l’opération césa- rienne , pourroit éclairer la cjuestion : à la vérité, semblable, sous ce rapport, à beaucoup d’autres or- ganes dont la Sensibilité n’est en rapport qu’avec certains excitans , la matrice peut être fort sensible aux percussions exercées par le fœtus contre ses pa- rois, et non pas à la lésion de ceux-ci par un inslru—