DU FOETUS ET DE SES DEPENDAIYCES. nant le placenta pour se prolonger sur le cordon , tantôt à une distance plus on moins grande de l’in- sertion de ce dernier , toujours sur la surface du pla- centa, au moins bien rarement au-delà de la circonfé- rence de ce corps. M. Lobslein présume que, dans les premiers temps de la gestation , la vésicule adhère à' l’embryon même , puis qu elle s’en éloigne à mesure que le cordon ombilical se forme , pour se trouver ensuite vers l’insertion de ce dernier au placenta : il se fonde sur ce que, dans un oeuf expulsé intact au cin- quantième jour de la conception , il la trouva fixée immédiatement à rembryon. Mais je remarquerai que sur un œuf avorté de même âgé que celui de M. Lobslein, et même un peu plus jeune , car il n’avoit que six semaines , parmi ceux qu’on voit dans les tables dé Sœmmering, la vésicule étolt éloignée du fœtus : on ne peut donc, du rapport qui s’est présenté à lui, tirer une conséquence générale justement fondée. Cependant c’est sur la supposi- tion que celle adbérénce de la vésicule à l’embryon a constamment lieu , que M. Lobstein établit une Opinion que voici. Après avoir côniballu le sénti- ment des naturàllstes sur la déstintitioh accordée à l’allantoïde des animaux quadrupèdes d’être un ré- servoir de l’urine après la vessie , if assimile la vé- sicule ombilicale à l’allantoïde , et pense que dans l’embryon luunain extrêmement jeune il y a com- munication de cette vésicule avec la vessie urinaire par 1 ouraque, mais qü’à mesuré que le cortlon ombilical s établit et s’allonge , la vésicule s’éloignant de 1 abdomen et fie l’embryon , la communication avec la vessie cesse par la destrüction de l’ouraque ;