APPAKKILS DES SÉCRÉTIONS. 68 contraire , aux parois clos vaisseaux qu’il enveloppe. Celte igaîne celluleuse , assez généralement connue sous le nom de capsule de QU s son , n’appartient exclusivement ni aux divisions de la veine porte , comme l’ont voulu ceux qui en ont donné les pre- mières descriptions , ni aux branches de l’ai lère hé- patique J comme l’ont insinue; quelques anatomistes modernes*: elle est commune aux deux ordres de vaisseaux , ainsi qu’avix conduits biliaires , et leur forme une tunique accessoire , prolongée sans doute jusqu’à leurs divisions capillaires. Quels sont les usages de cette capsule? Pendant long-temps on a cru que, douée d'une organisation musculeuse, ellepouvoit, •par ses contractions j accélérer le cours du sang de la veine, porte ; mais , d’abord , l’inspection anato- mique ne confirme pas la texture prétendue de celle capsule', et démontre, au contraire , qu’elle n’est que celluleuse ; en second lieu , les physiologistes mo- dernes sont intimement convaincus que la circula- tion se fait dans tout le système de la veine porte •par i’impulsion que le sang reçoit de la circulation capillaire des organes d’où ce système tire ses ori- gines : on ignore donc précisément la destination de ce prolongement celluleux. La veine porte, envisagée sous le rapport de son organisation, diffère peu du système veineux général ; seulement elle a des parois un peu plus épaisses , et est conqilèiement dépourvue des leplis intérieurs connus sous le nom àe valvules, si multipliés dans les autres veines, et notamment dans les divisions de la veine cave inférieure.