DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 289 ARTICLE QUATRIÈME. Du Ligament rond, de la Trompe et de V Ovaire, Ces trois organes, qui sont doubles, terminent 1 ap- pareil de la génération chez la femme : ils existent sur les côtés de la matrice, dans l’épaisseur des ligamens larges. On connoît sous cette dernière dénomination deux replis assez étendus du péritoine placés dans le bassin , formant avec la matrice et le haut du vagin une sorte de cloison transversale qui divise cette cavité en deux parties à-peu-près égales, occupées^ l’antérieure par la vessie, la postérieure par le rectum. Ces re- plis sont continus, d’une part au péritoine qui re- couvre la matrice et le vagin, d’une autre à celui qui revêt les parois du bassin. A leur bord sttpérieur, qui est libre et de niveau avec la base de l’utérus, ré- pond la duplicature de la portion péritonéale qui les compose, de manière qu’ils sont formés de deux feuillets adossés: c’est dans l’iniervalle de ces deux lames, très-souvent dépourvu de graisse ou n’en con- tenant qu’une très-petite quantité, que se trouvent placés de chaque côté l’ovaire, le ligament rond et la trompe ; et comme les deux premiers soulèvent, l’un le feuillet postérieur , l’autre l’antérieur , tandis que le dernier occupe précisément le bord libre, chaque ligament large a l’apparence d’une division en trois petits replis secondaires que la plupart des anatomistes appeloient les ailerons des ligamens