OyS APPAnF.ILS DE I.A G EIVK R A TIO IV. Mais quelques-uns, dont les rejuarques furent d’abord laxees du méprises et n’ont clé confirmées que dans ces derniers temps , ont vraiment oliservé une vési- cule liydatiforrae que les modernes appellent vési- cule onihilicale , et qu’on peut regarder comme te- nant beu de l’allantoïde. Cependant si ces deux j)e- lilés poc.bes membraneuses peuvent être rapprocbées sous quelques rapports , elles dUTcrent beaucoup sous d’autres,; en sorie qu’il est vrai de dire que l’allan- toïde n’existe pas dans l’espèce bumaine telle qu’elle est dans les animaux. La vésicule ombilicale a d’abord été vue et décrite sbusde nom ééallantoïde par Dicmerbroecb, A Ibinus, Bobemer. Sa présence seulement dans les premiers njois de la grossesse , la rareté des circonstances fa- yorables à l’examen du produit de la conception à l’époque où elle existe, sa destruction sans doute fréquente par les différens efforts qui accompagnent l’avortement, sont autant de raisons qui excusent l'état stationnaire de l’anatomie du fœtus sur ce point, jusqu’aux noitvelles descriptions qu’ont successive- ment données de celle vésicule Wrisberg , Hunier , Sœrnmering , Sandifort, Blumenbacb , et plus ré- cemment encore M. Lobslein dans son Essai sur la nutrition du fœtus. Il n’est plus permis de douter niaintenant quelle ne soit une partie essentielle et constante de l’organisation du fœtus. La vésicule ombilicale a été trouvée au-dessous de l’amnlos , entre lui et le eborion , tantôt vers l’in- sertion du cordon au placenta, au-dessous de 1 espèce d’entonnoir ( processus injandilmliformis ) que forme la première des deux mendirancs en abandon-