5.1/, APPAnEiT.s Dr, r.A O )■: N K R A T I O y. i'Iaf.llcilé dont elle jouissoll pas auparavant , ac- qnicrl une demi-transparence, éprouve, en un mot, les mêmes cliangeniens que tous les autres organes llbreux soumis à la même épreuve ; comme eux elle se convertit en gélatine par une ébullition jtiolon- gée ; cette seule expérience sufllt pour décider sa natiirc. Cette membrane jouit des propriétés de tissu ; lors de l’érection elle se dilate d’une manière passive en vertu de l’extensibilité ; la cessation de cet état, que sttivent le raccourcissement et la diminution de gros- seur de la verge, y détermine l’exercice de la contracti- lité : voila pour l’étal naturel. La dilatation comme anévrysmatique dont est susceptible le corps caver- neux , maladie à la vérité assez rare , la rétraction du moignon après l’amputation de la verge , sont des cir- constances accidentelles qui prouvent encore l’existence des deux propriétés de tissu dans la membrane que nous venons de décrire. Substance intérieure. Il faut, dans l’organisation de ^elle substance , distinguer deux choses : i°. le pa- renebyme solide qui la constitue particulièrement, 5°. le sang qui la pénètre. 1°. La partie solide a l’apparence d’un tissu spon- gieux formé d’un amas de lames," de lilamens d’une ténuité très-grande , continus à l’écorce fibreuse , et tellement entrelacés que le sang dont il est pénétré ne peut être soustrait que par une sorte d’expression ou bien par le lavage. Au milieu de ce tissu et de chaque côté existent l’artère et la veine caverneuses , ainsi que leursnondjreuscs ramifications. En disposant les matériaux de son Anatomie