des organes génitaux de ua femme. aCg liions c|ui a rcgnc sur un fait cjui clcpcnd du plus simple examen. Parmi ceux qui l’ont nie'e , d en est qu’on ne pourroit accuser de prévention, et qui pa- roissent avoir basé leur sentiment sur la conformation des animaux dont les femelles sont dépourvues de celte organisation particulière; peut-être aussi out- ils tiré une fausse conséquence de l’état des parties dans les enfans très-jeunes : en effet, chez les petites filles, l’entrée du vagin est proporlionnément plus grande qu’à l’âge nubile. Au reste , à présent que l’hymen est généralement admis comme un être réel, on convient que son intégrité ne doit pas être regardée comme un signe certain de virginité , de même que son absence chez une jeune fille n’est pas le témoignage assuré d’un outrage fait à la vertu. L’hymen est un simple repli de la membrane mu- queuse de la vulve. Figuré en croissant, ou demi- circulaire, il occupe ordinairement la partie posté- rieure , mais quelquefois l’un des côtés de l’orifice du vagin. Tantôt il est très-étroit, tantôt il présente une largeur assez considérable. On l’a vu aussi repré- senter un cercle entier limitant de toutes parts une ouverture très - petite ; enfin , il peut s’offrir sous l’état d’une membrane bouchant tout-à-fait l’entrée du vagin. Son épaisseur ne varie pas moins que sa largeur. Chez les femmes qui ont usé du coït, l’orifice du vagin est garni de tubercules, d’excroissances, appelés caroncules mjrtiformes , qui sont regardés comme les débris de l’hymen. Cependant tous les anatomistes nont pas attribué la même origine aux caroncules :