000 APPAKEILS DE EA GENERATION. Les iroiiipcs ont une longueur jjroporiionnée à celle qu’elles auront un jour : c’est la seule remarque qu’on puisse faire sur ces conduits dont la délicatesse ne permet pas de plus amples recherches, qui d’ailleurs seroient évidemment sujierflues. Le ligament rond est aussi très-petit. Les ovaii es , un peu éloignés de la matrice et appliqués sur le psoas , sont assez déve- loppés , et fort remarqnahlcs par une forme allongée et très-étroite, et par l’aspect lisse de leur surface : leur tissu , pulpeux et mollasse , ne laisse à cette épo- que rien préjuger sur son organisation à venir. § III. Déeiiloppemeiit de ces Orgcuies jusqu à la puberté, et changemens qui arrivent à celle époque. Depuis la naissance jusqu’à la puberté, toutes les parties de la génération de la femme éprouvent en- core moins de changemens que celles de l’homme. Cependant à mesure que l’enfant s'éloigne du mo- ment de la naissance , elles acquièrent plus de déve- loppement , ou plutôt s’établissent insensiblement dans les rapports qu’elles doivent offrir un jour : en effet, par l’accroissement plus rapide de quelques- unes, il en est qui perdent la prédominance qu’elles avoient dans le fœtus ou chez l’enfant en bas âge : c’est ainsi qu’on voit le clitoris et les nymphes proémi- ner beaucoup moins. Le vagin se maintient long- temps dans les memes dispositions. I^a matrice s’élève moins au-dessus du pubis à mesure que le bassin change de l’orme , et que l’inclinaison du détroit su- périeur diminue ; l’accroissenienl quelle éprouve a