T)V FOETUS ET BE SES DEPENDANCES. Icment préparé; el, d’après l’analyse qui en a été faite par MM. Vauquelin et Buniva, elle ne ressemble à aucune autre substance connue de l’économie ani- male. Ces ebirnistes la regardent comme le produit d’une dégénérescence particulière de l’albumine con- tenue dans les eaux de l’amnios, que ce liquide dé- pose, ainsi transformée, sur le corps du fœtus. Mais on peut élever des doutes bien fondés sur cette der- nière assertion. En effet, et celte seule objection suffit, pourquoi, si les eaux de l’amnios sont la source de cet enduit, n’en irouve-t-on pas un semblable sur la surface interne des membres et sur le cordon? on doit plutôt penser que la substance dont nous par- lons est le produit d’une action propre de la peau du fœtus, d’une sécrétion semblable à celle qui, après la naissance, se fait encore sur quelques parties du système cutané. En tous cas, elle ne commence à se former que vers le milieu de la grossesse, et quel- quefois même plus tard. § IV. Des Fonctions ou du Mode d’existence du Fœtus. Nous ne pourrions entrer ici dans de longs détails sans perdre de vue le véritable objet de nos recher- ches ; en effet, c’est dans la seule intention de dis- poser a son etude anatomique, que nous sommes conduits a considérer le fœtus sous le rapport de ses fonctions, et a parler du mode d’existence qui lui est propre. Bornons-nous en conséquence à quel- ques idées générales. louie la duree du séjour du fœtus dans la ma-