XV PJREFACE. with pieces of onion, carrot and turnip (also browned), cut into dice, and placed upon them, flavoured with mushroom or walnut catsup, tomato or Eeading sauce, and served with a slice or two of pickled gherkin.’—The Dinner Question. ‘BEEF PALATES. ‘ Simmer them in water several hours, till they will peel; then cut the palates into slices, or leave them whole, as you choose, and stew them in a rich gravy till as tender as possible. Before you serve, season them with cayenne, salt, and ketchup. If the gravy was drawn clear, add also some butter and flour. If to be served white, boil them in milk, and stew them in a fricassee sauce, adding cream, butter, flour, and mushroom-powder, and a little pounded mace.’—Mrs. Rundefl’s Domestic Cookery. ‘TETE DE VEAU EN TOKTUE. ‘ Apres avoir fait blanchir et bouillir la tete de veau, vous la desossez entierement et la coupez en morceaux. Yous dentelez l'oreille pour mettre en haut et couronner votre plat, et vous la faites cuire comme pour manger au naturel, avec neaumoins un peu de vin blanc. Pendant qu’elle cuit, vous disposez votre ragout. Yous faites un roux que vous mouillez de bouillon. Vous y ajoutez des cretes de coq,rognons, champignons, quenelles, ris de veau, foies de volailles, bouquet de persil, beurre, sel, piment, vin de Madere, avec jaunes d’oeufs durcis, la langue et la cervelle. Les morceaux de la tete etant bien egouttes, vous les dressez en pyramide, vous versez votre sauce et vos garnitures dessus, et vous gamissez votre plat d’ecrevisse et de croutons frits.’—La Bonne et Parfaite Cuisiniere. ‘ INSALATA 1)1 V1TELLO CON SALSA TAltTAKA. (In un bordo cli Gelatina.) ‘ Rate cuocere 6 ettogrammi di coscia di vitello ben mortificata, in un tegame, con un po’ di cipolla, carota, e prezzemolo, nettati e tagliate, un po’ di butirro, una fetta di lardo; fatela rosolare un poco, bagnatela con un po’d’ acqua, ed aceto, sale, 2 garofani; fatela cuocere finche e tenera; rafi’reddata, ponetela sopra un piatto. fcate una buona gelatina come al No. 7, aggiungendo la cottura