— 559 — Spina ossis ischii entspringen und sich am Steissbein inseriren, hat man auch als M. ischio - coccygeus besonders benannt. Endlich kann man auch den M. coccygeus, welcher sich unmittelbar an die hintersten Fasern des M. ischio coccygeus anschliesst und an der medialen Fläche des Lig. spinoso-sacrum zwischen Spina ischii und Kreuzbein verläuft, als eine Portion des M. levator ani auffassen. Von den eben ge- nannten Portionen des M. levator ani pflegen die Mm. ischio-coccygeus und coccygeus die grösste Selbstständigkeit zu besitzen. Die Func- tion des Levator ani besteht nicht allein darin, bei der Defaecation die AnalöffDung in die Höhe zu ziehen, sondern auch darin, die ganzen Beckeneingeweide zu tragen. Unterhalb des Levator ani (bei aufrechter Stellung des Körpers) liegt zwischen dem Anus und der Seitenwand des kleinen Beckens ein tiefer, mit Fett gefüllter Raum, das Cavum ischio - rectale, an dessen lateraler Wand, in die Fascie des M. obturator int. eingeschlossen, der N. pudendus communis nebst den gleichnamigen Blutgefässen seinen Verlauf nimmt. 2. Der M. transversus perinei profundus liegt an der unteren Fläche des M. levator ani zwischen zwei derben Fascienblättern als eine dreiseitige, platte Ausbreitung, welche zwischen der Symphysis pubis und den beiden Tubera ischii ausgespannt ist und von der Urethra, beim Weibe ausserdem noch von der Vagina durchbohrt wird. Der M. transversus perinei profundus nebst den beiden ihn ein- schliessenden Fascienblättern stellt das bereits oben erwähnte Dia- phragma uro-genitale {Lag. trianguläre urethrae von Htrtl) dar. Der Faserverlauf in diesem Muskel ist ein sehr complicirter, insofern der- selbe nicht allein aus quergestreiften, sondern auch aus glatten Muskel- fasern besteht, welche in sehr verschiedenen Richtungen verlaufen. Die quergestreiften Muskelfasern können parallel der Me- dianlinie des Muskels, oder transversal oder schräg oder endlich circulär verlaufen. Bei kräftiger Entwicklung des M. transversus per. prof. sind alle eben bezeichneten Arten von Fasern an demselben nachzuweisen. Von den transversalen Fasern hat man die unmittelbar oberhalb und unterhalb der Urethra vorüberziehenden als M. com- pressor urethrae (M. transverso-urethralis, Gruthrie'schen Muskel) besonders benannt, wenngleich es zweifelhaft erscheint, ob sie wirklich im Stande sind, die Urethra zu comprimiren. Weit eher könnten das die circulären Fasern leisten, welche die Pars membranacea ring- förmig umgeben und dem von Gegenbaur so bezeichneten M. urethrales entsprechen würden. Die glatten Muskelfasern sind zwischen die quergestreiften eingewebt, verlaufen hauptsächlich in transversaler Richtung und sollen nach Henle das Zustandekommen der Erec- tion (s. S. 540) dadurch bewirken, dass sie die Vv. profundae penis