— 595 — In Bezug auf die histologische Structur wird der Knorpel von einigen Autoren als elastischer, von anderen als Faserknorpel bezeichnet Unter dem Ausdruck Tubendach versteht man den über dem Tuben- lumen befindlichen (medialen) Antheil der knorpligen Tube. Ihm gegen- über, d. h. unten und lateral, würde dann der Tubenboden gelegen sein, welcher grösstenteils häutig ist. An dem Ostium pharyngeum wird der Tubenboden durch den M. levator veli palatini wulstförmig vorgedrängt. Die Schleimhaut der Tube ist mit Flimmerepithel ausge- kleidet, dessen Haare nach dem Pharynx flimmern. Ihr Substrat ist im knöchernen Theil mit der periostalen Bindegewebslage fest verbunden und im Uebrigen fast in der ganzen Tube adenoid oder mit Lymphfollikeln durchsetzt. Kleine acinöse Schleimdrüsen finden sich überall, besonders reichlich jedoch im unteren Tubenabschnitt vor. Nur am Tubendach sind keine Drüsen vorhanden. Die Schleim- haut ist besonders im knorpligen Theil in deutliche Längsfalten gelegt. Wie bereits erwähnt wurde, sollen die Tubenwände im mittleren Theil des Organs für gewöhnlich dicht auf einander liegen. Während der Phonation und des Schlingactes werden sie jedoch durch die Con- traction der Mm. tensor und levator veli palatini auseinandergezogen. Der M. tensor veli, welcher vom Knorpelhaken und der Pars mem- branacea entspringt und somit lateral von der Tube gelegen ist, muss die laterale Wand der letzteren nach aussen ziehen. Betreffs der erweiternden Wirkung des Levator veli sind die Meinungen der Autoren noch getheilt. Der Muskel wirkt auf den grösseren Theil des knorpligen Abschnittes wahrscheinlich nur in der Weise, dass er die mediale und laterale Tubenwand von hinterher auseinanderdrängt und auf diese Weise den Querdurchmesser der Tube vergrössert. Das Ostium pharyngeum soll er nach Luoae, Zaufal u. a. eher verengern, indem er den Tubenboden wulstförmig nach vorn und einwärts hebt. 3. Das innere Ohr oder Labyrinth. An dem inneren Ohr oder Labyrinth hat man das knöcherne und das häutige Labyrinth zu unterscheiden. Das knöcherne Labyrinth ist kein besonderer Körper, sondern stellt nur eine kapsel- artig verdichtete Schicht des Felsenbeins vor, welche sich bei Kinder- schädeln gut aus der übrigen spongiösen Knochensubstanz heraus- schneiden oder herausmeisseln lässt. Beim Erwachsenen geht dagegen die knöcherne Kapsel des Labyrinths continuirlich in die compacte Knochensubstanz des übrigen Felsenbeins über, von welcher sie nur 38*