— 37 — gezeichnet, an dessen oberer vorderer Ecke ein halbmondförmiges Knochenplättchen, die Lunula, hervorspringt, welche zum Ansatz für das Thränenbein dient. Das Kieferloch ist am isolirten Oberkieferbein sehr gross, wird jedoch durch die Anlagerung verschiedener Knochen so verdeckt, dass durch dasselbe an der mit Schleimhaut überkleideten Nasenhöhle mitunter nur eine Sonde passiren kann. Die Knochen, welche dasselbe verdecken, sind a) die untere Muschel mit ihren drei Fortsätzen, dem Proc. lacrymalis, ethmoidalis und maxillaris, welche den unteren Theil des Kieferloches schliessen; b) von vorn her das Thränenbein, das sich eine kürzere oder geringere Strecke weit hin- überschiebt; c) von oben die Massae laterales des Siebbeins, an deren unterem Rande ganz besonders der Proc. uncinatus in das Kieferloch vorspringt; d) die Pars perpendicularis des Gaumenbeins, welche den hinteren Theil dieser Oeffnung überdeckt. Das Kieferloch bildet den Eingang zu der Kieferhöhle oder High.moYsh.'6hle,Antrum maxillare s. Highmori, welche fast den ganzen Körper des Oberkieferbeins ein- nimmt, so dass die Wand dieser Höhle vielfach eine dünne, durch- scheinende Beschaffenheit besitzt. An der Innenfläche der Highmors- höhle sieht man vom Kieferloch aus eine Anzahl von Rinnen, welche von den Nn. alveolares superiores und den gleichnamigen Gefässen herrühren1). Im Uebrigen zeigt die mediale Fläche des Körpers in ihrem vorderen Theile unmittelbar vor der Lunula den Sulcus lacry- malis, welcher durch die Anlagerung des Thränenbeins und des Proc. lacrymalis der unteren Muschel zum Ductus naso-lacrymalis geschlossen wird. Unmittelbar vor dem Sulcus lacrymalis liegt an der Grenze zwischen Körper und Stirnfortsatz eine sagittale Leiste, die Crista tur- binalis inferior, an welche sich der vordere Theil der unteren Muschel ansetzt. Hinter dem Kieferloch findet sich endlich eine nach abwärts laufende Rinne, der Sulcus pterygo - palatinus, welcher durch die Anlagerung des Gaumenbeins und — weiter oben — des Proc. pterygoideus zum Canalis pterygo-palatinus geschlossen wird. In dem letzteren verlaufen die gleichnamigen Gefässe und Nerven (die Nn. pte- rygo-palatini vom zweiten Ast des Trigeminus, die Aa. und Vv. pterygo - palatinae s. palatinae descendentes von der A. und V. maxillaris interna). 2. Der Stirnfortsatz, Processus frontalis (s. nasa/is), zeigt einen ') Die bereits auf S. 36 erwähnten, für die Zähne bestimmten Nerven und Ge- fässe liegen also hier unmittelbar unter der Schleimhaut der Kieferhöhle, was insofern wichtig ist, als sie bei Entzündung der Schleimhaut sehr leicht in Mit- leidenschaft gezogen werden können. Das Antrum Higmori entwickelt sich (ähnlich wie die übrigen Nebenräume der Nasenhöhle) erst nach der Geburt durch Resorption der Knochensubstanz des Oberkieferbeins zu seiner vollen Grösse.