— 363 — 2. Die A. vertebralis läuft hinter dem M. scaleims anticus ver- tical in die Höhe und tritt meistens in das For. transversarium des VI. Halswirbels1) ein, um alsdann durch die Forr. transversaria aller übrigen Halswirbel bis zum Atlas vertical nach oben zu ziehen. Hierauf geht die Arterie hinter dem oberen Gelenkfort- satz des Atlas (im Sinus atlantis s. S. 88) nach hinten und bohrt sich alsdann in die Membrana atlantico-occipitalis posterior ein. Auf diese Weise gelangt die Vertebralis zuerst in die Wirbel- höhle und alsdann nach kurzem Verlauf in derselben durch das For. magnum in die Schädelhöhle. Am unteren Rande der Varolsbrücke vereinigen sich die beiden Aa. vertebrales zu der unpaaren A. basilaris, welche sich am oberen Rande der Varols- brücke wieder in ihre beiden Endäste, die Aa. cerebri posteriores s. profundae, theilt. Während ihres Verlaufes am Halse giebt die A. vertebralis ausser einzelnen Muskelästen noch Hr. spinales ab, welche durch die Forr. intervertebralia in die Wirbelhöhle eindringen. In der Schädel höhle entspringen zum Theil aus der A. vertebralis (a—c), zum Theil aus der A. basilaris (d—h) folgende Zweige: a) die Aa. spinales anteriores entspringen aus dem Vereinigungs- winkel der beiden Aa. vertebrales und laufen alsdann zuerst getrennt durch das For. magnum, hierauf zu einem gemeinsamen Stamm vereinigt an der vorderen Fläche des Rückenmarks nach abwärts. b) die Aa, spinales posteriores entspringen weiter nach hinten, gehen ebenfalls durch das For. magnum und laufen an der hinteren Fläche des Rückenmarks getrennt nach abwärts. Die Aa. spin. antt. und postt. gehen sowohl unter einander, wie mit den durch die Intervertebralöffnungen eindringenden Blutgefässen Anastomosen ein. c) die A. meningea posterior interna verästelt sich jederseits in der Dura mater der hinteren Schädelgrube. d) die A. auditiva interna entspringt ebenso wie die folgenden Ar- terien bereits aus der A. basilaris und tritt jederseits zu- sammen mit dem N. acusticus in den Porus acusticus int. hinein, um das innere Ohr mit Zweigen zu versehen. e) die Aa. cerebelli inferiores (gewöhnlich jederseits aus einem vor- deren und einem hinteren Zweige bestehend) verlaufen längs der unteren Fläche des Kleinhirns nach hinten. x) Der Eintritt kann jedoch auch in das For. transv. irgend eines anderen Hals- wirbels (vom III. bis VII erfolgen).