— 490 — die PUcae longitudinales recti s. Columnae Morgagni, vor. Das Lumen des Rectum erscheint in Folge dessen auf dem Querschnitt an dieser Stelle sternförmig. Dicht oberhalb der Analöffnung liegen unter der Schleimhaut meist stärkereVenengefl echte, welche wie eine Art vori Wasserkissen einen weichen Verschluss des Anus bilden. Bei Stauungszuständen im Pfortadergebiet können diese Venen aus der Analöffhung herausragen und sogar zu Blutungen Veranlassung geben (Hämorrhoiden). Am Lebenden wird die Afteröffnung durch eine Verdickung der glatten Ringmusculatur, den M. sphincter ani internus, verschlossen. Unter- halb desselben, dicht unter der Haut des Anus, also weit oberfläch- - licher liegt der M. sphincter ani externus, welcher aus quergestreifter Musculatur besteht und deshalb willkürlich zum Verschlusse des Anus benutzt werden kann. Entsprechend jener eben erwähnten Plica transversalis recti soll nach Hyrtl beim Lebenden die Kingmusculatur für gewöhnlich contrahirt sein, so dass die Koth- massen sich nicht im unteren Mastdarmende, sondern in der Flexura sigmoidea an- sammeln. Da sich nach demselben Autor diese Muskelfasern hier, wenn auch nicht immer, so doch in vielen Fällen zu einem stärkeren Bündel zusammendrängen, so hat derselbe an dieser Stelle einen Sphincter ani tertius angenommen, welcher übri- gens schon von Nelaton als Sphincter ani superior vorher in die Anatomie einge- führt war. Von anderen Autoren, wie z. B. Laimer, wird eine Verdickung der Eing- musculatur nur in dem Sinne zugegeben, dass die Plica transversalis recti wie alle Plicae sigmoideae in ihrer Schleimhaut noch stärkere circuläre Muskelfasern beherbergt. c) Die mikroskopische Structur des Darmkanals. Die Wand des Darmkanals wird in folgende Schichten einge- theilt, welche sich im Grossen und Ganzen in Bezug auf ihren Bau durchaus wie die entsprechenden Schichten des Magens verhalten, näm- lich: 1) die Schleimhaut oder Mucosa, 2) die Submucosa, 3) die Muscularis, 4) die Subserosa, 5) die Serosa oder das Peritoneum. Die Schleimhaut besteht wie diejenige des Magens aus Epithel und Substrat. Das Epithel ist im ganzen Darmkanal cylindrisch. Die Epithelien des Dünndarms im Speciellen sind noch dadurch aus- gezeichnet, dass sie an dem freien Ende mit einem membran artigen Saum (oder Deckel) versehen sind, welcher in senkrechter Richtung von feinen Porenkanälchen durchbrochen ist und somit ein streifiges Aussehen zeigt. Dieser Saum ist so empfindlich, dass er z. B. schon durch Wasser oder verdünnte Säuren quillt und in stäbchenförmige Stücke zerfällt. Durch die Poren des Saums geht die Resorption der Speisebestandtheile vor sich. Unter den Cylinderepithelien des ganzen Darmkanals finden sich vereinzelt noch andere eigenthümliche Zellen, die sogen. Becherzellen, vor. Diese Zellen besitzen keinen Saum, sondern tragen statt dessen an dem freien Ende in einer weinbecher- artigen Vertiefung eine helle gallertige Masse, welche aus Schleim zu