— 465 — liinanzureichen. Aus diesem Zipfel geht auch der Ausführungsgang der Submaxillardrüse hervor. Die V. facialis ant. verläuft an der unteren (äusseren) Fläche der Drüse, die A. maxillaris ext. an der oberen (inneren) Fläche derselben nach aufwärts. Ihr Ausführungs- gang, der Wharton'sche Gang, Ductus Whartonianus s. sub- maxillaris, zieht an der oberen Fläche des M. mylo-hyoideus (zwischen ihm und der Sublingualdrüse) nach vorn, um die Mundschleimhaut am vorderen Ende der Caruncula sublingualis dicht neben dem Frenulum linguae zu durchbohren. Auf diesem Wege wird er unter spitzem Winkel von dem unter ihm verlaufenden N. lingualis (aus dem III. Trigeminusaste) gekreuzt. 3. Die Unterzungendrüse, Gl. subungualis, ist an der oberen Flache des M. mylo-hyoideus zwischen dem Unterkiefer und dem M. genio-hyoideus gelegen und nur von der Mundschleimhaut bedeckt. Die Einlagerung dieser Drüse bedingt das Hervortreten der Caruncula sublingualis (s. S. 457). Die Unterzungendrüse ist von länglicher, platt eiförmiger Gestalt: sie kann nach vorn bis zur Fossa sublingualis des Unterkiefers (s. S. 60), nach hinten bis zur Submaxillardrüse reichen. Ihr Secret entleert die Drüse durch etwa 8-10 kurze Aus- führungsgänge, die Ductus Biviniani, welche auf der Höhe der Ca- runcula sublingualis oder neben der letzteren die Mundschleimhaut durchbohren. Manchmal ist ein Theil dieser Gänge zu einem einzigen stärkeren Ausführungsgang, dem Ductus Bartholinianus, vereinigt. Der Bartholin'sche Gang zieht alsdann zusammen mit dem Ductus Whartonianus unter der Sublingualdrüse nach vorn, wo beide Gänge entweder vereint oder getrennt am vorderen Ende der Caruncula sub- lingualis ausmünden. 4. Die Nuhn'sche oder Blandin'sche Drüse (Zungen- spitzendrüse) besteht aus einer etwa 2 cm. langen Reihe kleinerer acinöser Drüsen, welche zu beiden Seiten des vorderen Endes des Frenulum linguae in die Zungensubstanz eingelagert sind. Die Drüse ist zwischen den Muskelfasern des M. transversus linguae in geringer Entfernung von der unteren Zungenfläche gelegen. Ihre Ausführungs- gänge (4—5 an der Zahl) münden an der unteren Zungenfläche längs der dort befindlichen Crista fimbriata. Betreffs der Innervation der Speicheldrüsen hat Pflüger fest- gestellt, dass Nervenfasern in die Zellsubstanz der absondernden Epi- thelien eindringen, wo sie im Zellkern zu endigen scheinen. Kurz vor dem Eintritt in die Drüsenepithelien sind in den Verlauf dieser Nerven- fasern Ganglienzellen eingelagert. Im Uebrigen muss man die secre- torischen Nerven der Speicheldrüsen in zwei Kategorien eintheilen. Die erste Art von Nerven stammt von den sympathischen Fasern, Brösike. Anatomie. 30