— 83 — s. Nucha, unterscheiden. Vorderhals und Hinterhals sind jederseits durch den lateralen Rand des M. cucullaris von einander abgegrenzt. Der Hals im engeren Sinne, also die vordere Region des Halses, wird durch die beiden schräg nach unten convergirenden Mm. sterno-cleido-mastoidei in ein unpaares, median gelegenes Dreieck, Tri- gonum colli mediamtm, und in die beiden seitlichen Dreiecke, Trigona colli lateralia, eingetheilt. Das Trigonum colli mediamini liegt mit Kg. 3. Schematische Uebersicht über die Regionen der vorderen Halsgegend. der Basis nach oben, mit der Spitze nach unten; die Basis wird durch die gebrochene Linie1) des Unterkieferrandes und die Seiten des ') Da der Unterkieferrand eine gebrochene Linie darstellt, so hat das Trigonum colli medianum streng genommen eine vierseitige Form (wie Henle sagt, die eines Papierdrachens). 6*