— 33 — Oberkieferbeins gebildet wird. Der Sulcus lacrymalis wird vorn von der Crista lacrymalis anterior begrenzt, die jedoch schon dem Stirn- fortsatz des Oberkieferbeins angehört. C. Das Jochbein. Das Jochbein, Os zygomaticum, bildet jederseits den sogen. Backen- knochen des Gesichts und besteht aus dem Körper und drei von dem- selben ausgehenden Fortsätzen. Andern Körper1) unterscheidet man drei Flächen, nämlich: a) die Facies orbitalis, welche nach der Augenhöhle sieht; b) die Facies fa- cialis, die unter der Haut des Gesichts gelegen ist; und c) die Facies temporalis, welche das Planum temporale von vorn her begrenzt. Von den drei Rändern des Körpers wird der vordere als Margo or- bitalis, der hintere als Margo temporalis, der untere als Margo molaris bezeichnet. Von den drei Fortsätzen verbindet sich der Processus frontalis vorn mit dem Proc. zygomaticus des Stirnbeins und hinten mit der Crista zygomatica des grossen Keilbeinflügels. Der zweite Fortsatz Processus temporalis, erstreckt sich nach hinten und bildet mit dem Proc. zygomaticus des Schläfenbeins den^ Joch bogen, Arcus zygo- maticus, von welchem der M. masseter seinen Ursprung nimmt. Der dritte Fortsatz, Processus maxillaris, schiebt sich nach vorn und median- wärts auf das Oberkieferbein hinüber und stellt zugleich den lateralen Theil des Margo infraorbitalis dar. Am untersten Theil der Gesichtsfläche ragt der Wangenhöcker, Tuber zygomaticurn s. Tuberositas molaris, nach abwärts, von welchem der M. zygomaticus minor entspringt. Ausserdem bohrt sich an der Facies orbitalis in das Jochbein der Canalis zygomaticus ein, welcher eine kurze Strecke nach vorn zieht und sich dann in den Canalis zygoma- tico-facialis und Canalis zygomatico-temporalis theilt, von denen der erstere an der Gesichtsfläche, der zweite an der Schläfenfläche des Jochbeins ausmündet. In den Can. zygomaticus tritt der N., die A. und V. subcutanea malae ein, deren Aeste alsdann in dem Can. zygo- matico-facialis nach vorn, in dem Can. zygomatico-temporalis nach hinten ziehen, indem sie dieselben Namen wie diese Canälchen führen. Anstatt eines einfachen Can. zygomaticus sieht man oft den Can. zygomatico-fa- cialis und zygomatico - temporalis getrennt in die Facies orbitalis ein- treten. ') Von Henle wird derjenige Theil des Körpers, welcher in die Augenhöhle sieht, als Orbitalplatte, Pars orbitalis, derjenige Theil, welcher unter der Gesichts- haut gelegen ist, als Wangenplatte, Pars malaris, bezeichnet. Brösike, Anatomie. 3