— 513 — teres Ende, endlich einen convexen lateralen und einen concaven medialen Rand unterscheidet. Der concave mediale Rand besitzt <einen Schlitz, Hilus s. Porta renis, durch welchen der Anfangstheil des Ureter, die Gefässe und Nerven der Niere ein- resp. austreten. Die Lage der letztgenannten Organe ist dabei eine derartige, dass gewöhn- lich die Nierenvene am meisten nach vorn, die Nierenarterie in der Mitte, der Harnleiter endlich am meisten nach hinten gelegen istl). Betreffs der Lage der Nieren ist zu bemerken, dass dieselben «twa in der Höhe vom XII. Brust- bis zum III. Lendenwirbel zu beiden Seiten der Wirbelsäule gelegen sind, so dass sie unten einige Finger breit vom Darmbeinkamm entfernt bleiben. Durch die XII. Rippe werden die Nieren nahezu halbirt und pflegen aufwärts die XI. Rippe noch zu überragen. Doch kommt eine tiefere Lage der Nieren gar nicht selten vor. Die rechte Niere steht meistens (jedoch durch- aus nicht immer) etwas tiefer als die linke, weil sich der voluminöse rechte Leberlappen zwischen dieselbe und das Zwerchfell einschiebt. Die mediale Seite des oberen Nierenendes wird jederseits von der Nebenniere bedeckt, welche der Niere wie eine Kappe aufsitzt. Ausser- dem wird das obere Ende der rechten Niere von der unteren Fläche des rechten Leberlappens, dasjenige der linken Niere von der Milz und dem Pancreas bedeckt. Milz und Niere stossen dabei unter einem medianwärts offenen Winkel zusammen, welcher etwas grösser als ein rechter ist. Der laterale Rand grenzt an den M. trans- versa abdominis, der mediale ist dicht neben dem Psoas major und dem medialen Zwerchfellschenkel gelegen. Die hintere Fläche beider Nieren ist ziemlich fest mit dem M. quadratus lumborum und mit dem lateralen Schenkel der Pars lumbalis des Zwerchfells ver- bunden. Die vordere Fläche der linken Niere ist von dem Colon descendens, diejenige der rechten Niere von dem Colon ascendens, etwas weiter medianwärts von der Pars verticalis duodeni bedeckt. Im Uebrigen ist die Vorderfläche an beiden Nieren vom Peritoneum über- zogen. In ihrer Lage werden die Nieren theils durch das an ihrer Vorder- fläche befindliche Peritoneum, theils durch die eintretenden Gefässe, theils durch ein sehr fettreiches Bindegewebe erhalten, in welches sie eingebettet sind. Diese fettreiche Bindegewebsmasse hat man als Capsula adiposa renis bezeichnet. Bei mageren Personen ist natürlich hier anstatt eines fettreichen nur lockeres Bindegewebe vorhanden. An ihrer Oberfläche sind beide Nieren von einer bindegewebigen Kapsel, der Capsula ftbrosa renis, überzogen, an welcher man bei mikroskopischer Untersuchung deutlich zwei Schichten unterscheiden *) Wie man sieht, ist die Lage eine ganz ähnliche wie am Hilus der Lunge (Lungenvene, Lungenarterie, Bronchus cf. S. 435). Brösike, Anatomie. 33