— 582 — (Linsennäthe). Vorn ist die Linsenkapsel am dicksten: sie ist hier an ihrer Innenfläche von einem einschichtigen, meist sechseckigen Epithel überzogen, welches am Aequator allmählich in immer längere Zellen übergeht, die der Kapsel breit aufsitzen und sich nach innen verschmälern. Der Rest des Linsenkörpers besteht aus sechskantigen Prismen, den Linsenfasern, welche dadurch entstanden sind, dass das sechseckige Epithel in die Länge ausgewachsen ist. Eine jede Faser enthält eine zähe eiweissartige Flüssigkeit, in welcher sich ein Kern befindet. Die meisten Kerne sind am Aequator der Linse ge- legen (Kernzone). In den centralen Blasern ist der Kern ganz ge- schwunden: auch hat ihr Rand im Gegensatz zu dem der peripheren Fasern vielfach ein gezähneltes Aussehen. Der Verlauf der Linsen- fasern ist ein ziemlich complicirter. Doch kann man festhalten, dass die meisten Fasern in Bogen oder gewundenen Linien von der hin- teren zur vorderen Fläche ziehen, indem sie an den Linsennäthen an- fangen und enden. Hat man beim Lebenden auf operativem Wege die Linse aus der Kapsel entfernt, so regenerirt sich das Organ wieder, indem die Epithelzellen der vorderen Kapselwand zu Linsenfasern aus- wachsen. 2. Der Glaskörper, Corpus vitreum, ist ein kugliger, völlig durchsichtiger Körper, welcher nur an seiner Vorderfläche eine Delle (Fossa patellaris) besitzt, in welcher die Linse eingefügt ist. Er be- steht aus einer glashellen, gallertartigen Masse, die jedoch nicht mu- cinartig, sondern eiweisshaltig ist. Hans Virchow hat in der Glas- körpersubstanz ein feines Netzwerk von Fasern nachgewiesen, in dessen Maschen diese eiweissartige Substanz gelegen ist. Nicht selten findet man das Corpus vitreum in der Richtung von der Opticuspapille bis zur Linsenkapsel von einem bindegewebigen Strange, dem sogen. Ganalis hyaloideus, durchzogen, welcher einen Ueberrest der foetalen Linsen- kapselarterie, der A. capsularis s. hyaloidea, darstellt. Auch andere Fäden und zellige Gebilde können in der Substanz des Glaskörpers vorkommen und als sogen. Mouches volantes selbst von sonst gesunden Augen entoptisch wahrgenommen werden. Dass der Glaskörper von einer homogenen zarten Membran, der Hyaloidea, rings umhüllt wird, ist bereits oben erwähnt worden. Bis zur Ora serrata ist die Hya- loidea mit der Limitans int. retinae untrennbar verwachsen. Von liier an trennen sich beide, indem die Limitans int. längs der Innen- fläche des Corpus ciliare nach vorn verläuft, während die Hyaloidea längs der hinteren Fläche der Zonula Zinnii zur hinteren Wand der Linsenkapsel zieht.