— 574 — brana chorio-capillaris1) zeigt nur Blutcapillaren, zwischen denen eine feinkörnige, structuriose, homogene Grundsubstanz gelegen ist. Die Capillarschicht ist somit gegenüber den beiden vorhin be- schriebenen Schichten durch ihren Mangel an Pigment und elastischen Elementen ausgezeichnet. — Die Basalmembran ist glashell, elastisch und in Fetzen ablösbar. — Das Pigmentepithel bildet eine einfache Lage von ausserordentlich regelmässigen, sechseckigen, platten Epithel- zellen, welche je nach der Färbung des betreffenden Individuums mehr oder weniger mit Pigmentkörnchen vollgestopft sind. Bei albinotischen Individuen kann das Pigment sowohl in diesen Zellen wie in der Chorioidea vollständig fehlen. Bei dunkler gefärbten Individuen ist dasselbe zunächst um den Kern der Zelle in Form von kleinen Körn- chen angeordnet. Bei den schwarzen Rassen endlich kann das in den Epithelzellen enthaltene Pigment den Kern vollständig verdecken. Die Pigmentkörnchen sollen übrigens bei stärkerer Vergrösserung eine krystallinische Form zeigen. Am Corpus ciliare erleiden die Schichten der Chorioidea folgende Veränderungen. Die Lam. suprachorioidea wird gewisser- massen durch den M. ciliaris ersetzt. Die gröberen Gefässe ziehen hier parallel in meridionaler Richtung nach vorn und bilden an den Procc. ciliares zahlreiche Anastomosen. Die Membrana chorio-capillaris hört als solche überhaupt auf. Das Stroma wandelt sich zugleich in ge- wöhnliches, fibrilläres Bindegewebe mit meridional verlaufenden Fasern um: sternförmige Pigmentzellen sind in demselben nicht vorhanden. Die Basalmembran ist noch nachzuweisen, zeigt sich jedoch gegen Säuren und Alkalien weniger resistent. Das Pigmentepithel endlich bildet am Corpus ciliare eine relativ dicke Lage von mehrfach geschichteten, mit grossen Körnern oder Klumpen von Pigment gefüllten Zellen, welche sich auch auf die hintere Fläche der Iris fortsetzen. 2. Die Regenbogenhaut, Iris, welche sich nach vorn an das Corpus ciliare anschliesst, bildet eine kreisförmige Scheibe, eine Art von Diaphragma, welches in der Mitte ein rundes Loch, das Sehloch oder die Pupille, besitzt. Man kann somit an der Iris einen Ciliar- rand und einen Pupillarrand unterscheiden. In die Pupille legt sich die Vorderfläche der Linse hinein. Durch das Vorspringen der Iris werden nun zwei Räume von einander getrennt, von denen der *) Zwischen der Schicht der gröberen Gefässe und der Membrana chorio- capillaris ist bei Pferden und Wiederkäuern eine besondere irisirende Bindegewebs- schicht, das sog. Tapetum , gelegen, welches das Funkeln der Augen im Dunkeln bedingt. Bei anderen Thieren (nach Sattler auch beim Menschen) ist das Tapetum durch eine Schicht von Endothelzellen gebildet. Man hat somit ein Tapetum fibrosum und celliftosum unterschieden.