— 326 — rmd hierauf zwischen dem letzteren Muskel und dem M. flexor digitorutn brevis in Begleitung der A. und V. plantaris int. nach vorn zieht. Nachdem der Nerv den M. flexor dig. brevis und die Muskeln des Grosszehenballens (mit Ausnahme des Adductor) versorgt hat, theilt er sich in zwei Aeste, von denen der mediale den medialen Rand der grossen Zehe versorgt, während der laterale sich in die 3 Nn. digitales plantares communes spaltet, welche sich nach Abgabe von Zweigen für die beiden medialen Mm. luni- bricales wiederum gabelförmig in die Nn. digitales plantares proprii für die einander zugekehrten Ränder der I.—IV. Zehe theilen. Auch der entsprechende Theil der Fusssohle erhält sensible Zweige. Der N. plantaris externus s. lateralis geht zwischen dem M. flexor digitorum bevis und der Caro quadrata Sylvii zuerst in Begleitung der A. und V. plant, ext. nach lateral- wärts und dann mit dem Arcus plantaris in die Tiefe. Auf diesem Wege giebt der Nerv den N. digitalis plantaris com- munis IV. ab. welcher sich in die Nn. digitales plantares pro- prii für die noch unversorgten Ränder der IV. und V. Zehe theilt, und innervirt ausserdem die Haut und alle Muskeln der Fusssohle, welche von dem N. plantaris int. nicht ver- sorgt werden (s. S. 329). b) Der N. peronaeus (A7. popliteus ext.) zieht lateral vom N. tibialis und ganz oberflächlich längs des medialen Bicepsrandes nach unten und wendet sich unterhalb des Capitulum fibulae zur Vorderfläche des Unterschenkels. Hier durchbohrt er den M. pe- ronaeus longus und spaltet sich hierauf in den N. peronaeus pro- fundus und superficialis. Auf diesem Wege giebt er ab: «) Einen Zweig zum kurzen Kopf des M. biceps femoris. ß) Zwei feine Zweige zur hinteren Wand der Kniegelenkkapsel. y) Den N. communicans peronaei (N. cutaneus cruris ext.), welcher die Fascie meistens schon in der Kniegegend durchbohrt und die Haut an der lateralen Seite des Unterschenkels versorgt. Sein Ende senkt sich in den N. communicans tibi- alis ein (s. S. 325). ö) Der N. cutaneus cruris posterior versorgt die Haut an der hinteren Fläche des Unterschenkels, insoweit der N. cutaneus femoris posterior nicht deren Versorgung übernimmt. Wenn der letztere bis zur Ferse nach abwärts reicht, kann der erstere ganz fehlen.