— 112 — Lasten oder bei einem sehr kräftigen Stoss nach vorn geschieht. Ist der Schultergürtel (Scapula -f~ Clavicula) fixirt, wie dies z. B. bei dem eben erwähnten Zustand der Orthopnoe durch Aufstützen des Armes auf eine feste Unterlage bewirkt wird, so kann der Pectoralis minor ebenfalls die Rippen, von denen er entspringt, heben und somit als Inspirationsmuskel fungiren. Mot. Nerven: wie beim M. pectoralis major. 3. 31. serratus anticus (major) entspringt mit 8 (manchmal mit 9) Zacken von den 8 (bis 9) obersten Rippen und verläuft als- dann, dicht auf der äusseren Fläche des Thorax aufliegend, zwischen dem Thorax und dem M. subscapularis nach hinten, um sich am medialen Rande (der sogen. Basis) des Schulterblattes anzusetzen. Doch ist zu bemerken, dass der grösste Theil der Serratusfasern mehr nach dem unteren Winkel des Schulterblattes convergirt. Die Zacken des Serratus greifen in die Ursprungszacken des Obliquus ab- dominis ext. und Latissimus dorsi ein. Die Function des Serratus besteht bei Contraction aller seiner Fasern darin, dass das Schulterblatt nach vorn gezogen wird. Er verhält sich also ähnlich wie der Pectoralis minor, indem er ganz be- sonders beim Schieben von Lasten und beim Stossen nach vorn in Thätigkeit tritt. Da jedoch der grösste Theil der Serratusfasern nach dem unteren Winkel der Scapula convergirt, so wird der Muskel im Stande sein, mittelst der letzteren diesen Winkel nach lateralwärts zu ziehen, wie dies nothwendig ist, wenn der Oberarm über die Horizontale hinaus gehoben werden soll1). Wenn der Schultergürtel (wie z. B. bei der Orthopnoe) fixirt ist, so kann auch der Serratus anticus die Rippen heben, von denen er entspringt, d. h. als Inspirationsmuskel dienen. Mot. Nerv: der N. thoracicus longus aus dem Plexus orachialis. 4. Der 31. subclavius entspringt zwischen den Fasern des Lig. costo-claviculare von der Knorpelknochengrenze der I. Rippe und geht zur unteren Fläche des Schlüsselbeinkörpers, wo sich für ihn eine besondere Rinne befindet. Function: der M. subclavius zieht das Schlüsselbein nach unten und medianwärts und trägt auf diese Weise dazu bei, dasselbe besser gegen das Sternum zu befestigen. Wird die Clavicula jedoch (wie z. B. beim Aufstemmen der beiden Arme) festgestellt, so kann er die *) Bei einer Lähmung des Serratus ist also die Hebung des Arms beschränkt, und wenn sie ausgeführt wird, bleibt der untere Winkel der Scapula fast unver- ändert in seiner Lage stehen.