— 511 — In der Leistengegend bildet das Peritoneum jederseits dicht oberhalb des Poupart'schen Bandes zwei Gruben, die Fovea inguinalis interna und externa der Chirurgen, zwischen denen die Plica epi- gastrica ha die Höhe zieht (s. das Nähere darüber S. 128 Fig. 7). Etwas unterhalb der Fovea inguinalis int. ist die Fovea cruralis ge- legen. Durch die Fovea cruralis treten die Schenkelbrüche, durch die Fovea inguinalis int. die inneren, durch die Fovea inguinalis ext. die äusseren Leistenbrüche aus der Bauchhöhle heraus. Medianwärts von der Fovea inguin. int. ist jederseits noch die von mir so bezeichnete Jtovea interligamentosa gelegen (s. S. 131). Drei von der Blase zum Nabel ziehende Bauchfellfalten, die PUcae vesicales (vesico-umbilicales) begrenzen die beiden letztgenannten Gruben. Die Plica vesicalis media enthält einen bindegewebigen, von der Spitze der Blase zum Nabel ziehenden Strang, das Liy. vesicae medium, welches einem beim Foetus zu einer gewissen Zeit offenen Gange, dem ehemaligen Urachus ent- spricht. Die beiden Plicae vesicales laterales enthalten je einen von der A. hypogastrica entspringenden und seitlich vom Scheitel der Blase bis zum Nabel verlaufenden Strang, welcher den letzten Ueberrest der ehemaligen, nach der Geburt obliterirten Nabelarterie darstellt. Ausser den zuletzt genannten Gruben weist das Bauchfell noch eine Reihe von anderen auf, die sich mitunter zu förmlichen Taschen vertiefen und in denen sich Darmstücke fangen und sogar einklemmen können. Derartige Zustände werden alsdann als Herniae retroperito- neales oder auch als Herniae abdominales internae bezeichnet. Alle diese Gruben können jedoch auch ganz fehlen oder nur schwach ange- deutet sein. Auch sind bei einem Theil derselben nur in ganz ver- einzelten, zum Theil sogar noch angezweifelten Fällen derartige Her- nien beobachtet worden. Die wichtigsten sind folgende: 1. Die Fossa duodeno-jejunalis (Htjschke). Man findet sie, wenn man die Dünndärme nach rechts und das Colon transversum nach aufwärts zurückschlägt, links von der Flexura duodeno-jejunalis. Ihr Eingang wird rechts von dieser Elexur, links von einer Falte begrenzt, in welcher unten die A. colica sin., oben die V. mesenterica inf. ver- läuft. Hernien dieser Grube sind in ziemlich beträchtlicher Anzahl beobachtet worden. 2. Die Fossa intersigmoidea (Treitz) wird sichtbar, wenn man die Flexura sigmoidea nach aufwärts umschlägt. Sie liegt im Gekröse derselben und erstreckt sich mit ihrem blinden Ende nach aufwärts. Links von der Fossa intersigmoidea sind die A. u. V. spermatica int., rechts von derselben Aeste der A. und V. haemorrhoidalis sup. ge- legen. 3. Die Fossa subcoecalis (Tkeitz). Unter dieser Bezeichnung