— 493 — der unteren Leberfläche fast sämmtlich Eindrücke, welche aber an der herausgenommenen Leber mit Ausnahme der Impressio renalis meistens nicht mehr deutlich wahrgenommen werden können. Die Oberfläche der Leber ist nun dem Lig. Suspensorium ent- sprechend in einen kleineren linken und in einen grösseren rechten Lappen getheilt. Dem vorderen Ende des Lig. Suspensorium entspricht am vorderen Leberrande ein Einschnitt, die Incisura interlobularis s. umbilicalis, durch welche das oben erwähnte Lig. teres zum Nabel zieht. Rechts von der Inc. interlobularis findet sich ferner am vorde- ren Rande der Leber die Incisura vesicalis, ein seichter Einschnitt, über welchen der Blindsack der an die untere Leberfläche befestigten Gallenblase nach vorn hinausragt. Dieser Punkt liegt nach Gerhardt gegenüber der VIII. Rippe, ungefähr zwei Fingerbreiten von der Medianlinie entfernt. Der hintere Rand der Leber zeigt an dem hinteren Ende des Lig. Suspensorium ebenfalls einen Einschnitt, die Incisura vertebralis, deren Lage der dort befindlichen Promi- nenz der Wirbelsäule nebst den vor der letzteren gelegenen grossen Gefässen (Aorta und V. cava inf.) entspricht. Die untere Leber- fläche wird durch drei Gruben, welche zusammen die Gestalt eines h zeigen, in verschiedene Abschnitte getheilt. Die längste dieser drei Gruben, die Fossa longitudinalis s. sagittalis sinistra, entspricht in ihrer Lage genau dem Lig. Suspensorium hepatis, verläuft also in der Medianlinie des Körpers und markirt an der unteren Leberfläche die Grenze zwischen dem linken und dem rechten Leberlappen. Der vordere Theil der Fossa longitudinalis sinistra wird von dem erwähnten Lig. teres, der hintere Theil von einer Fortsetzung des letzteren, einem bindegewebigen Strange, dem ehemaligen Ductus venosus Arantii, durchzogen, welcher beim Foetus die Nabelvene mit der V. cava inf. verbindet. Weiter nach rechts zieht parallel der Fossa longitudinalis sinistra die Fossa longitudinalis dextra, nimmt jedoch nur den vorderen Theil der unteren Leberfläche ein. Sie ist auch als Fossa vesicalis bezeichnet worden, weil in derselben die Gallenblase, Vesica fellea, gelegen ist. Zwischen den beiden Fossae longitudinales verläuft in der Mitte der unteren Leberfläche eine quere Furche, die Fossa trans- versa s. Porta (Hütts) hepatis, in welche die meisten Gefässe und Nerven der Leber eintreten, nämlich die Pfortader, dieA. hepatica und der Ductus hepaticus, ferner die Lymphgefässe und die Nerven, welche vom Vagus und vom Synipathicus stammen. Verlängert man die Fossa vesicalis nach hinten, so kommt man über eine Brücke von Lebersubstanz hinweg in die kurze Fossa pro vena cava, in welcher die V. cava inf. gelegen ist. In die V. cava inf. münden an dieser Stelle die Vv. hepaticae unmittelbar nach ihrem Austritt aus der