— 577 — Die Retina besteht nun vom Sehnerveneintritt bis zur Ora serrata aus einer Anzahl von Schichten, welche wir (im Gegen- satz zur Chorioidea) in der Richtung von innen nach aussen betrachten wollen, weil die Opticusfasern denselben Weg nehmen, um zu den lichtpercipirenden Endorganen, den Stäbchen und Zapfen, zu ge- langen. Die Stäbchen und Zapfen liegen also am meisten nach aussen, nach der Chorioidea zu, und die zu ihnen gelangenden Lichtstrahlen müssen durch die ganze Netzhaut hindurchgehen. Die Schichten der Netzhaut sind: 1) die Membrana limitans interna s. hyaloidea, 2) die Opticusfaserlage, 3) die Ganglienzellenlage oder innere gangliöse Schicht, 4) die innere molecu- läre (granulirte) Schicht, 5) die innere Körnerschicht oder äussere gangliöse Schicht, 6) die äussere moleculäre (granu- lirte) Schicht, 7) die äussere Körner- schicht, 8) die Mem- brana limitans externa, 9) die Stäbchen- und Zapfenschicht. Die Membrana li- mitans interna s. Hya- loidea liegt dem Glas- körper unmittelbar an und bildet eine zarte, glas- helle Haut, an welcher keinerlei besondere Struc- tur wahrzunehmen ist. Im Gegensatz zu Henle nehmen neuerdings ver- schiedene Autoren an, dass diese Haut aus zwei Schichten bestehe, von denen die innere, Hyaloidea, als eine Art von Begrenzungshaut des Glaskörpers angesehen, die äussere, Limitans interna, zur Retina ge- rechnet wird. Beide Häute sollen bis zur Ora serrata in engstem Contact stehen und besonders an der letzteren mit einander fest ver- bunden sein: weiter nach vorn trennen sie sich, indem sich die Hya- Brösike, Anatomie. ^ .Stäbchen-and Za pfenschicht Limitans externa Körn e rsch ic h l -Äussere gran u lirte Schicht -Äussere gangliöse Schicht Jnnere granulirte Schicht —Jnnere gangliöse Schicht —Opticus fase rl age —Lim Heins interna Fig. 33. Mikroskopischer Durchschnitt durch die Retina nach MERKEL. Die Stützfasern sind schwarz, die Opticusfasern roth gehalten.