— 602 — scheint, hat auch diese Membran die Bestimmung, die Gehörsempfin- dung dadurch hervorzubringen, dass sie die Härchen der Hörzellen direct percutirt, wenn sie durch die im Labyrinthwasser verlaufenden Schallwellen in Schwingungen versetzt worden ist. Nach anderer Ver- sion soll sie als ein Dämpfungsapparat wirken. Die Schallwellen müssen somit im Gehörorgan folgenden Weg nehmen. Vom Trommelfell aus gehen dieselben durch die Kette der Gehörknöchelchen zur Fenestra ovalis und gelangen durch die letztere in das Vestibulum des knöchernen Labyrinths. Aus dem Vestibulum weiterziehend verlaufen sie durch die ganze Scala vestibuli, den Win- dungen der Schnecke aufwärts folgend, bis zu dem an der Schnecken- kuppel gelegenen Helicotrema. Durch das Helicotrema treten sie in die Scala tympani ein und ziehen in der letzteren, den Schnecken- windungen abwärts folgend, bis zu dem blinden, unterhalb des Vesti- bulum gelegenen Ende der Scala tympani zurück, wo sie an die in der Fenestra rotunda gelegene Membrana tympani secundaria anschlagen und die letztere bei jedem Anprall nach der Paukenhöhle hin vorwölben. Das Vorhandensein der Membrana tympani secundaria ist deswegen nothwendig, weil ohne dieselbe die im Labyrinth enthal- tene Flüssigkeit überall von starren Wänden umschlossen wäre und also durch die Schallwellen nicht in Schwingungen gerathen könnte, da bekanntlich Flüssigkeiten im wesentlichen incompressibler Natur sind. Da aber am Ende des Weges, den die Schallwellen nehmen, die eben erwähnte Membran eingeschaltet ist, so wird dieselbe stets in dem Maasse ausweichen, als durch den Druck des Steigbügels in der Flüssigkeit des Labyrinths Schwingungen erregt werden. H. Das Geruehsorgan. Zum Geruchsorgan rechnet man die äussere Nase, Nasus externus, und die innere Nase, Nasus internus-, letztere entspricht im Wesentlichen dem Cavum narium osseum. Die äussere Nase bildet eine Hervorragung in der Mitte des Gesichts, an welcher man das obere Ende oder die Nasenwurzel, Radix nasi, das untere Ende oder die Nasenspitze, Apex nasi, ferner den Nasenrücken, Dorsum nasi, die Seitenwände, Latera nasi, und endlich die Nasenflügel, Mae s. Pinnae nasi, unterscheidet. Mit der Aussen!uftr~~stelit die Nasenhöhle durch die äusseren Nasenöffnungen, Nares externae, in Communication, welche durch die knorplige Scheidewand,