— 313 — hinter derselben, die beiden anderen vorn, und zwar der eine me- dial und unten, der andere lateral und oben gelegen sind. Die Aeste, welche von dem Plexus abgehen, theilt man in zwei Haupt- gruppen, nämlich: a) die kurzen Aeste (Portio supraclavicularis), welche gewöhnlich oberhalb des Schlüsselbeins entspringen, und b) die langen Aeste (Portio infraclavicularis), welche unterhalb des Schlüsselbeins von den oben erwähnten drei Strängen ihren Ursprung nehmen. a) Die kurzen Aeste des Plexus brachialis. 1. Muskeläste zum unteren Theil der Mm. scaleni und des M. longus colli. 2» Der N. thoracicus posterior (N. dorsalis scapulae von Henle) wendet sich nach hinten, indem er meistens den M. scalenus medius durchsetzt. Er versorgt den M. levator anguli scapulae und die Mm. rhomboidei (mitunter noch eine Zacke des M. serratus post. sup.). 3. Die Nn. thoracici anteriores treten unterhalb des Schlüssel- beins nach vorn und versorgen den M. pectoralis major und minor Ein feiner Zweig derselben, der N. subclavius (von vielen Autoren als ein besonderer Ast des Plexus beschrieben), versorgt den M. subclavius. 4. Der N. thoracicus longus s. lateralis (N. thoracicus posterior von Henle) durchsetzt mit mehreren feinen Wurzeln den M. scalenus medius und verläuft alsdann (etwa in der mittleren Axillarlinie) auf der Aussenfläche des M. serratus ant. nach abwärts, indem er diesen Muskel versorgt1). 5. Der N. suprascapularis geht längs des M. omo-hyoideus nach hinten zur Incisura scapulae, wo er unter dem Lig. transversum scapulae sup. zur Rückseite der Scapula gelangt, während die A. und V. transversa scapulae neben ihm meistens über, seltener unter dem eben genannten Ligament verlaufen. Abgesehen von sehr feinen Zweigen für das Schultergelenk (Ruedinger), versorgt der Nerv zunächst den M. supraspinatus und tritt hierauf unter dem Lig. transversum scapulae inf. zum M. infraspinatus hin. 6. Die Nn. subscapulares (gewöhnlich 2—'6) gehen nach abwärts zu den Mm. subscapularis, latissimus und teres major. Der x) Wie es scheint, ist der N. thoracicus longus beim Tragen schwerer Gegen- stände auf der Schulter nicht selten Quetschungen ausgesetzt, welche zu einer iso- lirten Serratuslähmung führen können. Da der Nerv nicht vom IV., sondern vom V. und VI. Cervicalnerven herkommt, so scheint die exponirte Stelle dem Durchtritt des Nerven durch den Scalenus medius zu entsprechen.