— 25 — Spitze des Proc. mastoideus befindet sich ferner ein Einschnitt, die Incisura digastrica s. mastoidea, in welcher der M. digastricus s. biventer mandibulae seinen Ursprung nimmt. Parallel mit der Inc. digastrica, aber noch weiter medianwärts gelegen, verläuft endlich eine zweite, meist nur undeutliche Rinne, welche von der hier gelegenen A. occi- pitalis herrührt und sich mitunter nach oben bis zum For. masto- ideum verfolgen lässt, durch welches die A. occipitalis, wie schon er- wähnt, die A. meningea post. ext. in die Schädelhöhle hin einschickt. Im Uebrigen sind an der äusseren Fläche der Pars mastoidea noch einzelne Gefässfurchen vorhanden, welche von hier gelegenen Venen- netzen herrühren. 3. An der Pyramide, welche wir in ihrer Totalität, d. h. abge- sehen von ihrer Zusammensetzung aus einer Pars petrosa und tym- panica, betrachten, unterscheidet man die Basis, die Spitze, 4 Kan- ten und 4 Flächen. Die Basis der Pyramide ist nach hinten und lateralwärts, die Spitze nach vorn und medianwärts gerichtet. Die Basis ist grösstentheils mit der Schuppe und der Pars mastoidea verwachsen. Nur ein Theil derselben liegt in Gestalt der äusseren Gehöröffnung, Poms acusticus externus, frei zu Tage, welche wiederum in den äusseren Gehörgang, Meatus acusticus externus, hineinfuhrt. Die knöcherne Umgrenzung des Porus ent- spricht zum grössten Theile der vorhin schon erwähnten Pars tympanica, welche jedoch an dieser Stelle beim Erwachsenen nicht mehr deutlich von den Nachbarteilen abzugrenzen ist; nur ihr oberer Abschnitt wird von der Schuppe gebildet. Die 4 Kanten der Pyramide sind zu unterscheiden als eine obere (innere), eine untere (äussere), eine vordere und eine hintere. Die obere Kante zeigt eine Längsfurche, den Sidcus petrosus supe- rior, welcher zur Aufnahme für den gleichnamigen Sinus bestimmt ist. Die vordere Kante begrenzt mit ihrem medialen Abschnitt das Foramen lacerum (anterius), durch welches folgende Gebilde hindurchtreten: a) die Carotis interna; b) der N. petrosus super- ficialis major und minor (s. S. 20); c) die Tuba Eustachii und auf der- selben der M. tensor tympani. Der laterale Theil der vorderen Kante ist mit der Schuppe durch die häufig nur schwach angedeutete Fissura petro-squamosa verbunden. Die hintere Kante zeigt in ihrem me- dialen Theile eine Längsrinne, den Sulcus petrosus inferior, in welchem der gleichnamige Sinus gelegen ist; der laterale Theil stellt die Inci- sura jugularis dar, welche mit der gleichnamigen Incisur des Hinter- hauptbeins zusammen das Foramen jugulare s. lacerum posterius bildet. Wie am Hinterhauptbein, springt auch am Schläfenbein ein Processus intrajugularis an dieser Incisur hervor und theilt dieselbe in ein kleines