— 30 — sympathische Nerven und kommen vom Plexus caroticus in- ternus her. 3. Die beiden Nn. petrosi majores (superficialis und profundus) vereinigen sich zum N. Vidianus und gehen zum Ganglion na- sale hin. 4. Die beiden Nn. petrosi minores (superficialis und profundus) kommen vom N. tympanicus und sind als Anastomosen von diesem Nerven zum Ganglion oticum und zum Plexus caroticus aufzufassen. F. Das Sieblbein. Das Si ebb ein, Os ethmoidale, wird zu den Knochen des Hirn- schädels gerechnet, obschon es eigentlich mit dem grössten Theile seiner Masse sich an der Bildung des Gesichtsschädels, insbesondere der Nasenhöhle betheiligt1). Der zum Hirnschädel gehörende Theil desselben besteht in einer siebförmig durchlöcherten Platte, der La- mina cribrosa, welche in die Inc. ethmoidalis des Stirnbeins eingefügt ist und den Zweigen des I. Hirnnerven (N. olfactorius) zum Durch- tritt dient. Nach oben von der Lamina cribrosa ragt in der Median- linie ein dreiseitiger Vorsprung, Crista galli, hervor, welcher dem vorderen Ende der grossen Hirnsichel, Falx cerebri s. Proc. falciformis major, zum Ansatz dient. Vor der Crista galli liegt zwischen dem Stirn* und dem Siebbein das Foramen coecum, durch welches ein Emis- sarium Santorini als Communication zwischen dem Sinus sagittalis sup. und den Venen der Nasenhöhle verläuft. Zu beiden Seiten wird dasselbe von zwei kleinen Vorspriingen der Crista galli, den Ramuli frontales, umfasst. Als Fortsetzung der Crista galli erstreckt sich nach abwärts eine mediane Platte, die Lamina perpendicularis des Sieb- beins, die sich an der Bildung der Nasenscheidewand betheiligt. Die- selbe grenzt mit dem vorderen winklig geknickten Rande oben an den Proc. nasalis des Stirnbeins und an die Nasenbeine, unten an den Nasenscheidewandknorpel, mit ihrem unteren Rande an das Pflug- scharbein und mit dem hinteren Rande an die Crista sphenoidalis des Keilbeinkörpers. Von den Seitenrändern der Lam. cribrosa hängen zwei schwammige Körper nach abwärts, welche man als Massae laterales oder Laby- rinth des Siebbeins bezeichnet, und welche eine Anzahl von zelligen *) Wenn man, wie dies sehr häufig von Anfängern zum Schaden der Schädel geschieht, mit der Hand in die heiden Augenhöhlen hineinfasst, um den Schädel näher zu betrachten, hält man das ganze Siebbein zwischen den Fingern und ist so- mit über die Lage des Siebbeins am schnellsten orientirt — allerdings auf Kosten des Schädels, weil bei diesem Griff gewöhnlich das Siebbein und das Thränenbein zerdrückt werden.