— 333 — der Wirbelsäule dicht hinter der Pleura nach unten und medianwärts und vereinigen sich hierauf zu einem gemeinsamen Stamm, welcher durch das Crus mediale des Zwerchfells in die Bauchhöhle tritt. Die Fasern des N. splanchnicus major gelangen zu dem Ganglion coelia- cum, diejenigen des splanchnicus minor zum Theil zu dem letzteren, zum Theil zum Ganglion renali-aorticum (s. weiter unten). In der Bahn der Nn. splanchnici hat man 1) vasomotorische Nervenfasern für die Darmgefässe, 2) beschleunigende und Hemmungsfasern für die glatte Musculatur des Darmtractus, endlich 3) sensible Fasern {für die Darmwand ?) aufgefunden. Uebrigens soll nur der fünfte Theil der Splanchnicusfasern marklos (also sympathisch), der Rest derselben markhaltig (also aus spinalen Fasern) gebildet sein (Ruedinger). c) Zweige vom Bauch theil de« Grenzstranges. Von dem Bauchtheil des Grenzstranges geht eine kleinere Anzahl von ziemlich starken Aesten zur Aorta abdominalis und bildet um die letztere den Plexus aorticus abdominalis, welcher einerseits mit dem Plexus aorticus thoracicus zusammenhängt andererseits die Aeste der Bauchaorta mittelst geflechtartiger Zweige begleitet. Durch besondere Stärke zeichnen sich die Geflechte um die 3 unpaaren Aeste der Aorta abdominalis aus, welche man als Plexus coeliacus, Plexus mesentericus superior und Plexus mesentericus inferior bezeichnet hat. Doch sind auch die anderen Zweige der Bauchaorta mit sympathischen Nerven versehen. In alle diese Geflechte sind Ganglien eingestreut, von denen sich einzelne wieder durch besondere Glosse auszeichnen. Das Ganglion coeliacum (s. semilunare s. splanchnicum s. solare) liegt paarig zu beiden Seiten des Ursprunges der A. coeliaca, das Ganglion renali-aorticum jederseits am Ursprung der A. renalis aus der Aorta. Ausserdem pflegt man noch ein Ganglion phrenicum, mesentericum superius und inferius besonders zu unterscheiden, welche in der Nähe .der gleichnamigen Arterien gelegen sind. Die sympathischen Ge- flechte gelangen nun mit den Aesten der Bauchaorta nicht allein zu dem Darmcanal, sondern auch zur Leber, dem Pankreas, der Milz, den Nieren und Nebennieren. Mit den Aa. sperinaticae intt. steigen ferner sympathische Zweige als Plexus spcrmaticus inter- nus bis zum Hoden (beim Weibe bis zum Ovarium und Fundus uteri) nach abwärts. Die Endigungen aller dieser Nerven sind grösstentheils unbekannt. Nur vom Magen und Darmcanal, wo sie die glatte Musculatur versorgen, weiss man, dass sie in der W'and dieser Organe zwei grosse Geflechte bilden. Das eine Geflecht, der Auer- bach'sche Plexus, Plexus myentericus, ist zwischen der Ring- und Langsmusculatur des Verdauungstractus gelegen und für die letztere