— 268 - beiden Sehhügel (s. S. 266) fest angewachsen ist. In Folge dessen ist es nicht möglich, nach lateralwärts unter der Tela chorioidea superior hinweg in die Seitenventrikel zu gelangen. Ebenso ist die Verwachsung zwischen der Tela chorioidea superior und dem darüber gelegenen For- nix eine ziemlich feste. Die hintere Wand entspricht dem Ursprünge der Zirbeldrüse . |j und geht an ihrem unteren Theile in den Aquaeductus Sylvii über. Ausser dem grossen Infundibulum zeigt die Höhle des III. Ven- trikels noch einzelne kleinere Buchten, welche folgendermassen benannt sind: 1) der Recessus opticus, welche der Stelle des Chiasma nervorum opticorum entspricht; 2) der dicht dahinter gelegene Recessus infundi- bidi, welcher die Spitze des Infundibulum bildet; 3) der Recessus pi- nealis, welcher sich nach hinten in die Wurzel der Zirbeldrüse er- 1 streckt; 4) der Recessus suprapinealis, welcher dicht über dem vorigen zwischen der Zirbeldrüse und der Tela chorioidea sup. gelegen ist. Die beiden Seitenhälften der Wandungen des III. Ventrikels sind fernerhin durch drei quere Stränge oder Commissuren mit einander verbunden. Die vorderste, Commissura anterior, bildet einen kurzen queren Balken zwischen den beiden Crura anteriora fornicis; die mittlere Commissura media s. mollis, spannt sich als brückenförmiges Band zwischen den medialen Flächen der Sehhügel aus; endlich die hinterste, Commissura posterior, bildet einen kurzen queren Faserzug, welcher zwischen % der Zirbeldrüse und der oberen Mündung des Aquaeductus Sylvii ge- legen ist. 3. Der Aquaeductus Sylvii. Der Aquaeductus Sylvii ist ein ziemlich enger, für eine Sonde eben passirbarer Gang, welcher, wie schon erwähnt, den III. und IV. Ventrikel mit einander verbindet. Die Vorderwand des Aquaeductus entspricht der sogen. Haubenregion (Haube, Tegmentum, s. S. 263), deren Lage an der Hirnbasis durch die Substantia perforata media nebst den beiden Hirnschenkeln markirt ist. Die Hinterwand des- selben wird (an ihrer äusseren, dorsalen Fläche) durch vier rundliche Erhabenheiten, die Vierhügel, Corpora quadrigemina, gebildet, welche zusammen eine Art von dicker Platte, Lamina quadrigemina, dar- stellen1). Die beiden vorderen (oberen) Vierhügel werden auch als Nates, die beiden hinteren (unteren) als Testes bezeichnet. Nach lateral- wärts laufen die beiden vorderen Vierhügel in die vorderen, die beiden hinteren in die hinteren Seitenarme, Brachia lateralia s. conjunctiva, aus, von denen die letzteren beiderseits zum Corpus geniculatum me- diale hinziehen. Ebenfalls lateral und ein wenig nach unten von *) Als Grenze zwischen der Hauben- und Vierhügelregion kann man eine in transversaler Eichtung durch den Aquaeductus Sylvii gezogene Linie ansehen.