— 49.8 — einigt sich wieder mit dein Ausführungsgang der Gallenblase, dem Ductus cysticus, zu einem gemeinsamen Gange, dem Ductus choledochusr welcher hinter der Pars horizontalis sup. duodeni und dem Kopfe des Pancreas zur Pars verticalis duodeni hinzieht, an deren Concavität er nach dem Eintritt in die Wand derselben zunächst während einer Strecke von etwa 14 mm. zwischen Muscularis und Schleimhaut ver- läuft (entsprechend der Plica longitud. duodeni), um schliesslich zu- sammen mit dem Ductus pancreaticus in das Darmlumen einzumünden. Die Gallenblase, Vcsica fellea, bildet ein Reservoir für die während der verdauungsfreien Zeit überschüssig secernirte Galle und nimmt den vorderen Theil der Fossa longit. dextra ein, wo sie durch Bindegewebe ziemlich fest an die Lebersubstanz angeheftet ist. Sie hat eine birnförmige Gestalt und pflegt mit ihrem vorderen blinden Ende, dem Grunde, Fundus vesicae felleae, den vorderen Leberrand etwas zu überragen (s. auch S. 493). Das hintere Ende, der Hals, Collum vesi- cae, geht in den bereits erwähnten Ausführungsgang der Gallenblase, den Ductus cysticus, über. Den zwischen Fundus und Collum gelegenen Theil des Organs kann man als Körper, Corpus vesicae, bezeichnen. Die Wand der Gallenblase hat innen ein feines Gitterwerk von Schleimhautfalten. Im Halse der Gallenblase treten an die Stelle dieses Gitterwerks Querfalten, welche vielfach zu einer einzigen spiraligen Falte, der sogen. Valvula Heisteri, zusammenfliessen, die sich weit in den Ductus cysticus fortsetzen kann. Die Innenfläche der Gallenblase ist im Uebrigen mit Cylinderepithel bekleidet, welches ganz ähnlich wie das Dünndarmepithel an seiner freien Oberfläche einen Saum trägt. Dieser Saum soll sich übrigens auch an dem Epithel der grösseren und mittleren Gallengänge vorfinden und sich erst in den Vasa inter- lobularia verlieren. Das Substrat der Gallenblasenschleimhaut besteht aus abwechselnden Lagen von Bindegewebe und netzförmigen Muskel- fasern. Nach verschiedenen Autoren sollen §ich auch im Ductus chole- dochus, hepaticus und cysticus sowie den übrigen grösseren Gallen- gängen hier und da glatte Muskelfasern vorfinden. Von anderen wird dagegen das Vorkommen derselben in Abrede gestellt. Da die Galle sich während der verdauungsfreien Zeit in der Gallenblase ansammelt, so sollte man theoretisch wenigstens dem Ductus choledochus glatte Muskelfasern vindiciren, welche durch ihre Contraction den eben ge- nannten Gang während der verdauungsfreien Zeit verschliessen und auf diese Weise bewirken würden, dass die in der Leber secernirte Galle ihren Weg nicht durch den Ductus choledochus in den Darm, sondern durch den Ductus cysticus in die Gallenblase nimmt. Das Vorkommen von Schleimdrüsen in der Wand der Gallenblase wird von Luschka und Henle behauptet, von Theile und Kölliker gänzlich bestritten.