— 486 — sie immer niedriger und rücken immer weiter auseinander, bis sie an der Grenze zwischen Jejunum und Ileum ganz verschwinden. Mitten in der Concavität des Duodenum, also in der linken Wand der Pars verti- calis, ist (ein wenig nach hinten) die gemeinsame Einmündung- stelle des Ductus choledochus und pancreaticus gelegen. Diese Einmündungstelle befindet sich stets auf der Höhe einer kleinen warzen- förmigen Erhabenheit, der Papilla duodenales, welche indessen für ge- wöhnlich durch eine unmittelbar daneben gelegene Valvula Kerkringii überlagert wird. Sondirt man diese Mündung, so gelangt man zunächst in eine Art von Ampulle oder Vorraum, das Diverticulum Vateri, und kann alsdann nach oben in den Ductus choledochus, nach links in den Ductus pancreaticus eindringen. Nicht selten ist der Verlauf des Ductus choledochus an der Innenfläche der Duodenalschleimhaut durch einen Längswulst (Plica longitudinalis duodeni) markirt, welcher zu der eben erwähnten Valvula Kerkringii senkrecht steht. Im Uebrigen ist das Duodenum ebenso wie der ganze übrige Dünndarm mit Zotten versehen. Nur sind sie in der Pars horizontalis sup. nicht fadenförmig, sondern mehr breitgezogen oder faltenähnlich. Solitäre (d. h. ver- einzelte) Lymphfollikel sind im Duodenum wie im ganzen übrigen Darmkanal vorhanden. 2. Der Leerdarm, .Jejunum, sogenannt, weil derselbe meist leer von Speisen gefunden wird, beginnt an der Flexura duodeno-jejunalis, d. h. dort, wo der Dünndarm ein eigenes Gekröse zu bekommen an- fängt. Die untere Grenze des Jejunum ist nicht genau anzugeben. Man pflegt das Ende des Jejunum dort anzunehmen, wo die Val- vulae conniventes aufhören. Danach würden (abgesehen vom Duo- denum) zwei Fünftel des gesammten Dünndarms dem Jejunum, drei Fünftel dem Ileum zuzurechnen sein. Wie bereits oben erwähnt wurde, ist das Jejunum gegenüber dem Ileum durch sein grösseres Kaliber ausgezeichnet. Solitäre Lymphfollikel sind hier wie in Duodenum stets vorhanden1). Nur sehr selten sind dagegen die letzteren im Je- junum zu kleinen rundlichen Haufen vereinigt. Man hat solche Aggregate von Solitärfollikeln als Peyer'sche Haufen oder Pla- ques, Insulae s. Agmina Pcycri, bezeichnet. Das Jejunum besitzt die grössten Zotten. 3. Der Krummdarm, Ileum, zieht als Fortsetzung des Jejunum in mannigfachen Windungen bis zur Fossa iliaca dextra, um sich da- selbst in den Anfangstheil des Dickdarms, das Coecum, einzusenken. *) Die Solitärfollikel sind im normalen Zustande eben noch mit blossem Auge zu erkennen, am besten wenn man den Darm gegen das Licht hält. Ge- schwollen können sie dagegen die Grösse einer Linse erreichen und sehr deutlich sichtbar werden.