— 410 — der ganzen unteren und der linken oberen Körperhälfte auf- zunehmen. II. Die Lymphdrüsen. An gewissen Stellen des menschlichen Körpers sind in den Ver- lauf der Lymphgefässe die Lymphdrüsen, Glandulae lymphaticae, (besser als Lymphknoten, Ganglia lymphatica zu bezeichnen) eingeschaltet, d. h. rundliche, meistens etwas platte Körper von Hirsekorn- bis Bohnengrösse, welche für die hindurchtretende Lymphe gewissermassen als Filtrationsapparate dienen, indem sie verschiedene, der letzteren beigemengte Elemente entweder ganz oder nur für einige Zeit zurückhalten. So werden Zinnober- und andere Farb- stoffkörnchen, welche an irgend einer Stelle unter die Haut ge- bracht wurden, von den Lymphgefässen zu den nächstgelegenen Lymphdrüsen transportirt und in denselben retinirt. Auch ver- schiedene Gifte, wie z. B. das Trippergift, das Schankergift etc., werden zunächst in den benachbarten Lymphdrüsen zurückgehalten und können dann zu Entzündungen derselben führen. Meist pflegen die Lymphdrüsen in Haufen oder Ketten zusammenzuliegen, deren einzelne Glieder durch Lymphgefässe mit einander in Verbindung stehen. In Bezug auf ihren mikroskopischen Bau bestehen die Lymph- drüsen aus reticulärem Bindegewebe, in dessen Maschen zahlreiche Bundzellen, die sogen. Lymphkörperchen, eingelagert sind, welche sich in ihrem Bau von den farblosen Blutkörperchen (Leukocyten) nicht wesentlich unterscheiden. Man hat in Folge dessen beide Arten von Zellen identificirt und die Lymphdrüsen als eine Hauptbildung- stätte derselben angesehen. In gewissen Organen des menschlichen Körpers (insbesondere in den Schleimhäuten) sind sehr kleine, vielfach mikroskopische Körper- chen eingelagert, welche sich in ihrem Bau von den Lymphdrüsen nicht unterscheiden und im Allgemeinen als Lymphfollikel bezeich- net werden. Wenn dieselben, wie z. B. im Darmcanal, vereinzelt auf- treten, hat man sie als solitäre Follikel, wenn sie in Gruppen zu- sammenliegen, als aggregirte Follikel oder Peyer'sche Haufen (Peyer'sche Plaques) bezeichnet. Auch die Balgdrüsen der Zunge und des Rachens und die Malpighi'schen Körperchen der Milz sind der Kategorie der Lymphfollikel zuzuzählen. Die Lymphdrüsen nehmen sämmtlich auf der einen Seite eine Anzahl von Lymphgefässen, die Vasa afferentia, auf und senden auf der anderen, meistens etwas vertieften Seite (dem sogen. Hilus) die Vasa effe- rentia aus, welche entweder zu benachbarten Lymphdrüsen ziehen oder sich in die grösseren Lymphgefässstämme ergiessen. So ist erklärlich,