— 193 — und setzt sich fast an der ganzen Linea intertrochanterica ant. fest. Ein Theil der tieferen Fasern dieses Bandes zieht jedoch nach unten und medianwärts ringförmig um den Schenkelhals herum, um in die sogen. Zona orbicularis Weberi (s. weiter unten) überzugehen. Das Lig. Bertini ist das stärkste Band des menschlichen Körpers und pflegt in Folge dessen bei Verrenkungen im Hüftgelenk fast niemals zu zerreissen und selbst dann noch erhalten zu sein, wenn die ganze übrige Kapsel durchrissen ist. Wenn das Becken fixirt ist, so hemmt das Band die Hyperextension des Oberschenkels, d. h. eine zu weite Bewegung desselben nach hinten. Steht das Femur fest, so verhindert das Lig. Bertini, dass das Becken in der aufrechten Stellung des Men- schen zu weit nach hinten sinkt. 2. Das Lig. pübo-femorale entspringt vom Ramus horizontalis ossis pubis (hauptsächlich von der ganzen Crista obturatoria) und fliesst mit dem medialen Theil des Lig. Bertini zusammen. Im Verein mit letzterem Bande kann das Lig. pubo-femorale eine zu starke Auswärtsrotation des Femur, für sich allein eine zu starke Abduction desselben verhindern, indem es sich bei diesen Bewegungen anspannt. Zwischen dem Lig. Bertini und dem Lig. pubo-femorale findet sich stets eine dünne Stelle der Kapsel, an welcher unter dem M. ilio-psoas ein Schleimbeutel, Bursa subiliaca (Bursa iliaca), ge- legen ist. Dieser Schleimbeutel kann die dünne Stelle der Kapsel- wand zwischen den beiden eben genannten Bändern durchbrechen und mit der Höhle des Hüftgelenkes communiciren, so dass also Abscesse aus der letzteren leicht nach vorn unter den M. ilio-psoas treten können. Dagegen sind die von der Wirbelsäule unter der Fascia iliaca nach dem Oberschenkel hinabsteigenden Senkungsabscesse natürlich vor dem letzteren Muskel gelegen. 3. Das Lig. ischio-capsulare entspringt oberhalb und neben der Tuberositas ossis ischii und verschmilzt nach abwärts mit der Zona orbicularis Weberi, ohne sich eigentlich am Collum femoris anzu- setzen1). Dieses Band kann eine zu starke Rotation des Oberschenkels nach einwärts verhindern. 4. Die Zona orbicularis Weberi besteht aus circulären Fasern, welche, in die Kapsel fest eingewebt, den Schenkelhals umkreisen, ohne sich an demselben irgendwie festzusetzen. Im Gegentheil ist die Kapsel- wand zwischen der Zona und der hinteren Fläche des Collum femoris schlaff und relativ dünn, so dass sich die hintere Fläche des Collum J) Aus diesem Grunde muss das Band als Lig. ischio-capmlare und nicht als Lig. ischio-femorale bezeichnet werden.