— 122 — lunaris Spigelii bezeichnet hat. Die Aponeurose des Muskels erstreckt sich, wie die der beiden vorigen, bis zur Linea alba hin. 4. Der M. rechts abdominis entspringt von den Knorpeln der V. bis VII. Rippe (mitunter noch vom Proc. xiphoideus) und zieht in verticaler Richtung nach abwärts, um sich zwischen der Symphysis und dem Tuberculum ossis pubis festzusetzen. Der Muskel ist während seines Verlaufs durch 3 bis 4 sehnige Streifen, Inscriptiones tendi- neae, unterbrochen. 5. Mit dem M. rectus in eine gemeinsamen Scheide einge- schlossen findet sich der M. pyramidalis, welcher zwischen Symphysis und Tuberculum ossis pubis entspringt und sich an der Linea alba inserirt. Der kleine Muskel ist beim Menschen inconstant, jedoch bei den Beutelthieren sehr stark entwickelt, bei denen er die wichtige Bestimmung hat, den Beutel zu tragen, in welchem sich die Jungen befinden. Der M. rectus abdominis ist von einer sehnigen Scheide, der sogen. Rectusscheide eingeschlossen, welche durch die Aponeurosen der übrigen Bauchmuskeln, nämlich des M. obliquus externus, in- ternus und M. transversus gebildet wird. Die Rectusscheide besteht nun aus einem vorderen und einem hinteren Blatt, welche an der Linea alba mit einander verschmolzen sind. Die drei eben ge- Linea Vor d. Blatt alba d.Rectus- sefieide ttnt. Blatt d. Rectusscheide Linea Vord. Blatt alba d.Rcctus- scheide Fig. 4fi. Haut ^^.mum.miiiii^ Fase, s ujierficia Iis M. obliquus abd. ext. M.übliquus abd. int M.lransirersus abd. Fase, iransirersalis Peritoneum Haut Fasc.su/ierficiahs M. obliquus abd. ext. M. obliquus abd. int. M. transi/ersus abd. Fase i ran sirersa lis Peritoneum Zoclcere BindegeTvebslac/e Fig. 4b. Fig.4a. Schematischer Durchschnitt durch den oberen Theil der Rectusscheide. Fig. 4b. Schematischer Durch schnitt durch den unteren Theil der Rectusscheide. nannten Bauchmuskeln (s. Fig. 4a.) nehmen in folgender Weise an der Bildung derselben Theil. Die Aponeurose des Obliquus ext. bleibt vor dem Rectus, diejenige des Obliquus int. spaltet sich in zwei Blätter, von denen das eine vor dem Rectus, das andere hinter