— 218 — springt von der Tuberositas ossis ischii und geht zunächst hinter dem M. semimembranosus, hierauf an der medialen Seite des oberen Endes der Tibia bis neben die Tuberositas tibiae, wo seine Sehne in die auf S. 216 erwähnte Patte d'oie übergeht. 2. Der M. semimembranosus (so bezeichnet, weil seine Ursprungs- sehne eine membranartige Ausbreitung bildet) entspringt von der Tuberositas ossis ischii und setzt sich hinten am Condylus internus tibiae an. 3. Der M. biceps femoris entspringt mit einem langen Kopfe von der Tuberositas ossis ischii und mit einem kurzen Kopfe vom unteren Theile des Labium externum der Linea aspera femoris. Beide Köpfe verschmelzen mit einander und setzen sich am Capitulum hbulae fest. Function der Beugemuskeln: Wenn der Unterschenkel ge- streckt ist, so dienen sämmtliche Flexoren dazu, denselben zu beugen. Befindet sich derselbe schon in Beugestellung, so kann er vom M. semitendinosus und M. semimembranosus nach einwärts, dagegen vom M. biceps nach auswärts rotirt werden. Die Beugemuskeln liefern also ein Beispiel dafür, dass ganz dieselben Muskeln je nach den Umständen entweder als Synergisten wirken, d. h. die gleichen Functionen ausüben, oder als Antagonisten, d. h. mit entgegenge- setzter Function thätig sein können. Ist der Unterschenkel gestreckt, so wirken alle drei Muskeln als Synergisten, ist er dagegen gebeugt, so bethätigt sich der Biceps den anderen Beugemuskeln gegenüber als Antagonist. c) Die Adductoren. Die Adductoren bestehen aus: 1) dem M. pectineus; 2) dem M. gracilis; 3) dem M. adductor longus; 4) dem M. adductor brevis; 5) dem M. adductor magnus; 6) dem M. adductor minimus. Diese Muskeln entspringen sämmtlich vom Becken in zwei con- centrischen Kreisbogen, welche dem medialen Umfange des Foramen ob- turatorium parallel verlaufen. Der grössere und zugleich mehr nach medianwärts gelegene von beiden Bogen (s. Fig. 13) wird durch den Ursprung des M. pectineus vom Pecten ossis pubis, ferner des M. adductor longus zwischen Tuberculum und Symphysis pubis , sodann des M. gracilis von dem freien unteren Rande des Ramus inf. ossis pubis, endlich des M. adductor magnus vom Ramus ascendens und der Tuberositas ossis ischii gebildet. Der kleinere und mehr nach lateral- wärt s gelegene Kreis wird von den Ursprüngen der beiden kleinen Adductoren, nämlich des M. adductor brevis am Os pubis und des M. adductor minimus am Os pubis und ischii eingenommen. Der M. ad-