— 528 — gewöhnlich etwas nach vorn übergeneigt. Ausserdem pflegt der linke Hode meistens etwas tiefer zu stehen als der rechte, was wahrschein- lich damit zusammenhängt, dass sich das Blut in den venösen Ge- flechten der linken V. spermat. int. leichter staut und somit schon durch sein grösseres Gewicht den Hoden herabzieht (s. auch S. 400). An dem hinteren Rande des Hodens liegt der Nebenhode, Epididymis s. Paratestis, an dem man ein verdicktes oberes Ende, den Kopf, Caput epididymidis, ferner ein Mittelstück, den Körper, Corpus epididymidis, und ein unteres Ende, den Schwanz, Cauda epididymidis, unterscheidet, welcher nach hinten und oben umbiegt, um in den Samenleiter, Vas deferens, überzugehen. Der Kopf steht mit dem Hoden durch die aus dem letzteren austretenden Vasa effe- rentia testis in Zusammenhang. Der übrige Theil des Nebenhodens ist dagegen lediglich durch eine Duplicatur des visceralen Blattes der Tunica vaginalis propria testis, das sogen. Lig. epididymidis, mit dem Hoden verbunden. Diese Duplicatur geht von der medialen Fläche des Hodens straff auf den Nebenhoden über, während sie an der late- ralen Seite sich zwischen Hoden und Nebenhoden ziemlich tief ein- senkt, so dass man die laterale und die mediale Fläche beider Organe auch dann deutlich erkennen kann, wenn sie aus dem Hodensack ent- fernt sind. In dem Bindegewebe des Samenstrangs und von den Blut- gefässen des letzteren umschlossen liegt zwischen dem Kopf des Nebenhodens und dem Vas deferens ein länglicher, rÖthlich aus- sehender kleiner Körper, das Giraldes'sche Organ oder die Pare- pididymis, welche einen Ueberrest des beim Fötus vorhandenen WolfFschen Körpers, der Urniere, darstellt und aus einem Häufchen knäuelförmig gewundener blinder Drüsenschläuche besteht. Diese Drüsenschläuche sind mit fetthaltigen oder in Zerfall begriffenen cylindrischen Epithelzellen und einer serösen Flüssigkeit ausgefüllt. Am Kopfe des Nebenhodens oder dem zunächst gelegenen Theile des Hodens finden sich ferner nicht selten Anhänge, die beiden Morgagni'schen Hydatiden, von denen gewöhnlich die eine als gestielte, die andere als ungestielte oder nach Waldeyer besser als lappige Hydatide bezeichnet wird. Die ungestielte oder lappige Hydatide verdient den Namen „Hydatide44 insofern nicht, als sie kein mit Flüssigkeit gefülltes Bläschen, sondern einen soliden, an seiner Oberfläche mit Elimmerepithel bekleideten Körper darstellt, welcher meistens kolbenförmig und abgeplattet ist. Ausnahms- weise kann diese Hydatide auch gestielt oder in Lappen getheilt sein. Ein in ihrem Inneren enthaltenes, mit Flimmerepithel ausge-