— 413 — c) Lymphdrüsen der Brusthöhle. L Die Gl. thoracicae superficiales in der Nähe der Achselhöhle und die Gl. thoracicae profundae an der Aussenfläche des M. serratus ant. major kommen nur unbeständig vor und senden ihre Lymph- gefasse den Achseldrüsen zu. 2. Die 8—10 Gl. sternales liegen an der Innenfläche des Thorax zwischen den Rippenknorpeln und neben den Vasa mammaria intt. Ihre Y. affer. stammen aus dem medialen Rande der Mamma, dem vorderen Theil der Intercostalräume und des Zwerchfells und dem oberen Theil der vorderen Bauchwand. Ihre V. effer. vereinigen sich mit denen der folgenden Drüsen. 3. Die Gl. media^tinales anteriores liegen zum Theil (3—4) dicht über dem Zwerchfell und hinter dem Sternum. zum Theil (d—10) höher oben um die grossen Gefässe des Herzens. Ihre V. äff er. stammen vom vorderen Theil des Zwerchfells und durch Vermittlung des letzteren sogar von der oberen Fläche der Leber, ferner vom Pericard und vom Herzen, endlich aus der Thymusdrüse. Ihre V. effer. gehen nach oben in die Hauptlymphgefässstämme hinein. 4. Die Gl. intercostales liegen vereinzelt in der Gegend der Rippenköpfchengelenke. Ihre V-. affer. kommen aus dem TVirbel- canal, den Intercostal- und tiefen Rückenmuskeln. ihre V. effer. er- giessen sich in den Truncus broncho - mediastinus oder direct in den Ductus thoracicus. 5. Die 8—12 Gl. mediastinales posteriores liegen neben der Aorta thoracica. Ihre V. affer. kommen vom Oesophagus, von dem hinteren Theile des Zwerchfells, der Leber und des Pericards. Ihre V. effer. gehen zum Theil direct in den Ductus thoracicus, zum Theil in die Bronchialdrüsen über. 6. Die 2U—30 Gl, bronchiales liegen längs der Bronchien von der Theilungstelle der Trachea bis zu ihrem Eintritt in den Hilus der Lunge. Die meist graue oder schwarze Färbung derselben ist auf den von den Lungen eingeathmeten Kohlenstaub zurückzuführen. Ihre V. äff er. kommen, abgesehen von den vorigen Drüsen, aus den Lungen und dem hinteren Theile des Herzens, ihre V. effer. münden in den Duct. thoracicus ein. d) Lymphdrüsen der unteren Extremität. 1. Die Gl. popliteae sind unbeständig in der Kniekehle gelegen. 2. Die 6—12 Gl. inguinales superficiales sind zum Theil ober- halb, zum Theil unterhalb des Poupart'schen Bandes im subcutanen