— 259 — Fig. 15. Medianschnitt des Gehirns (halbschematisch). Die rothe Linie soll die durchschnittene Pia mater, die punktirte schwarze Linie das Ventrikelepithel darstellen- Das Vel. medull. post. ist eigentlich auf dem Me- dianschnitt nicht wahrnehmbar, sondern es ist nur die Stelle bezeichnet, wo die beiden Vela postt. mit dem Markkern des Kleinhirns zusammenstossen. dicularis von Henle) gebildet. Die letztere Spalte zeigt sich hier am Medianschnitt ausserordentlich deutlich ausgeprägt. Zwischen ihr und der weiter nach hinten gelegenen Fissura calcarina (Fiss. occip. trans- versa von Henle) ist ein dreiseitiger Abschnitt des Hinterhauptlappens, der Zwickel, Cuneus, gelegen, an den sich nach abwärts der bereits vorhin erwähnte Gyrus lingualis (05) anschliesst. Zwischen der Fiss. occipito-parietalis und dem Ende des Sulcus calloso-rnarginalis befindet sich der Vorzwickel, Praecuneus, welcher noch zum Parietallappen gehört. Vor dem Praecuneus liegt weiterhin der Lobus paracentralis, dessen Lage dem oberen Ende des Sulcus centralis s. Rolandi ent- spricht. Der nach vorn gelegene übrige Theil der medialen Fläche des Grosshirns (abgesehen von dem Gyrus fornicatus) wird noch zur I. Stirnwindung (Fi) gerechnet. I 17*