— 521 — thel auf die freie Oberfläche der Nierenpapillen fort. Das bindegewebige Substrat enthält im Nierenbecken und im oberen Theile des Ureter kleine acinöse Schleimdrüsen, welche indessen immer nur in geringer Zahl vorkommen. An das bindegewebige Substrat schliesst sich aussen eine Lage von glatten Muskelfasern an, welche in einer inneren longitudinalen, einer mittleren ringförmigen und einer äusse- ren wiederum longitudinalen Schicht angeordnet sind. Die äussere longitudinale Schicht scheint, besonders in den oberen Abschnitten des Ureter, vielfach schwach entwickelt zu sein, weshalb wohl Henle angiebt, dass der Ureter nur aus einer äusseren ringförmigen und einer inneren longitudinalen Schicht bestehe. Auf die Musculatur folgt zu- letzt eine Art von bindegewebiger Adventitia, welche von innen nach aussen immer lockerer wird. III. Die Harnblase. Die Harnblase, Vesica urinaria, ist ein je nach dem Geschlecht und Füllungszustande verschieden geformter Sack, welcher als Reser- voir für den von den Nieren abgesonderten Harn dient. Beim Manne ist die Blase in gefülltem Zustande eiförmig, in leerem und völlig contrahirtem Zustande kuglig. Beim Weibe stellt die gefüllte Blase ebenfalls einen annähernd eiförmigen Körper dar, welcher jedoch stets etwas in die Breite gezogen erscheint. Die leere weibliche Blase er- scheint dagegen stets an ihrem Scheitel napfförmig eingedrückt, in völlig contrahirtem Zustande wahrscheinlich ebenfalls kuglig. Man unterscheidet an der Blase einen unteren Theil oder Blasengrund, Fundus vesicae, einen mittleren oder Blasenkörper, Corpus vesicae, und einen oberen Theil oder Blasenscheitel, Vertex vesicae. Alle diese Theile sind jedoch nicht deutlich von einander abzugrenzen. An den Blasengrund schliesst sich beim Manne unmittelbar die Prostata an. Ein eigentlicher Blasenhals, Collum vesicae, d. h. ein trichterförmiger Fortsatz der Blase beim Uebergang in die Urethra, existirt nicht. Höchstens findet sich an den Blasen älterer Leute mit stark entwickelter Prostata mitunter eine Art von Bas-fond, d. h. eine tellerförmige Ver- tiefung vor, welche der stark verbreiterten Prostatabasis entspricht. Die Lage der Blase ist unmittelbar hinter der Symphysis pubis, mit der sie durch lockeres Bindegewebe, verbunden ist, und welche sie beim Erwachsenen nur im gefüllten Zustande überragt. Je mehr sie gefüllt ist, um so höher muss sie stehen. Beim Foetus und Kinde wird dagegen die Blase durch das im frühesten Lebensalter sehr kurze *Lig. vesicae medium ständig oberhalb der Symphyse festgehalten. In Folge dessen hat die Blase hier mehr Spindelform und erscheint in