— 610 — nur mit dem weichen Flaumhaar bedeckt. Doch wird das letztere zum Theil schon im ersten Lebensjahr, zum Theil erst während der Geschlechts- reife durch bleibendes Haar ersetzt. Unter der Bezeichnung „Gesammthaar8 versteht man nicht allein den über die Körperoberfläche hervorragenden Theil des Haares, sondern fasst darunter folgende Gebilde zusammen: 1) das einzelne Haar im engeren Sinne; 2) die innere Wurzelscheide; 3) die äussere Wurzelscheide; 4) den Haarbalg mit der Haarpapille. Als accessorische Bestandtheile des Gesammthaares kommen dazu noch die Talgdrüsen (die sogen. Haarbalgdrüsen), die Haar- balgmuskeln, die Blut- und Lymphgefässe, endlich die Nerven des Haares, so dass also das Gesammthaar ein sehr complicirtes Organ darstellt. 1. An dem Haar im engeren Sinne, Pilus, unterscheidet man das unterste, kolbig angeschwollene Ende, die Haarzwiebel (Bulbus pili); über demselben — zum Theil noch unter, zum Theil schon über der Haut gelegen — eine eingeschnürte Stelle, den Hals des Haares (Collum pili); endlich den über der Haut gelegenen Haarschaft (Scaphus pili), welcher bei unbeschnittenen Haaren in eine feine Spitze (Apex pili) ausläuft. Den ganzen in der Haut steckenden Theil des Haares hat man als Haarwurzel, Radix pili, bezeichnet. Der Bulbus pili ist entweder nach Art eines Flaschenbodens ausge- höhlt (er bildet den Haarknopf von Henle oder die sogenannte Hohl- wurzel) oder er endigt besenartig aufgefasert (als Kolben von Henle oder Vollwurzel). Die besenartige Vollwurzel soll sich nur bei ab- sterbenden Haaren vorfinden, in welchem Falle sich das Haar von der Papille löst und allmählich aufwärts rückt. Durch Zählungen hat man constatirt, dass das einzelne Haar zuerst etwa 30 Tage lang eine Hohlwurzel besitzt und dann etwa 100 Tage lang mit einer Vollwurzel versehen ist, so dass dasselbe also auch noch im abgestorbenen Zu- stande längere Zeit in dem Haarbalg zu verweilen scheint. An dem einzelnen Haar unterscheidet man ferner folgende Schichten: 1) das Oberhäutchen oder die Cuticula; 2) die Rinde des Haares; 3) das Haarmark. Die Cuticula besteht aus dachziegelartig über einander gelagerten Schüppchen, welche mit den überstehenden Enden nach der Spitze des Haares gerichtet sind, so dass man auch bei abgeschnittenen Haaren durch die mikroskopische Untersuchung bestimmen kann, wo sich das obere und das untere Ende derselben befindet. Die Schuppen der Cuticula sind verhornte, kernlose, glashelle Epidermiszellen, welche durch Kochen in verdünnter Schwefelsäure isolirt werden können. Die Rinde besteht aus verhornten, langen spindelförmigen Fasern, welche nach der Wurzel hin allmählich kürzer und dicker werden