— 306 — N. vagus, während der letztere mit dem Oesophagus nach ab- wärts zieht. Die Nn. oesophagei bilden um die Speiseröhre den Plexus oesophageus, von welchem sensible Fasern für die Schleim- haut und motorische für die glatte Musculatur des Oesophagus ab- gehen. 10. Der Plexus gastricus anterior und posterior (beide in der Nähe der kleinen Curvatur gelegen) gehen aus den Endzweigen der beiden Vagusstämme hervor, von welchen bereits erwähnt ist, dass sich der linke an der vorderen, der rechte an der hinteren Wand des Magens ausbreitet. Von diesen beiden Geflechten, welche zahlreiche Anastomosen mit sympathischen Zweigen bilden, entspringen: a) Br. gastrici für die glatten Muskelfasern und die Schleim- haut des Magens, von denen die vorderen aus dem linken, die hinteren aus dem rechten Vagus stammen. b) Br. hepatici, welche durch das Lig. hepatico - gastricum und hepatico-duodenale zur Leber gelangen (wahrscheinlich sen- sibel). c) Br. coeliaci (sensibel?) kommen nur aus dem Plexus gastricas post. und ziehen zunächst längs der A. coronaria sin. bis zum Plexus coeliacus hin, wo sie sich alsdann zum Theil in das Ganglion coeliacum des N. sympathicus einsenken, zum Theil neben dem Gang- lion den entsprechenden Arterien zur Milz, zum Dünndarm, Pankreas, zu den Nieren und Nebennieren anschliessen. Welche Bedeutung diese Vaguszweige haben, und ob dieselben noch tiefer, d. h. zum Dickdarm, zur Blase und zu den Ge- schlechtsorganen, hinabsteigen, ist durch die anatomische Unter- suchung nicht mit Sicherheit zu constatiren. Der N. vagus (der herumschweifende Nerv) ist der längste von allen Hirnnerven. Der Hauptsache nach versorgt derselbe nicht allein das Herz und die Respirationsorgane, sondern auch einen grossen Abschnitt des Verdauungstractus zum Theil mit sen- siblen, zum Theil mit motorischen Fasern. Was jedoch die motorischen Vagusfasern anbetrifft, so ist experimentell nachge- wiesen, dass ein grosser Theil derselben (s. die folg. Seite) vom N. accessorius stammt. Die Musculatur des Pharynx und Larynx scheint von beiden Nerven zugleich versorgt zu werden. Dagegen sollen die Hemmungsnerven des Herzens vom Accessorius, die motorischen Fasern für die glatte Musculatur der Trachea, der Bronchien, des Magens und des Oesophagus vom Vagus allein ge- liefert werden.