— 328 — (grossen Schamlippen) durch die Nn. scrotales (labiales) postt. vom N. pudendus communis, unten und lateralwärts durch den N. pudendus longus inf. vom AT. cutaneus femoris post. versorgt. 3. Am Oberschenkel wird die Haut unterhalb des Pou- part'sehen Bandes noch von dem N. spermaticus ext. oder ilio- inguinalis, lateralwarts davon vom N. lumbo-inguinalis versorgt. Im Uebrigen ist die ganze laterale Seite des Oberschenkels dem N. cutaneus fem. lat., die vordere Seite den Nn. cutanei antt. aus dem N. cruralis, die mediale Seite den Nn. cutanei mediales des N. cru- ralis und dem Hautast des N. obturatorius, die hintere Seite dem AT. cutaneus femoris post. zugehörig. 5. Am Unterschenkel gehört die hintere Seite entweder dem N. cutaneus femoris posterior, oder wenn der letztere sich nicht soweit abwärts erstreckt, dem N. cutaneus cruris posterior aus dem N. pero- naeus. Die laterale Seite versorgt der N. communicans peronaei, die mediale Seite der N. saphenus aus dem N. cruralis. 6. Am Fuss übernimmt die Versorgung des ganzen medialen Randes entweder der N. saphenus, oder, wenn der letztere sich nicht so weit nach vorn erstreckt, der N. peronaeus superficialis. Der ganze laterale Rand wird vom N. communicans tibialis innervirt. Am Fussrücken werden die einander zugekehrten Ränder der I.—II. Zehe vom N. peronaeus profundus, diejenigen der II.—V. Zehe vom N. pero- naeus superficialis versorgt. Die Fusssohle gehört dem N. tibialis, welcher mittelst des N. plantaris medialis die Ränder der 3V2 ersten Zehen, mittelst des N. plantaris lateralis diejenigen der 1^2 letzten Zehen übernimmt. Die Nn. digitales dorsales des Fusses erstrecken sich weiter nach vorn als an der Hand, pflegen jedoch den Nn. digitales plantares noch die Versorgung des Nagelbetts zu überlassen. Uebersicht über die Versorgung der Muskeln an der unteren Extremität. 1. ^on den Hüftmuskeln werden der M. iliacus int., psoas major und minor durch directe Zweige des Plexus lumbalis oder vom N. cruralis versorgt. Der M. obturator int. nebst den beiden Gemelli und der Piriformis erhalten Zweige vom Plexus ischia- dicus oder von einem der grossen Aeste desselben. Der M. glutaeus magnus wird vom N. glutaeus inf, der M. glutaeus medius und minimus (sowie der M. tensor fasciae latae) werden vom N. glutaeus sup. innervirt. Der M. quadratus femoris erhält einen Zweig vom N. ischiadicus, der M. obturator ext. vom N. obturatorius. 2. Am Oberschenkel werden sämmtliche Extensoren vom