- 324 - medianwärts durch das Fett des Cavum ischio-rectale zum Anus, woselbst er die Haut und den M. sp hin et er ani ext. versorgt. c) Der N, perinei zieht dicht unter der Haut zwischen dem M. bulbo - cavernosus und ischio - cavernosus nach vorn und versorgt auf diesem Wege sämmtliche Dammmuskeln (mit Ausnahme des Levator ani und Transv. per. prof.) und die über den- selben gelegene Haut. Ein Zweig dringt durch den Bulbus der Urethra zur Schleimhaut der letzteren. Das Ende des N. perinei bilden Zweige, welche beim Manne fast die ganze Haut des Sero tum (Nn. scrotales posteriores), beim Weibe in gleicher Weise die Haut der grossen Schamlippen (Nn. labiales poste- riores) versorgen. d) Der Endast, N. dorsalis penis (beim Weibe clitoridis\ tritt neben dem Lig. Suspensorium penis zur Rückenfurche des Penis (der Clitoris) und versorgt die Haut des Penis (der Clitoris) nebst der Eichel. Feine gefässverengernde Zweige (Loven) dringen auch in die Corpp. cavernosa penis hinein. Die langen Aeste des Plexus sacralis. 1. Der N, cutaneus femoris posterior tritt ebenfalls unterhalb des M. piriformis aus dem For. ischiadicum majus heraus und ist zunächst vom M. glutaeus magnus bedeckt, an dessen unterem Rande er (hinter dem N. ichiadicus) ziemlich genau in der Mitte zwischen Tuber ischii und Trochanter major zum Vorschein kommt. Er wird bald darauf subcutan und zieht in der Mitte der hinteren Ober^ schenkelfläche nach abwärts, indem er sich entweder nur bis zum Knie oder bis zur Wade (in seltenen Fällen sogar bis zur Ferse) er- streckt. Die Zweige des Nerven sind: a) Die Nn. cutanei clunium inferiores (Nn. subeut. glutaei inff'.) gehen um den unteren Rand des M. glutaeus magnus aufwärts zur Haut am unteren Theil des Gresässes. b) Der N. cutaneus perinei (N. pudendus longus inf von Henle) zieht unterhalb des Tuber ischii zur Haut des Dammes und Scrotums (bezw. der grossen Schamlippen). c) Die Nn. cutanei femoris (cruris) posteriores zur Haut an der hinteren Fläche des Oberschenkels (wenn der Nerv so weit hinunterreicht, auch des Unterschenkels). 2. Der N. ischiadicus tritt wie der vorige unterhalb des M. piriformis aus dem For. ischiadicum majus heraus und verläuft als- dann etwa in der Mitte zwischen Tuber ischii und Trochanter major, bedeckt vom Glutaeus magnus und hinter den Mm. gemelli, obturator int. und quadratus femoris, nach abwärts. Der Nerv ge-