— 336 - Betrachtet man die Oberfläche des Herzens, so sieht man, dass die grossen Gefässe desselben mit ihren Ursprungsstellen sämmt- auf die Basis zusammengedrängt sind. Nach dem Schema des Herzens könnte man erwarten, dass nur die blutzuführenden Gefässe, also die Venen, an der Basis einmünden, dagegen die blutabführenden Ge- fässe, also die Arterien, an der Spitze ihren Ursprung nehmen müssten. Indessen auch die Ursprungstellen der letzteren, nämlich der Aorta und A. pulmonalis, sind an die beiden oberen, vorderen Ecken der Ventrikel (dicht neben das Septum cordis) verlegt, so dass eben schliesslich sämmtliche grossen Herzgefässe an der Basis zu- sammenliegen. An der Oberfläche des Herzens sieht man weiter- hin zunächst entsprechend der Längsaxe sowohl vorn wie hinten eine Furche, den Sulcus longitudinalis cordis, verlaufen, welcher an der Stelle, wo er über die Herzspitze hinweggeht, gewöhnlich eine Art von Einkerbung, Vallecula, bildet. Senkrecht zum Sulcus longitudi- nalis cordis läuft ringförmig eine zweite Furche, der Sulcus circularis s. atrio-ventricularis, um das Herz herum. Den an der vorderen Fläche des Herzens gelegenen Theil der Längsfurche hat man als Sulcus longitudinalis anterior, den an der hinteren Fläche gelegenen Theil derselben als Sulcus longitudinalis posterior bezeichnet. In ähn- licher Weise pflegt man die linke und rechte Hälfte der ringförmigen Furche als Sulcus circularis dexter und sinister von einander zu unter- scheiden. Hierbei ist jedoch zu betonen, dass beide Furchen voll- ständig nur an der hinteren Fläche des Herzens sichtbar sind, da dieselben am oberen Theil der vorderen Fläche durch die vorhin erwähnten grossen Arterien (die Aorta und A. pulmonalis) verdeckt werden. Dem Sulcus longitudinalis cordis entspricht in ihrer Lage genau die Scheidewand des Herzens, Septum cordis, durchweiche dasselbe in zwei, beim Erwachsenen vollständig von einander ge- trennte Abtheilungen, die linke und die rechte Herzhälfte, ge- schieden wird. Der Sulcus circularis cordis entspricht wiederum in seiner Lage der sogen. Atrio-ventriculargrenze, d. h. eine jede Herzhälfte ist dieser Furche entsprechend in einen oberen Abschnitt, den Vorhof oder die Vorkammer, Atrium, und in einen unteren Abschnitt, die Herzkammer, Ventriculus cordis, eingetheilt, so dass wir also im Ganzen am Herzen 4 Abtheilungen, nämlich zwei obere, das linke und das rechte Atrium, und zwei untere, den linken und den rechten Ventrikel, unterscheiden müssen. Diese 4 Ab- theilungen des Herzens haben zwar eine verschiedene Form, be- sitzen jedoch die gleiche Capacität, d. h. sie können in gefülltem Zu- stande alle vier das gleiche Quantum von Blut fassen. Es sollen nun in dem Folgenden zunächst diejenigen Merkmale geschildert werden,