- 397 — Blut aus dem inneren Ohr zum Sinus transversus oder petrosus inferior. e) die Vene des Aquaeductus vestibuli ergiesst sich gewöhnlich in eine Vene der Dura mater, die Vene des Aquaeductus Cochleae in den Bulbus der V. jugularis int. Die Sinus stehen durch zahlreiche Emissaria Santorini mit den Venen an der Aussenfläche des Schädels in Verbindung, worüber das Nöthige bereits beim Stirnbein, Scheitelbein, Hinterhauptbein etc. gesagt worden ist. b) Obere Extremität. An der oberen Extremität sind ebenfalls die Hautvenen und die tiefen Venen zu unterscheiden. Die Hautvenen münden sämmtlich in zwei Hauptstämme ein, die V. cephalica und V. basilica: beide entwickeln sich aus einem Venengeflecht des Handrückens, dem sogen. Bete venosum manus dor- sale, an welchem übrigens gewöhnlich zwei Stämme, der eine (V. sal- vatella) im vierten, der andere (V. cephalica pollicis) im ersten Inter- metacarpalraum gelegen, besonders hervortreten. 1. Die V. cephalica entsteht in der Gegend des Daumens (also an der Hauptseite der Hand) und steigt zunächst an der Radial- seite des Unterarms und Oberarms in die Höhe, um sich schliess- lich mehr nach vorn zu wenden und durch die Mohrenheim'sche Grabe in die V. axillaris einzusenken. Nach K. Bardeleben setzt sich beim Embryo die spätere V. cephalica des Unterarms in einen starken Venenstamm fort, welcher vor der* Ellenbeuge zur me- dialen Seite des Oberarms zieht und sich schliesslich in der Achselhöhle in die V. axillaris einsenkt. B. betrachtet das Unterarmstück der V. cephalica und den eben erwähnten Venenstamm des Oberarms als die Hauptvene des Armes, V. capi- talis brachii, und sieht in der letzteren ein Analogon der V. saphena magna der unteren Extremität. In späterem Alter geht gewöhnlich das Oberarmstück der V. capitalis brachii verloren. 2. Die V. basilica kommt von der Kleinfingerseite der Hand und zieht (häufig in einen vorderen und einen hinteren Zweig getheilt) am Ulnarand des Unterarms bis etwa zur Mitte des Oberarms in die Höhe, um hier im Sulcus bicipitalis int. die Fascie zu durch- brechen und sich in die mediale V. brachialis einzusenken. Ausser den beiden genannten Venen findet sich sehr häufig noch zwischen der V. cephalica und basilica die sogen. V. mediana vor, welche an der Vorderfläche des Unterarms bis zur Ellenbeuge nach aufwärts zieht und sich dort gewöhnlich in zwei Zweige theilt, von denen sich der eine, die V. mediana cephalica, in die V. cephalica, der andere, die V. mediana basilica, in die V. basilica einsenkt. Die tiefen Venen der oberen Extremität entsprechen in ihrem