— 460 — Körper des Zungenbeins entspringende als M. basio-glossus unter- schieden. Die Function des M. hyo-glossus würde wohl hauptsächlich darin bestehen, die Zunge nach unten und rückwärts zu ziehen. 3. Der M. stylo-glossus ist mit seinem unteren Abschnitt wiederum lateral von dem M. hyo-glossus gelegen. Er entspringt vom Proc. styloi- deus und meistens auch noch vom Lig. stylo-maxillare und zieht zunächst dicht hinter, sodann medianwärts von dem M. pterygoideus int. bis zum unteren Ende des vorderen Gaumenbogens, um hier in den Seitenrand der Zungenwurzel einzustrahlen. Ein Theil seiner Fasern soll sich bis zur Zungenspitze erstrecken. Seine Function be- steht darin, die Zungenwurzel nach hinten und oben zu ziehen. 4. Der M. transversus linguae bildet keinen compacten Muskel, sondern besteht aus queren Fasern, welche unter Durchflechtung mit den eben genannten Muskeln jederseits vom Septum linguae entsprin- gen und sich am Seitenrand der Zunge festsetzen. Vor der Spitze des Septum ziehen seine Fasern continuirlich von dem einen zu dem an- deren Seitenrande hinüber. Seine hintersten Fasern sollen lateralwärts in den (im vorderen Gaumenbogen gelegenen) M. palato-glossus und in den oberen Schlundkopfschnürer ausstrahlen. Function: er muss die Zunge im. queren Durchmesser verkleinern und somit verlängern. 5. Der M. longitudinalis linguae in f. (M. lingualis Henle) zieht an der unteren Zungenfläche zwischen dem M. genio-glossus und hyo-glossus von der Basis zur Spitze der Zunge. Am vorderen Ende existirt er nicht mehr als selbständiger Muskel, sondern ist mit den Fasern des Stylo-glossus und Transversus verflochten. Seine Function besteht darin, die Zunge zu verkürzen und somit breiter zu machen. Verschiedene Anatomen, wie z. B. Hyrtl, nehmen auch unter der Schleimhaut des Zungenrückens sagittale Fasern, einen M. longitudinalis linguae sup., an. Henle bezweifelt die Existenz derartiger seihständiger Fasern. Auch das von manchen Autoren behauptete Vorkommen besonderer verticaler Fasern an der Zungenspitze wird von Henle in Abrede gestellt. Von den Nerven der Zunge liefert der N. hypoglossus die mo- torischen Fasern für die Zungenmuskeln, der N. glosso-pharyngeus die Geschmacksfasern, der N. lingualis aus dem III. Aste des Trigeminus die sensiblen Fasern der Zunge, wozu allerdings hinzuzufügen ist, dass die in der Bahn des N. lingualis verlaufenden Fasern der Chorda tym- pani ebenfalls Geschmacksnerven sind, welche centralwärts bis in die Portio intermedia Wrisbergii und weiterhin bis zum Glosso-pharyngeus- kern verfolgt worden sind (s. S. 298). Betreffs der in die Zungenschleimhaut eingebetteten Geschmacks- organe ist S. 470 bei der Mundschleimhaut nachzusehen. Nur das Eine mag hier hervorgehoben werden, dass unter der Schleimhaut des Zungenrückens sich eine derbe Submucosa befindet. Die Schleimhaut,