52 - unten nach oben die beiden XI. Hirnnerven (JNn. accessorii Willisii\ die gleich darauf die Schädelhöhle durch das For. jngulare wieder ver- issen: e^i diverse Verbindungen zwischen den Venen der Schädel- und der Küekeninarkshöhle. An der hinteren oberen Fläche der Schlafen- beinpyramide lallt zunächst die ovale OeÖnung des Porus aeustieus >■/;■#> auf. durch welche der VII. Hirnnerv facialis! und der VIII. X. aeustieus), ferner die A. und V. auditiva interna ^aus der A. und V. basilaris) hindurehtreten. Geht man vom F^orus in horizontaler Hichtung nach hinten, so rindet man unter einem überhängenden knoehenplättehen die Mündung des Aquaeductus vestibuli, welcher die lymphatische Flüssigkeit aus dem Vorhof des inneren Ohres nach den Lvmphräuruen der Dura mater ableitet. Zwischen Porus und Aquaeductus, jedoch etwas höher, nahe der oberen Kante, liegt eine Einziehung, Hiatus subareuatu< Tkv>it>,-.\ welche besonders bei jungen Individuen stärker entwickelt ist und sich sogar bis tief unter den oberen verticalen Bogen- gang in die Knoehensubstauz erstrecken kann. Die Pars mastoidea des Schläfenbeins zeigt den untersten Theil des Suleus transversus. den sogen. $uleu> » :>•: ..i ■<. welcher den gleichnamigen Sinus auf- nimmt. In letzterer Furche oder dicht neben derselben liegt die vor- dere Mündung des Foramen tnastoideum. durch welches ein Emis- sarium Santorini zwischen dem Sinus sigmoideus und den Venen les Xaekcngefleehtes verläuft und ausserdem sehr häutig die oben erwähnte A. meningea posr. externa von aussen in die S:hädelhöhle hineintritt l. Die Augenhöhlen. Die Augenhöhlen. Orbitae, bilden zwei grosse Höhlen zu beiden Seiten der Nasenhöhle und dienen zur Aufnahme für den Augapfel und seine Xebenorgane. welche in eine grosse Menge von Fett eingebettet sind. Die Augenhöhlen haben die Gestalt von vier- kantigen liegenden Pyramiden, welche mit der Basis nach vorn, mit der Spitze nach hinten gekehrt sind. Die beiden Axen dieser Pyra- miden liegen etwas schräg, so dass sie, nach hinten verlängert, sich iu der Sella tureica sehneiden würden. Die Basis der Augenhöhle ist durch die Augenhöhlenöffnung. 4| : tura orbitae. gebildet. Der obere Band der letzteren entspricht dem ^fargo supraorbitalis des Stirnbeins, welcher lateralwärcs in den .r<•:•;> : < ;.essel::en Knochens ausläuf:. Am medialen Theile dieses Randes liegt ein Einschnitt oder eine Oeffhung, 1 ncisura s, Foratuen supraorbitate* welche zum Durchtritt für den X. supraor- oitalis vom ersten Ast des Trigeminns) und die gleichnamigen Ge- iasse (aus der A. und V. ophthalmica^ dient Mitunter nndet sich nie-