— 10 — sich die oberen Ränder der beiden Nasenbeine und Stirnfortsätze der Ober- kieferbeine. Zu beiden Seiten ist die. untere Grenze der Pars frontalis durch die schon erwähnten Margines supraorbitales gebildet. 2. Die Augenhöhlentheile, Partes orbitales, sind vierseitige Knochenplatten, an welchen man ausser den vier Rändern eine obere convexe und eine untere concave Fläche unterscheidet. Der vordere Rand der Pars orbitalis ist jederseits gebildet durch den schon erwähnten Margo supraorbitalis, an dessen medialem Abschnitt sich die Incisura supraorbitalis und mitunter (s. S. 8) die Inci- sura frontalis befinden. Der laterale Rand wird auch als Margo ki/gomaticus bezeichnet und steht vorn mit dem Jochbein, hinten mit dem grossen Keilbeinflügel in Verbindung. Der hintere Rand, Margo sphenoidalis, legt sich an den kleinen Keilbeinflügel. Der me- diale Rand, auch als Margo cthmo-lacrymalis, von Henle als Margo naso-orbitalis bezeichnet, setzt sich an das Thränenbein und die Lamina papyracea des Siebbeins an. In der Naht zwischen Siebbein und Stirnbein sind nun jederseits zwei Oeffnungen gelegen. Die vordere, Foramen ethmoidale anterius, ist zum Durchtritt für die A. und V. ethmoidalis anterior (aus der A. und V. ophthalmica) und den N. ethmoi- dalis (aus dem N. naso-ciliaris des ersten Trigeminusastes) bestimmt: Die zweite Oeffnung liegt mehr nach hinten und wird als Foramen ethmoidale posterius bezeichnet. Durch dieselbe gehen die A. und V. ethmoidalis posterior (aus der A. und V. ophthalmica) und die Nn. spheno - ethmoidales hindurch (welche nicht constant sind und zum Theil vom ersten, zum Theil vom zweiten Aste des Trigeminus her- kommen). Von den beiden Flächen der Partes orbitales des Stirnbeins ist die obere durch sehr deutliche Impressiones digitatae und Juga eerebralia ausgezeichnet. Die untere Fläche ist glatt und besitzt vorn und medial eine kleine Grube, Fossa trochlearis, neben welcher häufig ein Höcker, die Spina trochlearis, hervorragt. In der Grube gleitet die Sehne des M. obliquus oculi superior, und an dem Höcker ist eine kleine Rolle, Trochlea, befestigt, über welche die Sehne hinüberzieht. Lateral und vorn, unterhalb des Proc. zygomaticus, liegt eine zweite, viel grössere Vertiefung, die Fossa lacrimalis, welche zur Aufnahme für die Thränendrüse bestimmt ist. 3. Der Nasentheil, Pars nasalis, liegt in der Mitte zwischen den beiden Partes orbitales und hat Hufeisenform. In einzelnen Hand- büchern ist als Pars nasalis nur der vordere mittlere Theil des Huf- eisens bezeichnet, welcher stark nach abwärts vorspringt, und welchen man sonst auch als Processus s. Spina nasalis benennt. Indessen ist es unzweifelhaft richtiger, nach dem Vorgang von Henle den ganzen