— 172 — des M. flexor pollicis longas und des M. flexor digitorum sublimis und profundus, welche hier von sogen. Sehnen- oder Schleimscheiden1) umgeben sind. Die Scheiden für die eben genannten Flexoren be- Fig. IIa. Die Sehnenscheiden an der Volarseite der Hand mit rother Masse injicirt (nach JOESSEL). ginnen ungefähr am Handgelenk (Radio-carpalgelenk) und umgeben die Sehne für den Daumen und häufig auch für den kleinen Finger continuirlich bis zur Fingerspitze hin. Dagegen hören die Sehnen- ') Die Sehnenscheiden bilden dünne, schlaffe, allseitig geschlossene Hüllen, welche die Sehnen einzelner Muskeln auf eine kürzere oder längere Strecke umgeben und durch ihren schleimigen Inhalt die Reibung dieser Sehnen gegen die Nachbartheile vermindern. An jeder Sehnenscheide kann man ein parietales (äusseres) und ein viscerales (inneres) Blatt unterscheiden, von denen das letztere die ganze Ober- fläche der Sehne bedeckt, mit welcher es fest verwachsen ist. Zwischen dem vis- ceralen und dem parietalen Blatt findet sich eine Ansammlung von schleimiger Flüssigkeit vor, welche ziemlich die gleiche Beschaffenheit wie die Synovia der Ge- len khöhlen zeigt.