- 531 — Folgendes zu bemerken. Die Septula testis bestehen ebenso wie die Tunica albuginea aus festem, fibrillärem Bindegewebe und enthalten die grösseren Blutgefässe des Hodens. Die Zwischenräume zwischen den Samenkanälchen werden durch ein Gewebe ausge- füllt, welches mehr den Charakter des embryonalen Bindegewebes zeigt, d. h. aus einer homogenen Grundsubstanz mit eingelagerten Rundzellen besteht, welche mit Leukocyten Aehnlichkeit haben. Ausser- dem finden sich in dem Gewebe zwischen den Samenkanälchen mitunter Stränge von epithelähnlichen, mehr cubischen,granulirten Zellen, von denen man glaubt, dass sie entweder unentwickelte Hodenkanälchen darstellen oder vielleicht zur Anlage neuer Hodenkanälchen dienen. Die Samen- kanälchen selbst besitzen eine Tunica propria, welche aus einer Anzahl von Lamellen besteht, von denen eine jede aus platten Endothelzellen zu- sammengesetzt ist. Zwischen diesen Lamellen befinden sich Lymph- räume: Das von der Tunica propria umschlossene Epithel der Tu- buli contorti besteht aus zwei Arten von Zellen, nämlich: 1) den Stütz- oder Basalzellen (Merkel), und 2) aus Rundzellen ver- schiedener Grösse. Die Stütz- oder Basalzellen sitzen der Tunica pro- pria mit breiter Basis auf und erstrecken sich mit ihren unregelmässig ausgebuchteten, länglichen Körpern, mannigfach mit einander anasto- mosirend, durch das Lumen der Samenkanälchen. Ihr grosser, runder Kern ist stets in ihrem Basaltheil gelegen. Zwischen den Stütz- oder Basalzellen liegen die Rundzellen, welche von der Peri- pherie nach der Axe der Kanälchen hin immer kleiner werden. Die Rundzellen können ihrer Grösse entsprechend entweder nur einen oder mehrere oder auch viele (12—90) Kerne enthalten. Es ist nun in neuerer Zeit viel darüber debattirt worden, ob die Spermatozoen sich aus den Stützzellen oder aus den Rundzellen bilden. Die eine Gruppe von Autoren bezeichnet die Stützzellen als Samenbildner, Spermato- blasten, andere Forscher behaupten, dass die Spermatozoen sich aus den Rundzellen entwickeln, und dass somit den letzteren die Bezeich- nung Spermatoblasten zukommen müsste. Wieder andere lassen beide Zellenarten sich bei der Samenbildung betheiligen. Wahrscheinlich sind jedoch die Rundzellen die eigentlichen Samenbildner, wenngleich sich nicht leugnen lässt, dass die neugebildeten Spermatozoen meistens mit ihren Köpfen in den am meisten nach der Mitte der Samen- kanälchen gelegenen, etwas gelappt aussehenden Enden der Stützzellen stecken. Bei der Entwicklung der Spermatozoen spielt der Kern der Rundzellen eine Hauptrolle, indem aus ihm der wichtigste Bestand- teil des Samenfadens, der Kopf, hervorgeht, während es noch eine offene Frage ist, ob der Schwanz aus dem Kern oder aus dem Zell- protoplasma entsteht. Nur das an der Grenze zwischen Kopf und 34*