— 265 — 1) der rechte Seitenventrikel, Ventriculus lateralis dexter, 2) der linke Seitenventrikel, Ventriculus lateralis sinister, 3) der III. Ventrikel, Ventriculus tertius, 4) der IV. Ventrikel, Ventriculus quartus, von einander unterschieden. Die beiden Seitenventrikel stehen mit dem III. Ventrikel durch das Foramen Monroi (s. Fig. 15) in Verbindung, welches jederseits unmittelbar hinter dem Crus anterius fornicis gelegen ist. Der III. und IV. Ventrikel sind durch den Aquae- ductus Sylvii mit einander verbunden. Nach abwärts setzt sich der IV. Ventrikel in den Centralcanal des Rückenmarks fort. Die Ventrikel, im Allgemeinen betrachtet, stellen unter normalen Verhältnissen schmale, spaltförmige Höhlen vor, deren Wände ziem- lich dicht an einander liegen, und welche nur eine sehr geringe Menge seröser Flüssigkeit enthalten. Die Auskleidung der Hirnhöhlen ebenso wie die des Centralcanals wird als Ependym bezeichnet und besteht aus einem einfachen Flimmerepithel, welches auf einer besonderen Schicht von feinen, filzförmig verflochtenen Fasern aufsitzt. In reiferem Alter pflegt jedoch das Flimmerepithel an manchen Stellen verloren zu gehen. 1. Die Seitenventrikel. Die beiden Seiten Ventrikel bilden die Höhlungen der beiden Grosshirnhemisphären. Nachdem man die beiden letzteren durch einen horizontalen Schnitt in der Höhe der oberen Balkenfläche abgetragen hat, kann man diese Hohlräume öffnen, indem man lateral von dem Balken durch die Ventrikeldecke in die Tiefe dringt. An jedem Seitenventrikel unterscheidet man nun vier Abschnitte, von denen der vordere, das Vorderhorn, Cornu anterius, dem Stirnlappen, der mittlere, Cella media, dem Scheitellappen, der hintere, das Hinter- horn, Cornu posterius, dem Hinterhauptlappen, endlich der untere Ab- schnitt, das Unterhorn, Cornu inferius, dem Schläfenlappen entspricht, so dass also ein jeder von den vier Lappen des Grosshirns auch an der Höhlung der Seitenventrikel gewissermassen seinen eigenen Antheil hat. Doch sind die eben bezeichneten vier Abschnitte keineswegs überall scharf von einander abzugrenzen. Nach Eröffnung der Seitenventrikel von oben her findet man zu- nächst im Vorderhorn eine birnförmige Hervorragung, den Streifenhügel, Corpus striatum, von welchem jedoch stenggenommen nur das dickere vordere Ende, Corpus corporis striati, dem Vorder- horn angehört, während das spitze hintere Ende, Cauda corporis striati, sich weit in die Cella media nach hinten erstreckt. Zwischen beiden Vorderhörnern ist das bereits erwähnte Septum pellucidum gelegen.