beide sind durch den Sülms occipito-temporalis (o4 oder ot) von ein- ander getrennt. Der Schläfenlappen ist an seiner Aussenfläche durch drei sagittale Furchen ausgezeichnet, welche genau nach demselben Princip wie bei den übrigen Hirnlappen als I. oder obere Schläfenfurche, Sillens temporalis superior (^), u. s. w, bis t-$ benannt werden. In entsprechender Weise werden alsdann drei Windungen als I., II. und III. S c h 1 ä f e n w i n d u n g (T,, T2 und T3) von einander unterschieden. Nach der unteren Fläche hin (s. Fig. 16 S. 262) schliesst sich an die III. Schläfenwindung der Lobulus s. Gynis fusiformis (TA) und an den letzteren wiederum der Gyrus hippocampi s. Subiculum cornu Ammonis (Tb) an, welche als Fortsetzungen des Gyrus fusiformis und Gyrus lingualis des Hinterhauptlappens zu betrachten sind1). Wie am Hinterhauptlappen sind beide Windungen auch am Schläfenlappen durch den Sulcus occipito-temporalis (£4 oder ot) von einander ge- trennt. Der Gyrus hippocampi hat seinen Namen daher, weil er dicht unterhalb des Ammonshorns (s. S. 267) gelegen ist, mit welchem er auch vorn durch eine kurze hakenförmige Windung, den Haken, Uncus, in Verbindung steht. Wenn man nun die beiden Grosshirnhemisphären auf einem Me- dianschnitt, d. h. auf einem Schnitt, welcher das Gehirn in eine rechte und eine linke Hälfte zerlegt, betrachtet, so kann man an den- selben noch folgende Furchen und Windungen bemerken. Un- mittelbar über dem Balken, Corpus callosum, befindet sich der Gyrus fornicatus (auch als Zwinge, Cingulum, bezeichnet), welcher sich in der ganzen Länge des Balkens von vorn nach hinten erstreckt, um hinten und unten in den schon erwähnten Gyrus hippocampi überzu- gehen2). Oben wird der Gyrus fornicatus zunächst durch den Sulcus calloso-marginalis begrenzt, welcher jedoch mit seinem hinteren Ende nach aufwärts abbiegt und sich bis zum oberen Rande der medialen Grosshirnfläche erstreckt. Hinten wird die obere Grenze des Gyrus fornicatus erst durch den Sulcus subparietalis, alsdann durch den untersten Theil der Fissura oceipito-parietalis (Fiss. oeeip. perpen- 1) Schwalbe fasst den Lobulus fusiformis des Hinterhaupt- und des Schläfen- lappens als Gyrus occipito-temporalis zusammen. Den Gyrus hippocampi betrachtet er als einen Theil des Gyrus fornicatus. Die letztere Windung nebst dem Uncus, das Septum pellucidum, die Crura fornicis, die Fimbrie und die Fascia dentata werden von diesem Autor aus vergleichend anatomischen Gründen als Theile eines beson- deren Hirnlappens, des von ihm sogen. Lobus falciformis, beschrieben. 2) Derjenige Theil des Gyrus fornicatus, welcher der oberen und vorderen Balkenfläche angrenzt, ist auch als Gyrus cinguli bezeichnet worden (also Gyrus cinguli -f- Gyrus hippocampi. = Gyrus fornicatus).