— 150 — zählten Haiidwurzelknoclien gelegenen Ligg, Mercarpea interossea einen Abschluss bewerkstelligen. Nnrganz ausnahmsweise kommen Communi- cationen mit den Nachbargelenken vor. Das Radio - carpalgelenk besitzt annähernd ellipsoidische Ge- lenkflächen und stellt somit eine sogen. Condylarthrose vor. Ab- gesehen von beschränkten Radiärbewegungen können in einem solchen Gelenk Bewegungen um die grosse und kleine Axe des Ellipsoides ausgeführt werden. Die Bewegungen der Hand um die grosse Axe werden als Dorsalflexion (identisch mit der „Extension" einzelner Autoren)1), d. h. Beugung nach der Rückseite der Hand und als Vo- larflexion, d. h. Beugung der Hand nach volarwärts bezeichnet. Die Bewegungen der Hand um die kleine Axe des Ellipsoids werden in ähnlicher Weise als Radial- und U Inarflexion, d. h. als Beu- gung nach der Radial- oder Ulnarseite von einander unterschieden. 3. Die Gelenkverbindung zwischen der I. und II. Reihe der Car- palknochen, Articiäatio intevcarpea (Carpalgelenk von Henle), ist ein Charniergelenk, d. h. es ist in ihm Volarflexion und Streck- ung (Extension), also ein Knicken und Graderichten des Carpus, möglich. Dagegen kann die Dorsalflexion (Hyperextension) in nennens- werther Weise in diesem Gelenk nicht ausgeübt werden. Dies liegt daran, dass die Kapsel des Carpalgelenkes oben dünn und schlaff, unten jedoch durch bedeutende Bandmassen (das Lig. carpi vo- lare prof. von Hexle) verstärkt ist, welche eine irgendwie er- hebliche Beugung nach dorsalwärts verhindern. Seitliche Be- wegungen (Radial- und Ulnarflexion) können jedoch in beschränk- tem Maasse ausgeführt werden. Die Gelenkhöhle setzt sich mittelst kleiner Ausbuchtungen noch eine Strecke weit zwischen die neben einander liegenden Handwurzelknochen der I. und II. Reihe fort, wird aber dann durch die zwischen diesen Knochen befindlichen Ligg. inter- carpca interossea abgeschlossen, so dass das Carpalgelenk eine isolirte Gelenkhöhle bildet. Ausnahmen von dieser Regel finden sich indessen mitunter, indem durch spaltförmige, zwischen den einzelnen Carpal- knochen der 1. oder II. Reihe befindliche Lücken eine Communication des Carpalgelenks mit dem Radio-carpalgelenk oder den Carpo-meta- carpalgelenken Statt haben kann. Von den drei Ausbuchtungen, welche das Carpalgelenk zwischen die 4 Handwurzelknochen der II. Reihe hinein- schickt, soll sich nach Hexle die mittelste sogar constant bis zum Carpo-metacarpalgelenk fortsetzen. ') Unter einer Extension oder Streckung versteht man streng genommen nur diejenige Stellung zweier Glieder, in welcher dieselben eine gerade Linie bilden. Die Dorsalflexion ist somit keine Extension, sondern könnte höchstens als Hy- perex tensi o n bezeichnet werden.