— 9 — major mit den Venen der Nasenhöhle. Zu beiden Seiten der Crista finden sich endlich eine Anzahl von Gruben, die Impressiones digi- tatae, welche so aussehen, als ob man mit der Fingerspitze in den Knochen hineingedrückt hätte. Die Erhabenheiten zwischen diesen Eindrücken werden als Juga cerebralia bezeichnet. Die Impressiones digitatae entsprechen den Windungen und die Juga cerebralia den Fur- chen der Grosshirnoberfläche und sind nicht zu verwechseln mit einer Anzahl von anderen Vertiefungen, welche sich meistens in unmittel- barer Nachbarschaft des Sulcus frontalis vorfinden und von den sog. Pacchioni'schen Granulationen1) herrühren. Im Uebrigen zeigen sich an der Innenfläche der Pars frontalis noch Gefässfurchen, welche zum Theil vom Rande des Stirnbeins herkommen und als- dann von den vorderen Aesten der A. meningea media (aus der A. maxillaris int.) herrühren. Zwei andere Gefässfurchen, je eine an jeder Seite des For. coecum, verlaufen nach oben und sind durch die beiden Aa. meningeae anteriores (aus der A. ethmoidalis ant.) ver- ursacht. Die Begrenzungsränder der Pars frontalis sind zunächst ein freier Rand, der Margo coronalis, welcher sich im oberen Abschnitt mit den beiden Scheitelbeinen, unten jederseits durch ein besonderes drei- seitiges Feld mit dem grossen Keilbeinflügel in Verbindung setzt und mit diesen Knochen die Kronen naht, Sutura coronalis, bildet. Die untere Grenze der Pars frontalis gegen die Pars naso-orbitalis ist an der hinteren Fläche nicht durch eine scharfe Linie gegeben, sondern bildet einen mehr allmäligen Uebergang. Vorn und unten haben wir in der Mitte den Margo nasalis als Grenze zu nennen; an ihn legen dieselben bei Blutüberfüllung des Schädels sozusagen als Eeservecanäle dienen. Ge- wöhnlich fliesst das Blut fast aus der ganzen Schädelhöhle durch die Vena jugularis interna nach .abwärts; wenn das Blut in derselben sich indessen staut, kann es auch durch die Emissaria Santorini nach aussen gelangen, welche sich an verschiedenen Stellen des Schädels ziemlich regelmässig vorfinden. ') Die Pacchioni'sehen Granulationen (Arachnoidealzotten) sind warzen- ähnliche Wucherungen der Arachnoidea, welche vielfach durch die Dura mater mehr oder weniger tief in das Schädeldach eindringen und die Knochen- substanz aufsaugen können. Von den alten Anatomen wurden sie fälschlich für Drüsen gehalten und dem zu Folge auch als Pacchioni'sche Drüsen bezeichnet. Da dieselben unter normalen Verhältnissen und in grosser Häufigkeit vorkommen, ist man fast gezwungen, sie als eine normale Erscheinung zu betrachten. Nach neueren Untersuchungen von Axel Key und Eetzius sollen durch ihr Hervorwuchern die subarachnoidealen Lymphräume mit den Lymphräumen der Dura mater in Communi- cation gebracht und dadurch für einen Abfluss der Lymphe aus den ersteren gesorgt werden. Mitunter sind die Gruben für die Pacchioni'schen Granulationen so tief, dass der Schädel an diesen Stellen ganz durchscheinend aussieht.