- 72 - III. Schicht. 1. Der M. sphincter s. orbicularis oris. Die Fasern desselben ver- laufen zum Theil ringförmig um die Mundspalte, zum Theil setzen sie sich, in sagittaler Richtung durchbrechend, an die Haut des Lippenroths an {Mm. recti labiorum von Aeby). Ein anderer Theil seiner Fasern geht zur Nasenscheidewand in die Höhe und wird als M. de- pressor septi mobilis narium besonders bezeichnet. Die ringförmigen Fasern des Sphincter oris schieben den Mund, wie z. B. beim KüssenT rüsselförmig vor, während die Mm. recti labiorum dazu dienen, die Haut des Lippenroths zu bewegen. Der M. depressor septi mobilis narium zieht die Nasenscheidewand nach abwärts. 2. Der M. buccinator (Trompetermuskel) entspringt hinten von dem Lig. pterygo-mandibulare, oben und unten vom Proc. alveolaris des Oberkiefers und Unterkiefers. Die Fasern des Buccinator conver- giren alsdann nach dem Mundwinkel hin, wo sie sich in den M. sphincter oris verlieren. Nach Aeby setzen sich die Fasern des Buccinator, in- dem sie sich am Mundwinkel kreuzen, direct in die Fasern des Spincter oris fort, so das also die beiden Mm. buccinatores und der M. sphincter oris eigentlich nur einen einzigen Muskel darstellen würden. In der Höhe des II. oberen Backzahns wird der M. buccinator durch den Aus- führungsgang der Ohrspeicheldrüse, den Ductus Stenonianus, durch- bohrt. Zwischen M. buccinator und M. masseter gelangt man nach hinten in eine tiefe Tasche, welche mit Fettgewebe gefüllt ist. Dieses Fettgewebe bildet eine Art von zusammenhängender Masse, den sogen. Bichat'schen Fettklumpen, welcher schon dem Säugling als eine Art von Saugpolster dient (Ranke) und weder bei ihm noch beim Er- wachsenen selbst im Zustande höchster Abmagerung vollständig zu schwinden pflegt. Die Function des Muskels ist, bei gefüllten Backen den im Vestibulum oris befindlichen Inhalt, sei es Luft, seien es Flüssigkeiten oder Speisebestandtheile, aus demselben herauszupressen. Der M. buccinator wird also auch beim Blasen einer Trompete in Action treten, indem er durch seine Contraction die in den aufgebla- senen Backen enthaltene Luft herausstösstl). 3. Der M. levator menti s. mentalis entspringt jederseits aus der Fossa mentalis des Unterkiefers und setzt sich, abwärts ziehend, an der Haut des Kinns fest. Er runzelt und hebt die letztere, wie dies z. B. beim Schmollen geschieht. 4. Der M, nasalis. Unter dieser Bezeichnung fasst Henle die sämmtlichen kleinen Nasenmuskeln anderer Autoren, nämlich die Mm* l) Nach Henle soll allerdings der M. buccinator zum Austreiben der Luft beim Blasen etc. nichts beitragen können.