— 476 — 4. Der M. stylo-pharyngeus entspringt an der Wurzel des Proc. styloideus und zieht nach unten und medianwärts, um an der Lücke zwischen dem oberen und mittleren Schlundkopfschnürer in die Seiten- wand des Pharynx einzustrahlen. Seine Fasern enden zum Theil an der fibrösen Submucosa des Pharynx, zum Theil ziehen sie noch weiter nach vorn und abwärts zur Epiglottis und zum oberen Rand des Schildknorpels. 5. Der M. palato-pharyngeus (in der gleichnamigen Schleimhaut - falte gelegen) ist bereits S. 4 62 beschrieben worden. Diejenige Por- tion dieses Muskels, welche vom unteren Ende des Tubenknorpels ent- springt und in der Plica salpingo-pharyngea abwärts zieht, wird von einigen Autoren als 31. salpingo-pharyngeus besonders beschrieben. An ihrer Aussen fläche sind die Schlundmuskeln von einer mässig dünnen Bindegewebslage, der Fascia bucco-pharyngea, bedeckt, über welche S. 73 nachzusehen ist. Ueber die Innervation der Schleimhaut und Musculatur des Pharynx ist S. 304 sub 3 das Wichtigste zu finden. Die Arterien des Pharynx werden von Zweigen der A. thyreoi- dea inf. (aus der Subclavia), der A. thyreoidea sup. und der A. pha- ryngea ascendens (aus der Carotis ext.), endlich der A. pharyngea des- cendens s. suprema (aus der A. spheno-palatina) geliefert. Die Venen bilden hauptsächlich an der Aussenfläche der Pharynxwand dichte Geflechte, aus denen sich einzelne stärkere Stämme, die Vv. pha- ryngeae, entwickeln, welche sich wiederum in die V. jugularis int. er- giessen. Die Lymphgefässe münden in die retropharyngealen und die benachbarten tiefen cervicalen Lymphdrüsen ein. III. Der Oesophagus. Die Speiseröhre, Oesophagus, bildet ein cylindrisches Rohr, welches etwa an der Grenze zwischen dem VI.—VII. Halswirbel als die Fort- setzung des Pharynx beginnt und ungefähr in der Höhe des X. oder XI. Brustwirbels in die Cardia des Magens einmündet. Seine Lange beträgt etwa 30—35 Centimeter. Der oberste Theil des Oesophagus liegt dicht hinter der Trachea und unmittelbar vor der Wirbelsäule. Weiter abwärts tritt er jedoch hinter der Trachea ein wenig nach links hervor, so dass er sich neben der Theilungstelle der Trachea mit dem linken Bronchus kreuzt, indem er hinter demselben hinweg- geht. In der Brusthöhle liegt der Oesophagus zunächst noch vor der Wirbelsäule zwischen Aorta descendens und V. azygos, indem er vorn dicht an den Herzbeutel grenzt. Weiter nach abwärts, etwa