— 383 — profunda fem. höher oben, dicht unter dem Lig. Poup arti, so kann es bei Unterbindungen vorkommen, dass beide Arterien mit einander ver- wechselt werden. Zur Unterscheidung hat man sich zu merken, dass die A. profunda femoris alsdann stets nach hinten und (nach Joessel u. a.) fast immer etwas lateral von der A. femoralis gelegen ist. Weiter abwärts kommt sie jedoch stets hinter die A. femoralis zu liegen. Schon kurz nach ihrem Ursprung giebt die Arterie eine grosse Anzahl von starken Aesten ab, welche nach allen Seiten divergiren. Der Hauptstamm zieht zwischen den Adductoren und dem M. vastus int. nach abwärts, indem er sich dem tiefer gelegenen Femur nähert. Das Ende der Profunda femoris dringt zwischen den M. adductor longus und magnus ein und geht in die letzte A. perforans über (s. sub c). Ausser zahlreichen Muskelzweigen giebt die A. profunda fem. ab: a) die A. circumflexa femoris medialis {interna s. posterior) geht oberhalb der Adductoren, also zwischen M. ilio-psoas und pectineus, an der medialen Seite des Schenkelhalses nach hinten bis in die Gegend der Fossa trochanterica, wo sie mit der nächstfolgenden Arterie anastomosirt. Ihre Zweige verästeln sich hauptsächlich in den benachbarten Adductoren und Flexoren. Andere Zweige können entweder in die Inc. acetabuli (s. auch bei der A. obturatoria) oder in die Hüftgelenkkapsel vordringen. b) die A. circumflexa femoris lateralis {externa s. anterior) ver- läuft dicht auf der Vorderfläche des Femur (also bedeckt von den Mm. vasti) unterhalb des Trochanter major nach lateral- wärts und gelangt schliesslich ebenfalls bis zur Fossa trochan- terica, wo sie mit der vorhergehenden Arterie anastomosirt. Aufsteigende Aeste ziehen zum M. ilio-psoas, sartorius und tensor fasciae latae. Ein absteigender Zweig pflegt sich hinter dem M. rectus zum M. quadriceps zu begeben und kann mitunter bis zum Knie nach abwärts verfolgt werden. c) die Aa. perforantes (3—4 an der Zahl) durchbrechen die Adductoren dicht neben dem Knochen und gelangen so auf die Rückseite des Oberschenkels, wo sie die Flexoren ver- sorgen. Die unterste von diesen Aa. perforantes kann als das Ende der A. profunda femoris aufgefasst werden. Von der III. A. perforans geht gewöhnlich das Ernährungsgefäss des Ober- schenkelbeins, die A. nutritia femoris, etwa in der Mitte der Linea aspera in den Knochen hinein. Doch können kleinere Aa. nutritiae femoris auch von den anderen Aa. perforantes her- kommen. 5. Die A. articularis genu suprema s. superficialis (A. anasto-