1 Der M. coraco-brachicäis (häufig durchbohrt vom N. musculo- cutaneus und deswegen auch als 31. perforatus Cossen bezeichnet; entspringt vom Proc. coracoideus und setzt sich mit der Hauptmasse seiner Fasern in der Mitte der medialen Humerusfläche an der dort befindlichen Rauhigkeit an. Seine obersten Fasern inseriren jedoch an einem zwischen dem Tuberculum minus und der eben genannten o Rauhigkeit ausgespannten Sehnenbogen, unter welchem die Vasa circumflexa humeri antt. und die Insertionssehne des Latissimus hin- durchtreten. Function: Adduction des Humerus. 2. Der 31. hictps entspringt mit einem kurzen Kopf. Caput breue. vom Proc. coracoideus und mit einem langen Kopf. Caput longum, vom Tuberculum supraglenoidale der Scapula: die Sehne des langen Bicepskopfes liegt vollständig in der Gelenkhöhle des Schulter- gelenkes eingeschlossen. Der Biceps setzt sich an der Tuberositas radii fest; ausserdem strahlt von seiner Sehne ein starkes Fascikel, der Lacertus fibrosas, nach medianwärts in die Fascie aus, welche die Flexoren des Unterarms deckt. Dieser Lacertus fibrosus bildet eine Art von Schutzdach für die A. und Y. brachialis und den X. medianus. welche hier in der Ellbogenbeuge dicht unterhalb der Fascie Talso ziemlich oberflächlich) gelegen sind. Function: Die "Wirkung des M. biceps ist in erster Linie eine supinirende. da derselbe bei seiner Contraction zuerst die Tuberositas radii nach vorn zieht. welche in der Pronationsstellung je nach dem Grade der letzteren mehr oder weniger nach hinten gedreht ist. Erst wenn der L^nterarm supinirt ist, tritt die volle Beugewirkung des Mus- kels in Kraft. Zu beiden Seiten des M. biceps ist je eine Furche, der Sulcus bicipitalis in- ternus und extcrnus gelegen. In dem weit stärker markirten Sulcus bicipitalis internus verläuft die A. brachialis mit den begleitenden Venen und Nerven, unter denen der N. medianus und X. cutaneus medius die weiteste Strecke neben diesen Gelassen entlang ziehen. Xeben der Tuberositas radii ist zwischen dem Radius und der Bicepssehne ein kleiner Schleimbeutel gelegen. 3. Der 31. brachialis internus entspringt von der unteren Hälfte der beiden Yorderflächen des Humerus (also etwa von der Tuberosita* humeri bis zum Ellbogengelenk) und setzt sich an der Tuberositas ulnae fest. Function: Der Muskel ist ein kräftiger Beuger, da er zur Ulna geht, welche hauptsächlich die Beugung des Unterarms gegen den Oberarm vermittelt. Ausserdem ist der M. brachialis internus mit der vorderen Kapselwand des Ellenbogengelenks verwachsen und zieht die- selbe durch seine Contraction derart nach oben, dass sie selbst bei stärkster Beugung nicht eingeklemmt werden kann.