— 24 — M. temporalis entspringt. Auch hier sieht man in verticaler Richtung vor dem Gehörgange eine Gefässfurche nach oben ziehen, welche von der A. temporalis superficialis herrührt. Der untere Theil der äusseren Fläche ist durch einen nach vorn gerichteten Vorsprung, den Processus zygomaticus, ausgezeichnet, welcher sich mit dem Proc. temporalis des Jochbeins zum Jochbogen, Arcus zygomaticus, ver- einigt. Der Proc. zygomaticus entspringt mit zwei Wurzeln, welche die Fossa condyloidca s. mandibularis (s. glenoiddlis) zwischen sich fassen. Letztere ist überknorpelt und zur Aufnahme für den Proc. condyloideus des Unterkiefers bestimmt. Die vordere Wurzel des Proc. zygomaticus verdickt sich vor der Fossa mandibularis zu einem Höcker, dem Tuberculum articulare, auf welches sich bei den Kau- bewegungen der Gelenkkopf des Unterkiefers hinüberschiebt. Die hintere Wurzel geht in das Ende der Linea temporalis über. Ein kleines dreiseitiges Feld vor dem Tuberculum articulare gehört noch dem auf S. 21 bereits erwähnten Planum infratemporale an. 2. Der Warzentheil, Pars mastoidea s. mammillaris, besitzt einen vorderen Rand, welcher oben mit der Schuppe, unten mit der Pyramide verwachsen ist, einen oberen Rand, an welchen sich der Angulus mastoideus des Scheitelbeins anlegt, und einen hinteren Rand, welcher sich mit dem Hinterhauptbein in Verbindung setzt, In der Naht zwischen der Pars mastoidea und dem Hinterhauptbein befindet sich das schon genannte Foramen mastoideum, welches einem Emissarium Santorini und der A. meningea post. externa (aus. der A. occipitalis) zum Durchtritt dient1). Die innere Fläche des Warzen- theils besitzt eine S-förmig gekrümmte Grube, die Fossa sigmoidea, in welcher der gleichnamige Sinus liegt, und an der die innere Mündung des For. mastoideum sichtbar ist. An der äusseren Fläche befindet sich der Warzenfortsatz, Processus mastoideus, an Avelchem sich der M. sterno-cleido-mastoideus ansetzt. Dieser Fortsatz ist in seinem Inneren hohl und enthält die Cellulae mastoideae, welche mit der Paukenhöhle in Communication stehen. Zwischen dem Proc. masto- ideus und dem äusseren Gehörgang sieht man die Andeutung einer Naht oder Spalte, der Fissura tympanico-mastoidea, aus welcher der Ramus auricularis des N. vagus heraustritt2). Medianwärts von der ') Mitunter geht nach Hyetl auch noch ein Ast der Art. meningea media in der Richtung von innen nach aussen durch diese Oeffnung hindurch. Auch liegt das For. mastoideum nicht immer in der Naht, vielfach in der Substanz des Hinter- haupt- oder Schläfenbeins. 2) Der R. auricularis n. vagi ist der sensible Nerv für die untere und hintere Wand der Schleimhaut des äusseren Gehörganges. Wenn man die letztere mecha- nisch reizt, erfolgen eigenthümliche Reflexerscheinungen (Husten, Niesen, Schwindel- anfälle), welche durch diesen Nervenzweig vermittelt werden sollen.