- 116 — Körpern des III. und IV. Leudenwirbels (rechts gewöhnlich ein Stück tiefer als links) und verlaufen alsdann nach oben, indem zwischen ihnen eine unmittelbar vor der Wirbelsäule gelegene Oeffnung bleibt, der sogen. Aortenschlitz, Hiattis aorticus, durch welchen die Aorta und hinter derselben der Ductus thoracicus hindurchtreten. Nach der Bildung des Aortenschlitzes kreuzen sich die beiden medialen Schenkel und divergiren alsdann von Neuem, um etwas nach links hinüberzugehen und eine zweite Oeffnung zwischen sich zu fassen, welche man als Hiatus oesophageus1) bezeichnet hat, und durch welche der Oesopha- gus und die beiden ^sn. vagi (der linke etwas mehr nach vorn, der rechte etwas mehr nach hinten gelegen) hindurchtreten. Der laterale Schenkel der Portio vertebralis entspringt jeder- seits von zwei Sehnenbogen, welche man auch als Ligg. arcuata Hallen (internum und externum) bezeichnet hat. Der erste, mediale von diesen Sehnenbogen spannt sich von der Seitenfläche des I. (oder II.) Lendenwirbelkörpers zur Spitze des Querfortsatzes desselben Wirbels hinüber und überbrückt den M. psoas major, welcher somit unter ihm hervortritt und nach abwärts zieht. Der zweite, laterale Sehnen- bogen schliesst sich an den ersten unmittelbar an und geht von dem Querfortsatze des I. (oder II.) Lendenwirbels bis zur Spitze der XII. Rippe hin, indem er den M. quadratus lumborum überbrückt; fehlt dieser Sehnenbogen, so findet sich au seiner Stelle zAvischen der Pars lumbalis und costalis eine ziemlich grosse, mit Bindegewebe aus- gefüllte Lücke vor. Von diesen beiden Sehnenbogen erstrecken sich nun die Muskelfasern des Crus laterale ziemlich senkrecht nach oben bis zum Centrum tendineum hin. Zwischen dem medialen und dem lateralen Schenkel der Portio vertebralis pflegt meistens jederseits der Grenzstrang des N. sympathicus hindurchzutreten. Ausserdem passiren durch eine Lücke in dem medialen Schenkel: 1) auf der rechten Seite die V. azy- gos, auf der linken die V. herniazygos; 2) auf beiden Seiten die zu einem Zweige vereinigten Nn. splanchnicus major und minor, welche von dem Bruststraug des Nn. sympathicus zu dem in der Bauchhöhle gelegenen Ganglion coeliacum und renali-aorticum verlaufen. Da die letztgenannte Lücke mitunter tief abwärts reicht und den medialen Schenkel deutlich spaltet, so hat dies dazu Veranlassung gegeben, anstatt zweier Schenkel drei auf jeder Seite, nämlich ein Crus inter- *) Es ist zu beachten, dass der Hiatus ao?'licus ebenso wie das For. quadri- laterum von sehniger Substanz eingefasst ist, welche sich bei den Contractionen des Zwerchfells zurückzieht und somit eine Erweiterung dieser Oeffnungen bewirkt — während der Hiatus oesophageus gänzlich zwischen Muskelfasern liegt, deren Zu- sarrimenziehung ihn verengern muss.