— 302 — N. tubae Eustachianae, bis zur Rachenmündung der Tube verfolgt werden. Gewissermassen als Fortsetzung des N. tympanicus tritt der N. petrosus superficialis minor (s. Fig. 1 S. 29) aus der Pauken- höhle heraus, welcher alsdann zuerst an der vorderen oberen Fläche der Schläfenbeinpyramide und hierauf durch das For. lacerum ant. zum Ganglion oticum des dritten Trigeminusastes hinzieht. Der N. pe- trosus superf. minor führt nach den Untersuchungen von Heidenhain dem Ganglion oticum secretorische Glosso-pharyngeusfasern zu, welche durch das Ganglion zum N. auriculo - temporalis und schliesslich durch die Rami parotidei des letzteren zur Ohr- speicheldrüse gelangen. Abgesehen von der beim N. facialis S. 299 sub 3 erwähnten Anastomose, verbindet sich der N. tym- panicus durch die Nn. carotico-tympanici mit dem sympathischen Ge- flecht der Carotis int. Unter den Nu. carotico-tympanici ist der oberste durch seine Stärke ausgezeichnet und deshalb als N. petrosus profundus minor besonders benannt worden. Vielfach ist derselbe auch nur allein vorhanden. Ueber die Bedeutung der Nn. carotico-tympanici ist nichts Sicheres bekannt. 2. Eine Anastomose mit dem R. stylo-hyoideus et digastricus des N. facialis, durch welche dem N. glosso-pharyngeus nach Longet und Rtjedinger wahrscheinlich motorische Facialisfasern zugeführt werden, die durch den N. stylo-pharyngeus zu dem gleichnamigen Muskel gelangen. 3. Der N. stylo-pharyngeus zum M. stylo-pharyngeus. 4. Die Rr. pharyngei, wahrscheinlich sensible Zweige zur Schleim- haut des Schlundes, welche mit den Zweigen des N. vagus und sym- pathicus ein Geflecht, den Plexus pharyngeus bilden. Nach Volkmann soll auch der M. constrictor pharyngis medius durch diese Zweige vom Glosso-pharyngeus innervirt werden. 5. Die JRr. tonsillares, sensible Zweige zur Schleimhaut der Mandeln und Gaumenbögen. 6. Die Hr. linguales verästeln sich in der Zungenschleimhaut und enthalten die Geschmacksfasern für den hinteren Theil der Zunge. Der N. glosso-pharyngeus ist, abgesehen von einzelnen sensiblen Zweigen für die Paukenhöhle und den Schlund, als der alleinige Geschmacksnerv der Zunge und Secretionsnerv für die Speichel- drüsen anzusehen, da auch die Geschmacksfasern der Chorda tympani (s. S. 298 unten) aus dem Glosso-pharyngeuskern entstehen sollen. Die motorischen Fasern für den M. stylo-pharyngeus sind ihm möglicher- weise vom Facialis beigemischt.