Allgemeines über die Knochen. Die Knochen des menschlichen Körpers werden in: 1) Röhren- knochen; 2) platte Knochen; 3) kurze Knochen eingetheilt. Die Röhrenknochen finden sich am deutlichsten entwickelt an den Extremitäten vor und verdanken ihren Namen der in ihnen ent- haltenen grossen Markhöhle, welche beim Kinde mit röthlichem, beim Erwachsenen mit gelbem Knochenmark gefüllt ist. Man unter- scheidet an jedem Röhrenknochen ein Mittelstück, die Diaphyse, und die beiden Enden, die Epiphysen. Zwischen den beiden Epi- physen und der Diaphyse ist im jugendlichen Alter stets je ein Knorpel- streif, der sog. Intermediärknorpel, gelegen.1) Wenn jedoch in der weiteren anatomischen Beschreibung von dem oberen oder unteren Ende eines Röhrenknochens die Rede ist, so ist damit nicht immer gesagt, dass diese Bezeichnungen sich streng auf die Epiphysen- abschnitte desselben beziehen. Beim Oberschenkel entspricht z. B. die obere Epiphyse dem eigentlichen Gelenkkopf, dem Caput femoris, wäh- rend in der osteologischen Beschreibung unter der Bezeichnung „oberes Ende" für gewöhnlich der ganze obere Theil des Femur mit den Trochanteren gemeint ist. Ihrer Structur nach bestehen die beiden Epiphysen ganz aus spongiöser Substanz, d. h. wir haben in denselben ein feines Maschenwerk von Knochenbälkchen und nur eine relativ dünne Knochenrinde an der Aussenseite, welche überall dort mit Knorpel überzogen ist, wo die Epiphyse an die Gelenkhöhle grenzt. Die Diaphyse zeigt eine dicke Rinde aus fester, compacter Knochen- substanz, welche eine einzige grosse Markhöhle umschliesst. Nur in den beiden Enden der Markhöhle findet sich auch bei der Diaphyse spongiöse Knochensubstanz vor. Man glaubte nun früher, dass an diesen spongiösen Stellen die Knochenbälkchen regellos angeordnet ständen. Indessen ist es durch neuere Untersuchungen, besonders l) Uebrigens sind im jugendlichen Alter nicht nur die beiden Enden sondern auch viele Fortsätze der Röhrenknochen, wie z. B. der Trochanter major des Femur, mit der Diaphyse durch eine Knorpelplatte verbunden und müssen somit auch als Knochenanwüchse, Epiphysen, bezeichnet werden. Als Knochenauswüchse, Apophysen, werden dagegen alle diejenigen Fortsätze benannt, welche von vornherein einen integrirenden Bestandtheil des Knochens bilden (Hyetl).