— 197 — des Hüftgelenkes entspringt (ebenso wie diejenige des Schultergelenkes) nicht allein am Pfannenrande (Supercilium acetabuli), sondern auch an der Aussenseite eines ringförmigen, faserknorpligen Streifens, Labrum glenoideum s. Limbus cartilagineus, welcher an dem knöchernen Rande der Pfanne festsitzt und noch dazu beiträgt, das Acetabulum zu ver- tiefen und den Gelenkkopf fester zu umfassen. Ueber die Incisura acetabuli spannt sich das Labrum glenoideum als Lig. transversum acetabuli in Form einer Brücke herüber, unter welcher kleine Gefässe und Nervenzweige zum Lig. teres hindurchtreten. Der Ab- schluss der Gelenkhöhle durch das Labrum glenoideum ist ein so exacter, dass der Oberschenkeltopf noch durch den Luftdruck in der Pfanne festgehalten wird, selbst wenn die ganze Kapsel mit ihren Ver- stärkungsbändern ringsum durchschnitten ist. Erst beim Anbohren des Acetabulum von der Beckenhöhle aus fällt das Femur aus der Pfanne heraus. Die Gelenkkapsel inserirt sich vorn an der Linea inter- trochanterica anterior, hinten alper oberhalb der Linea intertrochan- terica posterior am Collum femoris. In der Gelenkkapsel ist also der ganze Kopf, die ganze vordere und der grösste Theil der hinteren Fläche des Schenkelhalses eingeschlossen. Die Bewegungen, welche im Hüftgelenk ausgeführt werden, sind folgende: a) die Abduction und Adduction des Oberschenkels, bei welchen der letztere von der Medianebene entfernt oder an dieselbe herangezogen wird; b) das Heben und Senken des Oberschenkels. Bei der Hebung wird der letztere an den Bauch herangezogen, wes- halb man diese Bewegung auch als Ventralflexion oder kurzweg als Flexion bezeichnet hat. Beim Senken wird der Oberschenkel mit dem Rumpf in eine Linie gebracht d. h. die Extension desselben ausgeführt. Der Oberschenkel kann jedoch auch noch ein wenig über die grade Linie hinaus nach rückwärts gezogen werden — eine Be- wegung, welche Hj^erextension1) benannt worden ist; c) die Rotation (Drehung) nach einwärts (medianwärts) und aus- wärts (lateralwärts), d. h. Bewegungen, bei welchen das Femur derartig um seine verticale Axe gedreht wird, dass sich der Trochanter major nach vorn oder nach hinten bewegt. Die Verstärkungsbänder der Hüftgelenkkapsel sind die folgenden: 1. Das Lig. ilio-femorale s. Bertini entspringt von der Spina ilium ant. inf. (und dem angrenzenden Darmbeintheil des Pfannenrandes) ') Streng genommen ist eine Hyperextension im Hüftgelenk unmöglich, da bei dieser Bewegung nicht das Femur über die Verticale hinaus nach hinten ge- zogen, sondern lediglich das Becken stärker nach vorn geneigt wird.