— 320 — den Bauchmuskeln hin, um den weitaus grösseren oberen Abschnitt der letzteren zu versorgen. 2. Haut äste, welche die Brust- und Bauchmuskeln durchbohren. Man unterscheidet: a) Die Er. perforantes laterales (Nn. cutanei pectoris et ahdominis laterales) treten etwa in der Mitte zwischen Wirbelsäule und Brust- bein zur Haut der Brust und des Bauches hindurch und theilen sich wiederum in je einen vorderen und einen hinteren Zweig. Dem I. Intercostalnerven, welcher allerdings grössten- teils in den Plexus brachialis übergeht, fehlt der seitliche per- forirende Ast, derjenige des II. Intercostalnerven stellt den S. 314 sub 1 erwähnten N. intercosto-humeralis dar. Zweige des IV.—VI. R. perforans lat. gehen in die Brustdrüse selbst hinein. Der Ver- breitungsbezirk der Rr. perforantes latt. ist etwa zwischen der Mammillar- und Scapularlinie gelegen. b) Die Rr. perforantes anteriores (Nn. cutanei pectoris et ahdominis anteriores) bilden die vorderen Enden der Intercostalnerven und versorgen die Haut über und neben dem Brustbein, nach- dem sie den M. pectoralis major am Seitenrande des Sternum perforirt, und die Haut über dem M. rectus abdominis, nach- dem sie den letzteren durchbohrt und zugleich innervirt haben. IT. Plexus lumbalis. Der Plexus lumbalis s. cruralis setzt sich aus den vorderen Aesten der 4 oberen Lumbalnerven zusammen, von denen der vierte allerdings noch einen Zweig zum Plexus sacralis abgiebt. Der Plexus lumbalis liegt zwischen der vorderen und hinteren Schicht des M. psoas major, durch welchen somit seine Aeste hindurchtreten. Diese Aeste, welche sich sehr häufig gegenseitig ersetzen, heissen folgendermassen: 1. Der N. ilio-hypogastricus verläuft vor dem M. quadratus lum- borum und parallel dem XII. Intercostalnerven (also auch der XII. Rippe) in schräger Richtung nach abwärts und theilt sich über der Mitte des Darmbeinkammes in den JR. iliacus für die Haut über dem M. glutaeus medius und den B. hypogastricus für den unter- sten Theil der Haut und Muskulatur des Bauches. 2. Der N. ilio-inguinalis verläuft etwas tiefer und parallel mit dem vorigen. Beide Nerven sind sehr häufig zu einem gemeinsamen Stamm verschmolzen. Indem der N. ilio-inguinalis seinen Weg nach vorn nimmt und allmälig die Bauchmuskeln durchbohrt, tritt er schliesslich durch den Leistencanal heraus, um einen kleinen Haut-