— 427 — Schildknorpels festsetzt. Henle theilt diesen Muskel in zwei Portionen, den medialen M. crico-thyreoideus rectus und den lateralen M. crico- thyreoideus obliquus, deren Grenze durch den Proc. marginalis des unteren Schildknorpelrandes gegeben ist. Function: Der M. crico-thyreoideus zieht den Schildkorpel nach vorn und unten. Dadurch wird der letztere vom Aryknorpel entfernt d. h. die Stimmbänder werden gespannt. 2. Der M. crico-arytaenoideus posticus entspringt jederseits aus der Grube, welche an der hinteren Fläche der Ringknorpelplatte ge- legen ist, und setzt sich am Proc. muscularis des Giessbeckenknorpels fest. Nicht selten springt dieser Muskel hinter der Art. crico- thyreoidea lat. auf das untere Horn des Schildknorpels über und man hat alsdann den letzteren Theil seiner Fasern als M. Jcerato-cricoideus bezeichnet. Function: Er zieht den Proc. muscularis nach hinten — eine Bewegung, durch welche zugleich (s. Fig. 21) der Proc. vocalis lateralwärts gedreht und die Stimmritze erweitert wird1). 3. Der M. crico-arytaenoideus lateralis entspringt vom oberen Rande des Ringknorpelbogens und zieht in etwas schräger Richtung nach hinten zum Proc. muscularis, wo er sich festsetzt. Function: Er zieht den Proc. muscularis nach vorn — eine Be- wegung, durch welche zugleich der Proc. vocalis nach medianwärts ge- dreht und die Stimmritze verengert wird. 4. Der M. arytaenoideus {transversus) ist unpaar und verläuft zwischen den hinteren concaven Flächen der beiden Giessbecken- knorpel. Function: Der Muskel nähert die beiden Aryknorpel, so dass der Arytaenoidwinkel (die Glottis respiratoria) verschlossen wird. Der letztere ist nämlich für gewöhnlich offen, so dass beim Sprechen oder Singen die Athemluft durch denselben entweichen kann. Doch kann auch ein vollständiger Verschluss des Arytaenoidwinkels, wie z. B. beim Husten oder Räuspern, stattfinden. Hierbei wird erst tief inspirirt, alsdann die Stimmritze fest verschlossen und hierauf die eingeathmete Luft aus dem Thorax-Raum durch eine starke Exspiration herausbe- fördert, welche den Verschluss der Stimmritze sprengt. Uebrigens kann dieser Muskel den Arytaenoidwinkel nur dann vollständig schliessen, *) Es ist zu beachten, dass die Erweiterung und Verengerung der Stimmritze völlig unabhängig von der Spannung und Erschlaffung der Stimmbänder ist. Bei enger Stimmritze können die Stimmbänder ebensowohl als zwei schlaffe, wellig verlaufende wie als zwei gespannte, gradlinige Saiten neben einander liegen. Ebenso kann die erweiterte Stimmritze bald von schlaffen, bald von gespannten Stimmbändern begrenzt sein.