— 571 — d. h. es besteht aus einer Anzahl von Blättern oder Lagen, von denen jede einzelne aus einer einfachen Schicht parallel verlaufender feiner Fasern, den Corneafibrillen, zusammengesetzt ist. Die Cornea in frischem Zustande erscheint vollkommen homogen, und ihre Fibrillen sind nicht sichtbar. Man kann sie aber durch Behandlung mit ver- schiedenen Reagentien, wie z. B. mit übermangansaurem Kali, mit Pikrinsäure oder mit Uberosmiumsäure, ohne Schwierigkeit erkennbar machen. Die Faserrichtung ist in den verschiedenen Lamellen eine verschiedene, indem sich die Fasern in je zwei benachbarten Lamellen bald mehr spitzwinklig, bald mehr rechtwinklig zu kreuzen pflegen. Daneben sollen bogenförmige Fasern, Fibrae arcuatae, aus den tieferen Schichten der Cornea zur Vorderfläche der letzteren hervor- treten. Selbstverständlich müssen die Fibrillen noch durch eine homo- gene interfibrilläre Zwischensubstanz zusammen gehalten werden. Zwischen den Lamellen befinden sich platte, sternförmige, mit grossem bläschenförmigem Kern versehene Zellen, die Hornhautkörperchen, welche durch meistens rechtwinklig abgehende Ausläufer mit einander anastomosiren. Die Hornhautkörperchen liegen in den sogen. Saft- lücken, ihre Ausläufer in den sogen. Saftkanälchen der Hornhaut. Einzelne Autoren haben behauptet, dass auch die Saftlücken und Saft- kanälchen mit Endothelzellen ausgekleidet seien. 4. Die Lamina elastica posterior ist eine im Vergleich zur Lam. elast. ant. relativ dicke, elastische Haut, welche abgelöst die Neigung zeigt, sich nach vorn einzurollen. Eine Zusammensetzung aus Fasern hat man an derselben bisher nicht nachweisen können. Dagegen löst sie sich am Corneafalz zweifellos in ein feines Netzwerk von Fasern auf, welche allmählich stärker werden und in das Gewebe des Lig. iridis pectinatum übergehen. Wie das Gewebe des letzteren Bandes, so ist auch das Gewebe der Lam. elastica post. chemisch nicht vollständig mit dem elastischen Gewebe identisch, obgleich es demselben sehr nahe steht. 5. Das hintere, einfache Epithel ist eigentlich als Endothel im His'schen Sinne zu bezeichnen und besteht aus einer einfachen Lage von sehr platten, polygonalen Zellen, welche sich von der Cor- nea auf die vordere Fläche der Iris fortsetzen. Die Cornea ist gefässlos. Ihre Nervenfasern, welche bis in das vordere Epithel eindringen, werden von den Nn. ciliares longi und breves geliefert. II. Chorioidea und Iris. 1. Die Aderhaut, Chorioidea s. Choroidea, ist nach innen von der Sclera gelegen und durch ihren Reichthum an Gelassen und dunklem Farbstoff ausgezeichnet. Hat man die Sclera von der Chori-