— 399 — äusserst variables Verhalten. Wenn sie vorhanden ist, würde sie im Verein mit der V. hemiazygos auf der linken Seite des Körpers eine Anastomose zwischen der V. cava sup. und inf. darstellen. Ausser der V. hemiazygos, in welche sich meistens nur die 4—5 unteren linken Intercostalvenen und einzelne kleine Nachbarvenen aus dem Mediastinum posticum einsenken, nimmt die V. azygos folgende Venen auf: 1) sämmtliche Vv. intercostales, welche nicht in die V. hemiazygos (resp. V. hemiazygos superior) und die V. intercostalis suprema (Ast der V. subclavia) einmünden. 2) die Vv. oesophageae und mediastinales posteriores vom Oeso- phagus und den benachbarten Organen des Mediastinum posticum. 3) die V. bronchialis dextra und sinistra, welche neben den Bron- chien aus dem Hilus der Lunge heraustreten. Wie man sieht, bezieht die V. azygos ihr Blut im Brustkorb aus denjenigen Venen, welche den Aesten der Aorta descen- dens thoracica entsprechen. Wenn die V. hemiazygos sup. vorhanden ist, pflegt dieselbe allerdings das Blut aus einigen Nach- barvenen, wie z. B. einigen Vv. intercostales, aufzunehmen und in die V. anonyma sin. zu leiten. IIL V. cava inferior. Die untere Hohlvene, V. cava inferior, mündet unmittelbar nach ihrem Durchtritt durch das Zwerchfell (s. S. 115) in das rechte Atrium ein. Von dieser Einmündungssteile an erstreckt sie sich dicht vor der Wirbelsäule und rechts von der Aorta descendens bis etwa zur Grenze zwischen dem IV. und V. Lendenwirbel nach abwärts, wo sie sich ebenso wie die Aorta in die beiden Vv. iliacae communes und die V. sacralis media theilt. Jede V, iliaca communis (V. anonyma iliaca von Henle) theilt sich wiederum in eine V. iliaca interna {V. Inypo- gastrica von Henle) und eine V. iliaca externa {V. iliaca von Henle), deren Verzweigungen völlig den gleichnamigen Arterien entsprechen. Die V. iliaca ext. führt das Blut aus den Venen der unteren Ex- tremität, die V. iliaca int. aus den Venen des Beckens der V. cava inf. zu. Was die Lage dieser Venen anbetrifft, so ist hierüber Fig. 19 S. 376 nachzusehen. Während ihres Verlaufes von der Theilungstelle bis zur Einmündung in den rechten Vorhof nimmt die V. cava inf. eine Anzahl von Venenästen auf, welche den paarigen Aesten der Bauchaorta entsprechen. Man kann also sagen, dass die Verzweigungen der ganzen V. cava inf. den Aesten der Aorta ab- dominalis entsprechen — mit Ausnahme der drei Eingeweide- äste, der A. coeliaca, mesenterica sup. und inf, deren Begleitvenen in