— 195 — von der Spina ilium ant. snp. bis zum Tuberculum ossis pubis und ist die Kreuzungsstelle von folgenden 4 Fascien: a) der Fascia super- ficialis abdominis; b) der Fascia transversalis abdominis; c) der Fascia iliaca, d. i. der den M. iliacus int. bedeckenden Fascie; d) der Fascia lata des Oberschenkels. Ausserdem stehen die Mm. obliquus ext., obli- quus int. und transversus abdominis theils sehnig, theils muskulös mit diesem Band im Zusammenhang. Auch mit der äusseren Haut ist das Lig. Pouparti durch fibröse Stränge verbunden. Da die Haut an dieser Befestigungslinie im Gegensatz zur Bauch- und Schenkelhaut nahezu fettlos ist, so entsteht die Leistenfurche, Sülms inguinales, welche somit in ihrer Lage genau den Verlauf des Lig. Pouparti markirt und die Grenze zwischen Bauchgegend und Oberschenkel bildet. Nach medianwärts läuft das Poupart'sche Band in zwei Fortsetzungen aus, von denen die eine, das Lig. CoUesi1), längs des oberen Randes des Os pubis im vorderen Blatt der Rectusscheide bis zur Linea alba hin- zieht, 'während die andere, das Lig. Gimbernati, sich nach hinten und abwärts zum Pecten ossis pubis begiebt, wo sie sich in Form einer kleinen dreiseitigen Membran (s. Fig. 12) inserirt. Der laterale Rand des Lig. Gimbernati ist von concaver Beschaffenheit. Von der Eminentia ilio-pectinea erstreckt sich ferner zum Lig. Pouparti ein Verstärkungsstreifen der Fascia iliaca, welchen man als Lig. ilio-pectineum besonders bezeichnet hat. Durch letzteren Streifen werden unter dem Poupart'schen Bande zwei Fächer von einander ge- cruralisfmtj Fig. 12. Das Lig. Pouparti nebst der Lacuna vasorum und musculorum. ) Yon Henle wird das Lig. CoUesi als Lig. Gimbernati reßexum bezeichnet. 13*