— 69 — Derjenige Theil der Palpebralisfasern, welcher dem freien Augenlidrande am nächsten liegt, ist am stärksten entwickelt und wird als M. ciliaris Biolani besonders bezeichnet, c) Die dritte Portion des Sphincter ocnli, der Horner'sehe Muskel, Portio lacrymalis (M. sacci lacrimalis), liegt ganz in der Tiefe, entspringt von der Crista lacrymalis post. und setzt sich hauptsächlich in den M. ciliaris Riolani fort. Was die Functionen des Sphincter oculi anbetrifft, so runzeln die ringförmigen Fasern desselben die Haut um die Augenlider, wie dies z. B. beim krampfhaften Lidschluss geschieht. Die beiden Mm. palpebrales bringen den ruhigen Lidschluss des Auges hervor, der bekannt- lich in sehr kurzen regelmässigen Intervallen erfolgt, um die vordere Fläche der Cornea feucht zu erhalten. Insbesondere ist der M. ciliaris Riolani dazu geeignet, ein festes Aufeinanderpressen der beiden Lid- ränder zu bewirken. Da jedoch die Mm. palpebrales vom Lig. palpebrale int. entspringen, das, wie erwähnt, mit der Wand des Thränensackes ver- wachsen ist, so müssen dieselben auch bei jeder Contraction den Thränen- sack erweitern und auf diese Weise das Thränensecret durch die Thränencanälchen in den letzteren hineinsaugen. Mot. Nerv: der N. facialis. 2. Die inneren Augenmuskeln sind innerhalb der Augen- höhle gelegen und entspringen sämmtlich, mit Ausnahme des M. obliquus inferior, von der Peripherie des Foramen opticum und der angrenzenden Sehnervenscheide. Die vier Mm. recti setzen sich dicht vor dem Aequator des Bulbus oculi an, und zwar der M. rectus superior oben, der Bectus externus lateral, der Rechts internus medial und der Bectus inferior unten. Der M. levator palpebrae superioris liegt unmittelbar über dem Rectus superior unter dem Periost des Daches der Orbita und setzt sich an dem oberen Rande des oberen Augenlidknorpels an. Der M. obliquus superior s. M. trochlearis entspringt wie die anderen Augenmuskeln an der Peripherie des For. opticum und verläuft sodann nach vorn und medianwärts bis zur Fossa trochlearis des Stirnbeins, unter welcher sich ein besonderer fibröser Streifen, die Trochlea, vom medialen zum lateralen Rand dieser Grube hinüberspannt. Hier besitzt der Muskel eine Zwischensehne (Tendo intermedius), welche auf der Trochlea hin und her gleitet. Nachdem er nun über die letz- tere nach vorn getreten ist, zieht er schliesslich unter dem Rec- tus superior nach hinten und lateralwärts, um sich am Bulbus hinten, oben und lateral anzusetzen. Der M. obliquus inferior entspringt unweit des Hamulus lacrymalis vom unteren Augenhöhlen- rande und geht alsdann (zuerst unter dem M. rectus inf. und hierauf medianwärts vom M. rectus ext.) bis in die Nähe derselben Stelle hin,