— 130 — Hoden allseitig nach Art eines Sackes umhüllt. In diesem, am inneren Leistenringe sich öffnenden Sacke würde also neben einem etwa vorhan- denen äusseren Leistenbruch stets noch der Samenstrang und weiter unten der Hoden gelegen sein. Natürlich müssen die äusseren Leistenbrüche bei ihrem Eintritt in den Proc. vaginalis fasciae transversalis das Peritoneum vor sich durch den Leistencanal in den Hodensack hinab- drängen; dieser Theil des Peritoneums wird alsdann als Bruchsack bezeichnet. Nach aussen würde der Bruchsack von dem eben er- wähnten Fortsatz der Fascia transversalis umgeben sein. Schon ein Blick auf die Lage der Fovea inguin. ext. auf Fig. 7 zeigt, dass die äusseren Leistenbrüche nach ihrem Austritt aus dem Leistencanal gewöhnlich vor dem Samenstrang und etwas lateralwärts von demselben liegen müssen. Diejenigen Leistenbrüche dagegen, welche in die Fo- vea inguinalis interna eindringen, werden als innere oder directe Leistenbrüche, Herniae inguinales internae s. directae, bezeichnet; dieselben müssen (s. Fig. 5) einen graden Weg durch die Bauchwand nehmen, um schliesslich ebenfalls durch den äusseren (subcu- tanen) Leistenring unter die Haut zu treten. Auf diesem Wege müssen die inneren Leistenbrüche ausser dem Peritoneum stets noch dasjenige Stück der vorderen Bauchwand vor sich herdrängen, welches der Fovea inguinalis int. entspricht. Ihr Bruch sack wird also ausser dem Peritoneum noch aus der Fascia transversalis und den Sehnen- und Muskelfasern der Mm. transversus und obliquus int. bestehen, während sie ja natürlich zwischen den Sehnenfasern des Obliquus ext. hindurchgehen, da die letzteren den äusseren Leistenring mittelst der beiden Crura umgeben. Die inneren Leisten- brüche liegen beim Austritt aus dem Leistencanal gewöhnlich me- dianwärts und etwas nach vorn von dem Samenstrang. Jedoch ist zu beachten, dass sich bei älteren Brüchen mit sehr weiter Bruch- pforte das Lageverhältniss zum Samenstrange ändern kann, indem die einzelnen oben genannten Theile des letzteren sowohl bei den äus- seren wie bei den inneren Leistenbrüchen auseinander gedrängt werden und den Brachsack zwischen sich fassen können. Unter allen Umständen sind aber ebensowohl die beiden Leistengruben wie die inneren und äusseren Leistenbrüche stets oberhalb des Poupart'schen Bandes gelegen. Median wärts von der Fovea inguinalis int. liegt ferner noch jederseits eine Falte des Peritoneums, die Plica vesicalis lateralis (Plica vesico-umbilicalis lateralis), welche durch das Lig. vesicae laterale (die ehemalige, später obliterirte Nabelarterie) gebildet wird. Endlich befindet sich noch in der Medianebene des Körpers eine dritte un- paare Falte, die Plica vesicalis media (Plica vesico-umbilicalis media),