— 387 — 8. Die A. tarsea lateralis (ext) posterior entspringt hinter dem Lig. cruciatum und zieht zuerst dicht auf dem Taluskopf, sodann unter dem M. extensor digg. brevis schräg nach lateralwärts, um sich mit ihren Zweigen nach vorn in das Bete tarsi dorsale einzu- senken. 9. Die A. tarsea lateralis (ext) anterior s. A. metatarsea entspringt dicht neben der Theilungsstelle der A. dorsalis pedis und zieht wie die vorige unter den Sehnen des M. extensor digg. brevis (dicht auf den Basen der Metatarsalknochen) bis zum lateralen Fuss- rande. Ihre Zweige gehen nach rückwärts in das Bete tarsi dorsale über. Nach vorn entsendet sie die Aa. intermetatarseae dorsales (s. S. 389). 10. Die A. intermetatarsea dorsalis prima (A. interossea dors. I) geht im I. Intermetatarsalraum (dicht neben dem I. Mittelfuss- knochen) nach vorn und spaltet sich am vorderen Ende des letzteren gabiig in drei Aa. digitales dorsales für den medialen Rand der I. und die einander zugekehrten Ränder der I. und II. Zehe. 11. Die A. plantaris profunda bohrt sich zwischen den Basen des I. und II. Metatarsus1) zur Fusssohle hindurch, um an der Bildung des Arcus plantaris theilzunehmen. XVIII. A. tibialis postica. Die A. tibialis postica ist oben zwischen dem M. soleus und den tiefen Flexoren, am unteren Drittel des Unterschenkels nahe der Haut in der Mitte zwischen der Achillessehne und der Tibia gelegen. Während dieses Verlaufs ist die Arterie stets von der Fascia cruris profunda bedeckt, so dass die letztere gespalten werden muss, wenn das Grefäss unterbunden werden soll. Hierauf tritt die A. tibialis post. unter dem Lig. laciniatum und dem Ursprung des M. abductor hallucis zur Fusssohle und theilt sich hier in ihre beiden Endäste, die A. plantaris medialis s. interna und die A. plantaris lateralis s. externa. Der Verlauf der Arterie am Unterschenkel ist durch eine Linie gegeben, welche in der Mitte der Regio poplitea beginnt und etwas vor der Mitte zwischen Malleolus int. und Fersenhöcker endigt. In ihrer Begleitung ziehen 2—3 mitunter stark erweiterte Vv. comitantes und der N. tibialis nach abwärts. Der N. tibialis ist zunächst dorsal- wärts, weiter unten noch ein wenig lateralwärts von den eben ge- l) Wie aus dem Gesagten folgt, verlaufen mit Ausnahme der unbeständigen Rr. musculares sämmtliche Aeste der A. tibialis antica dicht auf den Knochen und Bändern zu ihrem Verbreitungsbezirk. 25*