— IV vorliegende Büchlein nicht ganz mit einem Grundriss der Ana- tomie auf einer Stufe steht. Wenngleich ich im Allgemeinen der Erörterung unwesentlicher anatomischer Verhältnisse nur wenig Platz eingeräumt habe, so habe ich mich andererseits trotz des knappen Rahmens, in welchen ich den umfang- reichen Stoff einzwängen musste, nicht gescheut, überall dort ausführlicher und detaillirter zu sein, wo mir irgend ein Organ, irgend eine .Gegend das Interesse des praktischen Mediciners, insbesondere des Chirurgen in höherem Masse in Anspruch zu nehmen schien. In Folge dessen wird man den Leisten- und Schenkelcanal, die Gelenke, die Schleim- beutel und Schleimscheiden, die Fascien und vieles Andere in diesem Büchlein genauer als in manchem grossen Hand- buch der Anatomie erörtert finden. Abgesehen von der besonderen Betonung aller für die medicinische Praxis wichtigen Dinge habe ich allen ?*nderen Rücksichten stets das Bestreben vorangestellt, den gegebenen Stoff in übersichtlicher, leicht fasslicher und leicht memorir- barer Darstellung zu geben. Diesem Bestreben habe ich die Eintheilung des ganzen Stoffes, die Disposition innerhalb der einzelnen Abschnitte, ja selbst die Terminologie unter- geordnet. Aus diesem Grunde lasse ich bei jedem Körper- theil auf die Beschreibung der Knochen gleich diejenige der Gelenke, auf die letztere wiederum unmittelbar diejenige der zugehörigen Muskeln folgen; aus eben denselben Gründen musste jedoch die Nerven- und Gefässlehre im Zusammen- hang besprochen werden. So habe ich mich auch nicht dazu entschliessen können, mich in Bezug auf die Darstel- lungsweise und die Terminologie ängstlich an einen unserer anatomischen Meister, sei es an Hyrtl, sei es an Henle, anzuschliessen. Ich habe mich z. B. der HENLE'schen No- menclatur bedient, wo es mir schien, dass dieselbe einen wesentlichen Gewinn für das leichtere Verständniss oder die correctere Bezeichnung der Dinge bedeutete. Ich habe jedoch niemals versäumt, betreffenden Ortes auch die in anderen