— 5(J9 — jedoch sehr bald aus der horizontalen in die verticale Stellung über, so dass weiterhin die Scala vestibuli lateralwärts, die Scala tympani medianwärts gelegen ist. Die Scheidewand wird zunächst in der ganzen Schnecke durch die Lamina spiralis ossea gebildet, ein Knochenplättchem welches längs der dem Modiolus zugekehrten Seite der Schnecken wand, den Schneckenwindungen folgend, also spiralig bis zur Schnecken- kuppel in die Höhe läuft und dort mittelst eines hakenförmigen Vor- reumem VorhoU- blindsacJi Fig. 34. Das häutige Labyrinth (schematisch). Nach HENLE. Sprunges, des Hamulus osseus Cochleae, endigt. Die vollständige Schei- dung der Schnecke in die beiden Scalae wird jedoch erst durch eine Haut, die Membrana basilaris oder Lamina spiralis niembranacea, be- wirkt, welche von der Lamina spiralis ossea zur entgegengesetzten Wand zieht und sich daselbst an einem zweiten, kleineren, spiraligen Knochenplättchen, der Lamina spiralis secundaria, festsetzt. Nur an einer Stelle communiciren die Scala tympani und die Scala vestibuli durch eine Oeffnung mit einander, welche sich in der Schneckenkappel befindet und als Schneckenloch, Helicotrema, bezeichnet wird. Das Schneckenloch ist zwischen dem Hamulus osseus Cochleae und der dem Modiolus angrenzenden Seite der Schneckenwand gelegen. b) Das häutige Labyrinth. Das häutige Labyrinth besteht aus den beiden Vorhofsäck- chen, aus den häutigen Bogengängen und aus dem Schnecken- kanal, welche entsprechend den gleichnamigen Theilen des knöchernen Labyrinths gelegen sind. Die beiden Vorhofsäckchen werden von ein- ander als der grössere Sacculus ellipticus s. Utriculus und der kleinere Sacculus sphaericus s. Sacculus unterschieden. In ihrer Lage entsprechen