— 492 — VI. Die Leber. Die Leber, Hepar s. Jecur^ ist die grösste Drüse des mensch- lichen Körpers und hat eine platte, vierseitige Form mit abgerundeten Ecken. Man unterscheidet an ihr eine convexe obere und eine concave untere Fläche, ferner einen scharfen vorderen und einen stumpfen hinteren Rand, endlich die beiden Seitenränder, welche vorne mehr scharf, hinten wiederum stumpfer zu sein pflegen. Die convexe obere Fläche grenzt an die Concavität des Zwerch- fells, mit einem kleineren Theile (dem Thoraxeinschnitt entsprechend) an die vordere ßauchwand. Die concave untere Fläche liegt über der kleinen Curvatur und der Vorderfläche des Magens nebst der sich an den letzteren anschliessenden Pars horizontalis sup. duodeni; auch die Flexura coli dextra, das obere Ende der rechten Niere und die rechte Nebenniere stehen mit der unteren Leberfläche in Berührung. Der stumpfe hintere Rand grenzt an die Pars lumbalis des Zwerch- fells, an die V. cava inferior und an die Aorta. Der scharfe vordere Rand steht etwas tiefer: er ist hinter dem unteren Rande des Thorax und hinter der vorderen Bauchwand gelegen. Die untere Lebergrenze entspricht rechts hinten ungefähr dem X. bis XI. Brustwirbel und zieht als- dann an der rechten Körperseite längs des unteren Thoraxrandes bis zur Mitte des X. rechten Rippenknorpels nach vorn, um im Thoraxeinschnitt schräg zur Mitte des linken VII. Rippenknorpels zu verlaufen. Das linke Ende der Leber pflegt sich schliesslich vor der Cardia hinweg bis zur Mitte der linken Zwerchfellkuppe zu erstrecken. Der höchste Punkt der Leber ist stets von dem Stande des Zwerchfells abhängig, über welchen S. 117 das Nähere gesagt ist. Im Uebrigen sind die Formverhältnisse und damit auch die Grenzen der Leber sehr wechselnde. In ihrer Lage wird die Leber hauptsächlich durch zwei perito- neale Bänder erhalten, welche beide von de#r unteren Fläche des. Zwerchfells zur oberen Leberfläche hinabsteigen. Das eine von diesen Bändern, das Lig. Suspensorium hepatis, ist in der Medianlinie des Körpers gelegen und erstreckt sich mit seinem vorderen freien Rande bis zum Nabel. In diesem freien Rande eingeschlossen zieht vom Nabel zur unteren Leberfläche als dicker Bindegewebsstrang das Lig. teres hepatis hin, welches der ehemaligen, obliterirten Nabelvene ent- spricht. Nach hinten stösst das Lig. Suspensorium rechtwinklig an das zweite Befestigungsband, das Lig. coronarium hepatis, welches oberhalb des hinteren stumpfen Leberrandes in nahezu frontaler Rich- tung verläuft und jederseits mit einem freien Rande endigt. Nach abwärts steht die Leber durch das Lig. gastro-hepaticunt, hepatico-duo- denale, hepatico-renale und hepatico-colicum mit den entsprechenden Nachbarorganen in Verbindung. Diese Nachbarorgane hinterlassen an