— 374 — den angrenzenden Theil des letzteren und des Lig. gastro- hepaticum. b) der JR. gastro - duodenalis zieht hinter der Pars horizontalis sup. des Duodenum nach abwärts und theilt sich in zwei Zweige, nämlich: a) die A. gastro-epiploica dextra, welche längs der rechten Hälfte der grossen Curvatur des Magens verläuft und den angrenzenden Theil des letzteren nebst dem grossen Netz versorgt, und ß) die A. pancreatico-duodenalis superior, welche zwischen dem Kopf des Pankreas und der oberen Hälfte der Pars Pars verticalis duodeni liegt und die eben genannten Or- gane versorgt. c) der R. hepaticus dexter und sinister treten an der Porta he- patis in den linken und den rechten Leberlappen hinein. Ueber ihren weiteren Verlauf in der Lebersubstanz ist bei der Leber nachzusehen. Aus dem stärkeren R. hepaticus dexter entspringt kurz vor seinem Eintritt in die Leber die A. cystica, welche die Gallenblase nebst der angrenzenden Lebersubstanz versorgt. X. A. inesenterica superior. Die A. inesenterica (niesaraica) superior ist ebenfalls ein unpaares Gefäss, welches an dem unteren Rande des Pankreas (dicht oberhalb der Flexura duodeno - jejunalis) aus der Aorta hervortritt und in der Wurzel des Dünndarmgekröses unter einem nach links con- vexen Bogen bis in die rechte Fossa iliaca verläuft, wo sie an der Uebergangsstelle zwischen Ileuni und Coecum als A. ilio-colica endet. Die Aeste derselben sind: 1. Die A. pancreatico-duodenalis inferior läuft zwischen dem Kopf des Pankreas und der Concavität der unteren Hälfte des Duodenum der A. pancreatico-duodenalis superior entgegen, um mit der letzteren zu anastomosiren und den unteren Theil des Pankreas- kopfes und des Duodenum zu versorgen. 2. Die Aa. intestinales (14—16 an der Zahl) entspringen aus der Convexität des Bogens und verlaufen zwischen den beiden Blättern des Gekröses zum Dünndarm, welchen sie (mit Aus- nahme des Duodenum) vollständig versorgen, indem die benchbarten Gefässe unter einander bogenförmige Anastomosen eingehen. 3. Mehrere Aa. colicae dextrae entspringen aus der Concavität der A. mesenterica superior und verlaufen längs der hinteren Bauchwand nach rechts zum Colon ascendens.