_ 53 — dianwärts von der Inc. supraorbitalis noch ein zweiter flacherer Einschnitt, die Incisura frontalis, durch welchen der N. frontalis (ein Zweig des N. supraorbitalis) und die A. und V. frontalis (aus der A. und V. ophthalmica hindurchgehen. Der mediale Rand der Apertura orbitae wird durch die Crista lacrimalis anterior vom Stirnfortsatz des Oberkieferbeins gebildet. Der untere Rand heisst Margo infraorbita/is und gehört mit seinem medialen Theile dem Oberkieferbein, mit seinem lateralen Theile dem Proc. maxillaris des Jochbeins an. Unterhalb diese? Randes sieht man an der Gesichtsfläche das Foramen infraorbitale, aus welchem der N. infraorbitalis (vom zweiten Ast des Trige- minus), und die A. und V. infraorbitalis (aus der Maxillaris interna) heraustreten. Der laterale Rand der Apertura orbitae wird als Margo orbitalis des Jochbeins bezeichnet und gehört zum Theil dem Körper, zum Tbeil dem Proc. frontalis des letzten Knochens an. Von den vier Wänden der Orbita i°t die obere Wand oder Decke, Lacunar orbitae, leicht ausgehöhlt und wird von der Pars orbitalis des Stirnbeins und dem kleinen Keilbeinflügel gebildet. An derselben befindet sich unter dem Proc. zygomaticus des Stirnbeins die Fossa lacrymalis, welche für die Thränendrüse bestimmt ist. Vorn und medianwärts, in der Nähe des Margo supraorbitalis, befindet sich die Fossa trochlearis, in welcher die Zwischensehne des M. obliquus oculi superior liegt. Neben der Fossa trochlearis springt mitunter ein kleiner Dorn, Spina trochle- aris, hervor, der zum Ansatz für die Rolle (Trochlea) dient, über welche die vorher erwähnte Sehne gleitet. Die Grenze zwischen der oberen und medialen Orbitalwand ist vorn durch die Naht zwischen dem Stirnbein und seinen Nachbarknochen gebildet, während ganz hinten das Foramen opticum so ziemlich dieser Grenze entspricht. In der Naht zwischen der Lamina papyracea und dem Stirnbein befinden sich zwei Löcher, das Foramen ethmoidale anterius und posterius. welche mitunter auch in dreifacher Zahl vorhanden sind. Das For. ethmoidale ant. dient zum Durchtritt für die A. und V. ethmoidalis ant. (aus der Ophthalmica) und den N. ethmoidalis (vom ersten Ast des Trigeminus). Durch das For. ethmoidale post. treten die A. und V. ethmoidalis post. (aus der Ophthalmica) und die Nn. spheno- ethmoidales hindurch, welche zum Theil vom ersten und zum Theil vom zweiten Ast des Trigeminus kommen1). Endlich befindet sich ganz hinten, an der Grenze zwischen oberer und medialer Wand. *) Beide Löcher und die hindurchtretenden Gefässe und Nerven gehen aus der Augenhöhle zunächst in die Schädel höhle und erst dann durch die Lamina cri- brosa in die Nasenhöhle hinein. Manchmal führt jedoch das Foramen ethmoidale posterius direct aus der Augenhöhle in die Nasenhöhle hinein.