— 275 — Nach Schwalbe erstreckt sich jedoch die Haube (besser gesagt die Haubenregion s. S. 263 und 268) über die Basis pedunculi hinaus nach oben bis unter den Sehhügel, nach unten hinter (dorsalwärts von) der Varolsbrücke bis zur Medulla oblongata und bildet somit den Boden des III. Ventrikels und die vordere Wand des Aquaeductus Sylvii und des IV. Ventrikels. Zwischen Basis und Tegmentum ist endlich eine Zone von schwarzbrauner Substanz, Substantia nigra pe- dunculi, gelegen. Die Varolsbrücke ist zwar hauptsächlich aus weisser Substanz zusammengesetzt; doch sind auch graue Massen, die sogen. Brückenkerne, Nuclei pontis, reichlich zwischen die Quer- faserbündel derselben eingestreut. Die Corpora quaärigemina und geniculata sind nur an der Oberfläche mit weisser Substanz über- zogen (Stratum zonale); die grauen Massen im Innern der ersteren werden als Vierhügelganglien bezeichnet. Dagegen ist das Velum medulläre anterius und posterius nur aus weisser Substanz gebildet. Von der Medulla oblongata sind die Pyramiden fast gänzlich, die Oliven und strangförmigen Körper zum Theil aus weisser Sub- stanz zusammengesetzt. Die in diesen Partien gelegenen grauen Massen sind grösstentheils als Fortsetzungen der grauen Substanz des Rückenmarks aufzufassen. Unter ihnen ist ein eigenthümlich zackig gebogenes, im Inneren der Olive gelegenes Blatt von grauer Farbe, das Corpus dentatum olivae, besonders hervorzuheben. Als wichtig ist endlich noch zu betonen, dass in der grauen Substanz an der vorderen Wand (dem Boden) des IV. Ventrikels, d. h. also entsprechend der Fovea rhomboidea, in gesonderten Gruppen die Kerne der acht letzten Hirnnerven gelegen sind. Wie man aus dem Vorhergehenden folgern kann, setzt sich also die um den Centralcanal des Rückenmarks ge- legene graue Substanz continuirlich längs der Fovea rhomboidea auf den Aquaeductus Sylvii fort, umkleidet hierauf den letzteren allseitig und geht endlich in die graue Substanz im Thalamus opticus und im Boden des III. Ventrikels über. Diese grauen Massen, welche in der Verlängerung der grauen Substanz des Rückenmarks die Wandungen des IV. Ventrikels, des Aquaeductus Sylvii und des III. Ventrikels ganz oder theilweise bilden, werden zusammen von Meynert als cen- trales Höhlengrau bezeichnet1). 3. Das Kleinhirn stimmt in seinem Bau mit dem Grosshirn in- sofern überein, als dasselbe aus centraler weisser Marksubstanz (dem Arbor vitae) und einer grauen Rinde besteht. An der Grenze J) Die graue Substanz speciell am Boden des III. Ventrikels, bestehend aus der Lumina perforata posterior, dem Kern der Corpora mammillaria und dem Tuber- culum cinereum, hat Henle als graue Bodencommissur bezeichnet. 18*