— 512 — könnte man jede in der Nähe des unteren Coecumendes gelegene Tasche verstehen, weil Treitz die Lage der von ihm sogen. Fossa sub- coecalis nicht klar genug definirt hat. Indessen hat der genannte Autor damit wohl eine Tasche gemeint, welche mitunter zwischen dem Coecum nnd der hinteren Bauchwand derartig gelegen ist, dass sich ihre Eingangsöffnung unten, ihr blindes Ende oben befindet. Unter den anderen am Coecum mitunter vorkommenden Taschen kann man mit Luschka als Mecessus ileo - coecalis eine Tasche bezeichnen, welche an der Uebergangstelle des Ileum in das Coecum zwischen dem Mesen- teriolum des Proc. vermiformis und der sogen. Plica ileo-coecalis ge- legen ist. Die letztgenannte, bisher noch nicht erwähnte Falte zieht von der Vorderfläche des Ileum auf das Coecum hinüber, wo sie mit- unter sogar mit dem Mesenteriolum des Proc. vermiformis verschmilzt. Eine andere Meine Bauchfelltasche, die Bursa phrenico-hepatica v. Brunn, findet sich in der Nähe des linken Leberrandes, zwischen Leber und Zwerchfell, in- dem sie sich an der unteren Fläche des Zwerchfells von rechts nach links erstreckt. Ihre Eingangsöffnung ist rechts, ihr blindes Ende links gelegen. Hernien kann sie nie enthalten. An der Uebergangstelle des Ileum in das Coecum unterscheidet ferner Waldeyer einen Recessus ileo-coecalis sup. und inf., von denen der erstere zwischen einer besonderen, einen Zweig der A. ileo-colica führenden Falte und der Uebergangstelle des Ileum in das Coecum gelegen ist. während der letztere mit dem LuscHKA'schen Eec. ileo-coecalis indentisch sein würde. C. Die Harnorgane. Zu den Harnorganen sind: 1) die Nieren, Henes, 2) die Harnleiter, Ureter es, 3) die Harnblase, Vesica urinaria, und 4) die Harnröhre, Urethra, zu rechnen. Doch ist zu bemerken, dass die letztere beim Manne zugleich einen Ausführungsgang für die samen- bereitenden Organe darstellt. Aus diesem Grunde und wegen ihrer engen Verbindung mit den Geschlechtstheilen wird sie für beide Ge- schlechter bei den letzteren näher beschrieben werden. I. Die Nieren. Die beiden Nieren, Menes, stellen bohnenförmige, etwas abge- plattete Organe von braunrother Farbe und ziemlich derber Consistenz dar, an welchen man eine nur wenig gewölbte vordere und eine etwas plattere hintere Fläche, ein abgerundetes oberes und un-