— 592 — darin bestehen, dass sie die durch Luftdruckschwankungen bedingten Variationen in der Stellung und Spannung der Gehörknöchelchen re- guliren, wodurch zugleich der Druck im Labyrinthinhalt Aenderungen erfahren müsste. Jedenfalls kann man sich gut vorstellen, dass bei gleichzeitiger Contraction beider Muskeln die Gehörknöchelchen in ihren Gelenken fester gegen einander gepresst werden, was die Fort- leitung der Schallwellen natürlich sehr begünstigen würde. Die Schleimhaut der Paukenhöhle ist eine zarte durch- scheinende Membran, an welcher sich ein bindegewebiges Substrat und ein dem letzteren aufsitzendes Epithel unterscheiden lassen. Das binde- gewebige Substrat vertritt fast in der ganzen Paukenhöhle zugleich die Stelle des Periostes: nur am Trommelfellrande und an der Ober- fläche der Gehörknöchelchen ist ein besonderes Periost vorhanden. Im Uebrigen zeigt das Substrat, hauptsächlich in der dicht unter dem Epithel gelegenen Schicht, an vielen Stellen einen deutlich lympha- tischen Charakter (zahlreiche Leukocyten). Das Epithel ist nach der Entdeckung von Kölliker ein flimmerndes Cylinderepithel: nur auf dem Trommelfell und den Gehörknöchelchen soll sich einfaches Pflaster- epithel vorfinden. Ob das Promontorium ebenfalls mit Flimmerzellen besetzt sei, darüber wird noch gestritten. Jedenfalls ist der Uebergang zwischen beiden Epithelarten nicht durch feste Grenzlinien bezeichnet. Auch das Antrum mastoideum ist mit Pflasterepitel ausgekleidet. Das Vorkommen von vereinzelten Drüsen wird von einigen Autoren behauptet. Die Schleimhaut der Paukenhöhle überzieht nicht allein die Wan- dungen mit allen ihren Vorsprüngen und Nischen, sondern auch die Gehörknöchelchen, ihre Bänder und Muskeln, sowie die verschiedenen Knochenbälkchen, welche das Lumen der Paukenhöhle mitunter durch- setzen können. Ausserdem spannt sie sich mittelst einer Anzahl von Falten oder Brücken von den Wänden der Paukenhöhle zu den früher beschriebenen Organen hinüber. Eine derartige an der lateralen Wand in horizontaler Richtung gelegene Schleimhautfalte (horizontale Hammerfalte, hüllt z. B. zugleich das Lig. mallei ant. und ext. ein. Von dieser Falte aus zieht eine andere, die verticale Hammerfalte, zwischen dem Hammerkopf und der lateralen Wand des oberen Trommel- höhlenraums senkrecht nach aufwärts. In gleicher Weise sind der kurze Fortsatz und der Körper des Ambos durch die sogen, laterale Ambosfalte (Schwalbe) mit der lateralen Wand des Ree. epitympani- cus verbunden. Nach vorn fliesst sie mit der vorigen Falte zusammen. Durch die beiden letztgenannten Falten werden drei Buchten von ein- ander getrennt, von denen Schwalbe die vor dem Hammerkopf (zwischen der horizontalen und verticalen Hammerfalte) gelegene als vordere Hammerbucht, die hinter dem Hammerkopf und oberhalb des Am-