— 563 — sind sie zu dem Septum transversum perinei (s 'S. 560) vereinigt1). Wenn man will, kann man als eine Fortsetzung der Fascia perinei prof. nach hinten die dünne Bindegewebslage betrachten, welche die untere Fläche des Levator ani und Sphincter ani bekleidet (äusseres Blatt der Fascia hypogastrica von Gegenbaue). 3. Die oberflächliche Dammfascie, Fascia perinei super- ficialis, liegt unmittelbar unter dem subcutanen Fettgewebe und be- deckt in dünner Lage die Mm. bulbo-cavernosus, ischio-cavernosus und transversus perinei superficialis. Hinten am Septum transversnm pe- rinei verschmilzt sie mit der vorigen Fascie, vorn geht sie in die fettlose Fascia penis über. F. Das Sehorgan. Das Sehorgan, Organon visus, besteht: 1) aus dem Augapfel,. 2) aus dessen Nebentheilen. Die Nebentheile werden wieder einge- teilt in: a) die Schutzorgane (Tutamina) des Auges, b) den Be- wegungsapparat, d. h. die Muskeln des Auges. I. Die Nelbenthcile des Auges. Ueber die willkürlichen Muskeln, welche den Bulbus oculi be- wegen, ist bereits bei den Kopfmuskeln S. 68 das Wichtigste abge- handelt worden. Dem dort Gesagten wäre nur noch hinzuzufügen, dass die Orbita auch glatte Muskelfasern enthält. So verschliesst z. B. ein glatter Muskel, der M. orbitalis (H. Müller), die Fiss. orbitalis inf. mit Fasern, welche den Rändern dieser Spalte parallel verlaufen. Ein anderer von H. Müller als M. palpebralis sup. bezeichneter glatter Muskel geht unter der Sehne des M. levator palpebrae superioris von der Conjunctiva in sagittaler Richtung zum oberen AugenlidknorpeL In ähnlicher Weise zieht der von demselben Autor so benannte M. palpebralis inf. von der Conjunctiva zum unteren Augenlid- knorpel hin. ') Verschiedene Autoren haben nur das obere (hintere) Fascienblatt, welches der unteren Fläche des Levator ani unmittelbar anliegt, als Fascia perinei profunda, das untere (vordere) Fascienblatt dagegen als Fascia perinei media bezeichnet. 36*