- 613 — An der Oberfläche des Nagels sieht man schon mit blossem Auge die Längsstreifen, welche den eben erwähnten Längsleisten entsprechen. An dem hintersten frei sichtbaren Theil des Nagels kann man vielfach eine rein weisse, halbmondförmige Stelle, die sogen. Lunula, wahr- nehmen, deren vorderer Rand die Grenze bildet, an welcher die Pa- pillen des Nagelbettes aufhören. Man nimmt an, dass die weisse Farbe der Lunula davon herrühre, dass an derselben die Blutgefässe weniger zahlreich sind. Dass diese Erklärung nicht ausreicht, geht aus der Thatsache hervor, dass die Lunula auch am völlig blutlosen Finger stets deutlich sichtbar ist. Uebrigens kommen bei einzelnen Individuen auch sonst in der Substanz des Nagels kleine weissliche Fleckchen vor. Ueber die Lunula schiebt sich häufig vom hinteren Abschnitt des Nagelwalles ein dünner Fortsatz des Epidermis herüber, welchen man als Nagelbändchen bezeichnet hat. 6. Die Knäuel- und Talgdrüsen. Die Knäueldrüsen der Haut treten in grösseren Formen in der Achselhöhle, in der Leistenbeuge, um den Anus und endlich am Hof der Brustwarze auf. In der Achselhöhle reichen die Schweiss- drüsen bis in die Tela subcutanea hinein, und die Knäuel derselben können bei der Präparation der Haut von unten her sehr deutlich mit blossem Auge als stecknadelknopfgrosse Körper gesehen werden. Mittelgrosse Formen der Knäueldrüsen sind die sogen. Ohren- schmalzdrüsen, Glandulae ceruminosae, welche nicht wie die andern Knäueldrüsen den Schweiss, sondern ein dickes, mehr talgähnliches Secret, das Ohrenschmalz, absondern1). Die kleineren Formen der Knäueldrüsen sind endlich durch die gewöhnlichen Schweissdrüsen des menschlichen Körpers repräsentirt. An jeder Knäneldrüse hat man den Drüsenknäuel und den Ausführungsgang zu unterscheiden, welche beide aus einer glashellen Tunica propria und einem an der Innenfläche der letzteren ansitzenden Epithel bestehen. Der Drüsen- knäuel ist gewöhnlich noch in der Cutis, manchmal aber auch schon im subcutanen Fettgewebe gelegen: sein Epithel wird von einer ein- fachen Lage niedriger Cylinderzellen gebildet. Der Ausführungs- gang kann in drei Abschnitte eingetheilt werden, nämlich während seines Verlaufes: a) in der Cutis, b) in der Schleim Schicht und c) in ') Man kann zu den mitte]grossen Formen der Schweissdrüsen auch die sogen. Moll'sehen Drüsen der Augenlider rechnen, welche leicht gewundene Schläuche darstellen, die zugleich mit den Haarbälgen der Wimpern ausmünden. Statt eines eigentlichen Drüsenknäuels ist ihr blindes Ende mit mannigfachen Ausbuchtungen versehen.