— 522 — leerem Zustande von vorn nach hinten abgeplattet. Nach hinten grenzt sie beim Manne an die Samenblasen und das Rectum. Beim Weibe sind dagegen hinter der Blase die Vagina und die Cervix uteri gelegen, welche mit ihr durch massig lockeres Bindegewebe verbunden sind. Vom Corpus uteri wird sie durch das Cavum Douglasii anticum getrennt. Was die Beziehungen des Bauchfells zur Blase betrifft, so geht dasselbe bei vollständig entleerter Blase von der hinteren oberen Symphysengegend aus straff auf den Blasenscheitel über, ohne eine Einbuchtung zwischen Symphyse und Blase zu zeigen. Füllt sich aber die Blase mehr und mehr, so steigt mit dem Scheitel auch das Bauch- fell in die Höhe und entfernt sich in demselben Maasse von der Sym- physe. Bei vollständig gefüllter Blase endlich beträgt diese Entfernung '6 bis 5 cm. Das Bauchfell bedeckt alsdann den Blasenscheitel wie eine Ka- puze und zeigt zwischen Blase und vorderer Bauchwand eine leichte Ein- senkung nach unten. In der grössten Entfernung von der Symphyse befindet sich das Bauchfell, wenn man zugleich mit der Blase auch das Rectum künstlich mit Flüssigkeit angefüllt hat. Man kann in diesem Falle, wenn man dicht oberhalb der Symphyse die Bauchwand eröffnet, leicht die Blase erreichen, ohne das Bauchfell zu verletzen. Den mit locke- rem Bindegewebe ausgefüllten Raum zwischen Peritoneum und vorde- rer Bauchwand, in welchen sich die Blase bei stärkerer Füllung sozu- sagen hineindrängt, hat man als Cavum praeperitoneale s. Cavum JRetzii bezeichnet. Zur Befestigung des Blasenscheitels an der Bauch wand dienen die drei Ligg. vesicae s. vesico-umbilicalia. Von diesen verläuft das Lig. vesicae medium, der ehemalige Urachus1), vom höchsten Punkte des Scheitels zum Nabel. Die beiden Lig. vesicae lateralia, die ob- literirten Nabelarterien, ziehen dagegen von der A. hypogastrica zur Seite des Blasenscheitels zum Nabel hin. Wie bereits erwähnt wurde, ist das Lig. vesicae medium beim Foetus und beim jungen Kinde ver- hältnissmässig viel kürzer als beim Erwachsenen. Die Blase wird somit durch dasselbe näher an den Nabel herangezogen und überragt in diesem Lebensalter auch in leerem Zustande die Symphyse, wobei sie aber stets zwischen Bauchwand und Peritoneum eingeschoben bleibt, so dass sich das Bauchfell weder bei leerer, noch bei voller Blase zwischen die vordere Bauchwand und die Harnblase einsenkt. Es hat demnach die kindliche Blase trotz ihres höheren Standes an ') Der Urachus bildet beim Foetus einen offenen Gang, welcher die Höhle der Blase und der Allantois mit einander verbindet.