hören. Betrachtet man den Schädel in seiner Totalität, so unter- scheidet man ferner einen oberen Theil, das Schädeldach oder Schädelgewölbe, Fornix cranii, und einen unteren Theil, den Schädelgrund, Basis cranii, dessen äussere Fläche man wiederum als Basis cranii externa, dessen innere man als Basis cranii interna bezeichnet hat. L Die Knochen des Hirnsehädels. A. Das Stirnbein. Das Stirnbein, Os frontis s. Os sincipitis s. Sinciput, stellt einen muschelförmigen Knochen vor, welcher den vordersten Theil des Schädels in der Weise einnimmt, dass er zum kleineren Theil die Schädelbasis, zum grösseren Theil das Schädeldach bildet. Den mehr horizontal gelegenen Theil, welcher zur Schädelbasis gehört, bezeichnet man als Bars naso-orbitalis, den mehr vertical gelegenen Theil, welcher das Schädeldach bilden hilft, als Bars frontalis des Stirnbeins. Die Bars naso-orbitalis theilt man wieder in drei Abtheilungen, näm- lich in einen mittleren hufeisenförmigen Theil, Bars nasalis, und in die beiden seitlich gelegenen vierseitigen Bartes orbitales ein. 1. An dem Stirn theil, der Bars frontalis s. perpendicularis, müssen wir eine vordere convexe, eine hintere concave Fläche und die Umgrenzungsränder unterscheiden. Die vordere oder äussere Fläche zeigt zunächst in der Medianlinie mitunter eine longitudinale Erhabenheit, welche man (wenn sie vorhanden ist) als Crista frontalis externa bezeichnen kann Sie entspricht der Sutura frontalis, einer Naht, welche sich beim Kinde in den ersten Lebens- jahren constant vorfindet, beim Erwachsenen dagegen meist nicht mehr existirt. Zu beiden Seiten der Crista frontalis externa finden wir an jeder Hälfte der Pars frontalis einen Höcker, das Tuber frontale. Die Tubera frontalia sind bei Kindern in den ersten Lebensjahren wiederum relativ stark entwickelt, beim Erwachsenen dagegen meistens nur un- deutlich sichtbar. Sie entsprechen bei Thieren denjenigen Stellen, an welchen sich die Hörn er ansetzen. Unterhalb des Tuber frontale zieht auf jeder Seite ein bogenförmiger Wulst, der Arcus super ciliaris, von medianwärts nach lateralwärts. Die beiden Arcus superciliares führen jedoch ihren Namen insofern mit Unrecht, als dieselben in ihrer Lage nicht den Augenbrauen, Supercilia, entsprechen: die letzteren sind tiefer, nämlich entsprechend dem oberen Rande der Augenhöhlen- öffnungen, dem Margo supraorbitalis, gelegen. Die stärkere oder ge-