— 546 — gekehrt wie beim Herzen) platt, während die hintere gewölbt erscheint. Ausser den beiden Flächen unterscheidet man am Uterus ein oberes breites Ende, den Grund, Fundus uteri, einen mittleren weniger breiten Theil, den Körper, Corpus uteri, und einen unteren Abschnitt, den Hals, Cer- vix uteri, welcher am schmälsten ist und mit seinem Ende in das Scheiden- gewölbe hineinragt. Diesen in das Scheidengewölbe hineinragenden Theil der Cervix hat man als Mutterkegel, Portio vaginalis uteri, bezeichnet. Das Corpus uteri ist gegen die Cervix durch eine ringförmige Einschnürung abgesetzt: dieser Einschnürung entsprechend ist die Höhle des Organs ebenfalls durch eine engere Stelle, das sog. Orificium uteri internum, ausgezeichnet. Am Ende der Portio vaginalis befinden sich die beiden Muttermundslippen, das Labium anterius und Labium posterius, welche bei jungfräulichen Individuen eine quere Spalte, den äusseren Muttermund, Orificium uteri externum, zwischen sich fassen. Die vordere Muttermundslippe ist länger als die hintere: doch erscheint beim Touchiren die erstere erheblich kürzer, weil das Scheidengewölbe sich dicht vor ihrem unteren Rande ansetzt, während es hinten viel weiter hinauf reicht und somit einen grossen Theil des Labium posterius frei fühlbar lässt. Die beiden Labia nebst dem zwischen ihnen befindlichen, spaltförmigen Orificium ext. hat man wegen ihrer Aehnlichkeit mit dem Maul einer Schleie auch als Os tincae be- zeichnet. Bei Individuen, welche schon geboren haben, bildet der äussere Muttermund ein rundes Grübchen, und die Muttermundslippen zeigen vielfach narbige Einziehungen. Durch das Orificium ext. ge- langt man in den Cervicalkanal, Canalis cervicalis, dessen Lumen gewöhnlich mit einem glashellen Schleimpfropf ausgefüllt ist (s. S. 5±y). Mittelst der bereits erwähnten engeren Stelle, des Orificium uteri internum, geht der Cervicalkanal in die eigentliche Gebärmutter- höhle, das Cavum uteri, über. Da das Orificium ext. und int. enger sind als der Cervicalkanal, so muss dessen Lumen sowohl im Sagittal- schnitt wie im Frontalschnitt spindelförmig erscheinen. Im Gegensatz zum Cervicalkanal bildet das eigentliche Cavum uteri im Frontalschnitte eine platte dreiseitige Höhle, deren vordere und hintere Wand jedoch unmittelbar an einander liegen, weil sich zwischen denselben normaler Weise fast gar keine Flüssigkeit befindet. An den beiden oberen Ecken dieser Höhle sind die Einmündungstellen der beiden Tuben gelegen. Die Innenfläche des Cavum uteri ist glatt, während sich an der vorderen und hinteren Wand des Cervicalkanales schräge Schleimhautfalten, Plicae palmatae]), vorfinden, welche in der l) Die eben beschriebenen Falten müssen als Plicae palmatae und nicht als Palmae plicatae bezeichnet werden, weil es sich hier nicht um gefaltete Palmen, son- dern um palmenförmige Falten handelt.