— 29 — verlaufen. Die vierte und zugleich am meisten nach hinten und late- ralwärts gelegene Zone zeigt zunächst an ihrem medialen Abschnitt ein kleines rauhes Feld, an welches sich die Spina jugularis des Hinterhauptbeins anlagert. Dicht daneben liegt das Foramen stylo- rnastoideum, aus welchem der N. facialis herauskommt, und in welches die A. und V. stylo-mastoidea (aus der A. und V. auricularis post.) hineintreten. Dicht vor dem Foramen stylo - mastoideum ragt der Oriffelfortsatz, Processus styloideus, nach abwärts, welcher den Mm. stylo-hyoideus, stylo-glossus, stylo-pharyngeus und den Ligg. stylo-hyoi- deum und stylo-maxillare zum Ursprung dient. Fig. l. Schematische Uebersicht über die Nu. petrosi. 1. Die beiden Nn. petrosi superficiales {major und minor) liegen an der Oberfläche des Schläfenbeins und gehen durch das Fo- ramen lacerum hindurch. 2. Die beiden Nn. petrosi profundi {major und minor) sind