— 140 — oder Trapezbein; 2) das Os multangulum minus s. trapezoides, das kleine Vieleckbein oder Trapezoidbein; 3) das Os capitatum oder Kopfbein; 4) das Os hamatum oder Hakenbein. Die Handwurzelknochen in ihrer Gesammtheit bilden ein auf der Dorsalseite convexes, auf der Volarseite concaves Gewölbe. Von den Knochen der oberen Reihe articuliren nur die drei ersten mit dem Radius und der Ulna, während der vierte und letzte Knochen dieser Reihe, das Erbsenbein, durch eine plane kreisrunde Gelenkfläche allein mit dem Os triquetrum in Verbindung steht. Von den 4 Knochen der unteren Reihe, welche distal mit den 5 Metacarpalknochen in Verbindung stehen, ragt der eine, nämlich das Kopfbein, mittelst eines kugeligen Gelenkkopfes zwischen die Handwurzelknochen der oberen Reihe hinein, so dass die letzteren in ihrer Totalität einen distalwärts concaven Bogen bilden. An der Volarfläche der Hand- wurzelknochen erheben sich zwei Hervorragungen, von denen die an der Radialseite gelegene sogen. Eminentia carpi radialis von zwei rauhen Höckern, nämlich die Tuberositas ossis navicularis und der luberositas ossis multanquli majoris gebildet wird. Die zweite Hervorragung liegt an der Ulnarseite und wird demgemäss als Eminentia carpi idnaris bezeichnet: sie setzt sich aus dem Os pisi- forme und dem hakenförmigen Vorsprung des Hakenbeins, Hamulus ossis hamati, zusammen. Zwischen der Eminentia carpi radialis und ulnaris ist ein starkes queres Band, das Lig. carpi transversum (Lig. carpi volare proprium), ausgespannt, unter welchem die Sehnen der Finger- beuger und der N. medianus hindurchgehen. Wie im Uebrigen die Handwurzelknochen zu einander gelegen sind und unter einander articuliren, ist leicht ersichtlich, wenn man ein Knochenpräparat der Hand betrachtet, so dass es unnÖthig er- scheint, dies genauer zu beschreiben. Als wichtig sind jedoch für diese Knochen noch folgende Einzelheiten hervorzuheben. Das Os multangulum majus besitzt an seiner Volarfläche medianwärts von der schon erwähnten Tuberositas ossis multanguli majoris eine Rinne,, welche für den M. flexor carpi radialis bestimmt ist1). Mit dem Meta- carpus des Daumens ist das Os multangulum majus durch eine sattel- förmige Gelenkfläche, durch eine kleinere plane Gelenkfacette ausser- dem mit dem II. Metacarpus verbunden. Das Os multangulum minus articulirt mit dem Rest des H. Metacarpalknochens, das Os capitatum mit *) Wie dies schon in ähnlicher Weise in der Anm. S. 138 auseinandergesetzt ist, haben wir es hier mit der Flexionsseite einerseits und; der Kadialseite andererseits zu thun, so dass also diese Rinne dem M. flexor Carpi radialis ent- sprechen muss.