— 203 — Meniscus lateralis von dem Lig. laterale externum durch die Sehne des M. popliteus getrennt. 6. Die vordere Wand der Gelenkkapsel zeigt an ihrer Innen- fläche eine fetthaltige Erhebung der Synovialhaut, Plica synovialis patellaris (Henle), welche unterhalb der Patellaspitze liegt und eine hufeisenförmige, nach abwärts convexe Falte1) bildet, oberhalb deren häufig eine Art von Tasche gelegen ist. Die beiden Enden des Huf- eisens liegen neben den Seitenrändern der Patella und werden auch als Lig. alaria bezeichnet. Mit der tiefsten Stelle der Convexität steht das Lig. mucosum patellae {Lig. plicae synov. patellaris von Henle) in continuirlichem Zusammenhang; dieses Band ist eigentlich auch nur eine Synovialfalte, welche von der vorderen Kapselwand unterhalb der Patella entspringt und sich an der Fossa intercondyloidea ant. femoris ansetzt. Häufig ist das Lig. mucosum auch mit den Ligg. cruciata und sogar mit der hinteren Kapselwand verwachsen, so dass dasselbe alsdann eine Art von sagittaler Scheidewand innerhalb der Gelenkhöhle bildet. Alle diese Synoviallalten haben — abgesehen von der Absonderung von Synovia — wohl hauptsächlich die Be- stimmung, die verschiedenen Incongruenzen der articulirenden Knochen auszugleichen, indem sie die zwischen den letzteren und der Gelenk- kapsel befindlichen Lücken ausfüllen. Das Kniegelenk ist ausgezeichnet durch einen grossen Reichthum von Schleimbeuteln, Bursae mucosae, welche in seiner Nachbar- schaft liegen und meistens mit demselben communiciren, so dass also bei einer Injection des Kniegelenkes auch die Schleimbeutel gefüllt werden. Bei der Dünnwandigkeit dieser Schleimbeutel werden natür- lich Kniegelenkabscesse mit Vorliebe durch die Wand derselben nach aussen durchbrechen. Die wichtigsten von diesen Bursae mucosae sind folgende: 1. Die Bursa subcruraMs liegt unter der Sehne des M. quadri- ceps femoris oberhalb der Patella und stellt in frühester Jugend eine abgeschlossene, mit Synovia gefüllte Höhle dar; späterhin schwin- det jedoch die Scheidewand zwischen Bursa und Kniegelenkkapsel all- mählich, und es stellt sich zunächst eine enge Communication zwischen beiden her. Die letztere erweitert sich immer mehr und mehr, so dass in etwa 80°/0 der Fälle die Bursa subcruralis mit dem Recessus sub- cruralis des Kniegelenks eine einzige gemeinsame Höhle bildet. Nur selten pflegt sich noch beim Erwachsenen eine von der Gelenk- höhle völlig getrennte Bursa vorzufinden. 2. Die drei Bursae praepatellares liegen an der Vorderfläche der *) Uebrigens können auch sonst noch Synovialfalten von geringerer Grösse innerhalb des Kniegelenkes vorkommen.