- 176 — liegen 4 Oeffnungen, die Foramina sacralia anteriora, durch welche die vorderen Aeste der Sacralnerven und einzelne kleine Arterien- und Venenzweige aus- und eintreten. Das Foramen sacrale quintum befindet sich, wie erwähnt, zwischen Kreuz- und Steissbein; an Stelle desselben ist jedoch vielfach nur ein Einschnitt vorhanden, wenn nämlich das Steissbein mit seinem seitlichen Ende nicht an das Kreuzbein stösst. Die zwischen den Foramina sacralia und den Seitenrändern des Kreuz- beins gelegenen Knochenmassen hat man Massae laterales s. Älae ossis sacri benannt. Die hintere Flache des Kreuzbeins zeigt im Ganzen ein con- vexes Aussehen. In der Medianlinie findet sich an derselben eine Reihe von Höckern, welche meistens zu einer verticalen Leiste vereinigt sind, die man als Crista sacralis bezeichnet hat. Die einzelnen Höcker der Crista sacralis sind die falschen Dornfortsätze des Kreuzbeins, Pro- cessus spinosi spurii, welche den Dornfortsätzen der übrigen Wirbel entsprechen. Zu beiden Seiten der Crista sacralis verlaufen parallel mit der letzteren wieder eine Anzahl von kleinen Höckern, die Pro- cessus articularesspurii (die falschenGelenkfortsätze der Kreuzbein- wirbel), welche als Analoga der Gelenkfortsätze der wahren Wirbel aufzufassen sind. Der oberste Kreuzbeinwirbel articulirt jedoch mit dem letzten Lendenwirbel durch zwei wirkliche Gelenkfortsätze mit überknorpelter Gelenkfläche. Wenn man die Processus articulares spurii nach abwärts verfolgt, so gelangt man zuletzt an die Kreuz- beinhörner, Cornua sacralia d. h. je einen griffeiförmigen Vorsprung auf jeder Seite, welcher den letzten Proc. articularis spurius darstellt und sich mit dem Steissbein in Verbindung setzt. Zwischen den Kreuzbeinhörnern liegt der Hiatus canalis sacralis, d. h. die untere Oeffnung des Kreuzbeincanals, welcher das Kreuzbein seiner ganzen Länge nach durchzieht. Dieser Hiatus erstreckt sich in vielen Fällen noch eine Strecke weit nach oben, so dass ein grösserer oder gerin- gerer Theil der Crista sacralis vollständig fehlen und der Kreuzbein- canal offen zu Tage liegen kann. Der Verschluss dieser Oeffnung oder Spalte erfolgt durch feste Bänder, welche einen Druck auf die dar- unter gelegenen Theile1) verhindern. Lateralwärts von den Procc. articulares spurii liegen die 4 Foramina sacralia posteriora, durch welche die hinteren Aeste der Sacralnerven sowie einzelne kleinere Gefässe aus- und eintreten. Endlich noch weiter lateralwärts, näher dem Seitenrande, findet sich an der hinteren Fläche des Kreuzbeins jeder- seits noch eine Reihe von meist stärker ausgeprägten Höckern, die *) Doch ist zu beachten, dass sich im Kreuzbeincanal nicht mehr die eigent- liche Kückenmarksubstanz, sondern nur die Wurzeln der Nn. sacrales befinden.