107 — obere und eine untere Fläche bezeichnet werden. Das Capitulum costae be- sitzt, wie schon erwähnt, beider I. Rippe eine einfache Gelenkfläche. Ihr Rippenwinkel fällt mit dem Tuberculum costae zusammen, so dass also Extremitas posterior und Rippenhals identisch sind. Am medialen Rande der I. Rippe findet sich ein kleiner, mitunter scharfkantiger Vorsprung, das Tuberculum Lisfranci s. scaleni, an welchem sich der M. scalenus anticus ansetzt, und welches man nicht allein bei chirur- gischen Operationen, sondern auch am Skelet stets besser fühlen als sehen kann. In chirurgischer Beziehung ist das Tuberculum Lisfranci deswegen sehr wichtig, weil vor demselben die V. subclavia, hinter demselben in einer besonderen transversalen Rinne, dem sogen. Sülms subclavius, die A. subclavia (und theils hinter theils über der letzteren der Plexus brachialis) gelegen ist. Auch für die Vene kann sich mit- unter an der oberen Fläche der I. Rippe eine ähnliche Furche und dicht vor der letzteren, in unmittelbarer Nähe der Knorpel- knochengrenze, noch ein kleiner, glatter Höcker für den M. sub- clavius vorfinden. Die II. Rippe schliesst sich in Bezug auf ihr Aussehen an die I. Rippe an, d. h. sie ist ebenfalls durch ihre starke Kantenkrümmung ausgezeichnet; doch stellt sich bei ihr schon eine geringe Flächenkrümmung ein. An der äusseren Fläche der II. Rippe findet sich (etwa in der Mitte derselben) eine Rauhigkeit für den M. serratus anticus, welche eigenthümlicher Weise bei den übrigen Rippen nicht deutlich ausgeprägt ist. Die XI. und XII. Rippe sind haupt- sächlich dadurch characterisirt, dass bei denselben die Crista capituli und die Gelenkfläche des Tuberculum völlig fehlen. Endlich ist an den letzteren im Gegensatz zu den beiden oberen Rippen ihre schwache Kantenkrümmung besonders zu erwähnen. Das vordere Ende der XII. Eippe ist ziemlich genau in einer Verbindungslinie zwischen der Mitte der Achselhöhle und der Crista ossis ilei gelegen. Eine von der Knorpelknochengrenze der X. Eippe nach abwärts gezogene Verti- cale trifft die Spina ant. sup ossis ilei. B. Die Bänder des Thorax. a) Die Bänder des Brustbeins und der vorderen Enden der Rippen und des Schlüsselbeins. 1. Die Gelenkverbindung zwischen Sternum und Clavicula, Articulatio sterno-clavicularis, ist betreffs der Formation ihrer Gelenk- flächen schwer in eine der bekannten Kategorieen von Gelenken zu bringen und könnte noch am ehesten als eine Art von Amphi- arthrose1) bezeichnet werden, deren Kapsel jedoch der Clavicula l) Unter einer Amphiarthrose versteht man ein Gelenk mit planen Knorpel- flächen und straffer Kapsel, welche den beiden articulirenden Knochen nur eine beschränkte Beweglichkeit gegen einander gestattet.