— 429 — lieh getrennt werden können. Die Easern dieses Muskels entspringen von der Innenfläche des Schildknorpels (medial von dem vorigen) und inseriren sich am Proc. vocalis und der angrenzenden lateralen Fläche des Aryknorpels. Von denjenigen Fasern, welche in unmittel- barer Nähe des Stimmbandes verlaufen, soll sich ausserdem nach Ludwig ein Theil direct an das letztere festsetzen — was allerdings von Luschka bestritten wird. Die Function dieses Muskels ist folgender- massen zu definiren: Mittelst des grössten Theiles seiner Fasern müsste derselbe auf das ganze Stimmband einen erschlaffenden Einfluss ausüben. Diejenigen Fasern, welche sich am Stimmband selbst fest- setzen, würden bei ihrer Contraction den einen Theil des letzteren spannen, den anderen erschlaffen. Da nun von zwei gleich stark ge- spannten Saiten die kürzere immer den höheren Ton giebt, so scheint es (wenigstens nach der Lud waschen Theorie), als ob diese Fasern von ganz besonderer Wichtigkeit für die Erzeugung der höchsten Töne sind. 8. Auch in der Substanz der falschen Stimmbänder sollen nach Ruedinger quergestreifte Muskelfasern (der sogen. Taschenbandmuskel) gelegen sein. Diese Fasern verlaufen zum Theil sagittal und würden somit das falsche Stimmband erschlaffen, zum Theil sind dieselben frontal in mehr schiefer oder verticaler Richtung gelegen, so dass sie bei ihrer Contraction die falsche Stimmritze erweitern müssten. Hier- durch könnten sie auf die Phonation und den Klang der Stimme Ein- fluss haben. d. Die Schleimhaut, Gefässe und Nerven des Kehlkopfes. Die Schleimhaut des Kehlkopfes begrenzt den Kehlkopfein- gang auf beiden Seiten in Form von zwei sagittal verlaufenden Falten, den Plicae ary-epiglotticae, welche sich von den Seitenrändern der Epiglottis zu den vorderen Kanten der Giessbeckenknorpel erstrecken. Zwischen der Plica ary-epiglottica und der Schildknorpelplatte bildet die Schleimhaut dagegen jederseits eine tiefe Bucht, Sinus piriformis, welche indessen als ein Theil des Pharynx betrachtet werden muss (s. ebendaselbst), da sie dem Speisebrei beim Schlucken hauptsächlich zur Passage dient. Auch an der Innenfläche des Kehlkopfes ist jeder- seits zwischen dem wahren und dem falschen Stimmbande eine tiefe Schleimhautbucht, die Morgagni'sche Tasche, Ventriculus laryngis s. Morgagni, gelegen, welche sich übrigens in Form eines Blindsacks lateral von dem falschen Stimmbande noch ein beträchtliches Stück nach oben erstreckt. In seltenen Fällen kann dieser Blindsack sogar bis an die Zungenschleimhaut reichen. Die Schleimhaut des Kehlkopfes ist an die hintere Fläche der Epiglottis und an die mediale