— 475 — verschiedene Portionen besonders unterschieden hat, obschon dieselben eigentlich eine continuirliche Muskelmasse darstellen. Der Muskel nimmt nämlich seinen Ursprung in einer zusammenhängenden Linie: a) vom unteren Ende der Lamina int. des Proc. pterygoideus (M. pterygo-pharyngeus), b) vom Lig. pterygo-mandibulare (M. bucco- pharyngeus), worüber auch S. 73 nachzusehen ist, c) vom hin- teren Ende der Linea mylo-hyoidea (M. mylo-pharyngeus), d) aus der Zungenwurzel (Jf. glosso-pharyngeus), wo seine Fasern als eine con- tinuirliche Fortsetzung des M. transversus linguae entstehen. Sein An- satz erfolgt an der oben erwähnten medianen sehnigen Raphe. Seine obersten Fasern sind ebenso wie die Raphe an das Tuberc. pharyn- geuni des Hinterhauptbeins angeheftet. Da diese obersten Fasern von dem Tuberc. pharyngeum in einem schrägen Bogen zum unteren Ende des Troc. pterygoideus nach vorn und abwärts ziehen, so erhellt daraus, dass an dem obersten Abschnitt des Pharynx (entsprechend der Pars nasalis) die Seitenwände und ein Theil der hinteren Wand keine Musculatur besitzen. Die Musculatur ist hier allerdings nicht nothwendig, da in diesen Theil des Schlundes für gewöhnlich keine Speisen hineingelangen. 2. Der IL constrictor pharyngis medius s. hyo-pharyngeus ent- springt von dem grossen und kleinen Horn des Zungenbeins und setzt sich mittelst einer fächerförmigen Ausbreitung an der vorhin erwähnten sehnigen Raphe fest. Die vom kleinen (meistens knorpeligen) Zungen- beinhorn kommende Portion ist auch als M. Chondro-pharyngeus, die vom grossen Zungenbeinhorn stammende Portion als M. herato-pharyti- gern bezeichnet worden. 3. Der M. constrictor pharyngis inf. s. laryngo-pharyngeus ent- springt von der Aussenfläche des Kehlkopfs, und zwar mittelst einer oberen Portion (M. thyreo-pharyngeus) vom Schildknorpel nahe dessen hinterem Rande, mittelst einer unteren Portion (M. crico-pharyngeus) vom Ringknorpel dicht unterhalb der Artic. crico-thyreoidea. Die eine oder die andere dieser beiden Portionen kann übrigens sehr schwach entwickelt sein oder ganz fehlen. Indem sich der M. constrictor pha- ryngis inf. alsdann ebenso wie der vorige Muskel fächerförmig aus- breitet, setzt er sich ebenfalls an die erwähnte mediane sehnige Raphe fest. Der Uebergang der untersten Fasern in die glatte Musculatur des Oesophagus geschieht ganz allmälig. Die Fasern des M. con- strictor pharyngis inf. weichen hierbei unten allmälig auseinander und reichen noch ein Stück an der hinteren Oesophaguswand nach abwärts, deren Längsmusculatur sie ersetzen. Diese Stelle des Oesophagus ist in Folge dessen dünner (s. S. 478).