— 539 — inneres Blatt, welche sehr leicht gegen einander verschieblich sind, so dass die ganze Praeputiumfalte durch Zurückziehen der Penishaut vollständig ausgeglichen werden kann. Das äussere Blatt zeigt durchaus den Charakter der äusseren Haut, das innere Blatt sowie die Haut der Eichel haben dagegen das Aussehen einer Schleimhaut, obwohl sie mikroskopisch sich in nichts von der äusseren Haut unterscheiden. An der unteren Seite steht die Vorhaut mit der Eichel durch eine median gelegene Falte, das Vorhautbändchen, Frenülum praeputii, in engerer Verbindung. Auf der inneren Fläche der Vor- haut und an der Corona glandis finden sich die schlauchförmigen Tyson'schen oder Vorhautdrüsen, welche ein talgähnliches Secret absondern. Die sogen. Vorhautbutter, Smegma praeputii, d. h. jene eigenthümlich riechende, zwischen Eichel und Vorhaut befind- liche Substanz, besteht jedoch nur zum geringsten Theil aus dem Secret dieser Drüsen, vielmehr hauptsächlich aus abgeschilferten Epidermiszellen. Der wichtigste Bestandtheil des Penis sind die Schwell kör per. Es giebt deren drei, nämlich das bereits erwähnte Corpus cavernosum nrethrae und die beiden Corpora cavernosa penis. Die Corpora caver- nosa penis entspringen jederseits am Ramus descendens ossis pubis, convergiren nach vorn und oben und verschmelzen alsdann am unteren Rand der Symphyse, so dass sie nur noch durch ein einfaches Sep- tum geschieden sind. Indessen ist auch das letztere vielfach durch- brochen und auf diese Weise eine ausgedehnte Communication zwischen den Höhlensystemen der beiden cavernösen Körper vorhanden. Die Wurzel der Corpora cavernosa penis ist an ihrer oberen Fläche mit der Symphyse durch das dreiseitige Lig. Suspensorium penis me- diale verbunden, welches fast ganz aus elastischen Fasern besteht. Zur weiteren Befestigung der Corpp. cavernosa penis am Scham- bein , dienen die Ligg. suspensoria penis lateralia, welche jederseits vom medialen Rande des Ramus descendens pubis zur Seitenfläche des Schwellkörpers ziehen und mit dessen Albuginea verschmelzen. Die vorderen Enden der Corpora cavernosa penis sind abgerundet und, wie schon früher erwähnt wurde, in die Concavität der Eichel eingelagert. Die untere Fläche der vereinigten Corpora caver- nosa penis zeigt eine ziemlich tiefe Furche, den Suleus urethralis, welcher zur Aufnahme des Corpus cavernosum urethrae dient, so dass also das Corpus cavernosum urethrae in demselben Verhältniss zu den beiden Corpora cavernosa penis steht, wie der Ladestock zu den beiden Läufen einer Doppelflinte. Die obere Fläche der Cor- pora cavernosa penis besitzt in der Medianlinie eine viel seichtere