— 489 — wechselnde Lage haben. Das S romanum bildet den engsten Theil des Colon; die Taeniae Valsalvae und in gleichem Maasse die Haustra und Plicae signioideae sind an demselben mitunter nur undeutlich ausgeprägt. 3. Der Mastdarm, Rectum, kann während seines Verlaufes von der Symphysis sacro-iliaca sin. bis zur Afteröffnung in drei Abschnitte eingetheilt werden, welche verschiedene Krümmungen zeigen. Der erste Abschnitt erstreckt sich in der Frontalebene von der Sym- physis sacro-iliaca sin. bis etwa zum IL Kreuzbeinwirbel, indem er die Medianlinie ein wenig nach rechts überschreitet. Seine Concavität ist bald nach links, bald nach rechts gerichtet. Dieser Abschnitt (das obere Drittel des Rectum) ist gänzlich vom Peritoneum umhüllt und besitzt demgemäss ein Gekröse (Mesorectum), an dem er herabhängt. Der zweite Abschnitt (das mittlere Drittel des Rectum) entspricht der Aushöhlung des Kreuzbeins und ist demgemäss mit der Concavität nach vorn gelegen. Nur seine Vorderfläche ist vom Peritoneum über- zogen. Ohne scharfe Grenze geht der zweite Abschnitt in den dritten Abschnitt über, welcher sich vor der Steissbeinspitze nach hinten und abwärts krümmt, so dass seine Concavität nach hinten gerichtet ist. Dieser dritte Abschnitt (das untere Drittel des Rectum), welcher am After, Anus, endet, ist nicht mehr vom Peritoneum überzogen und so geräumig, dass er fast eine ganze Faust fassen kann, wes- halb er auch Ampulla rectalis genannt wird. Etwas enger ist der mittlere und am engsten der obere Abschnitt des Rectum, so dass man nicht über den zweiten Kreuzbeinwirbel hinauf mit der Hand vordringen kann, ohne eine Sprengung des Rectum befürchten zu müssen. Uebrigens sind die beiden unteren Abschnitte des Rectum meistens nicht genau in der Medianlinie gelegen, sondern pflegen die letztere etwa am unteren Ende des Kreuzbeins ein wenig nach links zu überschreiten. Die dem zweiten und dritten Abschnitt entsprechen- den Krümmungen des Rectum hat man auch als Kreuzbeinkrüm- mung und Perinealkrümmung bezeichnet. Die Innenfläche des Rectum zeigt meistens drei Plicae sigmoideae, von denen eine jede aussen durch eine seitliche Einknickung der Wand markirt wird. Jeder Einknickung der einen Seite liegt eine Ausbuchtung der anderen gegenüber. Die mittelste von diesen Plicae sigmoideae (Plica trans- versalis recti von Kohlrausch) ist die stärkste und kommt auch am constantesten vor: sie ist beiläufig in der Höhe der Plicae semilunares Douglasii, d. h. etwa 7—8 cm. über der Afteröffnung, gelegen. Die anderen beiden Plicae sigmoideae sind etwa 3—4 cm. höher und tiefer wahrzunehmen. Die mittlere nimmt die rechte, die anderen beiden die linke Wand des Rectum ein. Ausser diesen Querfalten finden sich dicht oberhalb der Analöffnung an der Schleimhaut Längsfalten,