— 113 — I. Rippe nach oben ziehen und dadurch ebefnalls bei der Inspiration in Thätigkeit treten. Mot. Nerv: der M. subclavius wird wie der M. pectoralis major und minor von einem der Nn. thoracici antt. (aus dem Plexus brachidlis) innervirt. Der feine Zweig, welcher diesen Muskel versorgt, wird jedoch auch vielfach als besonderer Ast, N. subclavius, bezeichnet. 5. Die Mm. intercostales externi verlaufen zwischen je zwei be- nachbarten Rippen in der Richtung von hinten und oben nach vorn und unten. Die Muskeln fehlen jedoch zwischen den Rippenknorpeln, wo sie durch die Ligg. intercostalia antt. ersetzt werden. 6. Die Mm. intercostales interni haben einen Faserverlauf, welcher sich mit dem der vorigen kreuzt, d. h. sie verlaufen von vorn und oben nach hinten und unten. Sie fehlen zwischen den hinteren Enden der Rippen und sind hier durch die Ligg. intercostalia postt. ersetzt. Denjenigen Theil der Mm. intercostales interni, welcher zwischen den Rippenknorpeln liegt, hat man auch als Mm. intercartila- ginei bezeichnet. Was die Function der Intercostalmuskeln anbelangt, so sollen nach dem sogen. HAMBERGER'schen Schema1) die Intercostales externi und die Intercartilaginei Inspirationsmuskeln sein, während die Inter- kostales interni Exspirationsmuskeln darstellen. Gegen das Ham- BERGERSche Schema lässt sich jedoch einwenden, dass, wenn sich die Interni und Externi zugleich contrahiren, die Rippen einander genähert werden müssen, wie dies bei der Inspiration geschieht. In Folge dessen könnte man beide auch für inspiratorische Muskeln er- klären. Nach Henle haben indessen die Mm. intercostales externi und interni noch eine andere Function, welche in neuerer Zeit wohl von allen Anatomen als zweifellos anerkannt wird, nämlich die Function, bei starker Inspiration ein zu tiefes Einsinken der Intercostalräume, bei starker Exspiration ein Hervordringen der Lunge zwischen die Rippen und eine eventuelle Einklemmung von Lungentheilen zu verhüten. Würde sich nämlich anstatt der Mm. intercostales zwischen den Rippen eine Membran befinden, so würde die letztere bei der Inspiration durch die - Elasticität der Lunge nach einwärts gezogen werden, d. h. die Intercostalräume würden stark einsinken. Umgekehrt würde sich bei der Exspiration die Lunge zwischen die Intercostalräume drängen und dieselben hervor- ') Da beim Heben der Rippen die Insertionspunkte der Intercostales externi und Intercartilaginei sich einander nähern, die Insertionspunkte der Intercostales in- terni sieb von einander entfernen, so nabm Hamberger an, dass die ersteren zur Hebung der Rippen, also zur Inspiration, die letzteren zur Senkung derselben, also zur Exspiration, bestimmt seien. Brösike, Anatomie. 8