— 544 — Wand der Urethra sind ferner reichliche Venenplexus vorhanden. In den beiden Seitenwänden der Urethra findet man endlich unter der Schleimhaut zwei lange, schlauchförmige Gänge, die Skene'schen Gänge, deren Mündung sich im vorderen Theil der Urethra befindet, während ihre blinden Enden bis in die Wand der Harnblase hineinreichen. Ihre entwicklungsgeschichtliche Bedeutung ist unklar. Dagegen scheinen sie in klinischer Beziehung eine Rolle zu spielen, insofern sich Eot- zündungsprocesse in dieselben fortpflanzen können, welche wegen ihrer versteckten Lage schwer zu behandeln sind. Die Schleimhaut des Vestibulum ist zwar röthlich, glatt und schlüpfrig, unterscheidet sich jedoch hinsichtlich ihrer mikroskopischen Structur, abgesehen von ihrem Mangel an Haaren und Knäueldrüsen, in Nichts von der äusseren Haut. Durch sehr hohe und schlanke Papillen ist der Hymen ausgezeichnet. Das Vestibulum besitzt beson- ders an den Nymphen zahlreiche und gut entwickelte acinöse Drüsen, welche ein fettiges Secret liefern. II. Die Vagina. Die Scheide, Vagina s. Cunnus, stellt einen häutigen Schlauch vor, dessen Längsaxe der Axe des Beckens entspricht. Den bei jung- fräulichen Individuen vom Hymen begrenzten Eingang bezeichnet man als Scheideneingang, Introitus s. Orificium vaginae; an diesen schliesst sich der Scheidenkörper, Corpus vaginae, an. Der oberste Theil der Scheide, in welchen die Portio vaginalis uteri (s. S. 546) hineinragt, heisst das Scheidengewölbe, Fundus s. Fornix vaginae, welches wiederum in eine vor der Portio gelegene kürzere Bucht, das vordere Scheidengewölbe, und eine hinter der Portio befindliche, stärker ausgebuchtete und erheblich weiter aufwärts reichende Partie, das hintere Scheidengewölbe, eingetheilt wird. Die Lage der Vagina zu den Nachbartheilen ist derartig, dass vor ihr die Urethra und die Blase, hinter ihr das Rectum gelegen sind. Mit der Urethra ist sie durch eine feste Bindegewebsmasse, das Septum urethro-vagi- nale, unverschieblich verbunden. Dagegen liegt zwischen der Blase und der Vagina nur lockeres Bindegewebe, so dass es bei Operationen keine Schwierigkeiten macht, den Uterus nebst dem obersten Theile der Vagina in die Scheide herabzuziehen. Der Querschnitt der Vagina hat die Form eines H, welche davon herrührt, dass sich an der vorderen und hinteren Wand der Scheide je ein langer, median gelegener Wulst befindet, welcher durch den Zusammenfluss einer Anzahl von quer verlaufenden Runzeln, Bugae vaginae, gebildet wird. Der Längswulst der vorderen Wand heisst Columna rugarum anterior;