— 434 - pulmonales zu beiden Seiten der Wirbelsäule: sie entsprechen in ihrer Lage etwa den Rippenköpfchen. Die Lungenspitzen endlich lehnen sich hinten an die beiden ersten Rippen an, überragen jedoch vorn die I. Rippe und das Schlüsselbein um ein Beträchtliches: sie sind lateral von den Mm. scaleni, vorn und medial von der A. und V. sub- clavia, ganz oben von den untersten Strängen des Plexus brachialis bedeckt. Der Verlauf der A. subclavia ist sogar jederseits an der Lungenspitze durch eine transversale seichte Furche markirt. Am hin- teren Theil der medialen Lungenfläche zieht ferner dicht hinter dem Lungenhilus (s. die folg. Seite) eine verticale Furche nach abwärts,, welche linkerseits von der Aorta descendens, rechterseits von der V. azygos herrührt. Die Lungen werden durch Einschnitte, Ineisurae interlobulares (richtiger interlobares), in eine Anzahl von Lappen getheilt. Die linke Lunge besitzt nur einen tiefen Einschnitt, welcher schräg von hinten und oben nach vorn und unten verläuft: demgemäss kann man an derselben einen Oberlappen, Lobus superior, und einen Unterlappen, Lobus inferior, unterscheiden. Der vorderste unterste Theil des linken Oberlappens bekommt durch die Inc. cardiaca ein mehr zungenfÖrmiges Aussehen und ist deswegen auch als Lobus lingualis bezeichnet worden. Die rechte Lunge zeigt zunächst einen tiefen schrägen Einschnitt, welcher einen ganz ähnlichen Verlauf wie auf der linken Seite nimmt. Etwa von der Mitte dieses schrägen Einschnittes zweigt sich jedoch ein zweiter Einschnitt von geringerer Tiefe ab, welcher in nahezu hori- zontaler Richtung nach vorn verläuft. Die rechte Lunge besitzt folg- lich drei Lappen, welche man als Oberlappen, Lobus superior, als Mittellappen, Lobus medius, und als Unterlappen, Lobus inferior, unterscheidet. Der Mittellappen ist nur sehr klein und ganz nach vorn gelegen, sodass es den Eindruck macht, als wäre derselbe nur ein kleineres abgetrenntes Stück des rechten Oberlappens. Obwohl aber der rechte Ober- und Mittellappen zusammen ebenso gross sind wie der linke Oberlappen, wäre es doch falsch, den letzteren als ein Ana- logon der beiden ersteren zu betrachten — eine Annahme, welche durch die weiter unten zu erörternden Untersuchungen von Aeby widerlegt ist. Betrachtet man nun die Lungenoberfläche näher, so findet man überall ein System von feinen Linien, durch welche eine Anzahl von unregelmässig polygonalen Feldern (Insulae pulmonales) begrenzt wer- den. Diese Felder entsprechen Abschnitten der Lungensubstanz, welche als Lungenläppchen, Lobuli pulmonales, bezeichnet werden und durch fibrilläres Bindegewebe von einander getrennt sind. Sehr häufig pflegt sich bei Erwachsenen zwischen den einzelnen Lobuli ein schwarzer Farbstoff, das sogen. Lungenpigment, abzulagern, so dassihre Grenzen sehr deutlich erkennbar werden. Indessen kann sich das Pigment auch