— 299 — 2. Der N. petrosus superficialis major entspringt vom Ganglion geniculi des Facialis, tritt durch den Hiatus spurius canalis Fallopii heraus und verläuft hierauf in der für ihn bestimmten Furche an der vorderen oberen Fläche der Schläfenbeinpyramide bis zum For. lacerum ant. hin. Durch das letztere gelangt der Nerv in den Canalis Vidianus hinein, wo er mit dem N. petrosus profundus major zusammen den N. Vidianus bildet. Seine Fasern (s. S. 29 Fig. 1) gehen weiterhin zum Ganglion nasale und schliesslich durch das letztere hindurch in der Bahn der Nn. pterygo-palatini zum Gaumen, wo sie sämmtliche Gaumenmuskeln versorgen (mit Ausnahme des M. tensor veli pala- tini, welcher einen Zweig vom Ganglion oticum bekommt). Wenn sich bei Facialislähmungen der Sitz der Erkrankung centralwärts vom Ursprung des N. petrosus superficialis major befindet, hat man in Folge dessen eine Schiefstellung des Gaumensegels mit Abweichung nach der gesunden Seite beobachtet. Ausser den eben erwähnten motorischen Fasern soll dieser Nerv noch sensible Fasern enthalten, welche in der Bahn desselben vom Ganglion nasale zum Facialis verlaufen und die Empfindlichkeit der Facialiszweige nach seinem Austritt aus dem For. stylo-mastoideum bedingen würden. 3. Eine Anastomose vom Ganglion geniculi zum N. petrosus superficialis minor führt diesem Nerven Fasern zu, welche wahrschein- lich in der Bahn desselben zum Ganglion oticum gelangen. Was aus diesen Fasern wird, weiss man nicht. Man kann vermuthen, dass dieselben aus dem Ganglion in den oben erwähnten M. tensor veli palatini über- gehen, so dass schliesslich alle Gaumenmuskeln vom Facialis versorgt werden würden. Oder es könnten auch durch diesen Nerven vom Facialis secretorische Parotisfasern zunächst zum Ganglion oticum und dann zum N. auriculo-temporalis gelangen. 4. Der N, stapediiis entspringt bereits von dem absteigenden Theil des Facialis und geht durch ein kleines Knochencanälchen zu dem M. stapedius hin. 5. Die Chorda tympani entspringt im unteren Ende des Fallo- pischen Canals, zieht hierauf unter einem nach aufwärts convexen Bogen zwischen Hammer und Ambos, d. h. also nahe dem Trommel- fell , durch die Paukenhöhle und tritt schliesslich durch die Fissura Glaseri heraus, um sich an den N. lingualis (s. S. 296) anzulegen. Die Chorda führt dem N. lingualis Geschmacksfasern für die vor- dere Hälfte der Zunge und secretorische Fasern für die Glandula submaxillaris und sublingualis zu — Fasern, welche jedoch eigentlich nicht vom Facialis, sondern wahrscheinlich durch die sub 1 erwähnte Portio intermedia von dem Glosso-pharyngeuskern herkommen. 6. Eine Anastomose mit dem H. auricularis n. vagi (s. S. 303) über deren Bedeutung nichts Sicheres feststeht.