— 239 - müssen die Schenkelbrüche auch dem entsprechend einen längeren oder kürzeren Weg zurücklegen, bevor sie aus der Fovea ovalis austreten. Von der Entwicklung des Proc. falciformis hängt ferner die Grösse der Fovea ovalis ab. Während die letztere für gewöhnlich nur so gross ist, dass der mediale Rand der V. femoralis unter dem Proc. falciformis hervorsieht, kann in anderen Fällen der Rand des letzteren soweit zurückweichen, dass noch ein Theil der Arterie sichtbar wird. Unter der Bezeichnung Lamina cribrosa s. Fascia cnbriformis endlich versteht ein Theil der Autoren ganz allgemein das oberfläch- liche Blatt der Fascia lata, insoweit dasselbe nach abwärts vom Poupart'schen Bande die Schenkelgefässe deckt, weil hier nach Ent- fernung der hindurchtretenden Blutgefässe, Lymphgefässe und Nerven die Fascie ein durchlöchertes Aussehen zeigt. Andere Autoren haben diesen von der Pariser Schule herrührenden Ausdruck (wie Roser meint missverständlich) auf denjenigen Theil der allgemeinen Körper- fascie (s. S. 80) bezogen, welcher den Proc. falciformis, die Fovea ovalis und die V. saphena magna bedeckt. 4. Die Schenkelbrüche, Herniae cruräles treten somit in die dicht unterhalb der Fovea inguinalis medialis s. int. gelegene Fovea cruralis hinein, schieben das Peritoneum und die Fascia transversalis vor sich her und dringen zwischen den Fasern des Septum crurale durch den inneren Schenkelring in den Schenkelcanal hinein, um den letzteren schliesslich durch die Fovea ovalis wieder zu verlassen und unter die Haut des Oberschenkels zu gelangen. Nach Roser bleibt sogar stets der laterale Theil des Septum crurale in Gestalt eines fibrösen Stranges zwischen dem Bruch und der V. femoralis stehen, indem er einen Druck auf die letztere verhindert, welcher zum Oedem oder zur Venen- erweiterung an der unteren Extremität führen könnte. Nur bei sehr ausgedehnten Schenkelbrüchen oder sehr zart entwickeltem Septum crurale soll der eben erwähnte fibröse Strang nicht nachweisbar sein. Der Bruchsack der Schenkelbrüche besteht: 1) aus dem Peritoneum,, welches nach dem vorhin genannten Autor wegen seiner geringen Verwachsungen mit der folgenden Fascie die Eigentümlichkeit besitzt, dass es auch an seiner Aussenfläche eine glatte, ja sogar mitunter glänzende Beschaffenheit zeigt, welche bei Operationen zu der irrigen Annahme führen kann, dass man es nicht mit dem Peritoneum des Bruchsackes, sondern mit einer Darmschlinge zu thun hat; 2) aus der Fascia propria herniae femoralis (Cooper) d. h. einer aponeurotisch verdichteten bindegewebigen Lage, welche sich aus den herausge- drängten und später zu einer gemeinsamen Ausbreitung verschmol- zenen Fasern der Fascia transversa, des Septum crurale und des im Schenkelcanal gelegenen lockeren Bindegewebes zusammensetzt. Die