— 472 — ryngea ascendens). Doch kommt es nicht selten vor, dass sich zwischen die eben genannten Gefässe und die seitliche Pharynxwand jederseits das hintere Ende der Schilddrüse einschiebt. Die Ueber- gangstelle des Schlundes in die Speiseröhre entspricht genau der üebergangstelle des Kehlkopfes in die Luftröhre, d. h. sie ist etwa an der Grenze zwischen dem VI.—VII. Halswirbel gelegen. Da der Pharynx eine Art von Kreuzweg darstellt, welcher in der einen Rich- tung für die Speisen, in der anderen für die Athmungsluft zur Passage dient, so kann derselbe zum Theil zu den Athmungsorganen, zum Theil zu den Verdauungsorganen gerechnet werden. Der Kreuzungs- punkt beider Wege würde dem mittleren Theil, der sogen. Pars oralis des Schlundes, entsprechen. Der Pharynx kann in drei etagenförmig über einander gelegene Abschnitte eingetheilt werden, welche man (von oben nach unten ge- rechnet) als Pars nasalis, Pars oralis und Pars laryngea pharyngis unterschieden hat. Die Pars nasalis pharyngis (Cavum pharyngo-nasale, Nasen- Rachenraum) bildet den obersten Theil des Schlundes und ist dicht hinter den Choanen gelegen. Ihre untere Grenze würde also dem Gaumensegel entsprechen. An der Seitenwand der Pars nasalis ist in der Höhe des hinteren Endes der unteren Muschel das Ostium pha- ryngeum der Tuba Eustachii gelegen: man hat den vorderen Rand des- selben als vordere Tubenlippe, den hinteren als hintere Tubenlippe bezeichnet. Da die hintere Tubenlippe besonders stark hervorspringt, wird sie auch Tubenwulst benannt. Die vordere Tubenlippe würde die von Zaufal sogen. Hakenfalte, die hintere Tubenlippe die sogen Wulst- falte bilden (Näheres s. beim Gehörorgan). Das starke Hervortreten des Tubenwulstes bedingt nun die Entstehung einer ziemlich tiefen Bucht, der Rosenmüller'sehen Grube (Recessus pharyngeus), welche hinter und über dem Tubenwulste gelegen ist. Der vordere wie der hintere Rand der Tubenmündung verlängert sich nach abwärts in je eine Schleimhautfalte, von denen die vordere (Plica salpingo-palatina) zu dem weichen Gaumen hinunterzieht und in ihrer Lage etwa dem hinteren Rande der Lam. ext. pterygoidea entspricht, während die hin- tere (Plica salpingo-pharyngea) sich unten allmälig an der Seitenwand des Pharynx verliert. Der zwischen diesen beiden Falten gelegene untere Rand der Tubenmündung ist flach und mitunter sogar durch eine Grube ersetzt. Zwischen der Tubenmündung und dem Gaumen- segel ist jederseits in der Schleimhaut eine grössere oder geringere Zahl von Lymphfollikeln gelegen, deren Gesammtheit von Gerlach als Tubentonsille bezeichnet worden ist. Eine andere weit grössere Anhäufung von Lymphfollikeln, die von Luschka sogen. Tonsilla.