— 251 — Die zweite Eintrittstelle der Pia mater in die Hirnhöhlen entspricht der Fissura cerebri transversa posterior und befindet sich zwischen Kleinhirn und Medulla oblongata. Die hier befindliche Tela chorioidea inferior dringt nicht eigentlich in den IV. Ventrikel hinein, sondern bildet als einfache Platte die hintere Wand desselben; doch sind auch zwischen ihr und demjenigen Theil der Pia, welcher die untere Fläche des Kleinhirns überzieht, subarachnoideale Räume ge- legen. Ganz in ähnlicher Weise wie vorhin sind auch hier ein paariger Plexus chorioideus medius s. medialis und die beiden Plexus chorioi- dei laterales*) von einander zu unterscheiden. Hier im Bereich des IV. Ventrikels (also fast an der tiefsten Partie der Hirnhöhlen) ist nun die Pia mater an drei Stellen derart durchbrochen, dass eine voll- ständige Communication zwischen der Flüssigkeit in dem Ventrikel und in den Subarachnoidealräumen existirt. Die eine Communications- öffnung ist in der Medianlinie gelegen und stellt das Foramen Ma- gendii (Apertura Inf. ventricidi quarti von Henle) dar. Ausser dieser einen unpaaren Oeffnung findet sich jederseits an der Spitze des Re- cessus lateralis des IV. Ventrikels die Apertura lat. ventriculi quarti (Axel Key und Retzius) vor. Andere Communicationen zwischen den Subarachnoidealräumen und den Hirnhöhlen haben sich bisher nicht nachweisen lassen. Was die Nerven der Pia mater anbetrifft, so ist schon seit Purkinje bekannt, dass die sympathischen Nerven, welche die Blutgefässe dieser Haut begleiten, in derselben ein vielverzweigtes Ge- flecht bilden, welches wahrscheinlich vasomotorische Functionen auszu- üben hat. Doch ist auch für verschiedene Hirnnerven der Nachweis geführt, dass von denselben feine sensible Zweige abgehen können, wel- che sich an der Bildung der eben erwähnten Geflechte betheiligen. IL Die Entwicklung des Gehirns. Um den Bau des Gehirns vollständig verstehen zu können, ist es nöthig, einen kurzen Blick auf die Entwicklungsgeschichte desselben zu werfen. Der menschliche Embryo bildet bekanntlich in seiner frühesten Entwicklungszeit eine platte, längliche Anlage, an welcher man ein Kopf- und ein Schwanzende, ferner eine dorsale oder Rücken- und x) Während an der Tela chorioidea superior der Plexus chorioideus medius und die beiden Plexus chorioidei laterales drei nach vorn convergirende Schenkel f\\ Toilden, stellen dieselben an der Tela chorioidea inferior eine T förmige Figur dar. In beiden Figuren ist der Einfachheit wegen der paarige Plexus chorioideus medius •durch die unpaare verticale Linie repräsentirt.