— 205 — 2. Das Lig. interosseum verläuft zwischen beiden Knochen und besitzt an seinem oberen und unteren Ende je eine Lücke zum Durch- tritt für Blutgefässe. Durch die obere Lücke tritt die A. und V. tibialis ant. von hinten nach vorn hindurch, durch die untere in der- selben Richtung der Endast der A. peronaea, welchen man als A. pe- ronaea perforans s. A. peronaea ant. bezeichnet hat. 3. Die Articiäatio tibio-fibularis inferior verbindet das untere Ende der Tibia und Fibula mit einander. Zwischen beiden Knochen ist jedoch keine abgeschlossene Gelenkhöhle, sondern nur eine Fortsetzung des Talo-cruralgelenkes gelegen. Auch hier ist ein Verstärkungsband, das Lig. malleoli externi anticum an der vorderen, und ein eben- solches, das Lig. malleoli externi posticum, an der hinteren Seite vor- handen. E. Die Gfelenke und Bänder des Fusses. a) Die Articulatio talo-cruralis. Die Articiäatio talo-cruralis s. pedis, d. h. die Gelenkverbindung zwischen dem Talus und den beiden Unterschenkelknochen (auch kurzweg als Fuss- oder Knöchel gelenk bezeichnet) stellt einen Ginglym us vor, dessen Charnierbewegungen als Dorsalflexion (Heben des Fusses) und als Plantar flexion (Senken des Fusses) unterschieden werden. Ausser der Charnierbewegung sind jedoch in diesem Gelenk während der Plantarflexion, also bei gesenkter Fussspitze, noch ge- ringe seitliche Locomotionen des Fusses möglich, welche sich als Be- wegungen der Fussspitze nach medianwärts oder lateral wärts *) mani- festiren und gewöhnlich mit dem Heben des medialen oder lateralen Fussrandes combinirt sind. Die beiden Unterschenkelknochen um- fassen nämlich den Talus nach Art einer Gabel. Da der vordere Theil der oberen Gelenkfläche des Talus breiter ist, als der hintere, so muss sich diese Gabel auf dem ersteren festklemmen, wenn der Fuss dorsalwärts fiectirt wird. Dagegen liegt die Gabel der Unterschenkelknochen wäh- rend der Plantarflexion des Fusses dem hinteren schmalen Theil der eben erwähnten Gelenkfläche nur lose und schlotterig auf, so dass seitliche Be- wegungen in diesem Gelenk möglich sind, die allerdings eigentlich nur in einem Wackeln bestehen. Die Dorsal- und Plantarflexion gehen um die transversale Axe, die Abduction und Adduction um dieverticale Axe dieses Gelenkes vor sich. Dagegen werden die Bewegungen ') Die letzteren, nur in geringem Grade ausführbaren Bewegungen hat man auch als Abduction und Adduction des Fusses bezeichnet, und es sind dieselben an und für sich mit dem Heben oder Senken der Fussränder durchaus nicht zu identi- Sciren, wenngleich sich diese Bewegungen meistens combiniren.