— 44 — gehört, zeigt zunächst den Warzentheil mit dem Processus masto- ideus, welcher ganz vom Ansatz des M. sterno-cleido-mastoideus ein- genommen wird und in seinem Inneren die hohlen Cellulae mastoideae enthält, die mit der Paukenhöhle communiciren. Medianwärts vom Proc. mastoideus liegt ein sagittaler Einschnitt, die Incisura diga- strica s. mastoidea, in welcher der M. digastricus s. hiventer mandi- bulae entspringt. Parallel mit der Inc. digastrica, jedoch weiter median- wärts von derselben, befindet sich eine Furche, in welcher die A. occipitalis liegt, und welche sich mitunter deutlich bis zu dem For. mastoideum verfolgen lässt. Vor dem Proc. mastoideus liegt der Porus acusti- cus externus, grösstentheils umgeben von demjenigen Theile des Schläfen- beins, welcher beim Embryo als Annulus tympanicus s. Pars tympa- nica bezeichnet wird. Zwischen Proc. mastoideus und Porus befindet sich häufig noch die Andeutung einer Naht oder Spalte, der Fissura tympanico-mastoidea, aus welcher der Kamus auricularis n. vagi heraus- tritt, um sich am äusseren Gehörgange zu verästeln. Von der Schläfenbeinpyramide sieht man den grössten Theil der beiden unteren Flächen zu Tage treten. Dieselben sind von einander getrennt durch die scharfe Crista petrosa, welche an der Stelle, wo sie am Proc. styloideus vorüberzieht, dem letzteren einen kleinen Vorsprung, Vagina Processus styloidei, nach abwärts mit auf den Weg giebt. Der vor der Crista petrosa gelegene Theil der vorderen äusseren Pyramiden- fläche gehört noch zur Pars tympanica und entspricht der vorderen Wand der Paukenhöhle und des äusseren Gehörganges. Dicht vor der letzteren Fläche sieht man zwischen die Pars tympanica und die Pars squamosa sich ein kleines Knochenplättchen einschieben, den Pro- cessus inferior tegminis tympani, welcher noch zur Pars petrosa des Schläfenbeins gehört. Vor dem letzteren liegt die Fissura petro- squamosa, die jedoch auch verknöchert sein und alsdann fehlen kann. Hinter dem Fortsatz befindet sich die Fissura Glaseri s. petro-tym- panica, welche niemals fehlt, da durch dieselbe wichtige Organe, hin- durchtreten, nämlich: a) die Chorda tympani; b) die A. und V. tym- panica (aus der Maxillaris interna); und endlich c) das Lig. mallei anterius, früher fälschlich als M. laxator tympani bezeichnet. Am me- dialen Ende der beiden Spalten sieht man die Oeffnung des Canalis musculo-tubarius, in welchem die Tuba Eustachii und der M. tensor tympani gelegen ist, und etwas weiter medianwärts ist mitunter das Foramen caroticum internum noch in der Tiefe sichtbar. Die beiden letzteren Oeffnungen münden in das Foramen lacerum anterius aus, welches zwischen dem grossen Keilbeinflügel und der Schläfen- beinpyramide liegt und a) der Carotis interna, b) dem N. petrosus superf. major und minor, c) der Tuba Eustachii und dem M. tensor