— 311 — I. Plexus eeryicalis. Der Plexus cervicalis entsteht aus den vorderen Aesten der 4 obersten Cervicalnerven und ist zur Seite der betreffenden Hals- wirbelquerfortsätze gelegen. Der hinteren Aeste der beiden obersten Cervicalnerven, des N. suboccipitalis und N. occipitalis major, ist bereits auf voriger Seite Erwähnung geschehen. Ebenso ist bereits S. 308 er- wähnt worden, dass vom I.—IL Cervicalnerven anastomotische Zweige zum N. hypoglossus gelangen, welche in den B. descendens n. hypo- glossi übergehen. Eine zweite Anastomose zwischen dem II.—III. Cervicalnerven und dem R. descendens hypoglossi ist durch die eben- daselbst genannte Ansa hypoglossi]) gebildet: auch diese führt dem R. descendens hypoglossi Cervicalnervenfasern zu. Abgesehen von diesen eben genannten anastomotischen Zweigen, gehen vom eigentlichen Plexus cervicalis folgende Aeste ab: 1. Muskeläste zu den praevertebralen Halsmuskeln, den oberen Zacken der Mm. scaleni und dem M. levator anguli sca- pulae. 2. Der N. occipitalis minor (vom II.—III. Cervicalnerven) kommt wie alle folgenden Nerven in der Mitte des hinteren Randes des M. sterno-cleido-mastoideus zum Vorschein und verläuft alsdann dicht liinter und parallel diesem Rande zur Haut des Hinterhaupts, in deren Versorgung er sich mit dem N. occipitalis major theilt. Nicht selten ist er doppelt vorhanden oder wenigstens in einen vorderen und hinteren Ast getheilt. 3. Der N. auricularis Magnus (vom III. Cervicalnerven) geht Ton demselben Punkte wie der vorige in ziemlich verticaler Rich- tung auf dem M. sterno - cleido - mastoideus zum Ohr in die Höhe. Er ist nach hinten von der V. jugularis ext. gelegen. In Höhe des Kieferwinkels zerfällt er in einen vorderen und einen hinteren Ast, welche beide die Haut am Ohr and in dessen Umgebung ver- sorgen und zugleich mit dem N. occipitalis minor und N. facialis .anastomosiren. 4. Der N. subcutanem colli (iV. superficialis colli) entspringt wie der vorige und ist gewöhnlich schon kurz nach seinem Abgang in einen oberen Zweig, den N. subcutanem colli medius, und in einen unteren Zweig, den N. subcutaneus colli inferior, getheilt, welche sich beide um den Sterno-cleido-mastoideus nach vorn schlingen und alsdann unter das Platysma myoides treten, ohne dem letzteren Zweige .zu geben. Nach Durchbohrung des Platysma gelangen sie zur Haut *) Der E. descendens hypoglossi ist dem zu Folge auch als N. cervicalis des- cendens sup., die Ansa hypoglossi als If. cervicalis descendens inf. bezeichnet worden.