— 170 — sie dem letzteren unmittelbar anliegt. Ihr Beginn ist oben an der Spina scapulae, dem Acromion und der Clavicula; hier setzt sie sich jedoch hinten continuirlich in die oberflächliche Rückenfascie, vorn in die Fascia pectoralis superficialis fort. Besondere, mit den Rändern der Sca- pula verwachsene Fascienblätter, die Fascia supraspinata, infraspinata und subscapularis überziehen ausserdem die Oberfläche der gleich- namigen Muskeln, wobei natürlich von den ersteren beiden die hintere, von der letzteren die vordere Fläche der entsprechenden Muskeln be- kleidet ist. Am Oberarm ist die Fascie von den unter ihr gelegenen Mus- keln leicht abzuziehen, während sie dagegen an den Condylen des Humerus mit dem Periost untrennbar verschmolzen ist. Zwischen M. triceps und brachialis internus schiebt sie sich als eine Art von fester Scheidewand hinein, welche an der Kante über dem Condylus int. angeheftet und als Lig. intermusculare internum bezeichnet ist. Ebenso setzt sie sich an der Kante oberhalb des Condylus ext. zwi- schen dem Triceps einerseits, dem Supinator longus und Brachialis in- ternus andererseits in Gestalt des Lig. intermusculare externum fest. Am Unterarm ist die Fascie unterhalb der beiden Condylen mit den oberflächlichen Beuge- und Streckmuskeln so fest verwachsen, dass sie hier nicht mehr von den letzteren abgezogen werden kann und daher mit ihnen bei der Präparation am besten im Zusammenhang gelassen wird. Weiter abwärts am Unterarm lässt sie sich jedoch leicht von der Muskulatur trennen. In der Ellenbogenbeuge strahlt über die Flexoren des Unterarms von der Bicepssehne der schon früher erwähnte Lacertus fibrosus in die Fascie aus. Wo der Radius und die Ulna frei unter der Haut liegen, ist die Fascie mit dem Periost derselben fest verschmolzen. In der [Nähe des Handgelenkes zeigt endlich die Fascie der oberen Extremität zwei quere Verstärkungsstreifen, das Lig. carpi commune volare und das Lig. carpi commune dorsale, welche schon den bei Bändern S. 152 und 153 beschrieben sind. Das volare von diesen beiden Bändern ist das schwächere und meistens nur durch einzelne stärkere Fasern ge- bildet, während sich das dorsale Band stets sehr leicht erkennen und herauspräpariren lässt. Zwischen dem Lig. carpi commune volare und dem Lig. carpi volare proprium geht die Sehne des M. palmaris longus, ferner (dicht neben der Daumenseite des Erbsenbeins) die A. und V. ulnaris sowie der N. ulnaris hindurch. An der Volar fläche der Hand verstärkt sich die oberflächliche Fascie zu einer starken sehnigen Ausbreitung, welche sich mit einer An- zahl von Zipfeln an den Köpfen des II.—V. Metacarpus ansetzt und die Aufgabe hat, die in der Hohlhand befindlichen Gebilde vor Druck zu