— 278 — glatt aus und enden hier konisch zugespitzt, um alsdann als äussere Scheide des Filum terminale bis zum Steissbein zu verlaufen. Eine Verbindung zwischen Dura und Pia mater ist durch das gezahnte Band, Lig. denticulatum s. serratum, gegeben. Dieses Band ist in der Frontalebene zu beiden Seiten des Rückenmarks gelegen und besteht in ausgespanntem Zustande aus einer Anzahl von dreiseitigen Zacken, welche continuirlich mit einander zusammenhängen. Die Basis eines jeden solchen Dreiecks ist zwischen den vorderen und hinteren Wur- zeln der Spinalnerven an die Pia, seine Spitze lateralwärts an die Dura mater angeheftet. Da die Arachnoidea zwischen der Pia und Dura gelegen ist, so ist natürlich eine jede Zacke des Lig. denticulatum von einer scheidenartigen Fortsetzung der Arachnoidea umhüllt und an ihrer Spitze erst durch Vermittlung der letzteren mit der Dura verwachsen. Im Uebrigen gilt für die Häute des Rückenmarks alles Dasjenige, was bereits für die Hirnhäute gesagt wurde. Die Nerven derselben werden hauptsächlich von den sympathischen Geflechten geliefert, welche die eintretenden Blutgefässe begleiten. Ausserdem soll noch die Dura mater directe feine Fäden aus der Seitenfläche des Rückenmarks empfangen, welche durch Vermittlung des Lig. denti- culatum in dieselbe eintreten. Die Arachnoidea scheint auch am Rückenmark keine eigenen Nerven zu besitzen. Die Pia mater spi- nalis bekommt ausser sympathischen Nervenzweigen (PuEKiNJE'-sches Nervengeflecht) noch rückläufige Fasern von den sensiblen Wurzeln der Spinalnerven. Die Blutgefässe für das Rückenmark und seine Häute stammen: 1) von den beiden Aa. spinales anteriores (aus den Aa. vertebrales), welche zu einem einfachen Stamm vereinigt an der Vorderfläche des Rückenmarks, 2) von den Aa. spinales posteriores (ebenfalls aus den Aa. vertebrales), welche getrennt an der hinteren Fläche des Rückenmarks nach abwärts ziehen; 3) von den Hr. spinales der Aa. vertebrales, cervicales pro ff. und ascendentes, intercostales, lumbales und sacrales. Die letztgenannten Zweige treten durch die Foramina inter- vertebralia in den Rückgratscanal und senken sich schliesslich haupt- sächlich an der hinteren Seitenfurche und durch die vordere Median- spalte in die Rückenmarksubstanz ein. Die Arterien sind von Venen begleitet, welche bei ihrem Durchtritt durch die Dura die oben ge- nannten Plexus venosi interni bilden. II. Das Rückenmark. Das Rückenmark, Medulla spinalis, stellt, für sich betrachtet, einen langen, platt cylindrischen Strang vor, welcher jedoch nicht überall die gleiche Dicke besitzt, sondern sich an zwei Stellen spindelförmig