— 270 — Abschnitt dieser Wand ist dagegen von einer Platte gebildet, welche sich noch aus verschiedenen Unterabtheilungen zusammensetzt. Unter den letzteren ist zunächst eine kurze paarige Markplatte, das Velum medulläre posterius, zu nennen, welches jederseits den Flocculus mit dem Nodulus des Kleinhirns verbindet. Zwei andere schmale Mark- plättchen, die Taeniae oder Ligulae1) verlaufen längs der beiden hinteren (unteren) Seiten der Fovea rhomboidea. Mitunter findet sich noch ein anderer dreiseitiger Markstreifen, der Riegel, Obex, vor, welcher den Winkel zwischen den beiden eben erwähnten Seiten aus- füllt. Der Raum zwischen all diesen kleinen Markplättchen wird end- lich durch die Tela chorioidea inferior ausgefüllt, welche somit haupt- sächlich dazu dient, den IV. Ventrikel in seinem hinteren, unteren Theile zu verschliessen. Indessen auch die letztere ist durch das schon erwähnte Foramen Magendii (s. Fig. 15), dicht oberhalb des Obex durchbrochen. Dort, wo das Velum medulläre ant. und das Velum me- dulläre post. einander nahe kommen, setzt sich alsdann das Kleinhirn an, welches auf diese Weise den IV. Ventrikel ebenfalls von hinten her begrenzen hilft. An der Insertionsstelle des Kleinhirns bildet der IV. Ventrikel eine nach hinten gerichtete Ausbuchtung, welche man Giebelkante, Fastigium, benannt hat, indem man wiederum von der Vorstellung ausging, dass die hintere Wand des IV. Ventrikels als Dach desselben zu betrachten sei. VI. Das Kleinhirn. Das Kleinhirn, Cerebellum, besitzt im Ganzen eine mehr ebene Oberfläche als das Grosshirn, indem die schmalen Gyri desselben mehr oder weniger parallel ziehen und dichter aneinandergepresst er- scheinen. Der Zusammenhang zwischen dem Kleinhirn und den Nachbar- theilen wird hauptsächlich durch drei Paar Stränge, Grura cerebelli, vermittelt, welche folgendermassen unterschieden werden: 1) die Crura cerebelli ad corpora quadrigemina gehen von der Wurzel des Kleinhirns nach oben zu den Vierhügeln, indem sie das schon er- wähnte Velum medulläre anterius zwischen sich fassen; 2) die Crura cerebelli ad pontem verbinden das Kleinhirn mit der Varolsbrücke, in deren lateralen Theil sie sich einsenken; 3) die Grura cerebelli ad medullam oblongatam erstrecken sich von dem Ursprung des Klein- ') Henle hat denjenigen Theil der Taenia, welcher mit dem Obex in continuir- lichem Znsammenhang steht, als Ponticulus, denjenigen Theil derselben, welcher dem Recessus lateralis entspricht und den Plexus chorioideus lateralis nach Art eines Körbchens trägt, als Velum medulläre inferius bezeichnet.