— 491 — bestehen scheint. Da besondere Schleimdrüsen im Darm nicht vor- handen sind, so wird man wohl nicht fehlgehen, wenn man den Becher- zellen die Secretion des Schleimes zuschreibt, welcher sich normaler Weise in geringerem Grade, bei pathologischer Reizung der Schleim- haut selbst in grösseren Massen im Darm vorfindet. Das Substrat der Mucosa ist bindegewebig, zeigt jedoch einen exquisit lymphatischen Charakter (s. S. 480 Anm.); ja es nimmt in den Zotten fast ganz das Aussehen adenoiden Bindegewebes an. In die Schleimhaut sind an der Pars horizontalis sup. des Duo- denum die acinösen Brunn'schen oder Bru nner'schen Drüsen (s. S. 485), an dem ganzen übrigen Darmkanal die Lieberkühn'schen h Drüsen eingelagert. Letztere gehören zu den tubulösen, also schlauch- förmigen Drüsen, besitzen eine glashelle structurlose Membrana propria und sind mit einem hellen Cylinderepithel ausgekleidet, welches durch- aus den Charakter des betreffenden Darmstückes zeigt. Ihr alkalisches Secret ist der sogen. Darmsaft, Succus entericus, von dem man annimmt, dass er ebenfalls zur Verdauung der Speisen beiträgt. Im Dünndarm sind die Mündungen der Lieberkühn'schen Drüsen zwischen den Zotten gelegen. Das Cylinderepithel der Darmzotten soll nach Heidenhain durch directe Fortsätze mit den Bindegewebszellen innerhalb der Zotten, und die Bindegewebszellen wieder mit den Lymphgefässen der Zotten in Verbindung stehen. Jede Zotte besitzt nämlich in ihrer Axe ein capil- läres Lymph- oder Chylusgefäss, durch welches der in die Zotte ein- geführte Speisebrei (Chymus) abgeführt wird. Das centrale Lymph- gefäss ist immer von Blutcapillaren umsponnen. Zwischen den Blut- capillaren und den Lymphcapillaren ist als Fortsetzung der Muscularis mucosae eine Schicht von glatten Muskelfasern gelegen, welche bei ihrer Contraction das Lymphgefäss schnell entleeren und die Zotte verkürzen. Die nachherige Aufrichtung der Zotte erfolgt durch den Blutstrom, welcher sich in die Arterien ergiesst. Für die übrigen Schichten der Darmwand gilt im Allgemei- nen dasselbe, was beim Magen S. 480 bis 482 bereits gesagt worden ist. Nur von der Muskelschicht ist zu bemerken, dass sich an der- selben überall deutlich eine äussere longitudinale und eine innere circuläre Schicht unterscheiden lassen. Etwas oberhalb des M. le- vator ani strahlen von der Längsfaserschicht des Rectum einige Muskel- fascikel (Mm. recto-coccygei Treitz) auf die benachbarte Vorderfläche des Steissbeins und in die Beckenfascie aus. Die Nerven des Darmes werden vom Sympathicus (s. S. 482) und wahrscheinlich auch vom Vagus (s. S. 306 sub c) geliefert. Be- treffs der Arterien ist bei der A. coeliaca, mesenterica sup. und inf., betreffs der Venen bei der V. portae nachzusehen.