— 329 - N. cruralis versorgt, ausgenommen den M. tensor fasciae lataeT der, wie schon erwähnt, vom N. glutaeus sup. einen Zweig erhält. Auch der M. pectineus wird durch einen Zweig des N. cruralis (nicht selten auch durch den N. obturatorius) innervirt. Im Uebrigen werden die Adductoren sämmtlich vom /V. obturatorius versorgt, doch bekommt der Adductor magnus ziemlich constant einen Zweig vom N. isehia- dicus. Die Flexoren erhalten ihre Zweige vom N. tibialis, nur der kurze Kopf des Biceps femoris wird vom N. peronaeus versorgt. 3. Am Unterschenkel werden die Flexoren ebenso wie am Oberschenkel vom N. tibialis versehen. Die Extensoren und die Mm. peronaei werden vom N. peronaeus versorgt. 4. Am Fuss werden die Muskeln des Fussrückens vom N. peronaeus profundus innervirt. Sämmtliche Muskeln der Fusssohle sind dem N. tibialis untergeordnet, und zwar übernimmt der N. plan- taris internus den M. flexor digitorum brevis, die Muskeln des Grosszehenballens (mit Ausnahme des Adductor) und die beiden medialen Lumbricales, während dem N. plantaris externus alle übrigen Muskeln der Fusssohle zufallen (also der M. adductor hal- lucis, die Caro quadrata, die beiden lateralen Mm. lumbricales und sämmtliche Mm. interossei). Der N. tibialis versorgt also (mit Ausnahme des kurzen Bicepskopfes) sämmt- liche Muskeln an der Kückseite des Oberschenkels und Unterschenkels sowie an der Fuss?ohle. E. Der N. sympathieus. Der N. sympathieus stellt einen geflechtartig verzweigten Nerven vor, welcher neben dem Gehirn und Rückenmark als eine Art von selbständigem Centralorgan aufgefasst werden kann, da er für ge- wöhnlich unabhängig von den eben genannten Organen functionirt. Mit dieser Auffassung stimmt auch die Thatsache überein, dass zwischen seine Nervenfasern zahlreiche Ganglienzellen eiugeschaltet sind. Der N. sympathieus innervirt die glatte Musculatur des menschlichen Körpers, so dass ihm also die unwillkürlichen Bewegungen unter- geordnet sind. Die Ganglienzellen des N. sympathieus sind gegenüber anderen Ganglienzellen dadurch ausgezeichnet, dass sie kugelig und mit einer kernhaltigen, bindegewebigen Scheide versehen sind. Auch die sym- pathischen Nervenfasern, welche von diesen Ganglienzellen aus- gehen, unterscheiden sich von den Fasern der cerebro-spinalen Ner-