— 433 — sind sie zum kleineren Theil zwischen den glatten Muskelfasern, zum grösseren Theil an der inneren und äusseren Fläche der letzteren ge- legen. Die Blutgefässe der Trachea stammen hauptsächlich aus der A. und V. thyreoidea inf., nahe der Bifurcationsstelle auch aus den Aa. bronchiales, die Nerven vom Stamm des N. vagus und dem N. laryngeus inf. Die Lymphgefässe senken sich in die untersten tiefen Hals- und die obersten Bronchialdrüsen ein. Von den beiden Luft röhrenästen, Bronchi, spaltet sich am Lungenhilus der rechte in drei, der linke in zwei Zweige, welche in die betreffenden Lungenlappen eindringen. Der rechte Bronchus ist nur halb so lang, dafür aber etwas weiter und höher gelegen als der linke. Auf dem rechten reitet die V. azygos, auf dem linken der Aortenbogen. Ueber das Lageverhältniss der Bronchien zu den eben- falls am Lungenhilus eintretenden Aa. und Vv. pulmonales ist bei der Lunge nachzusehen. III. Die Lungen. Die Lungen, Pulmones, stellen zwei unvollständig kegelförmige Organe dar, welche den Austausch der Blutgase mit der atmosphaeri- schen Luft, d. h. die Aufnahme des Sauerstoffs und die Ausscheidung der Kohlensäure vermitteln. An jeder Lunge unterscheidet man eine concave untere Fläche, welche auf dem Zwerchfell ruht, eine con- vexe äussere Fläche, welche der Thoraxwand anliegt, und eine con- cave innere Fläche, welche an den Mittelfellraum, das Mediastinum, angrenzt. Ausserdem unterscheidet man an jeder Lunge einen scharfen unteren, einen scharfen vorderen, einen stumpfen hinteren Rand und die kuppeiförmig gewölbte Spitze, Apex pulmonis. Die vorderen Ränder der linken und rechten Lunge laufen ziem- lich vertical nach abwärts: beide sind dicht neben dem linken Sternal- rande gelegen. Doch ist zu bemerken, dass der unterste Theil des vor- deren Randes der linken Lunge (s. Fig. 23a S. 442) einen nach rechts concaven Ausschnitt, die Incisura cardiaca, bildet, welche sich vom IV. linken Sterno-costalgelenk bogenförmig bis zur VI. Rippe erstreckt. Am Herzen entspricht diesem Ausschnitt ein Theil der Vorderfläche des rechten Ventrikels (s. auch S. 335). Die scharfen unteren Ränder schieben sich jederseits zwischen das Zwerchfell und die Thoraxwand ein.1) Die stumpfen hinteren Ränder liegen in den sogen. Sulci l) Bei dieser ganzen Betrachtung ist selbstverständlicherweise die Pleura ausser Acht gelassen, welche die Lunge wie ein Sack umhüllt und sie demgemäss von ihren Nachbarorganen scheidet. Brösike, Anatomie. 28