— 269 — den Corpora quadrigemina, zwischen ihnen und den Pednnculi, sieht man an der Aussenfläche des Hirnstocks jederseits einen schrä- gen Wulst von Fasern, die Schleife, Lemniscus s. Laqueus, hervor- springen. 4. Der vierte Ventrikel. Der IV. Ventrikel bildet einen Hohlraum, welcher auf dem Frontalschnitt eine vierseitige, auf dem Medianschnitt (s. Fig. 15) eine dreiseitige Form zeigt. Die vordere (untere) Wand (auch als Boden des IV. Ventrikels bezeichnet) entspricht in ihrer Lage der Varols- briicke und der Medulla oblongata und ist wegen ihrer rhombischen Form als Rautengrube, Fovea rhomboidea, benannt worden. Die Fovea rhomboidea ist deswegen von besonderer Wichtigkeit, weil sich an derselben die centralen Ursprungstellen für die meisten Gehirn- nerven befinden. Die vordere (obere) Ecke derselben, welche also nach dem Aquaeductus Sylvii hin gelegen ist, zeigt am frischen Ge- hirn eine bräunliche Stelle, Substantia ferruginea s. Locus caerideus, deren Färbung von zahlreichen, pigmentirten Ganglienzellen herrührt. Die hintere (untere) Ecke der Rautengrube, welche in den Central- canal des Rückenmarks übergeht, macht den Eindruck, als wenn da- selbst eine Schreibfeder in die Hirnsubstanz eingedrückt wäre, und wird deshalb Galamus scriptorius benannt. Ferner verläuft durch die Fovea rhomboidea eine mediane Furche, der Suicus longitudinalis 1 zu dessen beiden Seiten die Fimiculi teretes als longitudinale Wülste hervorspringen. Von dem Suicus longitudinalis aus ziehen ferner nach lateralwärts mehrere weisse Stränge, die Chordae acusticae, welche die Ursprungsfasern des N. acusticus darstellen. Endlich ist am Calamus scriptorius jederseits eine dreieckige graue Stelle als Ala cinerea be- sonders benannt worden. Die beiden lateralen Ecken des IV. Ven- trikels sind etwas nach ventralwärts umgebogen und werden als Be- cessus laterales bezeichnet. An den Spitzen der Recessus laterales haben Key und Retzius die (S. 251) schon erwähnte feine Oeffhung, Apertura lateralis ventriadi quarti, aufgefunden, durch welche der IV. Ventrikel ebenso wie durch das Foramen Magendii mit dem Suba- rachnoidealraume communicirt. Die hintere (obere) Wand des IV. Ven- trikels, welche man auch als Dach- oder Deckplatte desselben be- zeichnet hat, wird in ihrem oberen Abschnitt durch eine dünne Mark- platte, das Velum mediälare anterius, gebildet1). Der untere 0 Betreffs dieser Bezeichnungen gilt genau dasselbe, was bereits in der Anm. S. 264 gesagt wurde. Aus den dort erörterten Gründen kann das Velum medulläre anterius und posterius auch als Velum medulläre superius und inferius bezeichnet werden.