— 343 — z. B. Argentum nitricum, in eine Anzahl von Elementen zerfallen, von denen jedes einen Kern besitzt, also einem sogen. Muskelkörperchen aequivalent ist. Betreffs der Anordnung der Muskelfasern ist vor Allem das physiologisch wichtige Resultat zu betonen, dass die Mus - culatur der Vorhöfe von derjenigen der Ventrikel durch die oben erwähnten Annuli fibrosi vollständig geschieden ist. Ebenso wie die Atrio-ventricularklappen nehmen auch die Muskelfasern von diesen Ringen zum Theil ihren Ursprung. Im Uebrigen ist über die Mus- culatur des Herzens Folgendes zu merken: 1. Die beiden Atrien besitzen eine äussere Muskellage, welche ihnen gemeinsam, und eine innere Muskellage, welche jedem Atrium besonders angehört. Für die beiden Ventrikel gilt ganz dasselbe. 2. Die Atrien zeigen an den meisten Stellen aussen eine trans- versal e, innen eine longitudinale Schicht von Muskelfasern, von denen die letztere in Gestalt der Mm. pectinati sichtbar hervortritt. Um das Foramen ovale und die Einmündungsstellen der Venen pflegen kreisförmige Faserzüge zu verlaufen. 3. An den Ventrikeln ist im Gegensatz dazu aussen eine lon- gitudinale, innen eine circuläre Muskelschicht gelegen. An die letztere schliesst sich nach innen das Netzwerk der Trabeculae carneae nebst den Mm. papilläres an. Die äusseren longitudinalen Fasern laufen schief über beide Ventrikel, um an der Herzspitze spiralig zu convergiren und sich hierauf, nach innen und aufwärts umbiegend, in die Trabeculae und Mm. papilläres fortzusetzen. Die spiralige Convergenz dieser Fasern ist an der Herzspitze von aussen als Herzwirbel, Vertex cordis, bemerkbar. Die Nerven des Herzens werden vom N. vagus und sympa- thicus geliefert, von denen der erstere hemmende, der zweite be- schleunigende Fasern für die Herzaction führt (s. S. 305 und 332). Die Rr. cardiaci des Vagus kommen nicht allein vom Stamm, sondern auch vom N. laryngeus sup. und inf. desselben, diejenigen des Sympa- thicus von sämmtlichen drei Halsganglien des letzteren: beide Arten von Fasern ziehen längs der grossen Gefässe zum Herzen, wo sie die Aa. coronariae in den Herzfurchen geflechtartig umspinnen und hierauf zu den Muskelfasern treten. Ihre kleinen, undeutlich entwickelten Endorgane können nicht mehr als motorische Endplatten bezeichnet werden. Ranvier hat denselben (ebenso wie den Nervenendigungen in den glatten Muskelfasern) nur die Bezeichnung motorische Flecken (Tdches motrices) zuerkannt. Im Verlauf der Herznerven finden sich endlich an einzelnen Stellen Ganglienzellen in grösserer Zahl einge-