— 477 — in der Höhe des VIII. Brustwirbels, wendet er sich jedoch vor der Aorta hinweg noch weiter nach links hinüber, um endlich durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfells zur Cardia des Magens zu gelangen. Der Oesophagus hat also von seinem Ursprünge an die Tendenz, allmälig aus der Medianlinie nach links hinüberzu- rücken, um zur Cardia zu gelangen. Auf diesem Wege wird er von den Nn. vagi begleitet, welche im oberen Theil der Brusthöhle zu beiden Seiten desselben gelegen sind. Weiter abwärts tritt der linke Vagus mehr an die vordere, der rechte mehr an die hintere Fläche der Speiseröhre. Der Oesophagus stellt kein gleichmässig weites Rohr dar, sondern zeigt abwechselnd engere und weitere Partien, welche sich übrigens nicht immer in gleicher Regelmässigkeit nachweisen lassen. Am häufigsten finden sich drei enge Partien des Oesophagus und zwar an folgenden Stellen vor: 1) an seiner Uebergangstelle zum Pha- rynx; 2) an seiner Kreuzungstelle mit dem linken Bronchus; 3) dicht über seiner Eintrittstelle in die Cardia des Magens. Da sich oberhalb der engen Stellen natürlich die hindurchpassirenden Speisen etwas stauen, so findet sich über jeder engeren Stelle eine Erweiterung der Oesophagus wand. Die oberste Erweiterung wird durch die Pars laryngea des Pharynx gebildet. Die Wand der Speiseröhre besteht, von innen nach aussen be- trachtet, aus folgenden Schichten: 1. Die Schleimhaut, Mucosa, ist innen mit einem geschichteten Pflasterepithel bedeckt, welches an der Cardia mittelst einer deut- lichen, gezackten Grenzlinie in das Cylin der epithel des Magens über- geht. Dieses Pflasterepithel sitzt auf einem bindegewebigen, mit langen Papillen versehenen Substrat, welches zahlreiche elastische Fasern und eine deutliche Lage von longitudinalen glatten Muskelfasern (Muscu- laris mucosae) enthält. Auch vereinzelte lymphfollikelähnliche Körper finden sich in derselben vor. 2. Unter der Schleimhaut liegt die sogen. Submucosa (Nervea), welche aus einem mehr lockeren Bindegewebe mit gröberen elastischen Elementen besteht und die grösseren Gefässe and Nerven enthält. Auch vereinzelte acinöse Schleimdrüsen sind in dieser Schicht gelegen. 3. Nach aussen davon ist eine Muskellage, die Muscularis, ge- legen, welche aus einer äusseren longitudinalen und einer inneren ringförmigen Schicht von glatten Muskelfasern besteht. Nach den Untersuchungen von Laimer scheinen die sogenannten ringförmigen Fasern nicht eigentlich circulär, sondern spiralig zu verlaufen — eine Einrichtung, welche die Hinabbeförderung der Speisen noch mehr be- günstigen soll.