— 135 — unterhalb der beiden sogleich zu erwähnenden Tubercula humeri. Das obere Ende ist nämlich ferner durch einen lateral ge- legenen stärkeren Vorsprung, das Tuberculum majus, und einen nach vorn gelegenen schwächeren, das Tuberculum minus, ausge- zeichnet. Von diesen beiden Vorsprüngen besitzt das Tuberculum minus eine kleine Facette, welche zum Ansatz für die Sehne des M. subscapularis dient. Das Tuberculum majus zeigt dagegen drei Fa- cetten: eine obere für den M. supraspinatus, eine mittlere für den M. infraspinatus und eine untere (hintere) für den M. teres minor. Von dem Tuberculum minus läuft sodann eine Leiste nach abwärts, die Spina tuberculi minoris, an welcher sich die Mm. latissimus und teres major mit einer gemeinsamen Sehne ansetzen. Ebenso verläuft vom Tuberculum majus parallel der vorigen eine zweite Leiste nach ab- wärts, die Spina tuberculi majoris, an welcher sich der M. pectoralis major inserirt. Zwischen den beiden Tubercula und den von ihnen ausgehenden Spinae findet sich eine Rinne, der Sulcus intertubercularis, welcher zur Aufnahme für die Sehne des langen Bicepskopfes be- stimmt ist. Der Körper des Humerus hat eine dreikantige Form, und zwar ist von den (auch als Anguli bezeichneten) drei Kanten die eine nach vorn gekehrt, während die beiden anderen nach hinten liegen. Die drei Flächen, welche auf diese Weise am Körper des Humerus ab- gegrenzt werden, sind eine vordere mediale, eine vordere laterale und eine hintere Fläche. Von den letzteren zeigt die vordere laterale Fläche etwa in der Mitte eine rauhe Stelle, die Tuberositas humeri, an welcher sich der M. deltoideus befestigt. Die vordere mediale Fläche besitzt ziemlich in gleicher Höhe ebenfalls eine Rauhigkeit, die jedoch nicht immer ausgeprägt ist und dem M. coraco-brachialis zur Insertion dient. Die hintere Fläche endlich zeigt ziemlich in der Mitte eine schräg von oben und medianwärts nach unten und lateral- wärts verlaufende Furche, den Sulcus radialis (s. spiralis), welcher sich unterhalb der Tuberositas humeri auf die laterale Fläche fort- setzt, und in welchem der N. radialis und die A. und V. profunda bra- chii um den Humerus verlaufen. Das untere (distale) Ende des Humerus ist etwas breit ge- zogen und besitzt zwei seitliche Vorsprünge, die Oberarmknorren oder Condyli, von denen man den medialen als Condylus internus s. flexorius {Epicondylus medialis von Henle) und den lateralen als Condylus ex- ternus s. extensorius {Epicondylus lateralis von Henle) bezeichnet. Beide dienen zum Ursprung für die Musculatur des Vorderarms. Der Condylus int. springt erheblich stärker vor als der Condylus ext. und zeigt hinten eine seichte Rinne, Sulcus ulnaris, in welcher der N. ulnaris unmittel-