— 300 — Facialisäste nach dem Austritt aus dem Schläfenbein. 1. Der N. auricularis posterior s. profundus geht vom For. stylo- mastoideum zur vorderen Fläche des Warzenfortsatses, wo er sich in einen vorderen Zweig für die hinteren Ohrmuskeln und einen hinteren Zweig für den M. occipitalis theilt. Der Nerv ist von der A. und Y. auricularis post. begleitet. 2. Der JV. stylo-hyoideus et digastrims (von Henle als N. sty- loideus zusammengefasst) versorgt die gleichnamigen Muskeln und geht eine ziemlich constante Anastomose mit dem Glosso-pharyn- geus ein. . 3. Die Endäste des N. facialis strahlen von dem Pes anserinus major nach allen Theilen des Gesichtes aus und werden nach den Re- gionen, zu welchen sie hinziehen, als Nn. temporales, Nn. zygomatici, Nn. buccales, endlich als N. subcutaneus mandibulae und N. subcutaneus colli superior bezeichnet. Durch die 4 erstgenannten Zweige werden die ihnen nahe gelegenen Muskeln, also die vorderen Ohrmuskeln, der M. frontalis, der M. sphincter oculi und sämmtliche Gesichtsmuskeln, durch den -N subcutaneus colli superior das Platysma myoides versorgt. Der N. subcutaneus s. marginalis mandibulae hat seinen Namen daher, weil er längs des Unterkieferrandes zur Kinngegend ver- läuft, der N. subcutaneus colli superior zieht hinter dem Kiefer- winkel schräg nach abwärts und vorn und wird vom Platysma bedeckt. Der N. facialis ist dadurch ausgezeichnet, dass er am Gesicht mit allen dort befindlichen Aesten des Trigeminus Anastomosen ein- geht, durch welche ihm sensible Fasern beigemischt werden. Er ist deswegen auch als N. communicans faciei bezeichnet worden. Abge- sehen von den beigemischten Trigeminus- und Chordafasern ist der Nerv rein motorisch, da er die Schädelmuskeln, die Ohrmuskeln, die äusseren Augenmuskeln, die Gesichtsmuskeln und endlich das Platysma myoides versorgt. Ausserdem gehen noch motorische Facialiszweige zu den Gaumenmuskeln (cf. den N. petr. superfic. major), sowie zu dem M. stylo-hyoideus und dem hinteren Bauch des M. digastricus hin. VIII. N. acusticus. Der Hörnerv, N. acusticus, entspringt von mehreren Kernen, von denen der Hauptkern am Boden des IV. Ventrikels ent- sprechend dem oberen Rande der Medulla oblongata, der laterale Kern lateral von dem vorigen und dicht neben demselben, der accessorische Kern an der Austrittsstelle des Acusticus zwischen der vorderen und hinteren Wurzel dieses Nerven ge-