— 16 — und da alle diese Emissarien mitunter fehlen können, so ist auch der Can. condyloideus post. nicht immer vorhanden. 3. An der Schuppe, der Pars squamosa s. Squama ossis occipitis, unterscheidet man die Basis, welche an die Partes condyloideae und das For. magnum grenzt, die Spitze, welche sich zwischen die Anguli occipitales der beiden Scheitelbeine einschiebt, und die beiden Seiten- ränder, welche oben mit den Scheitelbeinen und unten jederseits mit der Pars mastoidea des Schläfenbeins in Verbindung stehen. Die Naht zwischen Schuppe und Scheitelbein ist meist scharfzackig, die zwischen Schuppe und Pars mastoidea des Schläfenbeins dagegen weit weniger, gezackt. Zwischen diesen beiden Abschnitten eines jeden Seitenrandes ist stets ein winkliger Vorsprung vorhanden. In der Naht zwischen Schuppe und Pars mastoidea, nicht selten jedoch in der Substanz des Occiput oder der Pars mastoidea gelegen, findet sich das Foramen mastoideam, durch welches ein Emissarium Santorini als Verbindung zwischen den Nackenvenen und dem Sinus sigmoideus seinen Weg nimmt. Ausserdem geht durch dieses Loch noch eine kleine Arterie hindurch, die A. meningea post. externa, welche von der A. occipitalis kommt, also von aussen nach innen in die Schädelhöhle hineintritt. Ausser den Begrenzungsrändern ist an der Schuppe noch eine vordere concave und eine hintere convexe Fläche zu unter- scheiden. Die hintere Fläche zeigt zunächst ziemlich in der Mitte einen Vorsprung, die Protuherantia occipitalis externa, dessen starke Ent- wicklung nach Ansicht der alten Phrenologen auf einen stark ausge- prägten Geschlechtstrieb deuten sollte. Von demselben läuft zum Foramen magnum nach abwärts eine median gelegene Leiste, die Crista occipitalis externa (Linea nuchae mediana von Hexle), welche dem Ligamentum nuchae zum Ansatz dient. Von der Protub. occipitalis ext. erstreckt sich ferner nach beiden Seiten hin bogenförmig die Linea semicircidaris s. nuchae superior und etwas weiter nach abwärts, parallel der vorigen, verläuft die Linea semicircidaris s. nuchae infenor. Beide Linien dienen zum Ansatz von Muskeln, und zwar sind an der Linea nuchae sup. die Mm. sterno-cleido-mastoideus, cucullaris und occipitalis befestigt. An der Linea nuchae inf. setzen sich die kurzen tiefen Nackenmuskeln fest, nämlich der M. rectus capitis post. major, der M. rectus cap. post. minor und der M. obliquus cap. superior. Zwischen beiden Linien endlich inseriren sich die complicirteren Mus- keln des Rückens, insoweit sie den Schädel überhaupt erreichen, nämlich der M. splenius capitis und der M. complexus major et biventer cervicis.1) l) Mitunter verläuft oberhalb der Linea nuchae superior noch die Linea nuchae suprema, eine dritte Nackenlinie, welche alsdann der oberflächlichen Nackenfascie