- 273 — letzteren sind somit zu beiden Seiten des Calamus scriptorius gelegen. Der spitze Winkel zwischen den beiden Ciavae wird mitunter durch den bereits S. 270 erwähnten dreiseitigen Obex ausgefüllt. VIIf. Die Vertheilung der weissen und grauen Hirnsubstanz. Das Gehirn ist nicht aus einem gleichartigen Gewebe zusammen- gesetzt, sondern an dem Aufbau desselben betheiligen sich zwei Sub- stanzen, welche man als weisse und graue Substanz von einander unterschieden hat. Die weisse Farbe der ersteren rührt im Wesent- lichen daher, dass in derselben markhaltige Nervenfasern verlaufen, welche durch ein Gerüst von Neurogliasubstanz zusammengehalten werden. Die graue Substanz, welche übrigens nebenbei alle mög- lichen gelblichen, röthlichen, bräunlichen, ja sogar schwarzbraunen Nuancen zeigen kann, besteht, abgesehen von einer geringen Menge von feinkörniger Neuroglia, ebenfalls aus Nervenfasern, welche jedoch meist erheblich feiner sind, nicht immer Nervenmark besitzen und ausserdem ein wirres Flechtwerk bilden. Endlich ist die graue Sub- stanz gegenüber der weissen durch die zahlreichen daselbst vorkommen- den Ganglienzellen und ihren grösseren Reichthum an Blutgefässen ausgezeichnet. 1. Im Grosshirn findet sich die graue Substanz zunächst an der ganzen äusseren Oberfläche als ein etwa 2—3 mm. dicker Ueberzug vor, welchen man als graue Rinde bezeichnet. Grössere Massen von grauer Substanz sind ferner in Gestalt der Grosshirnganglien (s. S. 266) über der Hirnbasis vorhanden. Was die letzteren anbe- trifft, so ist das sogen. Corpus striatum nur die freie Oberfläche eines mächtigen grauen Körpers von birnförmiger Gestalt, des Schwanz- kerns, Nucleus caudatus, dessen hinteres oder Schwanzende sich übrigens von der Cella media aus in der Decke des Unterhorns weit nach abwärts erstreckt und folglich mit der Concavität nach vorn ge- richtet ist. Nach lateralwärts und unten von dem Nucleus caudatus ist ein ähnlicher, länglich geformter, grauer Körper, der Linsenkern, Nucleus lentiformis, gelegen, an welchem sich -auf dem Querschnitt drei verschieden gefärbte, vertical gestellte Zonen, das sogen, äussere, mittlere und innere Glied des Linsenkerns unterscheiden lassen. Der unterste Theil seines vorderen Endes hängt durch eine schmale Brücke mit dem Nucleus caudatus zusammen. Sein hinteres Ende ist noch seitlich vom Thalamus opticus gelegen. Lateral vom Linsen- kern befindet sich wiederum ein bandartiger Streifen von grauer Substanz, die Vormauer oder der Bandkern, Claustrum s. Nucleus taeniaeformis, welcher nur durch eine schmale Brücke weisser Sub- Brösike, Anatomie. 18