— 62 — Fläche, durch eine transversale und eine median verlaufende Leiste getrennt, vier kleine Felder sichtbar sind, von welchen nach ab- wärts und nach aufwärts die an dem Zungenbein befestigten Muskeln ausgehen. Die hintere Fläche des Körpers ist stets ziemlich stark ausgehöhlt und zur Aufnahme für einen Schleimbeutel, die Bursa hyoidea s. subhyoidea, bestimmt. Die beiden hinteren Enden des Zungenbeins, welche mit dem Körper bald durch Gelenke, bald durch Bandmassen, bald knöchern verbunden sind, hat man als grosse Hörner, Cornua majora, bezeichnet. Genau an der Grenze zwischen dem Körper und den grossen Hörnern springen nach oben die kleinen Hörn er, Corn ua minora, hervor, welche meistens aus Knorpel bestehen und ebenfalls entweder durch wirkliche Gelenke oder durch Bandmassen oder auch knöchern mit dem Körper und den grossen Hörnern ver- bunden sind. Von den Cornua minora erstreckt sich zur Spitze des Proc. styloideus jederseits ein dünnes elastisches Band, das Ligamentum stylo- hyoideum, welches jedoch in grösserer oder geringerer Ausdehnung verknöchert sein kann; ja es kann vorkommen, dass der Proc. sty- loideus und das kleine Horn des Zungenbeins auf diese Weise direct in einander übergehen. C. Die Bänder des Unterkiefers. Das Kiefergelenk, Articulatio mandibulae, stellt die Gelenkver- bindung zwischen der Fossa mandibularis des Schläfenbeins und dem Proc. condyloideus des Unterkiefers dar. Das Kiefergelenk ist ein Charniergelenk, Ginglymus1), also ein wahres Gelenk, d. h. man unterscheidet an demselben wie an allen wahren Gelenken: 1) die überknorpelten Gelenkflächen der beiden articulirenden Knochen; 2) eine rings um den Rand des Knorpels verlaufende bindegewebige Membran, die Gelenkkapsel, deren glatte Innenfläche aus einer weicheren, gefässreichen Schicht, der sogen. Synovialis, gebildet und häufig mit falten- oder faden- förmigen Auswüchsen, den Synovialfalten oder Synovialzotten, besetzt ist; und 3) die Gelenkhöhle, Cavum articulare, welche durch die Gelenkkapsel allseitig umschlossen ist. In der Gelenkhöhle befindet *) Unter einem Charniergelenk, Ginglymus, versteht man ein Gelenk, bei welchem die beiden articulirenden Knochen gegen einander nur in einer Ebene be- weglich sind. Bei jeder Bewegung drehen sich die beiden Knochen um eine trans- versale feste Axe. Die reinsten Charniergelenke des menschlichen Körpers haben wir an den Fingerphalangen, die sämmtlich bei ihren Bewegungen gegen einander stets in einer einzigen Ebene bleiben, welche man sich senkrecht zur Handfläche durch die Läügsaxe der Finger gelegt denken kann.