— 139 — Das untere (distale) Ende des Radius ist dicker als das obere und besitzt an der medialen Seite eine halbmondförmige Gelenkfacette Sinus lunatus radii s. Incisura semilunaris, welche zur Articulation mit dem unteren Ulnaende dient. An der lateralen Seite springt nach distalwärts der stumpf pyramidale Processus styloideus radii\ervor. Die den Handwurzelknochen angrenzende (carpale) Fläche des unteren Radiusendes ist überknorpelt und durch zwei Gelenkfacetten aus- gezeichnet, von denen die dreiseitige, lateral gelegene mit dem Os naviculare, die vierseitige mediale mit dem Os lunatum in Ar- ticulation steht. An der lateralen Seite des Proc. styloideus radii zeigt sich ferner eine nur undeutlich markirte Furche, welche von den Sehnen des M. abductor pollicis longus und M. extensor pollicis brevis herrührt. An diese Furche schliesst sich eine andere unmittelbar an, welche jedoch schon .an der Dorsalfläche des un- teren Endes liegt und zur Aufnahme der Sehnen des M. extensor carpi radialis longus und brevis bestimmt ist. Dicht daneben, mehr ulnarwärts liegt ferner eine stark ausgeprägte Furche für den M. extensor pollicis longus. Endlich der ülna am nächsten zeigt sich noch eine vierte grössere Furche, in welcher die Sehnen des M. extensor indicis proprius und extensor digitorum communis zur Hand ziehen. D. Die Knochen der Hand. Die Hand, Manus, besteht in der Richtung von proximalwärts nach distalwärts aus folgenden Knochen: a) aus den 8 Handwurzel- knochen, Ossa carpi, welche zusammen die Handwurzel, Carpus, bilden; b) aus den 5 Mittelhandknochen, Ossa metacarpi; c) aus den 14 Phalangen oder Fingergliedern (dem Daumen fehlt die mittelste Phalange). a) Die Handwurzelknochen. Die Handwurzelknochen, Ossa carpi, sind in zwei Reihen an- geordnet, einer oberen (proximalen) und einer unteren (distalen), von denen eine jede aus vier Knochen besteht. Die 4 Knochen der ersten (oberen oder proximalen) Reihe, von der Daumen- oder Radialseite an gerechnet, heissen: 1) das Os naviculare s. scaphoideum, das Kahnbein; 2) das Os lunatum oder Mondbein; 3) das Os triquetrum s. pyramidale, das Dreieckbein oder Pyramidenbein; 4) das Os pisiforme oder Erb- senbein. Die 4 Knochen der zweiten (unteren oder distalen) Reihe sind, wenn ebenso von der Daumen- oder Radialseite ausgegangen wird: 1) das Os multangidum majus s. trapezium, das grosse Vieleckbein