— 75 — Blatt der Fascia colli angeheftet. Die Fasern des Platysma entstehen unterhalb der Clavicula in der Höhe der II. Rippe von der Fascia pectoralis und ziehen nach oben und medianwärts zum Unterkiefer- rande hin, setzen sich jedoch zum Theil noch über den letzteren hinaus in den M. risorius und quadratus menti fort. Die am meisten medial gelegenen Fasern kreuzen sich am Kinn spitzwinklig, weichen jedoch abwärts mehr oder weniger auseinander. Die am meisten lateral be- findlichen Fasern bedecken unten schon den vordersten Theil des Cucullaris und gehen oben am Gesicht unter einer fast rechtwinkligen Umbiegung in den M. risorius über. Die Function des Muskels besteht darin, während der Inspiration die Fascia colli zu spannen und dadurch das Collabiren der oberfläch- lichen Hautvenen zu verhindern, welche die Halsfascie durchbohren. Somit ist auch während der Inspiration der ungehinderte Blutabfluss aus den letzteren gesichert. Mot. Nerv: der N. subcutanem colli superior vom JSf. facialis. b) Der M. sterno-cleido-mastoideus. Der M. sterno-cleido-mastoideus (fälschlich als Kopfnicker be- zeichnet) entspringt unten mittelst der Portio sternalis vom Manubrium sterni, mittelst der Portio clavicularis vom medialen Ende der Clavi- cula und setzt sich oben an dem Proc. mastoideus und dem angren- zenden Theil der Linea nuchae superior fest, wo er meistens hinten mit dem Cucullaris zusammenstösst. Die Function der beiden Sterno-cleido-mastoidei ist nicht darin zu suchen, dass sie den Kopf nach vorn ziehen (wie dies bei der Nickbewegung der Fall wäre), da in der aufrechten Haltung die Ver- bindungslinie zwischen den beiden Insertionen dieser Muskeln hinter dem Unterstützungspunkte des Kopfes, also hinter der Wirbelsäule ge- legen ist. Wirken beide Muskeln zusammen, so wird vielmehr der vordere Theil des Kopfes gehoben. Contrahirt sich der Sterno-cleido- mastoideus der einen, z. B. der rechten Seite, so wird das Gesicht nach links gedreht und zu gleicher Zeit nach rechts und abwärts ge- neigt. Ist der Kopf fixirt, so können beide Sterno-cleido-mastoidei als Heber des Brustkorbes, d. h. als Inspirationsmuskeln, wirken. Zwischen den beiden Ursprungsportionen eines jeden Sterno - cleido - mastoideus liegt dicht oberhalb der Clavicula eine mit lockerem Bindegewebe ausgefüllte Lücke, welche bei mageren Individuen schon unter der Haut durch eine deutlich sichtbare Grube, die Fossa svpraclavicularis minor, markirt ist. In die letztere Grube wird das Sthetoscop eingesetzt, um die V. jugularis communis zu auscultiren, welche an dieser Stelle hinter dem Sterno-cleido-mastoideus gelegen ist. Mot. Nerv: der N. accessorius Willisii.