— 41 — Anlagerung des Oberkieferbeins und — höher oben — des Proc. pte- rygoideus zu dem Canalis pterygo-palatinus geschlossen wird und die bereits sub 1 erwähnten gleichnamigen Gefässe und Nerven aufnimmt. Neben der unteren Mündung dieses Canals sieht man häufig die unteren Oeflhungen der Canales palatini posteriores (Henle), in wel- chen Nebenzweige derselben Gefässe und Nerven durch die Substanz des Gaumenbeins nach abwärts ziehen. Der vordere Rand der Pars perpendicularis läuft nicht selten in einen Vorsprung, den Processus maxillaris, aus, welcher in das Kieferloch hinein- und dem Proc. unci- natus des Siebbeins entgegenragt. 3. Ausser dem letzteren, inconstanten Vorsprung sind noch drei constante Fortsätze am Gaumenbein zu nennen. Der erste, Pro- cessus pyramidalis, sitzt an der Stelle, an welcher die Pars horizon- talis und die Pars perpendicularis zusammenstossen, und springt wie eine Art von Sporn nach hinten und lateralwärts vor, um sich in die Incisura pterygoidea des Keilbeins hineinzulegen. An seiner hinteren Seite befinden sich dem entsprehend zwei besondere verticale Rinnen, deren eine für die Lamina medialis, die andere für die Lamina lateralis des Proc. pterygoideus bestimmt ist. Die beiden anderen Fortsätze sitzen dem oberen Ende der Pars perpendicularis an. Von denselben ragt der vordere, Processus orbitalis, bis in die Augenhöhle hinein, wo er zwischen dem Keilbeinkörper, der Lam. papyracea des Siebbeins und der oberen Fläche des Oberkieferbeins, auf dessen Trigonum palatinum er sich auflegt, meistens deutlich gesehen werden kann. Der andere, hintere von den beiden Fortsätzen heisst Processtis sphenoidalis, weil er sich an die untere Fläche des Keilbeinkörpers anlegt. Zwischen beiden Fortsätzen und dem Keilbeinkörper liegt eine rundliche Oeffnung, das Foramen spheno- palatinum1), durch welches man von der Fiss. spheno-maxillaris aus mit einer Sonde in die Nasenhöhle nach medianwärts hineingelangen kann. Diese Oeffnung dient in gleicher Richtung zum Durchtritt für die Nn. septi narium und nasales superiores (vom zweiten Ast des Trigeminus) und für die gleichnamigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris interna). H. Der Unterkiefer. Die Beschreibung des Unterkiefers ist auf S. 59 nachzusehen. 1) Der zwischen dem Proc. orbitalis und sphenoidalis gelegene Einschnitt (die Incisura palatina von Henle) wird also erst durch die Anlagerung des Keilbein- körpers zum Foramen spheno-palatinum geschlossen.