— 594 — unterscheiden. Ihre engste Stelle, der Isthmus, ist (wie beim äusseren Gehörgang) an der Grenze zwischen beiden Abschnitten gelegen — von hier an nimmt sowohl der knorplige wie der knöcherne Theil allmählich an Weite zu. Die Einmündungstelle der Tuba in die Paukenhöhle wird als Ostium tympanicum tubae, die Einmündung- stelle in den Schlund als Ostium pliaryngeum tubae bezeichnet: die erstere ist an der vorderen Wand der Paukenhöhle, knapp unter dem Tegmen tympani und neben dem vorderen Rande des Trommelfells, die letztere im Pharynx dicht hinter dem hinteren Ende der unteren Muschel gelegen. Der hintere Theil der Pharynxöffnung springt in Gestalt des Tubenwulstes stets beträchtlich hervor (Näheres hierüber s. S. 472); auch oben und vorn ist der gebogene Rand derselben deutlich ausge- prägt, während unten die Tabenwand ohne jede scharfe Grenze in die Pharynxwand überzugehen pflegt. Die durch den vorderen Rand emporgehobene Schleimhautfalte hat Zaufal als Hakenfalte bezeichnet. Der Tubenwulst bildet dem entsprechend die sog. Wulstfalte. Die Tuba im Ganzen betrachtet zieht von hinten, oben und lateralwärts nach vorn, unten und medianwärts, so dass also das Ostium tympa- nicum höher als das Ostium pharyngeum gelegen ist. Die Länge der Tube beträgt 35 mm: hiervon kommen etwa ein Drittel auf den knöchernen, zwei Drittel auf den knorpligen Theil des Organs. Die knöcherne Abtheilung hat einen Durchmesser von etwa 2 mm., die knorplige bildet (wenigstens in dem mittleren Theil der Tube) für gewöhnlich einen Spalt, dessen Wände dicht an einander liegen, so dass für die Ventilation der Paukenhöhle Muskeln in Action treten müssen, welche die Tubenwände von einander entfernen. Uebrigens besteht der knorplige Abschnitt der Tube ähnlich wie derjenige des äusseren Gehörganges aus einem häutigen Theil, der Pars membranacea, und dem eigentlichen Tubenknorpel, Carti- lago tubae, welche sich zu einem Rohre ergänzen. Der Tuben - knorpel bildet im unteren Abschnitt der medialen Tubenwand eine annähernd dreiseitige, mit der Basis nach unten gelegene Platte, die Knorpel- oder Tubenplatte, deren vordere Seite sich hakenförmig in die laterale Tubenwand umbiegt, so dass der ganze Tubenknorpel auf dem Horizontalschnitt ein hirtenstabförmiges Aussehen zeigt. Das hakenförmig eingerollte Stück heisst Knorpelhaken oder Tuben- haken. Während nun die Tubenplatte unten breit ist und sich nach oben allmählich bis auf ein Minimum verschmälert, behält der Tuben- haken überall nahezu die gleiche Grösse. Man kann somit sagen, dass sich von dem ganzen Tubenknorpel beim Uebergang in den knöchernen Abschnitt der Tube nur noch der Knorpelhaken vorfindet, welcher sich an die fibröse Substanz der äusseren Schädelbasis befestigt.