— 232 — unter der Fascie) der N. tibialis (lateralwärts von demselben der N- peronaeus), unter dem N. tibialis die V. poplitea (vielfach doppelt) und endlich am tiefsten, also dicht auf dem Knochen und der Kapsel, die- A. poplitea gelegen ist1). Dabei ist der N. tibialis zugleich am meisten lateral, die A. poplitea am meisten medial gelegen. Da die Fascie vorn mit der Kniegelenkkapsel fest verwachsen, hinten dagegen von derselben durch lockeres Eettgewebe getrennt ist, so folgt daraus, dass unter der Fascie befindliche Abscesse des Oberschenkels sich wohl an der hinteren, aber nicht an der vorderen Seite nach dem Unter- schenkel hinabsenken können. Vom Knie aus erstreckt sich die Fascie als Fascia cruris conti- nuirlich auf den Unterschenkel nach abwärts, indem sie mit dem Periost der beiden Unterschenkelknochen überall dort mehr oder weniger fest verwachsen ist, wo die letzteren nicht von Muskeln be- deckt sind, sondern mit ihr in unmittelbarer Berührung stehen. Oben und vorn ist sie jedoch nicht allein mit den Condylen der Tibia und dem Capitulum fibulae, sondern auch mit den Extensoren so fest verbunden, dass man bei der Praeparation am besten die Fas- cie mit den Muskeln im Zusammenhang lässt. Weiter abwärts ist sie dagegen von den Muskeln durch lockeres Bindegewebe getrennt. An der hinteren Seite des Unterschenkels muss man ein oberfläch- liches und ein tiefes Blatt der Fascia cruris unterscheiden, von denen das erstere, die Fascia cruris superficialis, den M. quadriceps surae an seiner Oberfläche locker bedeckt, während das letztere, die Fascia cruris profunda, zwischen M. quadriceps surae und den tiefen Beuge- muskeln gelegen ist. Nach oben hin setzt sich das tiefe Blatt an der hinteren Fläche des M. popliteus bis zur Kniegelenkkapsel fort, seit- lich ist es an die Tibia und Fibula befestigt und auf diese Weise auch mit dem oberflächlichen Blatt verbunden. Während das tiefe Blatt im oberen Theile sehr dünn und zart ist, verstärkt sich dasselbe nach abwärts ganz erheblich durch quere Faserzüge, welche sich bis zum Calcaneus hinab erstrecken. Was das oberflächliche Blatt anbe- trifft, so schiebt sich von demselben ein derber Streifen, das Lig. inter- musculare fibulare, zwischen die Mm. peronaei und die Extensoren in die Tiefe, indem es sich an der Fibula befestigt. An der vorderen Seite des Unterschenkels sind oberhalb der Malleolen in die Fascie stärkere quere Fasern eingewebt, welche zwischen Tibia und Fibula verlaufen und das sogen. Lig. transversum cruris bilden. Ganz in derselben Weise zeigt sich vor dem Fussgelenk das Lig. cruciatum in die Fascie ') Mnemotechnisch wird das Wort Newa angegeben, um hier das Lageverhält- niss des Nerven, der Vene und der Arterie zu bezeichnen (also Ne V A in der Eich- tung von der Oberfläche nach der Tiefe gerechnet).