— 321 — Bezirk am Möns pubis und dem angrenzenden Theil der Leistengegend zu versorgen. 3. Der N. genito - cruralis liegt auf der vorderen Fläche des M. psoas major, wo er sich bald höher bald tiefer in den N. spermaticus externus und den N. lumbo - inguinalis spaltet. Manch- mal findet die Theilung schon am Ursprung des Nerven statt. Der N. spermaticus externus (N. pudendus ext) geht vor der A. und V. iliaca ext. in den Leistencanal hinein und soll nach seinem Austritt aus dem letzteren hauptsächlich den M. cre- master und die Tunica dartos versorgen (Hyrtl, Schwalbe u. a.). Ist er stark entwickelt, so kann er den N. ilio - inguinalis ganz oder theilweise ersetzen, indem er auch an die Haut des Scrotum (beim Weibe der grossen Schamlippen) und der angrenzenden Schenkelfläche feine Zweige abgiebt. Der N. lumbo - inguinalis geht (lateral von dem vorigen und der A. und V. iliaca ext.) unterhalb des Pou- part'sehen Bandes nach abwärts und tritt bald durch die Fovea ovalis, bald lateral von derselben zur Haut, wo er einen grösseren oder kleineren Bezirk in der Nähe der Fovea ovalis versorgt. 4. Der N. cutaneus femoris externus s. lateralis verläuft in schräger Richtung vor dem M. iliacus int. bis in die Nähe der Spina ilium ant. sup., wo er unter dem Poupart'schen Bande hin- durchtritt, um die Haut an der lateralen Seite des Oberschenkels zu versorgen. Auch der laterale Theil des Gesässes erhält Zweige. 5. Der .V. cruralis s. femoralis, der stärkste Nerv des ganzen Lendengeflechts, bezieht seine Fasern aus sämmtlichen 4 oberen Lendennerven und zieht zunächst zwischen dem Psoas major und Iliacus internus, dann dicht unterhalb des Poupart'schen Bandes durch die Lacuna jnusculorum zum Oberschenkel (s. S. 195). Hier liegt er zunächst in der Fossa ilio - pectinea lateral von der A. femoralis, löst sich jedoch sehr bald in zahlreiche Zweige auf. Auf diesem Wege giebt er ab: a) Muskeläste zum M. psoas major und Iliacus int., die innerhalb des Beckens entspringen. Diese Aeste können jedoch auch direct vom Plexus lumbalis geliefert werden. b) Muskeläste zu sämmtlichen Streckmuskeln des Ober- «J^^ schenkeis mit Ausnahme des M. tensor fasciae latae. Hinter -^*r> den Schenkelgefässen geht ein Zweig des N. cruralis auch zum M. pectineus_ hin. Von diesen Muskelästen zweigen sich feine Br. articulares zur vorderen Wand der Hüftgelenkkapsel (Ruedinger) und der Kniegelenkkapsel (Rauber) ab. Auch der W. saphenus major (s. S. 322) soll nach Ruedinger einen Zweig zur Kniegelenkkapsel abgeben. Brösike, Anatomie. 21