— 45 — tympaxri zum Durchtritt dient. Hinter der Crista petrosa ist der grösste Theil der hinteren äusseren Pyramidenfläche gelegen. An der letzteren nimmt man am meisten hinten und lateral das Foramen stylo-mastoideum wahr, durch welches der N. facialis und die A. und V. stylo-mastoidea (aus der Auricularis posterior) aus- und eintreten. Unmittelbar vor dem For. stylo-mastoideum liegt der Processus styloideus, welcher den Ligg. stylo-hyoideum und stylo-ma- xillare, sowie den Mm. stylo-glossus, stylo-hyoideus und stylo-pharyn- geus zum Ursprünge dient. Medianwärts vom Proc. styloideus sieht man (in dem Foramen jugulare) die Fossa juqularis der Schläfenbein- pyramide, welche für den Bulbus der V. jugularis int. bestimmt ist. An irgend einer Stelle der Fossa jugularis findet sich die feine Zugangsöffnung zum Canaliculus mastoideus, in welchen der Ramus auricularis n. vagi eintritt. Vor dem For. jugulare liegt das For amen caroticum exter- num, in welches von unten her die Carotis interna eintritt. Sieht man in diese Oeffnung hinein, so erblickt man in der Tiefe derselben mehrere kleine Löcher, die Canaliculi carotico-tympanici, die zum Durchtritt für die gleichnamigen Nerven und Gefässe bestimmt sind. Etwas nach hinten vom For. caroticum externum liegt die dreieckige Fossula petrosa und in derselben eine feine Oeffnung, die Apertura inferior s. externa canaliculi lympanici, in welche der N. tympanicus s. Jacobsonii vom Ganglion petrosum des N. glosso-pharyngeus hinein- geht. Noch weiter nach hinten von der Fossula petrosa, schon tief im For. jugulare gelegen, befindet sich der schreibfederförmige Ein- druck, welcher dem Aquaeductus Cochleae entspricht. Am Schupp en- theil des Schläfenbeins sieht man den Proc. zygomaticus her- vorspringen und mit dem Proc. temporalis des Jochbeins den Arcus zygomaticus bilden, von welchem der M. masseter entspringt. Der Proc. zygomaticus entspringt mit zwei Wurzeln, welche die Fossa condy- loidea s. mandibularis zwischen sich fassen, die zur Aufnahme für den Gelenkkopf des Unterkiefers bestimmt ist. Die vordere Wurzel ver- dickt sich zu dem Tuberculum articulare, welches unmittelbar vor der Fossa mandibularis gelegen ist, während die hintere Wurzel des Proc. zygomaticus oberhalb des Porus in den hinteren Theil der Linea tem- poralis übergeht. Von dem Proc. zygomaticus aus setzt sich die Crista infratemporalis nach vorn auf den grossen Keilbeinflügel fort. Das Feld medianwärts von derselben wird als Planum infratemporale bezeichnet, während sich oberhalb der Crista das grosse Planum tempo- rale für den gleichnamigen Muskel erstreckt. An dem Keilbein, insoweit dasselbe hier zu Tage liegt, fallen zunächt die Processus pterygoidei auf, welche lateral von den hinteren Nasenöffnungen, Choanae, gelegen sind. Etwas nach hinten und