— 365 — des Schlüsselbeins und zieht in der Tiefe der Fossa supraclavicularis major, zunächst zwichen den Zweigen des Plexus brachialis, sodann dicht auf dem M. scalenus med. und post. nach hinten. Indessen ver- läuft sie den vorigen Aesten nicht parallel, sondern kreuzt dieselben häufig und gelangt auf diese Weise zum oberen medialen Winkel der Scapula. Hier theilt sie sich in einen Bamus ascendens, welcher zwischen den Mm. splenii und dem M. levator scapulae nach aufwärts zieht, und einen Bamus descendens, welcher zwischen den Mm. rhom- boidei und dem M. serratus post. sup. längs der Basis scapulae nach abwärts verläuft. Beide Aeste verzweigen sich in den benachbarten Muskeln. 8. Die A. cervicalis profunda bildet meistens an ihrem Ursprung mit der folgenden Arterie einen kurzen gemeinsamen Stamm, den Truncus costo-cervicalis, welcher bei der Präparation nicht ganz leicht aufzufinden ist, weil er vom hintersten Umfange der A. subclavia dicht neben der I. Rippe seinen Ursprung nimmt. Die A. cervicalis profunda geht hinter den Mm. scaleni und den Querfortsätzen der Halswirbel in die Höhe und lässt sich auf dem M. semispinalis cervicis bis zu den tiefen Nackenmuskeln verfolgen. 9. Die A. intercostalis suprema geht über dem Stamm des letzten Cervicalnerven nach hinten zum Hals der I. Rippe und giebt alsdann die beiden Aa. intercostales postt. für die beiden obersten Intercostalräume ab. Y. A. axillaris. Die A. axillaris bildet die Fortsetzung der A. subclavia, be- ginnt am unteren Rande der Clavicula und reicht bis zum unteren Rande des M. pectoralis major, wo sie aus der Achselhöhle hervor- tritt und sich in die A. brachialis fortsetzt. In der Achselhöhle ist sie neben der V. axillaris dicht unter der Fascie und den oberfläch- lichen Lymphdrüsen gelegen. Die V. axillaris befindet sich dabei medianwärts und etwas oberflächlicher als die Arterie. Der Plexus brachialis ist dicht unterhalb der Clavicula lateralwärts von der Arterie gelegen; weiter abwärts ist er in Gestalt der auf S. 312 erwähnten drei Stränge um die Arterie angeordnet. Der aus den beiden vorderen Strängen entspringende N. medianus muss also die A. axillaris gabelförmig umfassen. Ihre Aeste sind folgende: 1. Die A. thoracica suprema verästelt sich (theilweise mit den Zweigen der Nn. thoracici antt.) am oberen Rande des M. pecto- ralis minor, indem sie dem M. subclavius, pectoralis minor und major und sogar nach Durchbohrung des letzteren der Brustdrüse und der