— 355 — 6. Die A. occipitalis läuft unter dem Schutz des M. stylo- hyoideus und des hinteren . Bauches des M. digastricus nach oben bis zu der kleinen für sie bestimmten Rinne am Schläfen- bein (s. S. 25). Hierauf verläuft sie zunächst hinter dem Proc. mastoideus bis in die Nähe des For. mastoideum nach aufwärts, sodann bedeckt vom Splenius nach medianwärts, um schliesslich am medialen Rande des Splenius den M. cucullaris zu durchbohren und sich mit den Zweigen des N. occipitalis major am Hinterhaupt zu verästeln. Ein kleiner Zweig derselben, die A. meningea post. externa (A. mastoidea) geht durch das For. mastoideum zur Dura mater in die Schädelhöhle hinein. Andere Zweige der Occipitalis, Br. cer- vicales, steigen zu den Nackenmuskeln nach abwärts. 7. Die A. auricularis posterior verläuft meistens neben dem M. stylo-hyoideus und digastricus zum Proc. styloideus, wendet sich je- doch alsdann dicht vor dem Proc. mastoideus und hierauf hinter dem Ohr nach aufwärts. Die Arterie giebt zunächst einen kleinen Zweig^ die A. stylo-mastoidea, ab, welche durch das For. stylo-mastoideum in den Fallopischen Canal und die Paukenhöhle eindringt. Weiter- hin gehen von ihr Zweige für das Ohr und die Seitenfläche des Schädels ab. 8. Die A. maxillaris interna, der eine von den beiden Endästen der Carotis ext., zieht in einer schrägen Linie von der medialen Seite des Unterkieferhalses zwischen dem M, pterygoideus ext. und dem M. temporalis (oder auch zwischen beiden Köpfen des M. pterygoideus ext.) zur Fiss. spheno-maxillaris, in welcher sie sich in ihre Endzweige auflöst. Sie kreuzt den N. lingualis und alveolaris inf., welche einwärts von ihr gelegen sind. Die Zweige der Maxillaris int. lassen sich am besten in drei Gruppen eintheilen. Die erste Gruppe entspringt an der medialen Seite des Unterkieferhalses, d. h. bevor die A. maxill. int. zwischen die eben genannten Kaumuskeln tritt. Zu dieser Gruppe gehören: a) die A. auricularis profunda steigt hinter dem Kiefergelenk zum äusseren Gehörgang empor. b) die A. tympanica geht durch die Fiss. Glaseri zur Schleim- haut der Paukenhöhle. c) die A. alveolaris inferior s. mandibularis tritt mit dem N. alveol. inf. zwischen dem Lig. laterale int. und dem Unterkieferaste in den Can. alveolaris des Unterkiefers hinein, kommt als A. mentalis durch das gleichnamige Loch wieder heraus und verästelt sich am Kinn und an der Unterlippe. Vor dem Eintritt in den Unter- kiefercanal entspringt von ihr die A. mylo-hyoidea, welche mit dem gleichnamigen Nerven im Sulcus mylo-hyoideus nach vorn 23*