— 23 — zusammensetzt, nämlich erstens aus einem mehr verticalen Theil, der die Seitenwand des Schädels einnimmt, und zweitens aus einem mehr horizontal liegenden Theil, welcher zur Schädelbasis gehört. Der vertical gestellte Teil des Schläfenbeins besteht wiederum aus einem vorderen Abschnitt, dem Schuppentheil, Pars squamosa, und aus einem hinteren Abschnitt, dem Warzentheil, Pars mastoidea. Der horizontale Theil des Schläfenbeins, die Pyramide, bildet beim Erwachsenen ein einziges Knochenstück, besteht jedoch beim Fötus ebenfalls aus zwei von einander deutlich getrennten Abschnitten, näm- lich erstens aus dem Paukentheil, Pars tympanica s. Annulus tym- panicus, welcher ungefähr dem späteren knöchernen Gehörgang entspricht, und zweitens aus dem Fels entheil, Pars petrosa, welcher den Rest der Pyramide darstellt. Die Pars tynipanica bildet beim Fötus einen nach oben offenen Ring, der jedoch späterhin fast voll- ständig mit den Nachb artheilen verschmilzt. Die in diesem Ring oben befindliche Lücke wird Inc. Mivini benannt. In vielen Handbüchern ist die ganze Pyramide als Pars petrosa bezeichnet, was aber nicht correct ist, da dieselbe streng genommen aus einer Pars tympanica und einer Pars petrosa zusammengesetzt ist. 1. Die Schuppe, oder der Schuppentheil, Squama s. Pars squamosa, stellt ein plattes Knochenstück von der Form eines Kreis- segmentes dar. Der freie Rand derselben grenzt vorn durch eine nur wenig gezackte Naht an den grossen Keilbeinflügel, oben durch die zugeschärfte Schuppennaht an den unteren Rand des Scheitel- beins. Am hinteren Ende des freien Randes der Schuppe liegt zwischen letzterer und der Pars mastoidea ein Einschnitt, Incisura parietalis, in welchen sich die vordere Ecke des Angulus mastoideus des Scheitel- beins einschiebt. Der untere Rand der Schuppe ist in seinem vor- deren Theil mit der Pars petrosa durch eine mehr oder weniger deutlich ausgeprägte Naht, Fissura petro-squamosa, verbunden, welche jedoch auch verknöchert und alsdann gänzlich verschwunden sein kann; der hintere Theil des unteren Randes ist dagegen mit der Pars mastoidea ohne scharfe Grenze verwachsen. Die beiden Flächen der Pars squamosa haben einen verschie- denen Krümmungsradius, da die innere Fläche concav, die äussere nahezu plan erscheint. Die Schuppe weist deswegen in der Mitte eine äusserst dünn^, durchscheinende Stelle auf. Die innere Fläche zeigt im Uebrigen Impressiones digitatae und Juga cerebralia von den Sulci und Gyri des Schläfenlappens und ausserdem Gefässfurchen, welche von der A. meningea media (aus der A. maxillaris int.) her- rühren. Die äussere Fläche ist in ihrem oberen Theil ziemlich glatt und gehört hier zu dem Planum temporale, von welchem der