— 351 — Pankreas, den ganzen übrigen Dünndarm und den oberen Theil des Dickdarms, also das Colon ascendens und transversum. 3. Die A. mesenterica inferior versorgt den untersten Theil des Dickdarms, d. h. das Colon descendens, die Flexura sigmoidea und den obersten Theil des Rectum. ß) Paarige Aeste. 4. Die Aa. phrenicae inferiores entspringen entweder neben oder aus der A. coeliaca und gelangen (die rechte hinter der V. cava inf.) zur unteren Fläche des Zwerchfells, wo sie sich in je einen vorderen und hinteren Ast spalten. Kleinere Zweige derselben können auch zu den Nachbarorganen des Zwerchfells, wie z. B. zur Leber, Milz, dem Pankreas und den Nebennieren hinübertreten. 5. Die Aa. lumbales (4 — 5) sind Analoga der Intercostalarterien und entspringen dem zu Folge gewöhnlich vor den entsprechenden Lendenwirbeln. Sie ziehen hinter den Zwerchfellschenkeln und dem M. psoas major nach lateralwärts und versorgen (mittelst des sogen. R. anterior) die Lenden- und Bauchmuskeln. Jede A. lum- balis giebt ferner wie die Intercostalarterien einen Rückenast, M. posterior s. dorsalis, ab, welcher neben der Wirbelsäule zur Haut und Musculatur des Rückens zieht und ausserdem einen R. spi- nalis durch das entsprechende Zwischen wirbelloch in die Wirbel- höhle hineinschickt. 6. Die Aa. suprarenales ziehen meist rechtwinklig zu den Neben- nieren hin. 7. Die Aa, renales (meistens einfach, selten in mehrfacher Zahl) gehen meist rechtwinklig zum Hilus der Nieren, können jedoch auch an die Umgebung der letzteren und an die Nebennieren Zweige geben. 8. Die Aa. spermaticae internae sind lange dünne Aeste, welche meistens aus der vorderen Wand der Aorta (seltener aus der rechten oder linken A. renalis) entspringen und vor dem M. psoas, vor den TJreteren und vor der A. und V. iliaca nach abwärts ziehen. Beim Manne durchsetzen sie in Begleitung des Vas deferens den Leistencanal und enden im Hoden; beim Weibe ziehen sie zum Ovarium und dem lateralen Theil der Tube und gehen mit den Zweigen der A. uterina innerhalb des Lig. latum zahlreiche Anasto- mosen ein. 9. Die Aa. iliacae communes (Aa. anonymae iliacae von Henle) ziehen schräg divergirend von der Theilungsstelle der Aorta am medi- alen Psoasrande bis zur Artic. sacro-iliaca, wo sie sich in die Ar- terie der unteren Extremität, A. iliaca externa, und die Arterie des Beckens, A. iliaca interna s. hypogastrica, theilen.