— 411 — wie Entzündungsproducte von der einen Lymphdrüse zur anderen transportirt werden können, bis sie schliesslich in den Kreislauf des Körpers gelangen. Da die Lymphdrüsen sehr häufig der Sitz von Erkrankungen sind, so ist es wichtig, die Stellen kennen zu lernen, wo dieselben gelegen sind. a) Lymphdrüsen des Kopfes und Halses. a) Oberflächliche Drüsen. 1. Die Glandulae occipitales (1—2) sind auf der Ursprungs- sehne des M. cucullaris unweit der Protub. occip. ext. gelegen. Ihre Vasa afferentia stammen aus der Scheitel- und Hinterhaupt- gegend, ihre Yasa efferentia gehen zu den Gl. cervicales super- ficiales. 2. Die 2—3 Gl. auriculares posteriores (subauriculares) liegen hinter dem Ohr auf der Insertion des Sterno-cleido-mastoideus. Ihre V. affer. stammen aus der hinteren Ohrgegend, ihre V. effer. gehen zu den Gl. cervicales superff. hin. 3. Die 2—4 Gl. auriculares anteriores (Gl. faciales superfic.) liegen vor dem Ohr zum Theil auf, zum Theil in der Substanz der Parotis. Ihre V. äff er. stammen aus der Schläfengegend, ihre V. effer. gehen zu den Gl. cervicales superff. und submaxillares hin. 4. Die 8—10 Gl. submaxillares liegen zum Theil an der inneren Fläche, zum Theil auf dem Rande des Unterkiefers. Ihre V. äff er. stammen aus den vorigen Drüsen und aus den Weichtheilen des ganzen Gesichtschädels nebst dem Boden der Mundhöhle. Ihre V. effer. gehen zu den GL cervicales superff. und proff. hin. 5. Die 2—4 Gl. linguales liegen zur Seite des Genio- und Hyo- glossus. Ihre V. äff er stammen aus der Zunge, ihre V. effer. gehen zu den Gl. cervicales proff. hin. 6. Die 4—6 Gl. cervicales superficiales liegen längs der V. jugu- laris ext. auf dem M. sterno-cleido-mastoideus. Ihre V. affer. stam- men aus den vorhin genannten Lymphdrüsen und dem Ohr, von der Haut des Halses und Nackens. Ihre V. effer. gehen in die Gl. supra- claviculares über. b) Tiefe Drüsen. 7. Die Gl. faciales profundae liegen in der Fossa spheno- maxillaris, auf dem hinteren Theil des M. buccinator und an der SeitenwancT'des Pharynx. Ihre V. äff er. sammeln die Lymphe aus der Fossa spheno-maxillaris, der Augen- und Nasenhöhle, dem