— 587 — diaren und inneren circulären Fasern besteht, von denen die letzteren in der Peripherie des Trommelfells einen mit dem Sehnenringe concen- trischen Ring bilden. Dieser Ring ist schon mit blossem Auge wahr- nehmbar. Die radiären speichenförmigen Fasern gehen von der Spitze des Hammergriffs bis zum Sehnenring. Die circulären Fasern sollen gleichfalls am Hammergriff Ursprung und Ende finden. IL Bas Itfittelolir. Das Mittelohr oder die Paukenhöhle, Cavum tympani s. Tym- panum, ist eine ziemlich unregelmässig gestaltete, in der Richtung von innen nach aussen comprimirte Höhle, welche die Kette der Gehör- knöchelchen einschliesst und vorn durch die Eustachische Röhre mit dem Schlünde in offener Verbindung steht. Man kann an derselben sechs "Wände unterscheiden, von denen die obere und die vordere Wand mitunter sehr dünn sind, so dass sie an einzelnen Stellen ganz durchsichtig erscheinen. Die laterale Wand wird oben von der Pars squamosa, unten vom Trommelfell gebildet, zwischen dessen beiden Blättern in verti- caler Stellung der Hammergriff gelegen ist. Zwischen dem Hammer- griff und dem Ambos zieht nahe dem oberen Rande des Trommelfells unter aufwärts convexem Bogen die Chorda tympani vorüber, welche den N. facialis mit dem Ramus lingualis vom dritten Ast des Trige- rninus verbindet. Die obere Wand der Paukenhöhle ist zum Theil durch ein kleines Stück der Schuppe, zum Theil durch einen mitunter sehr dünnen, platten Fortsatz der Pars petrosa, das Tegmen tympani, ge- bildet. Bricht man diese Platte von oben her auf, so wird zuerst der Kopf des Hammers sichtbar. Die vordere Wand der Paukenhöhle setzt sich in den Canalis musculo-tubarius fort, welcher durch ein knöchernes Septum in ein oberes Fach für den M. tensor tympani und in ein unteres für die Tuba Eustachii geschieden ist Das Septum bildet beim Eintritt in die Paukenhöhle einen aufwärts concaven Vorsprung, den Processus cochlearis s. cochleariformis, über welchen der M. tensor tympani unter einer fast rechtwinkligen Umbiegung zum Hammergriff hinzieht. Die hintere Wand besitzt einen kurzen pyramidenförmigen Knochenfortsatz, die Eminentia pyramidalis s. stapedia, welche den M. stapedius allseitig umschliesst und meistens durch eine Knochenbrücke mit dem Promontorium (s. S. 588) verbunden ist. Oberhalb der Eminentia ist der Eingang zu den Cellulae mastoideae, das sogen. Antrum mastoi- dcum, in Gestalt eines röhrenförmigen Hohlraums gelegen. Die Cellulae mastoideae sind wie die Paukenhöhle lufthaltige, mit Schleimhaut aus-