- 307 — XI. N. accessorius Willisii. Der N. accessorius Willisii s. recurrens entspringt mit einem Theile seiner Wurzelfäden (3. accessorius vagi) aus dem Vaguskern, mit einem anderen Theile derselben (N. accessorius spinalis) aus dem Seiten- und Vorderhorn des Rückenmarks. Beide Theile ver- einigen sich zu einem gemeinsamen Stamm, welcher zunächst durch das For. magnum in die Schädelhöhle hineingeht, jedoch gleich darauf durch das For. jugulare (zusammen mit dem IX. und X. Hirn- nerven) wieder aus derselben heraustritt. Indem sich dann beide Theile wieder trennen, geht der obere (der N. accessorius vagi) in den R. internus, der untere (der N. accessorius spinalis) in den R. ex- ternus über. 1. Der innere Ast, R. internus, der, wie eben erwähnt wurde, vom Vaguskern stammt, legt sich auch an den N. vagus an und geht gänzlich in die Bahn desselben über, indem er den Rr. pharyngei, laryngei und cardiaci des letzteren motorische Fasern zuführt. 2. Der äussere Ast, R. externus, zieht nach kurzem Verlauf zur Innenfläche des M. sterno-cleido-mastoideus, bohrt sich in diesen Muskel an der Grenze von dessen oberem und mittlerem Drittel ein und kommt hierauf etwa in der Mitte seines hinteren Randes wieder zum Vorschein, um schliesslich in der Fossa supraclavicularis major zum M. cucullaris nach abwärts zu verlaufen. Beide eben genannten Mus- keln werden von diesem Nerven versorgt. Der N. accessorius Willisii scheint also ein rein motorischer Nerv zu sein. XIL N. hypoglossus. Der Kern des N. hypoglossus ist im unteren Winkel der Rauten- grube und an der ventralen Wand des Centralcanals gelegen , seine Wurzelfasern treten zwischen der Pyramide und Olive aus der Me- dulla oblongata hervor und gehen (zu einem Stamm vereinigt) durch das For. condyloideum anterius zur Schädelhöhle hinaus. Hierauf schlingt sich der Nerv hinter dem Vagus auf dessen laterale Seite herum und geht weiterhin auch an der lateralen Seite- der Ca- rotis int. und ext. bogenförmig nach abwärts, indem er unter dem M. stylo-hyoideus und dem hinteren Bauch des Digastricus zum Vorschein kommt. Schliesslich tritt der Nerv wieder unter die beiden eben genannten Muskeln und theilt sich dicht oberhalb des Zungenbeins und an der Aussenfläche des M. hyo-glossus in seine Endzweige, welche in die Zungenwurzel eindringen. Schon hoch 20*