— 379 — 8. Die A. glutaea superior (A. glutaea von Henle) tritt zwischen dem letzten Lumbal- und ersten Sacralnerven oberhalb des M. piriformis (cf. S. 180) zusammen mit dem N. glutaeus sup. aus dem For. ischiadicum majus heraus und theilt sich gewöhnlich in zwei Zweige, von denen sich der eine zwischen M. glutaeus magnus und medius, der andere zwischen M. glutaeus medius und minimus zu verästeln pflegt. 9. Die A. glutaea inferior (A. ischiadica von Henle) geht nach Durchbrechung des Plexus sacralis unterhalb des M. piriformis zusammen mit dem N. glutaeus inf. durch das For. ischiadicum majus heraus und versorgt hauptsächlich den M. glutaeus magnus. Andere Zweige gehen zum Hüftgelenk und zu den benachbarten Auswärts- rollern und Flexoren des Oberschenkels. Unter den abwärts ver- laufenden Zweigen begleitet constant die kleine A. comes n. ischiadici den N. ischiadicus eine längere oder kürzere Strecke. 10. Die A, pudenda communis (A. pudenda interna von Henle) geht ebenfalls unterhalb des M. piriformis mit dem N. pu- dendus communis durch das For. ischiadicum majus aus dem Becken heraus, gelangt hierauf hinter die Spina ossis ischii und geht alsdann durch das For. ischiadicum minus wieder in das kleine Becken hinein. Daselbst verläuft die Arterie an der Jk^j^L Innenfläche des M. obturator int. in der hier gelegenen Fascie ■ nach vorn, um schliesslich längs des medialen Randes des aufsteigen- den Sitzbein- und absteigenden Schambeinastes zwischen den Fasern des M. transversus perinei prof.{) bis in die Nähe der Symphysis pubis zu ziehen, wo sie sich in ihre beiden Endäste, die A. dorsalis penis und A. profunda penis, spaltet. Ihre Zweige, welche stets von den gleichnamigen Aesten des N. pudendus communis begleitet sind, heissen folgendermassen: a) die Aa. haemorrhoidales(exiernaejziehen transversal durch das Fett des Cavum ischio-rectale zur Analöffnung hin. b) die A. perinei zieht oberflächlich unter der Haut des Dammes in der Furche zwischen dem M. ischio- und bulbo-caver- nosus beim Manne zum Scrotum, beim Weibe zu den grossen Schamlippen hin. Ihre Endzweige hat man in Folge dessen als Aa. scrotales {labiales) posteriores bezeichnet. Die Arterie versorgt ausser den Dammmuskeln die Haut am Damm und am hinteren Theil des Scrotum (der grossen Schamlippen). Beim x) Nach Henle theilt sich die A. pudenda comm. am unteren Eande des M. transv. per. prof. in die A. perinei und A. penis, von denen sich die letztere wiederum unter der Symphyse in die A. dorsalis und profunda penis spaltet.