— 439 — eine strenge Scheidung zwischen den Vasa privata und publica der Lunge nur einen schematischen Werth hat. Die Lymphgefässe der Lunge sind unter dem Pleuraüberzuge und in dem interstitiellen Bindegewebe gelegen. Sie ziehen zum Theil längs der Lungenoberfläche, zum Theil längs der Bronchialzweige zum Lungenhilus, um sich in die Glandulae bronchiales (s. S. 413) einzusenken. Häufig sind auch im Inneren der Lunge neben den Bronchien Lymphdrüsen gelegen (Glandulae pulmonales), durch welche die tiefen Lymphgefässe hin durchtreten müssen, um zu den Glandulae bronchiales zu gelangen. Die Nerven werden von den Zweigen des N. vagus und des JV. sympathicus geliefert. Die Sympathicuszweige, welche mit den Blutgefässen in die Lunge eindringen, scheinen lediglich vasomotorischer Natur zu sein. Ueber die Vagusfasern s. S. 305 sub 8. IY. Pleura und Mediastinum. Das Brustfell, Pleura, bildet einen völlig geschlossenen, serösen Sack, in welchen man sich die Lunge eingestülpt denken kann. Die Wand dieses Sackes besteht aus einer Bindegewebsschicht, welche von elastischen Fasernetzen durchzogen und an der freien Oberfläche (der Innenfläche der Pleurahöhle) mit einem einfachen, polygonalen Plattenepithelium ausgekleidet ist Wie an allen anderen serösen Säcken unterscheidet man auch an der Pleura ein viscerales und ein parietales Blatt, deren Uebergangstelle (Umschlagstelle) die Lungenwurzel bekleidet. Zwischen diesen beiden Blättern liegt die Pleurahöhle, Cavum pleurae, welche allerdings normaler Weise nur einen lumenlosen Spalt bildet, d. h. das parietale und das viscerale Blatt liegen überall dicht an einander und zwischen ihnen befindet sich nur soviel seröse Flüssigkeit als nothwendig ist, um beide Blätter schlüpfrig und gegen einander leicht verschieblich zu erhalten. Das viscerale Blatt ist es nun, welches mit der Lungenoberfläche fest verwachsen ist und der letzteren das glatte, glänzende, spiegelnde Aussehen verleiht; es scheint völlig zu dem Organ zu gehören, indem es auch die Einschnittstellen zwischen zwei benachbarten Lappen be- kleidet. Doch spannt sich die Pleura hier in Form von kurzen Falten, den Ligg. interlobaria (interlobular ia), von dem einen Lappen zu dem anderen hinüber. Indem das viscerale Blatt weiterhin die Lungen- wurzel allseitig bekleidet, geht es allmälig in das parietale Blatt über. Unterhalb der Lungenwurzel wird diese Uebergangstelle durch eine Duplicatur der Pleura, das sogen. Lig. pulmonale, gebildet. Das Band spannt sich in frontaler Richtung von der medialen Lungenfläche zur