— 212 — XV. Die Muskeln und Faseien der unteren Extremität. Die Muskeln der unteren Extremität werden eingetheilt in: A) die Hüftmuskeln; B) die Oberschenkelmuskeln; C) die Unterschenkelmuskeln; D) die Muskeln des Fusses. A. Die Hüftmuskeln. a) Vordere Hüftmuskeln. Zu den vorderen Hüftmuskeln rechnet man: 1) den M. psoas major; 2) den 31. iliacus internus; 3) den 31. psoas minor; 4) den M. quadratus lumborum, welcher jedoch auch zu den Bauchmuskeln gezählt werden kann und dort (s. S. 124) bereits beschrieben ist. 1. Der 31. psoas major entspringt mit einer vorderen Schicht von den Körpern des XII. Brustwirbels und der 4 oberen Lendenwirbel, mit einer hinteren Schicht von den Querfortsätzen sämmtlicher Lendenwirbel. Zwischen beiden Schichten ist der Anfangstheil des Plexus cruralis gelegen. Die Sehne des Psoas major verschmilzt mit der Sehne des M. iliacus internus und setzt sich am Trochanter minor fest. 2. Der 31. iliacus internus entspringt aus der Fossa iliaca des Darmbeins und inserirt sich, mit dem vorigen vereinigt, an dem Tro- chanter minor. Wegen dieser Verschmelzung beider Sehnen zieht Henle beide Muskeln zu einem einzigen, dem M. üig-psoasr zusammen. Zwischen dem letzteren und der Hüftgelenkkapsel ist der schon er- wähnte Schleimbeutel, die Bursa subiliaca oder iliaca, gelegen. Function: Beide Muskeln heben den Oberschenkel ventral- wärts; ist der letztere fixirt, so können dieselben die Lendenwirbel- säule und das Becken nach vorn ziehen, wie dies z. B. bei Ver- beugungen geschieht. 3. Der M. psoas minor entspringt von der Vorderfläche der mittleren Lendenwirbelkorper und setzt sich entweder an der Linea in- nominata oder an der Fascia iliaca an. Der Muskel ist nicht immer vorhanden. Function: Da das Becken für gewöhnlich den festeren Punkt darstellen dürfte, so wird der Psoas minor bei seiner Contraction die Lendenwirbelsäule in ganz derselben Weise nach vorn ziehen, wie dies soeben für den M. ilio - psoas erörtert worden ist. Wenn