7. Die A. transversa colli entspringt meistens schon unterhalb — 864 - f) die Aa, cerebelli superiores verlaufen längs der oberen Fläche des Kleinhirns, welches sie ebenso wie die vorigen versorgen. g) die Banii ad pontem sind kleinere Zweige, welche in die Sub- stanz der Varolsbrücke eindringen. h) die A. cerebri posterior s. profunda zieht jederseits am oberen Rande der Varolsbrücke zuerst vor dem N. oculo- motorius nach lateralwärts, dann seitwärts von den Pedunculi cerebri nach hinten und verästelt sich am hinteren Theile des Grosshirns. Kleinere Zweige dringen durch den Quer schlitz des Gehirns in die Tela chorioidea superior hinein. Die Aa. cerebri posteriores stehen durch die Aa. communicantes postt. mit der Carotis int. in Verbindung (Circulus arteriosus Willisii s. S. 361). 3. Die A, thyreoidea inferior entspringt gewöhnlich mit den drei folgenden Arterien, nämlich der A. cervicalis ascendens, der A. cervi- calis superficialis und der A. transversa scapulae, von einem kurzen gemeinsamen Stamm, welchen man als Truncus thyreo-cervicalis be- zeichnet hat. Die A. thyreoidea inferior zieht dicht hinter der Ca- rotis communis zum unteren und seitlichen Theil der Schilddrüse hin und versorgt die letztere mit Zweigen. Bevor sie in die Schild- drüse eintritt, giebt sie die A. laryngea inferior ab, welche mit dem N. laryngeus inf. zur hinteren Fläche des Kehlkopfes verläuft (s. S. 305). Zwischen den Aa. thyreoideae inferiores, sowie zwischen diesen und den Aa. thyreoideae supp. finden in der Regel keine Anasto- mosen statt (Hyetl). 4. Die A cervicalis ascendens geht in senkrechter Richtung vor den Querfortsätzen der Halswirbel bis zur Schädelbasis in die Höhe. 5. Die A. cervicalis superficialis läuft unter dem oberflächlichen Blatt der Fascia colli quer durch die Fossa supraclavicularis major bis unter den vorderen Rand des M. cucullaris, in welchen sie sich einsenkt* 6. Die A. transversa scapulae s. suprascapularis läuft, der vorigen parallel (aber etwas weiter lateralwärts und tiefer gelegen, meist hinter dem Schlüsselbein versteckt) zur Inc. scapulae und geht gewöhnlich über dem Lig. transversum zunächst in die Fossa supraspinata, dann durch die Inc. colli scapulae in die Fossa infraspinata, indem sie die in diesen beiden Gruben gelegenen Muskeln versorgt und mit der A. circumflexa scapulae anastomosirt. Ein B. acromialis geht nach Durch- bohrung des M. cucullaris zur Gegend des Acromion.