sich hier von hinten her die Membrana atlantico-occipitalis posterior durchbohrt. Der zweite Halswirbel, Epistropheus,ist zunächst gegenüber den übrigen Halswirbeln durch einen relativ hohen Körper ausgezeichnet, an dessen oberer Fläche der Zahnfortsatz, Bens epistrophei s. Pro- cessus odontoideus, hervorspringt1). An dem letzteren unterscheidet man den etwas eingeschnürten Hals, Collum dentis, und den mehr rund- lichen Kopf, Caput dentis, welcher nach oben hin mit einer abgestumpften Spitze, Apex dentis, endigt. Der Kopf des Zahns zeigt vorn eine rundliche, kleine Gelenkfläche zur Articulation mit dem vorderen Bogen des Atlas, hinten eine ähnliche kleine Facette, über welche das Lig. transversum atlantis gleitet. Die Querfortsätze des Epi- stropheus sind sehr klein und stark abwärts geneigt. Von den Ge- lenkfortsätzen sind die beiden oberen fast horizontal gelegen und weit nach vorn auf den Körper gerückt, so dass die Incisura vertc- bralis superior (ebenso wie die obere und untere Inc. vertebralis des Atlas) hinter den Gelenkfortsätzen liegt, während die Incisura verte- ~ bralis inferior des Epistropheus das Verhalten der übrigen Halswirbel zeigt. Der Bogen und der Dorn sind relativ stark entwickelt. Der siebente Halswirbel endlich zeigt einen Körper, welcher schon mehr dem Körper der Brustwirbel ähnlich sieht. Der Quer- fortsatz desselben besitzt in den meisten Fällen kein Foramen trans- versarium, oder wenn ein solches vorhanden ist, so ist es relativ klein, da durch dasselbe nicht die Arteria, sondern nur die Vena vertebralis hindurchzugehen pflegt. Der Dorn des VII. Halswirbels endlich ist durch seine Länge ausgezeichnet uud steht horizontal nach hinten, so dass man ihn besonders deutlich unter der Haut fühlen und, von ihm ausgehend, nach abwärts ohne Schwierigkeit die übrigen Wirbel abzählen kann. Wegen des stark hervorragenden Dorns hat der VII. Halswirbel auch die Bezeichnung Vertebra prominens erhalten. Uebri- gens ist häufig schon der Dorn des VI. Halswirbels mit einfacher Spitze versehen und relativ stark entwickelt. c) Die Brustwirbel. Die 12 Brustwirbel besitzen einen Körper, welcher ebenso wie derjenige der Halswirbel im Allgemeinen von oben nach unten an Volumen zunimmt. Nur etwa zwischen dem IV. — VI. Brustwirbel zeigt sich ') Der Zahn ist beim Embryo durch einen mit dem späteren vorderen Bogen des Atlas knorplig verbundenen Knochenkern repräsentirt. Später bildet sich jedoch zwischen diesem Knochenkern und dem vorderen Bogen ein Gelenk und der Kern des Zahns verschmilzt mit dem Körper des Epistropheus. Der Zahn ist somit als abgelöstes Stück des ehemaligen Atlaskörpers aufzufassen.