— 154 - transversaler Richtung gelegen sind. Man bezeichnet diese Bandstreifen als Ligg. intercarpea, wenn sie zwischen zwei Carpalknochen, als Ligg. intermetacarpea, wenn sie zwischen den Basen zweier Me- tacarpalknochen, und als Ligg. carpo-metacarpea, wenn sie zwischen einem Carpalknochen und der Basis eines Metacarpalknochens ver- laufen. Durch die ebengenannten Bänder werden die Carpalknochen der II. Reihe und die Basen der Metacarpi straff und nahezu unbe- weglich mit und unter einander verbunden. d) An den Fingern. 1. Die Ligg. lateralia {Ligg. accessoria von Henle) sind an den Seiten der Metacarpo - phalangealgelenke und der Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen gelegen. An den Metacarpalköpfchen inse- riren sich diese Bänder excentrisch zur Krümmung der Gelenk- fläche d. h. mehr nach der Dorsalseite der Hand hin (s. Fig. 8). In Folge dessen sind dieselben in der Beugestellung der Finger so gespannt, dass die Finger nicht gegen den Metacarpus bewegt werden kön- nen. In der Streckung sind die Ligg. lateralia schlaff, und des- wegen können die gestreckten Finger recht ausgiebig nach allen Richtungen gegen den Metacarpus gedreht werden. An den Gelen- ken zwischen den einzelnen Phalangen findet sich ebenfalls eine geringe excentrische Insertion der Seitenbänder, doch ist dieselbe bei Weitem nicht in dem Maasse ausgeprägt wie an den Metacarpo-phalangealge- lenken. Auch hier kann man jedoch in der Streckung der Finger eine leichte passive seitliche Beweglichkeit der einzelnen Pha- langen zu einander constatiren. Schema für die Insertion der Ligg. lateralia. b ist der Mittelpunkt der im Profil d. h. von der Seite betrachteten Krümmung des Capitulum metacarpi, a und c die Inser- tionspunkte der Ligg. lateralia. Ein Blick auf Fig. 8 zeigt, dass die Punkte a und c in der Streckung einander weit näher gelegen sind als in der Beugung (daher in der Streckung Erschlaffung, in der Beugung Spannung der Seitenbänder). 2. An der Volarfläche der Metacarpo-phalangealgelenke und der Phalangealgelenke findet sich überall eine fibröse Verdickung der Kapsel, welche man als Trochlea bezeichnet hat, und auf welcher die Sehnen der Fingerbeuger gleiten. Ausserdem ist noch das Meta- carpo-phalangealgelenk des Daumens dadurch ausgezeichnet, dass es