— 551 — und zugleich derartig nach hinten zurückgebogen, dass seine Convexität lateralwärts gerichtet ist und das Infundibuluni der Oberfläche des Ovarium direct aufliegt. Hinsichtlich der mikroskopischen Structur ist zu erwähnen, dass die Schleimhaut der Tube mit Fl immer epithel bekleidet ist, dessen Haare nach dem Uterus zu flimmern und das Ei somit dorthin befördern müssen. Unter dem Flimmerepithel liegt wieder ein binde- gewebiges Substrat von exquisit lymphatischem Charakter. Nach aussen von der Schleimhaut befinden sich glatte Muskelfasern, welche in drei Lagen, nämlich einer ringförmigen zwischen zwei lon- gitudinalen, angeordnet sind. An dem Ostium abdominale geht die Tubenschleimhaut direct in das Bauchfell über — der einzige Fall, wo eine Schleimhaut sich continuirlich in eine seröse Haut fortsetzt. V. Die Eierstöcke. Die Eierstöcke, Ovaria, sind zwei abgeplattete, elliptische Kör- per, an welchen man ein etwas spitzes mediales und ein stumpfes laterales Ende, ferner eine leicht gewölbte vordere und hintere Fläche, endlich einen freien convexen und einen angehefteten graden Rand unterscheidet1). Der grade Rand ist an die hintere Fläche des J,ig. latum befestigt und bildet zugleich die Eintrittstelle der grösseren Gefässe und Nerven, weshalb man ihn auch als Hilus ovarii bezeich- net. Das ganze Organ liegt in einer Ausstülpung des hinteren Blattes des Lig. latum, mit welcher übrigens seine Oberfläche untrennbar verwachsen ist. Doch ist dabei zu bemerken, dass die Oberfläche des Ovarium nach Waldeyer nicht von dem gewöhnlichen platten Perito- nealepithel, sondern von kleineren, mehr vollsaftigen Pflaster- oder sogar von Cylinderepithelzellen überzogen ist, welche er als Keim- epithel bezeichnet, weil von diesen Zellen beim Embryo die Bildung der Graafschen Follikel und der Eier des^ Ovarium ausgeht. Da das Epithel an der Oberfläche des Eierstockes in dieser Weise von dem des übrigen Peritoneum abweicht, so wird von einigen Autoren die Auffassung festgehalten, dass das Ovarium überhaupt nicht vom Peri- toneum überkleidet werde. Indessen ist das Keimepithel doch zweifel- los nur als ein mächtiger entwickeltes Peritonealepithel anzusehen. Beim Embryo zeichnet sich unter den Zellen des Keimepithels eine bestimmte Anzahl durch ihre Grösse aus. Es sind die sogen. Ureier, welche im weiteren Verlaufe der Entwicklung zu Eiern des ') Diese Bezeichnungen beziehen sich lediglich auf das Ovarium, wie es sich an den herausgeschnittenen inneren Geschlechtstheilen darstellt, wenn der Uterus nebst den Ligg lata ausgebreitet vorliegt. Ueber die natürliche Lage des Organs s. die nächste Seite.