— 206 — um die sagittale Axe des Fusses (das Heben und Senken des me- dialen und lateralen Fussrandes) nicht in der Articulatio talocruralis sondern hauptsächlich in dem hinteren Talusgelenk und dem Chopart'- schen Gelenk ausgeführt. Die Dorsalflexion des Fusses, d. h. das Heben der Fussspitze, hat man auch als Extension bezeichnet — ein Ausdruck, der deswegen zu verwerfen ist, weil hierbei der Fuss nicht gestreckt, d. h. nicht in eine grade Linie mit dem Unter- schenkel gebracht, sondern im Gegentheil gebeugt wird. Ebenso incorrect erscheint es, die Plantarflexion des Fusses, d. h. das Senken der Fussspitze, als Flexion zu benennen, weil hierbei der Fuss nicht eigentlich gegen den Unterschenkel gebeugt wird, sondern eher noch das Bestreben zu Tage tritt, beide Glieder in eine grade Linie zu bringen. Die Verstärkungsbänder der Articulatio talo-cruralis sind fol- gendermassen angeordnet: 1. An der medialen Seite des Gelenkes sind 3 Bänder vorhanden, nämlich: a) das Li ff. talo-tibiale anticum; b) das Li ff. talo-tibidle po- sticum; und c) das Lag. calcaneo-tibiale. Alle drei gehen von dem Malleolus medialis (also von der Tibia) aus. Das Lig. talo-tibiale an- ticum setzt sich vorn an der Seitenfläche des Talus, das Lig. calca- neo-tibiale am Sustentaculum und das Lig. talo-tibiale posticum am Proc. posterior des Talus fest. Alle drei Bänder stellen eigentlich eine continuirliche Bandmasse vor, welche deshalb von vielen Autoren als ein einziges Ligament aufgefasst und Lig. deltoides s. laterale inter- nus benannt wird. Eine mehr oberflächliche Schicht des Lig. deltoides erstreckt sich oberhalb des Lig. talo-tibiale ant. von der Tibia über den Talus hinweg bis zum Os naviculare hin und wird deshalb als Lig. tihio-naviciliare besonders bezeichnet. Von anderen Autoren wird das Lig. tibio-naviculare nicht als ein Theil des Lig. deltoideum, sondern des Lig. tibio-calcaneo-naviculare (s. S. 209) angesehen. 2. An der lateralen Seite des Gelenkes sind ebenfalls 3 Bänder gelegen, nämlich a) das Lig. talo-fibulare anticum; b) das Lig. calca- neo-fibulare; und c) das Lig. talo-fibulare posticum, welche in ganz ähnlicher Weise wie die vorigen drei Bänder vom Malleolus lateralis nach abwärts divergiren. Von denselben inserirt sich das Lig. talo- fibulare anticum dicht vor der lateralen Knorpelfläche des Ta- lus, das Lig. calcaneo-fibulare an der Seitenfläche des Calcaneus und das Lig. talo-fibulare posticum am Proc. posterior des Talus. Obschon die letzteren drei Bänder sehr scharf von einander geson- dert sind, so sind dieselben doch von vielen Autoren als ein einziges Band, nämlich als Lig. laterale externum des Fussgelenkes, aufgefasst und beschrieben worden. Was die Function dieser Verstärkungsbänder anbetrifft, so müssen die vorderen, nämlich das Lig. talo-fibulare und talo-tibiale