— 406 — Kohlensäure überladene Blut der unteren Körperhälfte zum Herzen leitet. Nachdem nun das Blut der unteren Hohlvene in das rechte Atrium eingetreten ist, fliesst dasselbe nicht wie beim Erwachsenen in den rechten Ventrikel, sondern wird durch die Valvula Eustachii derartig abgelenkt, dass es fast gänzlich durch das For. ovale in das linke Atrium hinüberströmt. Aus dem linken Atrium gelangt es alsdann in den linken Ventrikel und aus dem letzteren in das Aortensystem, durch dessen Verzweigungen es allen Organen des Körpers zugeführt wird. Wenngleich dem guten Blut der Nabelvene auf seinem Wege bis zum Aortensystem somit eine erhebliche Menge schlechten kohlensäure- haltigen Blutes beigemischt wird, so genügt doch der in demselben ent- haltene Sauerstoff vollständig für die Ernährung des Foetus, da der letztere nur ein relativ geringes Sauerstoffbedürfniss besitzt. Während der V. cava inf. durch die Nabelvene gutes Blut beige- mischt wird, enthält die V. cava sup. nur das schlechte Blut, welches aus dem Kopf und den oberen Extremitäten zum Herzen zurückkehrt. Aus dem rechten Vorhof gelaugt nun das Blut der V. cava sup. in den rechten Ventrikel: es fliesst also an demjenigen der V. cava inf. vorbei, so dass sich beide Blutströme kreuzen und vielleicht auch in geringem Grade mischen. Aus dem rechten Ventrikel fliesst dasselbe in die Lungenarterie, und somit erhalten die Lungen unter allen Körperorganen das schlechteste Blut. Indessen gelangt nur ein kleiner Theil des Blutes aus der V. cava sup. in die Lungen. Beim Foetus findet sich nämlich zwischen der Theilungstelle der A. pulmonalis und der Concavität des Aortenbogens eine starke Anastomose, der Ductus arteriosus Botalli]), durch welchen der grösste Theil des Lungen- arterienblutes in die Aorta hinübergeleitet wird. Da dieses Blut aus der V. cava sup. stammt und somit stark kohlensäurehaltig ist, so wird das Blut der Aorta descendens in Bezug auf seinen Sauerstoff- gehalt derartig verschlechtert, dass es wieder der Restauration be- dürftig ist. Die letztere wird durch die beiden Nabelarterien, Aa. umbilicales, vermittelt, welche jederseits aus der A. hypogastrica ent- springen und zunächst zu den Seiten der Blase, hierauf längs der hinteren Fläche der vorderen Bauch wand bis zum Nabel ver- laufen, um durch den Nabelstrang zum Mutterkuchen zu gelangen. Das beste Blut von allen foetalen Organen erhält auf diese Weise zunächst die Leber, in welche das reine sauerstoffhaltige Blut *) Der Ductus Botalli ist beim Foetus so stark entwickelt, dass es fast den Eindruck macht, als ob die Aorta mit zwei Wurzeln, einer linken aus dem linken Ventrikel, einer rechten (A pulmonalis -f- Ductus Botalli) aus dem rechten Ventrikel, ihren Ursprung nähme.