— 393 — einer einfachen Endothellage überzogen sind. Durch besonders zahl- reiche fibröse Balken ist der Sinus cavernosus ausgezeichnet. Klappen finden sich in dem Sinus nicht vor. Wenn wir von den eigenen Venen des Herzens, den Vv. mini- mae, parvae, media und magna cordis, absehen, welche ihr Blut direct ins Herz ergiessen, und über welche bereits beim Herzen (s. S. 344) das Wichtigste gesagt worden ist, so stellen die übrigen Venen des menschlichen Körpers nur Aeste und Zweige folgender Haupt- stämme dar: 1) der Lungenvenen, Vv. pulmonales, 2) der oberen Hohlvene, V. cava superior. 3) der unteren Hohlvene, V. cava inferior, 4) der Pfortader, V. portae. I* Vy. pulmonales. Die beiden linken und die beiden rechten Lungenvenen, Vv. pulmonales, sind dazu bestimmt, das in den Lungen restaurirte, also sauerstoffhaltige und hellrothe Blut dem Herzen zuzuführen. Nach- dem sie am Hilus der Lunge hervorgetreten sind, ziehen sie sogleich im vordersten untersten Theil der Lungenwurzel zum linken Vorhof, in welchen sie an den beiden oberen Ecken, an der Grenze zwischen der oberen und der hinteren Wand des Atrium, einmünden. Die beiden rechten Lungenvenen müssen natürlich auf diesem Wege hinter der V. cava sup. und dem rechten Vorhof hinweg ziehen. Die Lage der beiden Vv. pulmonales innerhalb der Lungenwurzel (genauer ge- schildert) ist gewöhnlich derartig, dass jederseits die obere Lungenvene vor der Lungenarterie und dem Bronchus, die untere Lungenvene da- gegen schon etwas unterhalb der eben genannten Organe gelegen ist. Die obere V, pulmonalis führt jederseits das Blut aus dem Ober- lappen, die untere aus dem Unterlappen der Lunge zum Herzen. Rechterseits nimmt die obere Vene auch den Ast des mittleren Lungen- lappens auf. Die Zahl der Lungenvenen kann übrigens auf beiden Seiten vermehrt sein. Klappen finden sich in denselben nicht vor. II. V. cava superior. Die obere Hohlvene, V. cava superior, mündet dicht über dem III. rechten Sterno-costalgelenk in den rechten Vorhof und zieht rechts von der Aorta hinter dem rechten Sternalrande nach aufwärts. Hinter dem Knorpel der I. rechten Rippe theilt sie sich in zwei gleich starke Aeste, die V. anonyma dextra und sinistra, von denen die erstere fast senkrecht in die Höhe steigt, während die letztere dicht