— 285 — die Radix brevis des Ganglion ciliare *) und senkt sich in den hinteren unteren Theil des letzteren ein. Der K oculomotorius ist ein rein motorischer Nerv, denn selbst diejenigen Easern, welche durch die Radix brevis zum Ganglion ciliare und von diesem Ganglion aus durch die Nn. ciliares breves zum Bulbus oculi gelangen, versorgen in dem letzteren Muskeln, und zwar: 1) den Verengerer der Pupille, M. sphincter pupillae, und 2) den Brücke'sehen Muskel, M. eiliaris s. tensor chorioideae, welcher durch seine Contraction die Accommodation des Auges für die Nähe zu Stande bringt. IV. N. trocklejiris. Der Kern des Rollmuskelnerven, N. trochlearis, liegt dicht neben dem vorigen in der unteren (ventralen) Wand des Aquaeductus Sylvii etwa in einer Höhe, welche der Grenze zwischen den vor- deren und hinteren Vierhügeln entspricht. Die Trochleariswurzel wendet sich hierauf bogenförmig nach dorsalwärts, wo sie an der oberen (dorsalen) Wand des Aquaeductus zwischen den Vierhügeln und dem Velum medulläre anterius heraustritt. Von der Ursprungs- stelle aus verläuft der Nerv (der dünnste aller Hirnnerven) zunächst lateral von den Pedunculi cerebri nach vorn und senkt sich alsdann in die Dura mater etwas medianwärts von derjenigen Stelle ein, an welcher sich die vordere Spitze des Tentorium be- findet. Hierauf zieht der N. trochlearis in der oberen Wand des Sinus cavernosus und durch die Fissura orbitalis sup. zur Augenhöhle hinein und gelangt zu dem einzigen Muskel, den er versorgt, dem M. obliquus oculi sup. s. trochlearis, von welchem der Nerv auch seinen Namen hat. Die vier Hirnnerven, welche in der Wand des Sinus cavernosus gelegen sind und alsdann durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle gelangen, sind folgendermassen zu einander gelegen. In der oberen Wand des Sinus cavernosus nimmt der III. Hirnnerv, der ß. oculomotorius, den höchstgelegenen Platz ein. Eben- falls in der oberen Wand, aber etwas mehr lateral, zieht der IV. Hirnnerv, der N. trochlearis, nach vorn. An den letzteren schliessen sich, schon in der lateralen Wand des Sinus cavernosus gelegen, der VI. Hirnnerv, iV. abducens, und der erste Ast des V. Hirnnerven, des N. trigeminus, an. Der Abducens liegt allerdings streng- genommen nicht i n der Seiten wand des Sinus, sondern medianwärts von der letzteren, indem er ebenso wie die Carotis int. von dem venösen Blute des Sinus cavernosus ') Nach Schwalbe ist das Ganglion ciliare eigentlich als ein Spinalganglion des N. oculomotorius aufzufassen. Doch soll dasselbe (wie in den meisten anato- mischen Handbüchern) der bequemeren Beschreibung wegen erst beim N. trige- minus näher geschildert werden.