— 32 — II. Die Gesiehtsknoehen. Die knöcherne Grundlage des Gesichts ist durch 14 Knochen ge- bildet, von denen sechs paarig auftreten, nämlich die Nasenbeine, die Thränenbeine, die Jochbeine, die unteren Muscheln, die Oberkieferbeine und die Gaumenbeine, während zwei, näm- lich das Pflugscharbein und das Unterkieferbein, einfach vor- handen sind1). A. Das Nasenbein. Die Nasenbeine, Ossa nasalia, sind vierseitige Knochenplättchen, welche den obersten Theil des Nasenrückens bilden. Der obere Rand derselben setzt sich an den Margo nasalis des Stirnbeins an, der mediale Rand verbindet die beiden Nasenbeine mit einander, der laterale Rand grenzt an den Stirnfortsatz des Oberkieferbeins, der untere Rand ist frei und bildet den obersten Theil der vorderen Nasenöffnung, Apertura piriformis. An den letzteren Rand setzen sich die Cartilagines trianguläres der Nase an. An der äusseren Fläche der Nasenbeine ist nichts Besonderes zu merken. Die innere Fläche zeigt eine Längsrinne, den Sülms ethmoidalis, in welchem der vordere Ast des N. ethmoidalis (s. S. 11) herabzieht, um schliess- lich die Haut der Nasenspitze zu versorgen. Manchmal durchbohrt dieser Nervenzweig das Nasenbein und tritt auf diese Weise schon mehr oben zur Haut des Nasenrückens. B. Das Thränenbein. Das Thränenbein, Os lacrymale, ist ein kleines vierseitiges Knochenplättchen, dessen vorderer Rand an den Stirnfortsatz des Oberkieferbeins, dessen oberer Rand sich an das Stirnbein anlegt, während der hintere Rand mit der Lamina papyracea des Siebbeins und der untere Rand mit dem Körper des Oberkieferbeins in Ver- bindung steht. Die mediale Fläche des Thränenbeins grenzt an die vorderen Siebbeinzellen, die laterale zeigt eine verticale Leiste, die Crista lacrymalis posterior, welche nach unten und vorn in einen am isolirten Thränenbein deutlich sichtbaren kleinen Dorn, den Ha- mulus lacrymalis, übergeht. Vor der Crista lacrymalis posterior liegt eine tiefe Rinne, Sulcus s. Fossa lacrymalis, welche jedoch nicht allein vom Thränenbein, sondern auch von dem Stirnfortsatz des ') Von diesen Knochen wird das Unterkieferbein zuletzt, d. h. im Anschluss an die allgemeine Betrachtung des Schädels besprochen werden.