— 73 — compressor nasi, depressor alae nasi und levator alae nasi proprius zusammen. Der M. nasalis entspringt jederseits von den Juga alve- olaria des oberen Eck- und lateralen Schneidezahns und erstreckt sich mit einem Theil seiner Fasern bis zum Nasenrücken in die Höhe (M. compressor nasi), geht mit einem anderen Theile bogenförmig in den Nasenflügel hinein (M. levator alae nasi proprius), wäh- rend endlich eine dritte Portion dieses Muskels von unten her an den Nasenflügel herantritt (M. depressor alae nasi). Die Wirkung dieser verschiedenen Muskelportionen ist durch ihre Namen bezeichnet. 5. Die Mm. incisivi, zwei obere und zwei untere, entspringen von den Juga alveolaria der lateralen Schneide- oder der Eckzähne und gehen sämmtlich zu den beiden Mundwinkeln hin. Ihre Function wird (bei einem Zusammenwirken sämmtlich er Incisivi) ähnlich sein wie die der ringförmigen Fasern des Sphincter oris, nämlich die Mundwinkel nach medianwärts zu ziehen. Mot. Nerven: Sämmtliche Gesichtsmuskeln werden (ebenso wie die Schädelmuskeln und der M. sphincter oculi) vom N. facialis in- nervirt. E. Die Fascien des Kopfes. 1. Dicht unterhalb der Galea aponeurotica, welche hier sehr schwach entwickelt ist, ist an der Aussenfläche des M. temporalis die Fascia temporalis gelegen, welche von der Linea temporalis entspringt und sich am Jochbogen ansetzt. Oben einfach, spaltet sie sich nach ab- wärts in zwei Blatter, von denen sich das eine an der lateralen, das andere an der medialen Fläche des Arcus zygomaticus befestigt. Zwischen beiden ist eine Menge Fett eingelagert. 2. Vom Jochbogen erstreckt sich dicht unter der Haut die Fascia parotideo-masseterica nach abwärts, indem sie die Parotis einhüllt und den M. masseter bedeckt. Nach abwärts und hinten setzt sich diese sehr derbe Fascie in das oberflächliche Blatt der Fascia colli propria fort; nach vorn geht dieselbe unter steter Verdünnung in die Fettmasse über, welche unter den oberflächlichen Gesichtsmuskeln gelegen ist. 3. Eine etwas stärkere Lage von fibrösem Gewebe findet sich an der Aussenfläche des M. buccinator vor; sie ist als Fascia bucco- pJiaryngca bezeichnet worden, weil sie sich nach hinten in die Fascie fortsetzt, welche die seitliche und hintere Eläche der Mm. constrictores pharyngis bedeckt. Mit dem S. 64 erwähnten Lig. pterygo-mandibulare ist sie fest verwachsen.