- 96 — Halswirbel, der Rhomboideus major s. inferior von den 4 obersten Brnstwirbeldornen. Beide Muskeln setzen sich am medialen Rande der Scapula (von der Spina an nach abwärts) fest. Ihre Function besteht somit darin, die Scapula (insbesondere den unteren Winkel derselben) nach medianwärts und hinten zu ziehen. Mot. Nerv: der N, thoracicus post. aus dem Plexus brachialis. ß) Die Rippenmuskeln. Zu dieser Gruppe rechnet man: 1) den M. serratus posticus su- perior; 2) den M. serratus posticus inferior. 1. Der M. serratus posticus superior entspringt vom Lig. nuchae der 2 unteren Halswirbeldornen und von den 2 oberen Brustwirbel- dornen und setzt sich an 4 Rippen fest, von der II. nach abwärts ge- rechnet. Function: er muss diese Rippen heben und dadurch als In- spirationsmuskel fungiren können. 2. Der M. serratus posticus inferior entspringt von den Dornen der 2 untersten Brust- und der 2 obersten Lendenwirbel und setzt sich an den 4 untersten Rippen fest. Function: er soll diese Rippen nach abwärts ziehen und würde in diesem Falle als Verengerer des Thorax d. h. als Exspirations- muskel wirken. Da er die Rippen aber anscheinend zugleich ein wenig nach hinten ziehen kann — eine Bewegung, die den unteren Theil des Thorax eigentlich erweitern müsste — so muss man sagen, dass seine Function zur Zeit noch nicht völlig klar erkannt ist. Mot. Nerven: aus den hinteren Aesten der Nn. spinales. b) Die tiefen langen Rückenmuskeln (Rumpfmuskeln). a) Der M. splenius capitis et colli {M. spino-transversalis von Gegenbattk). Der M. splenius capitis entspringt von den Dornen des III. Hals- wirbels bis zum III. Brustwirbel, der M. splenius colli von den 3 nach abwärts folgenden Brustwirbeldornen (IV.—VI.). Der Splenius colli setzt sich alsdann an den Querfortsätzen der 3 oberen Hals- wirbel, der Splenius capitis an dem Hinterhauptbein dicht unterhalb der Linea nuchae superior fest1). Beide Muskeln hängen continuir- lich mit einander zusammen. l) Es ist zu beachten, dass für die Ursprünge und Ansätze der Mm. splenü die Zahl 3 eine bemerkenswerthe Eolle spielt; doch sind Variationen von dem eben angegebenen Verhalten sehr häufig.