— 192 — b) Die Mittelfussknochen. Die 5 Mittelfussknochen, Ossa metatarsi, verhalten sich ähn- lich wie die Mittelhandknochen; nur sind sie länger und stärker ent- wickelt. Durch besondere Länge ist der II. Metatarsus ausge- zeichnet. Auch an ihnen unterscheidet man ein hinteres (proximales) Ende, die Basis, welche eine mehr keilförmige Gestalt und eine plane Gelenkfläche zur Articulation mit dem betreffenden Tarsalknochen be- sitzt, ein dreikantig prismatisches Mittelstück, den Körper, und ein vorderes (distales) Ende, das Capitulum, welches mit einer kugel- förmigen Gelenkfläche versehen ist. An der Basis ist die Schneide des Keils bei den ersten 4 Metatarsalknochen nach abwärts, dagegen bei dem V. Metatarsus nach lateralwärts gerichtet. Hier springt dieselbe in Gestalt eines starken Höckers, der Tuberositas ossis metatarsi quinti, hervor, an welcher sich die Sehnen des M. peronaeus brevis und ter- tius inseriren. Diese Tuberosität ist insofern von grosser chirurgischer Wichtigkeit, als dieselbe unter der Haut deutlich fühlbar und un- mittelbar hinter derselben das Tarso-metatarsalgelenk (das Lisfranc'sche Gelenk) gelegen ist. An der Basis des I. Metatarsalknochens ragt plantarwärts ebenfalls ein stumpfer Höcker, das Titberculum plan- tare, hervor, welches der Sehne des M. peronaeus longus und zum Theil auch des M. tibialis anticus zum Ansatz dient. Das Capitulum des I. Metatarsalknochens zeigt an der Plantarfläche zwei besondere überknorpelte kleine Gelenkfacetten, welche sattelförmig ausgehöhlt sind und zur Einlagerung für die weiter unten zu erwähnenden Ossa sesamoidea dienen. c) Die Phalangen. Die Phalangen oder Zehenglieder des Fusses verhalten sich genau ebenso wie die der Hand, so dass auf die Beschreibung der letzteren verwiesen werden kann. Es ist jedoch zu bemerken, dass die Phalangen der Zehen viel kleiner und schwächer entwickelt sind als diejenigen der Hand. Auch die für die Phalangen charakte- ristischen Merkmale sind am Fuss in viel geringerem Grade ausge- prägt. Dennoch ist es nicht schwer, auch am Fuss die I. oder Grundphalange, die II. oder Mittelphalange und die III. oder Endphalange zu unterscheiden, weil die II. Phalanx gegenüber der I. durch ihre grosse Kürze ausgezeichnet ist, während ja die III. Pha- lange, das Nagelglied, als solches schon durch die hufeisenförmige Anschwellung des vorderen Endes leicht kenntlich ist. In der Kapsel des I. Metatarso-phalangealgelenkes liegen an der Plantarfläche ein mediales und ein laterales kleines Knöchelchen, die Sesambeine oder Ossa sesamoidea der grossen Zehe, an welchen sich die meisten Mus- keln des Grosszehenballens inseriren.