— 142 — Stellen, auf welche das in die Gelenkkapsel eingewebte mediale und laterale Sesambein aufgelagert sind. c) Die Phalangen. Die Phalangen oder Fingerglieder sind bei sämmtlichen Fin- gern mit Ausnahme des Daumens (welchem eine Phalange fehlt) in der Dreizahl vorhanden. Die oberste, am meisten proximale Phalange eines jeden Fingers wird als I. Phalange oder Grrundphalange, die mittlere als II. Phalange oder Mittelphalange, die unterste, am meisten distal gelegene als Nagelglied oder En dp h alange bezeichnet. An jeder Phalanx unterscheidet man wieder: 1) ein oberes (proximales) Ende, die Basis; 2) ein Mittelstück oder den Körper; und 3) ein un- teres (distales) Ende, das Köpfchen, Capitulum. An den ersten Phalangen ist die Basis, entsprechend den Ca- pitula der Metacarpalknochen, kugelig ausgehöhlt. Der Körper ist an der Dorsalfläche convex, an der Volarfläche dagegen für die Sehnen der Fingerbeuger rinnenförmig ausgehöhlt. An dem Köpfchen der I. Phalange verläuft in der Richtung von dorsalwärts nach volarwärts (also sagittal) eine kleine Rinne, deren Richtung den in diesem Gelenk möglichen Charnierbewegungen entspricht. Die Basis der zweiten Phalangen zeigt wiederum eine kleine sagittale Leiste, welche bei der Beugung und Streckung der Finger in der eben er- wähnten Rinne hin und her gleitet. Der Körper der IT. Phalange ver- hält sich wie bei der I. Phalanx, und ganz ebenso zeigt das Köpf- chen der II. Phalange eine sagittale Rinne. Der letzteren entspricht wieder an der Basis der Endphalangen eine kleine, meist nur un- deutliche Leiste. Das Köpfchen der Endphalangen bildet endlich einen mehr platten, hufeisenförmigen Theil, den Processus unguicularis, an welchem der Nagel ansitzt. Beim Daumen sind nur 2 Phalangen vorhanden. Die Frage, welche Phalange bei demselben fehlt, scheint durch die Betrachtung der Gelenkflächen leicht zu ent- scheiden. Das Gelenk zwischen dem ersten Metacarpus und der ersten Phalange des Daumens zeigt zwar nicht ganz kuglige, aber doch wenigstens querelliptische Gelenkflächen, das Gelenk zwischen der ersten und letzten Phalange dagegen die vorhin erwähnte kleine Kinne am Capitulum der ersten und die entsprechende Leiste an der Basis der letzten Phalange. Aus dieser Beschreibung geht hervor, dass die I. Phalange des Daumens annähernd mit den I. Phalangen der übrigen Finger übereinstimmt, und da das Nagelglied des Daumens als solches leicht kenntlich ist, so scheint daraus zu folgen, dass beim Daumen die II. Pha- lange oder Mittelphalange fehlt. Demgegenüber lassen sich jedoch schwer- wiegende entwicklungsgeschichtliche Gründe für die Ansicht geltend machen, dass der sogen. Metacarpus des Daumens eigentlich eine I. Phalanx darstellt, so dass,