— 223 — in die gemeinsame Achillessehne über. Jn der Mitte zwischen den vereinigten Muskelbäuchen befindet sich eine sehnige Raphe, welche der Länge nach von dem N. communicans tibialis (N. suralis) durch- zogen wird. 2. Der M. soleus (von Solea die Scholle) hat ein plattes Aus- sehen und entspringt von der Linea poplitea tibiae und dem Capitulum fibulae mit zwei Portionen, zwischen denen unter einem kleinen Sehnen- bogen die A. und V. poplitea und der N. tibialis in die Tiefe treten. Nach abwärts geht der Muskel in die gemeinsame Achillessehne über. 3. Der M. plantaris ist ein sehr kleiner Muskel, welcher (unter- halb des lateralen Gastrocnemiuskopfes) theils von der Kniegelenk- kapsel, theils vom Knochen dicht über dem Condylus ext. femoris ent- springt und mit einer sehr langen, dünnen Sehne zwischen Gastro- cnemius und Soleus bis zur medialen Seite der Achillessehne verläuft, um hier mit der letzteren zu verschmelzen. Doch kommt es auch vor, dass die Sehne des Plantaris sich an der Fussgelenkkapsel oder am Calcaneus oder an der benachbarten Fascie ansetzt. ß) Tiefe Schicht der Wadenmuskeln. Zu derselben gehören: 1) der M. popliteus1)] 2) der M. tibialis posticus; 3) der M. flexor hallucis longus; 4) der M. flexor digitorum longus. Abgesehen vom M. popliteus, müssten die drei übrigen Muskeln (theoretisch gedacht) eigentlich in derselben Weise wie die ent- sprechenden gleichnamigen Muskeln der vorderen Gruppe entspringen, d. h. der M. tibialis posticus von der Tibia, der M. flexor hallucis longus vom Lig. interosseum und der M. flexor digitorum longus von der Fibula. Indessen ist dies thatsächlich nicht der Fall, indem hier eine TJmordnung, eine sogen. Revolution der Ursprünge, stattgefunden hat, welche man sich vielleicht am besten in folgender Weise merkt. Der erstgenannte von diesen drei Muskeln, der M. tibialis posticus, beginnt diese Revolution, indem er mit seinem Ursprünge von der Tibia auf das Lig. interosseum rückt. Der auf diese Weise vom Lig. interosseum verdrängte M. flexor hallucis longus rückt mit seinem Ur- sprung auf die Fibula hinüber und nimmt dem M. flexor digitorum longus den ihm eigentlich zukommenden Platz, so dass dem letzteren nur noch die frei gewordene Tibia für seinen Ursprung übrig bleibt. *) Der M. popliteus wird bald zur oberflächlichen Schicht (Henle) , bald zur tiefen Schicht der Wadenmuskeln (Hollstein u. A.) gerechnet.