— 564 — Somit wären hier nur noch die Schutzorgane des Auges ge- nauer zu besprechen. Zu den letzteren gehören: 1) die Augen- brauen, 2) die Augenlider, 3) die Augenbindehaut, 4) die Thränen organe. 1. Die beiden Augenbrauen, Supercilia, sind zwei bogen- förmige, mit kurzen Haaren besetzte Hautwülste, die mit dem Sehnen- bogen verwachsen sind, welcher den M. frontalis und den M. orbi- cularis oculi trennt. Ihre Lage entspricht den Margines supraorbitales: sie sollen dazu dienen, die Augen vor dem herabrieselnden Stirnschweiss zu schützen. 2. Die Augenlider, Palpebrae s. Blephara, liegen als zwei be- wegliche Deckel vor dem Augapfel, welchen sie vor äusseren Ein- wirkungen schützen. Die beiden Augenlider, von denen man ein oberes, Palpebra super ior, und ein unteres, Palpebra inferior, unterscheidet, hängen medianwärts und lateralwärts mit einander zu- sammen, während zwischen ihnen die Augenlidspalte, Pirna palpe- brarum, offen bleibt. Die mediale Vereinigungstelle beider Augen- lider wird als Commissura palpebrarum int. s. medialis, die laterale als Commissura palpebrarum ext. s. lateralis, bezeichnet. Das laterale, zugespitzte Ende der, Lidspalte bildet den äusseren Augenwin- kel, Canthus oculi externus s. lateralis, das mediale, mit einer an der Spitze etwas abgerundeten, länglich dreiseitigen kleinen Bucht versehene Ende den inneren Augenwinkel, Canthus oculi internus s. medialis. Die länglich dreiseitige Ausbuchtung des letzteren stellt den Thränensee, Lacus lacrimalis, dar, welcher allerdings nur bei völlig geöffneten Augenlidern in seiner ganzen Grösse sichtbar ist. An der Stelle, wo der Rand dieser kleinen Bucht in den freien Rand des oberen und des unteren Augenlids übergeht, ragt je eine conische Erhabenheit, Papilla lacrimalis, hervor, an deren Spitze man bei ge- nauerem Zusehen eine punktförmige Öffnung, Punctum lacrymale, be- merken kann, welche den Eingang zu dem Thränenkanälchen, Cana- liculus lacrymalis, darstellt. Im Uebrigen ist der freie Rand der Augenlider grade und besitzt je eine vordere und eine hintere Kante {Limbus anterior und Limbus posterior), von denen sich beim Schluss der Augenlider nur die beiden vorderen Kanten an einander legen. Dadurch entsteht zwischen der Vorderfläche des Augapfels und den dicht auf einander gepressten vorderen Kanten der beiden Lidränder ein dreiseitiger Raum, der Thränenbach, Pivus lacrymalis. Aus der vorderen Kante des freien Randes ragen kurze, gekrümmte feine Här- chen, die Wimpern, Cilia, nach vorn hervor, deren Concavität bei den oberen Augenlidern nach oben, bei den unteren nach unten ge- richtet ist, so dass beim Schluss der Lider die obere und die untere