— 15 — und einem hinteren breiteren Abschnitt zusammengesetzt. An der oberen Fläche des mehr nach vorn gelegenen schmäleren Theiles der- selben findet sich das Tuberculum anom/mwn (Tuberculum jugulare von Henle) — ein Höcker, hinter weichemeine transversale Furche gelegen ist, die für drei Hirnnerven, den IX. (N. glossopharyngeus), den_X. (N. vagus) und den XL (N. recurrens s. accessorius Willisii) bestimmt ist1). Unterhalb des Tuberculum afio-nymu-m wird die Sub- stanz der Partes. condyloideae jederseits in schräger Richtung von einem Canal, dem Ganalis emdyhidem-m-fterior s. hypoglossi durch- bohrt, durch welchen der XII. Hirnnerv (N. hypoglossus) hindurchgeht. Der vordere Rand des mehr nach hinten gelegenen breiteren Theils der Partes condyloideae wird durch einen Einschnitt, die Incisura jugu- laris, eingenommen, welche durch die Anlagerung des Schläfenbeins zu einem Loch, dem Foramen jugulare s. laeemm posterius, geschlossen wird. An der Incisur unterscheidet man wiederum ein vorderes klei- neres Fach, welches für die erwähnten drei Hirnnerven, und ein grösseres hinteres Fach, welches für die V. jugularis int. zum Durchtritt bestimmt ist. Zwischen dem vorderen und dem hinteren Fach ist ein kleiner Vorsprung, der Processus intrajugularis s. jugularis medius, gelegen. Auch am vorderen Ende der Incisura jugularis findet sich mitunter noch ein kleiner spitzer Vorsprung, der Processus jugularis accessorius, welcher indess keine besondere Bedeutung beansprucht. Der hinter der Inc. jugularis gelegene Theil des Hinterhauptbeins wird als Pro- cessus jugularis.bezeichnet. An der oberen Fläche des Proc. jugularis er- hebt sich ein spitzer Höcker, die Spina jugularis, durch welche diese Fläche in ein vorderes und ein hinteres Feld getheilt wird. Das kleine Feld vor der Spina jugularis ist für die V. jugularis int., das etwas grössere hintere Feld für den Endtheil des Sinus transversus bestimmt. Die kleine rauhe Fläche an der lateralen Seite der Spina dient zur Anlagerung für die Schläfenbeinpyramide. Die untere Fläche des Proc. jugularis ist uneben und für den M. rectus capitis lateralis zum Ansatz bestimmt. Medianwärts von dieser Fläche ragen die Gelenk- fortsätze, Processus condyloidei, hervor, die zur Articulation des Occiput mit dem Atlas dienen. Hinter den Gelenkfortsätzen liegt eine Grube, die Fossa condyloidea, und in derselben findet sich mitunter die hintere Mündung des Canalis condyloideus posterior, während die vordere Mündung desselben medianwärts von der Spina jugularis zu suchen ist. Durch den Canal geht ein Emissarium Santorini zwischen den Nackenvenen und dem Anfangstheil der V. jugul. int. hindurch, x) Das Tuberculum anonynum entspricht in seiner Lage der Grenze zwischen der Varolsbriicke und dem verlängerten Rückenmark.