— 166 — Function: Der Palmaris brevis ist im Stande, die Aponeurosis palmaris zu spannen und die Haut an dem Kleinfingerballen nach der Mittellinie der Hand zu ziehen. Wenn man eine Faust macht, bemerkt man am Kleinfingerballen eine Anzahl kleiner Grübchen, welche durch die Contraction des eben genannten Muskels hervorge- bracht werden. 2. Der M. abductor digiti minimi entspringt vom Os pisiforme und dem angrenzenden Lig. carpi transversum und geht zur medialen Seite der oben erwähnten Gelenkkapsel. Die Function liegt im Namen. 3. Der M. opponens digiti minimi entspringt vom Hamulus ossis hamati und dem angrenzenden Lig. carpi transversum und setzt sich am Metacarpus des kleinen Fingers an. Function: Er zieht den Metacarpus des kleinen Fingers dem- jenigen des Daumens entgegen und nach der Yola manus hin (Oppositionsbewegung des kleinen Fingers). 4. Der M. flexor brevis digiti minimi entspringt meistens nur vom Lig. carpi transversum oder auch vom Hamulus des Hakenbeins und verschmilzt mit der Insertionssehne des Abductor digiti minimi- Der Muskel ist in seinem Verhalten sehr unbeständig und kann auch voll- ständig fehlen. Von dem Abductor digiti minimi ist er an seinem Ur- sprung durch eine Lücke getrennt, durch welche der tiefe Ast des N«, der A. und V. ulnaris in die Hohlhand treten. Die Function besteht in einer Beugung der I. Phalanx. c) Die mittleren Handmuskeln. Zu den mittleren Handmuskeln gehören: 1) die Mm. lum- bricales', 2) die Mm. interossei dorsales und volares (externi und in- terni von Hyetl und anderen Autoren). 1. Die 4 'Mm. lumbricales (Regenwurm- oder Spulwurmmuskeln) entspringen als dünne, schlanke Muskelbäuche am Radialrande der 4 Sehnen des M. flexor digitorum profundus1) und gehen zum Radial- rande sämmtlicher Finger (mit Ausnahme des Daumens) hin, wo sie sich an der I. Phalanx mit der Sehne des M. extensor digitorum communis vereinigen. Verfolgt man die Sehnenfasern der Lumbricales innerhalb der Extensorsehne weiter, so findet man, dass dieselben bis zur Endphalange hingehen, wo sie sich inseriren (s. auch die Anm. S. 169). Die Function der Mm. lumbricales muss also darin bestehen, die I. Phalanx zu beugen und nach erfolgter Beugung derselben die J) Der III. und IV. Lumbricalis entspringen aucli vom Ulnarrand der II. und III. Flexorensehne.