— 558 — Colostrumkörperchen, enthalten sind, welche ein gelbbräunliches Aussehen haben. Auch bei Neugeborenen und in seltenen Fällen beim Manne hat man eine Milchsecretion, die sogen. Hexenmilch, beobachtet, welche auf eine abnorme Verfettung der Epithelzellen der Drüsen- acini zurückzuführen ist. Anhang-. Die Muskeln und Fascien des Dammes. a) Die Muskeln des Dammes. Die Muskeln des Dammes bilden zusammen mit den zwischen ihnen gelegenen Fascien eine im wesentlichen horizontale Ausbreitung, das Diaphragma pelvis, welches das kleine Becken unten abschliesst und hauptsächlich verhindert, dass die Baucheingeweide zu tief in dasselbe hinabsinken. Der vordere Theil des Diaphragma pelvis, wel- cher zwischen der Symphyse und den beiden Tubera ischii ausgespannt ist und somit eine dreiseitige Form hat, wird auch als Diaphragma uro-genitale bezeichnet, weil er beim Manne von der Urethra, beim Weibe von der Urethra und Vagina durchbrochen ist. Sämmtliche Muskeln des Dammes mit Ausnahme des M. transversus perinei pro- fundus sind paarig. Meistens stossen je zwei von rechts und links kommend an einer medianen sehnigen Raphe zusammen, welche sich, von Anus, Urethra und Vagina durchbrochen, von der Steissbein- spitze nach der Richtung der Symphyse hin erstreckt. Zu den Mus- keln des Dammes werden folgende gerechnet. 1. Der M. levator ani bildet eine musculöse Platte, welche den Beckenausgang vollständig verschliesst und hauptsächlich die Becken- eingeweide trägt. Der M. levator ani entspringt von einer Linie, welche man sich vom Os pubis nahe der Symphyse bis zur Spina ossis ischii gezogen denken muss. Diese Verbindunglinie verläuft längs der medialen Fläche des M. obturator internus und bildet in der hier gelegenen Fascie eine sehnige Verdickung, den Arcus tendi- neus. Sämmtliche Fasern des M. levator ani ziehen, insoweit sie nicht am Anus selbst inseriren, schräg nach abwärts zu jener eben er- wähnten medianen sehnigen Raphe. Die vordersten Fasern, welche vom Os pubis entspringen und in beinahe sagittaler Richtung zu beiden Seiten der Prostata nach hinten ziehen, um sich erst hinter derselben zu vereinigen, sind auch als M. levator prostatae besonders bezeichnet worden. Die mittleren Fasern, welche vom Arcus tendi- neus entspringen und sich am Anus und dicht hinter demselben fest- setzen, stellen den eigentlichen Levator ani dar. Die hintersten Fasern, welche vom hintersten Theil des Arcus tendineus und der