— 440 — Pleura mediastinalis hinüber (s. weiter unten), indem es gewissermassen eine häutige Fortsetzung der Lungenwurzel nach abwärts darstellt. Sein unteres Ende reicht bis zur Lungenbasis hinab und besitzt einen scharfen, freien Rand, welcher der oberen Fläche des Zwerchfells aufliegt. An dem parietalen Blatt hat man die Pleurakuppel, die Rippenpleura {Pleura costalis), die Zwerchfellpleura {Pleura dia- phragmatica), und die Mittelfellpleura (Pleura mediastinalis) zu unterscheiden. Als Pleurakuppel bezeichnet man denjenigen Ab- schnitt des Brustfells, welcher vorn die I. Rippe und das Schlüssel- bein überragt und somit der Lungenspitze entspricht. Die Pleura- kuppel ist lateral von den Mm. scaleni, medial von einem Stück der Trachea und des Oesophagus, vorn und medial von der A. und V. subclavia, ganz oben von den untersten Strängen des Plexus brachialis begrenzt. Indem sie sich hinten an die beiden obersten Rippen anlehnt, reicht sie bis zum ersten Rippenköpfchengelenk in die Hohe. Die Pleura costalis überzieht die Innenfläche der Rippen und Inter- costalmuskeln vom Brustbein bis zu den Wirbelkörpern. Unten setzt sie sich in die Pleura diaphragmatica fort, welche die obere Zwerch- fellfläche bekleidet. Doch wird der Winkel, welchen der Ansatz des Zwerchfells mit der Thoraxwand bildet, von der Pleura nicht vollständig austapeziert, sondern nur ausgerundet. Als Pleura mediastinalis (Lamina mediastini) bezeichnet man endlich denjenigen Theil des Brust- fells, welcher sich jederseits von der Seite der Wirbelkörper in ziemlich sagittaler Richtung zum Sternum hinüberspannt. Zwischen der linken und der rechten Pleura mediastinalis bleibt jedoch ein Raum, welchen man Mittelfellraum, Cavum medias- tini, benannt hat, obschon derselbe keineswegs eine Höhle darstellt, sondern durch eine Anzahl von Organen, wie z. B. das Herz, die Trachea,, den Oesophagus, verschiedene Gefässe und Nerven völlig ausgefüllt ist.. Von anderen Autoren, wie z. B. Henle, wird dieser Raum kurzweg als Mediastinum bezeichnet.1) Wo die Pleura mediastinalis dem Herz- beutel anliegt (Pleura pericardiaca), ist sie mit dem letzteren ziemlich fest verwachsen. Das Cavum mediastini (Mediastinum) würde sich also> in der Sagittalebene vom Sternum bis zu den Wirbelkörpern erstrecken. Man hat nun an diesem Raum einen vorderen Abschnitt, das Me- diastinum anticum, und einen hinteren Abschnitt, das Mediastinum posticurn, unterschieden. Diese Eintheilung hinkt deswegen, weil es nicht *) Da Mediastinum nach Spigelitjs dasjenige ist, quod per medium stet, so ist diese Terminologie durchaus correct. Für andere Autoren, wie z. B. Hyrtl, sind da- gegen die Ausdrücke Mediastinum und Pleura mediastinalis völlig gleichbedeutend. Indessen ist es wohl einfacher, sich in diesem Falle an die Henle'sehe Bezeichnung, anzuschliessen.