— 78 — dianwärts erheblich überragt, so dass beide Mm. sterno-thyreoidei am Brustbein in der Medianlinie znsammenstossen. Function: er zieht den Schildknorpel nach abwärts. Mot. Nerv: der Hamas descendens des N. hypoglossus. 4. Der M. thyreo-hyoidens verläuft gewissermassen als Fortsetzung des vorigen Muskels von der Linea obliqua des Schildknorpels zum Körper des Zungenbeins. Function: er zieht das Zungenbein herab, wenn der Schild- knorpel durch den vorigen Muskel fixirt ist. Steht das Zungenbein fest, so wird er den Schildknorpel heben müssen. Mot. Nerv: der Hamas thyreo-hyoideas des N. hypoglossus. d) Die seitlichen Halsmuskeln. 1. Die drei Mm. scaleni {o^aXrivcg ungleich dreiseitig) theilt man in den M. scalenus anticus, medius und posticus ein. Der M. scalenus anticus und posticus entspringen von den Quer- fortsätzen der 3—4 unteren Halswirbel, der M. scalenus medius von den Querfortsätzen sämmtlicher Halswirbel1). Der Scalenus anticus und medius setzen sich an der I. Rippe fest, während der Scalenus posticus zur II. Rippe geht. Function: die Mm. scaleni heben die I. und II. Rippe, wie dies beim sogen Costalathmen während der Inspiration geschieht. Mot. Nerven: directe Zweige vom Plexus cervicalis und bra- cliialis. Der Ansatzpunkt des Scalenus anticus an der I. Kippe ist durch einen be- sonderen Vorsprung, Tuberculum scaleni s. Lisfranci, ausgezeichnet, welcher nach Durchschneidung der Haut leicht durch das Gefühl constatirt werden kann und bei der Unterbindung der A. subclavia eine wichtige Rolle spielt. Vor dem Tub. Lis- franci, also auch vor dem M. scalenus ant., verläuft nämlich die V. subclavia hinter dem Tub. Lisfranci, also zwischen dem M. scalenus ant. und med., ist die A. subclavia und oberhalb, zum Theil auch hinter derselben der Plexus brachialis gelegen. Für den Chirurgen ist es ferner wichtig, dass der laterale Kand des Scalenus ant. dicht über dem Tuberculum Lisfranci eine starre, selmig glänzende Beschaffen- heit zeigt. 2. Der M. levator anguli scapulae entspringt mit vier Zacken von den hinteren Zacken der Querfortsätze der 4 oberen Halswirbel und setzt sich am oberen medialen Winkel der Scapula fest. Function: er hebt die Scapula, wie z. B. beim Achselzucken, und ist deswegen auch von den alten Anatomen als M. patientiae bezeichnet worden. l) Der M. scalenus ant. und medius entspringen dabei von den vorderen, der posticus von den hinteren Zacken der Querfortsätze.