— 524 — in dem eben erwähnten Längswulst longitudinal verlaufen. Die glatten Muskelfasern des Trigonum Lieutaudi sind mit zahlreichen elastischen Easern untermischt. Da die Schleimhaut der Blase keine eigentlichen Schleimdrüsen besitzt — denn die in der Nähe der Urethralmündung befindlichen Drüsen sind als solche wohl kaum anzusehen —, so kann der bei Blasenkatarrhen abgesonderte Schleim nur als ein Secretionsproduct der Epithelzellen angesehen werden. D. Die männlichen Geschlechtsorgane. Zu den männlichen Geschlechtsorganen gehören: 1) die Hoden nebst ihren Hüllen, 2) die Samenleiter und Samenblasen, 3) die Harnröhre, 4) die Schwellkörper des Penis. Der grösste Theil der Harnröhre ist mit den letzteren zum männlichen Be- ga ttungsglie d e, Penis, vereinigt. Ferner kann man noch zu den Geschlechtsorganen das sogen. Giraldes'sche Organ (die Parepidi- dymis) rechnen. I. Die Hüllen des Hodens. Die Hüllen des Hodens können als eine Aussackung (ein Diver- tikel) der vorderen Bauchwand aufgefasst werden, in welche die ur- sprünglich in der Bauchhöhle zu beiden Seiten der Wirbelsäule ge- legenen und an ihrer Vorderfläche vom Bauchfell überzogenen Hoden hinabgestiegen sind. Noch bevor die Hoden ihren Descensus beginnen, bildet nämlich die vordere Bauchwand an der Stelle, wo sich später der Leistenkanal befindet, jederseits eine Aussackung. Die linke und die rechte Aussackung verwachsen schliesslich mit einander, wodurch der Hodensack entsteht. Die Verwachsungstelle ist auch beim Er- wachsenen an einer medianen Leiste, der sogen. Paphe, deutlich kennt- lich. Es ist dabei zu betonen, dass sich die ganze Bauchwand, also auch das Peritoneum, an dieser Aussackung betheiligt: derjenige Theil des Peritoneum, welcher in den Hodensack hinabsteigt, wird als Proc. vaginalis peritonei bezeichnet]). Der Proc. vaginalis steht natürlich *) Nach einer anderen, in einigen anatomischen Lehrbüchern gegebenen, unrich- tigen Darstellung soll das Peritoneum nicht von vornherein in die für den Hoden bestimmte Aussackung hinabsteigen, sondern erst später von dem wandernden Hoden in die letztere hinabgezogen werden.