— 570 — gang der Sclera in die Cornea geschieht ganz allmählich dadurch, dass die Sclerafasern beginnen durchscheinend zu werden. An der Stelle des Falzes, also an der Grenze zwischen Sclera und Cornea, liegt in der ersteren ein ringförmiger, längs der Peripherie der Cornea verlaufender Kanal, der Schlemm'sche Kanal, in welchem sich, von lymphatischen Räumen umgeben, ein Venengeflecht, der Girculus venosus corneae, befindet. Mit der Iris ist die Cornea durch das Lig. iridis pectinatum verbunden, welches in der Gegend des Hornhautfalzes aus der hinteren Schicht der Cornea, der sogen. Descemet'schen Haut, seinen Ursprung nimmt und mittelst bogenförmiger Bälkchen sagittal in den peripheren Rand der Iris hineinstrahlt. Das Gewebe des Lig. iridis pectinatum besteht aus einem Netzwerk ziemlich starker Fasern, welche von einigen Autoren als Bindegewebe, von anderen als elastisches Gewebe, von Koelliker als eine Zwischenstufe zwischen beiden Gewebsarten betrachtet werden. Zwischen und um die Bälkchen des Lig. iridis pectinatum sind in einem mehr lockeren netzförmigen Fasergewebe mit Endothel ausge- kleidete Lymphräume, die Fontana'schen Räume, gelegen, welche mit der vorderen Augenkammer, d. h. mit dem Räume zwischen Cornea und Iris, communiciren. Diese Räume sind deswegen von grosser physiologischer und klinischer Wichtigkeit, weil sie zweifellos die Hauptabflusswege für die seröse Flüssigkeit aus der vorderen und auch aus der hinteren Augenkammer darstellen, da beide Kammern zwischen dem Rand der Pupille und der vorderen Fläche der Linsenkapsel mit einander in Ver- bindung stehen. Aus den Fontana'schen Räumen geht alsdann die Flüssigkeit in den Schlemm'schen Kanal und von hier direct in die vorderen Ciliarvenen über (Schwalbe). Die Hornhaut lässt sich in folgende Schichten eintheilen: 1) das vordere, geschichtete Epithel, 2) die Lamina elastica anterior (Reichert, Bowman), 3) das eigentliche Corneasubstrat {Corpus cor- neae), 4) die Lamina elastica posterior, 5) das hintere, einfache Epithel. Die beiden letztgenannten Schichten (Lam. elast. post. und das hint. einf. Epithel) werden auch unter der Bezeichnung De- mours'sche oder Descemet'sche Haut zusammengefasst. 1. Das vordere, geschichtete Epithel der Cornea besteht aus Zellen, welche in der inneren Schicht cylindrisch sind, sich jedoch nach aussen immer mehr abplatten, ohne dabei den Kern zn verlieren oder zu verhornen. 2. Die Lamina elastica anterior ist auf dem Querschnitte der Cornea als ein schmaler, glänzender Streifen sichtbar und stellt wahr- scheinlich gar keine besondere Membran, sondern nur eine dichtere Schicht des Corneasubstrates vor. 3. Das eigentliche Corneasubstrat zeigt einen lamellösen Bau,