- 301 - legen ist. An der Hirnbasis wird der N. acusticus lateralwärts vom N. facialis sichtbar. In Begleitung des Facialis und der A. und V. auditiva int. verläuft er hierauf zum Poms acusticus int., in welchem er sich nach Henle in zwei Hauptäste, den N. vestibuli und den N. Cochleae, theilt. 1. Der N. vestibuli, welcher vor seinem Eintritt in das Labyrinth noch ein kleines Ganglion vestibuläre (Intumescentia ganglioformis Scarpae) bildet, geht zum Utriculus und Sacculus des Vorhofs und zu den Ampullen der drei halbcirkelförmigen Bogengänge. 2. Der A. Cochleae durchsetzt vor seiner Endausbreitung einen zu- sammenhängenden gangliösen Streifen {Ganglion spirale, Habenula ganglionaris) und übernimmt die Versorgung der Corti'schen Bogen in der Schnecke, von welcher der Nerv seinen Namen hat. Der A. acusticus ist nur für die Fortleitung der Gehörsempfin- dungen bestimmt, indem seine Fasern sämmtlich zu den nervösen Endorganen verlaufen, welche die Schallempfindung percipiren. IX. X. glosso-pharyngeus. Der N. glosso-pharyngeus entsteht jederseits zusammen mit dem Vagus aus einer Zellenmasse, welche am Boden des IV. Ventrikels entsprechend der Ala cinerea gelegen ist. Die Wurzelfasern des Nerven treten zwischen denen des Acusticus und Vagus neben der Olive aus dem Corpus restiforme hervor. Der N. glosso - pharyngeus verlässt hierauf zusammen mit dem Vagus und Accessorius Willisii durch das For. jugulare die Schädelhöhle. Kurz vor dem Eintritt in die eben genannte Oeffnung bildet der Glosso-pharyngeus gewöhnlich zunächst das Ganglion jugulare (Ehrenritter sches Ganglion), etwas weiter abwärts in der Fossula petrosa constant das Ganglion petrosum (Ganglion Anderschii) und gelangt hierauf zwischen V. jugulare int. und Carotis int. an die hintere Seite des M. stylo-pharyngeus, welchen er nicht allein versorgt, sondern auch nach abwärts begleitet. Hinter diesem Muskel ist der Nerv auch bei der Präparation am Halse leicht aufzufinden. Schliesslich tritt er im Bogen an der late- ralen Seite des M. stylo-pharyngeus zur Zungenwurzel, um sich dort in seine Endzweige, die Er. linguales, zu spalten. Die Aeste des Glosso-pharyngeus heissen: 1. Der N. tympanicus s. Jacobsonii (auch als Jacobson'sehe Anastomose bezeichnet) geht vom Ganglion petrosum durch die untere Oeffnung des Canaliculus tympanicus in die Paukenhöhle und versorgt die Schleimhaut derselben mit sensiblen Zweigen. Unter den letzteren kann ein langer Zweig für die Tubenschleimhaut,