— 190 — hilft1). Das Sustentaculum ist in chirurgisch er Beziehung von grosser Wich- tigkeit, insofern dasselbe am Fuss unter der Haut deutlich fühlbar ist und man somit das unmittelbar über demselben gelegene Gelenk zwischen Talus und Calcaneus leicht auffinden kann. Der Körper des Calcaneus zeigt 6 Flächen, von denen die obere in ihrem vorderen Theile eine con- vexe Gelenkfläche zur Anlagerung für den Talus besitzt. Die hintere Fläche ist in ihrem unteren Theile ziemlich rauh und dient hier zum Ansatz für die Achillessehne; in ihrem oberen Theile ist sie dagegen glatt, und entsprechend dieser glatten Stelle ist zwischen dem Calca- neus und der Achillessehne ein Schleimbeutel, Bursa calcanea, ge- legen. Die mediale Fläche ist ausgehöhlt und dicht unterhalb des Sustentaculum mit einer tiefen Furche für die Sehne des M. flexor hallucis longus versehen, welche die Fortsetzung der schon bei der hinteren Talusfläche erwähnten Furche bildet. Die laterale Fläche des Calcaneus zeigt in ihrem mittleren Abschnitt mitunter einen Höcker, den Proc. trochlearis s. inframalleolaris (Proc. lateralis von Stieda), hinter welchem die Sehne des M. peronaeus longus gleitet, während oberhalb desselben die Sehne des Peronaeus brevis vorüber- zieht. Mitunter sieht man für die Sehnen der beiden eben genannten Muskeln zwei deutliche Rinnen, welche durch drei kleine Höcker be- grenzt werden, von denen alsdann der mittelste (der Proc. trochlearis) am grössten ist. Die untere Fläche besitzt hinten einen stärkeren medialen Höcker, Tuberculum majus, welcher zum Ursprung für den M. abductor hallucis und M. flexor digitorum brevis, und einen schwächeren lateralen Höcker, Tuberculum minus, welcher zum Ur- sprung für den M. abductor digiti V. dient, während ausserdem von beiden Höckern die Fascia plantaris entspringt2). Der Processus ante- rior des Calcaneus steht vorn durch eine sattelförmige Gelenkfläche allein mit dem Os cuboideum in Verbindung. Ausserdem besitzen sowohl der Proc. ant. calcanei, wie das Sustentaculum oben je eine kleine Gelenkfacette, welche sich mit dem Talus3) in Verbindung setzt. Hinter beiden Gelenkfacetten liegt der Sulcus calcanei (Sul- cus interarticularis von Henle), welcher sich durch Anlagerung des Talus zu dem vorhin erwähnten Canalis s. Sinus tarsi schliesst. Auch *) Das Sustentaculum tali ist auch als Processus lateralis calcanei bezeichnet worden. Eichtiger ist es, diesen Höcker als Processus medialis calcanei zu be- zeichnen, da derselbe nach medianwärts vorspringt. 2) Als Tuber calcaneum wird von den Autoren bald die Ansatzstelle der Achillessehne bald die gemeinsame Prominenz des Tuberc. majus und minus bezeichnet. 3) Es ist also zu beachten, dass jeder der 3 Theile des Calcaneus — der Körper, der Proc. anterior und das Sustentaculum — je eine Gelenkfläche zur Articulation mit dem Talus besitzt. Wie schon erwähnt, können diese Gelenk- flächen sämmtlich unter einander zusammenhängen.