— 382 — Boden des Scarpa'schen Dreiecks bildet. Die Lage der A. cruralis ist eine derartige, dass medial von derselben die V. cruralis liegt, welche sieb jedoch, je weiter nach abwärts, um so mehr hinter die Arterie begiebt. Der N. cruralis ist zunächst lateral von der Arterie gelegen, pflegt sich jedoch schon etwa 3 cm. unterhalb des Lig. Pou- parti in seine Aeste aufzulösen. Das zweite Segment der Arterie liegt in dem sogen. Hunter'- schen Canal, unter welchem man jenen Raum versteht, der vorn vom M. sartorius, medial vom M. adduetor longus und lateral vom M. vastus int. begrenzt wird. Die Arterie ist also während ihres Verlaufes in diesem Canal von dem M. sartorius bedeckt. Die V. cruralis ist hier und ebenso im folgenden Abschnitt schon nach hinten und sogar nach lateralwärts von der Arterie getreten. Vor beiden (Massen zieht der N. saphenus nach abwärts, welcher sich jedoch weiter unten mehr nach medianwärts wendet, um zur Haut des Unterschenkels zu gelangen. Das dritte Segment der Arterie ist lateral vom M. sartorius gelegen. Die Arterie befindet sich hier zwischen dem M. vastus int. und M. adduetor magnus ebenfalls in einem etwa 5 cm. langen Canal (Adductorencanal von Joessel), welcher nach vorn durch sehnige Streifen zwischen den beiden eben genannten Muskeln abgeschlossen ist. Am unteren Ende dieses Canals tritt die Arterie (im sogen. Adductorenschlitz) durch die Sehne des M. adduetor magnus auf die Rückseite des Oberschenkels und wird von hier ab als A. poplitea bezeichnet. Während dieses Verlaufs giebt die A. femoralis folgende Aeste ab: 1. Die A. epigastrica superficialis entspringt dicht unterhalb des Poupart'schen Bandes, durchbohrt meistens den Proc. falciformis der Fascia lata und läuft dicht unter der Haut des Bauches in die Höhe, indem sie die Richtung nach dem Nabel einschlägt. 2. Die A. circumflexa ilium superficialis s. anterior entspringt dicht neben oder gemeinsam mit der vorigen Arterie und schlägt als- dann fast parallel dem Poupart'schen Bande die Richtung nach der Spina ant. sup. ein, indem sie (wie die vorige Arterie) Zweige für die benachbarten Lymphdrüsen und die nahe gelegene Haut abgiebt. 3. Die Aa. pudendae externae (selten einfach) durchbrechen die Fascia lata in oder neben der Fovea ovalis und ziehen vor oder hinter der V. cruralis nach medianwärts zur Haut der äusseren Geschlechts- theile, wo sie als Aa. scrotales (labiales) anteriores endigen. 4. Die A. profunda femoris ist von nahezu gleicher Stärke wie die A. femoralis und entspriugt gewöhnlich etwa 3 cm. unterhalb des Poupart'schen Bandes von der letzteren. Liegt der Ursprung der A.