— 183 — lateral und oben gelegene als Trochanter major bezeichnet wird und eine annähernd vierseitige Form hat, während der kleinere, mehr medial und tiefer gelegene Trochanter minor heisst und eine stumpf pyramidale Beschaffenheit zeigt. Beide Trochanteren sind le- diglich Muskelvorsprünge, indem sich am Trochanter minor der M. ilio-psoas, am Trochanter major der grösste Theil der hinteren Hüft- muskeln inserirt. Die mediale Fläche des Trochanter major ist noch durch eine Grube, Fossa trochanterica, ausgezeichnet, in welcher sich von den hinteren Hüftmuskeln die Mm. obturatores und gemelli fest- setzen. Vom Trochanter major verläuft vorn eine schräge Linie, Linea intertrochanterica anterior {Linea obliqua femoris von Henle), nach unten und medianwärts, welche jedoch ihren Namen eigentlich nicht verdient, da sie strenggenommen nicht die beiden Trochanteren ver- bindet, sondern unterhalb des Trochanter minor an das Labium int. der Linea aspera femoris stösst. Der obere (laterale) Theil der Linea intertroch. ant. ist zum Ansatz für das Lig. Bertini bestimmt, der untere (mediale) Theil zeigt die obere Grenze des M. vastus int. an. Hinten verbindet eine viel stärker ausgeprägte Erhabenheit, die Linea intertrochanterica posterior {Crista intertrochanterica von Henle), beide Rollhügel mit einander. Der Körper des Femur ist nach vorn convex und zugleich von dreikantig prismatischer Beschaffenheit, so dass man an dem- selben drei Kanten und drei Flächen unterscheiden kann. Von den drei Kanten sind die beiden vorderen sehr stumpf und wenig ausgeprägt, die hintere Kante dagegen ist um so stärker entwickelt und wird wegen ihrer rauhen Beschaffenheit als Linea aspera s. Crista femoris besonders bezeichnet. An der letzteren lassen sich sehr deut- lich zwei neben einander verlaufende Leisten, das Labium internum s. mediale und das Labium externum s. laterale, unterscheiden,-welche sich nach oben hin bis zu den beiden Trochanteren, nach unten hin bis zu den beiden Condylen des Femur fortsetzen. Durch besondere Rauhigkeit ist der oberste Theil des Labium externum ausgezeichnet, welcher dem M. glutaeus magnus zur Insertion dient: er wird auch als Tuberositas glutaea bezeichnet und kann etwas unterhalb des Tro- chanter major zu einem Höcker, dem sogen. Trochanter tertius, an- schwellen. Der oberste Theil des Labium int., welcher zwischen dem unteren medialen Ende der Lin. intertrochant. ant. und dem Trochanter minor gelegen ist, bildet die sogen. Linea s. Crista pectinea, welche dem M. pectineus zum Ansätze dient. Mitunter ist lateral von der Crista pectinea (zwischen ihr und der Tuberositas glutaea) als Abzweigung des Labium int. noch eine verticale Leiste gelegen, welche den Ansatz des M. adductor minimus bezeichnet. In der Nähe der Linea aspera sind gewöhn-