— 542 — beiden grossen Schamlippen durch die Commissura labiorum posterior verbunden. Zieht man an dieser Stelle die Schamlippen auseinander, so bildet die Commissura post. eine transversal verlaufende concave Falte, welche von den Geburtshelfern als Frenulum labiorum*) be- zeichnet wird. Die hinter dem Frenulum befindliche kleine Vertiefung heisst Fossa navicularis. An den unbehaarten, glatten Seiten wänden des Vestibulum erheben sich die beiden kleinen Schamlippen, Labia minora s. Nymphae, welche fast gänzlich aus cavernösen Venengeflechten be- stehen. Nach oben hin spaltet sich eine jede Nymphe in eine mediale und eine laterale Falte. Die beiden lateralen Falten vereinigen sich in der Medianlinie über der Clitoris zu dem kappenförmigen Praeputium clitoridis, während die beiden medialen von unten her an die Clitoris herantreten und das Frenulum clitoridis bilden. Die Clitoris (der Kitzler), welche somit zwischen den eben genannten Falten gelegen ist, bildet in kleinem Maassstabe ein Analogon der beiden Corpora caver- nosa penis, mit welchen sie auch hinsichtlich der Structur und der Erectionsfähigkeit übereinstimmt. Das vom Praeputium unbedeckte freie Ende der Clitoris hat man auch als Eichel, Glans clitoridis, bezeichnet, obschon dasselbe keine besondere Anschwellung bildet, sondern nur den abgerundeten frei hervorragenden Spitzen der beiden Corpora eavernosa clitoridis entspricht. Ein Analogon des männlichen Corpus cavernosum urethrae findet sich beim Weibe ebenfalls in Ge- stalt eines hufeisenförmigen, cavernösen Venengeflechtes, dessen Con- vexität, Isthmus s. Pars intermedia, vorn und oben zwischen Clitoris und Urethra gelegen ist, während die beiden kolbig angeschwollenen Enden, Bulbi vestibuli, sich unter der Schleimhaut an den Seiten- wänden des Vestibulum abwärts erstrecken. Endlich wäre noch zu erwähnen, das zwischen den Fasern des M. bulbo-cavernosus s. con- strictor cunni (s. S. 561) zur Seite des Scheideneingangs die Bartho- lin'schen oder Duverney'schen Drüsen gelegen sind, welche den Cowper'schen Drüsen des Mannes entsprechen und etwa die Form und Grösse einer kleinen platten Bohne besitzen. Die Bartholin'schen Drüsen sind gewöhnlich zwischen den beiden Flächen der grossen Schamlippen nahe der hinteren Commissur ohne Schwierigkeit durch- zufühlen. Ihre Ausführungsgänge sind meistens an der Innenfläche der Nymphen zwischen deren unterem Ende und dem Hymen als punktförmige Oeffnungen sichtbar; doch können sie auch höher oben 1) Henle bezeichnet das Frenulum als Navicula, weil der Ausdruck Frenulum seiner Ansicht nach nur für eine in der Medianebene gelegene Schleimhautfalte ge- braucht werden soll.