— 303 — X. N. vagus. Der Kern des N. vagus schliesst sich nach abwärts ohne scharfe Grenze an den Glosso-pharyngeuskern an. Ebenso treten seine Wurzel- fasern dicht unterhalb des N. glosso-pharyngeus aus den Corpp. resti- formia hervor. Der Vagus verlässt hierauf in Begleitung des IX. und XI. Hirnnerven durch das For. jugulare die Schädelhöhle. In dieser Oeffnung schwillt er zum Ganglion jugulare, gleich nach seinem Aus- tritt aus derselben zu dem mehr geflechtartigen Plexus nodosus s. ganglioformis an. Am Halse läuft er zur Seite des Pharynx mit den grossen Halsgefässen nach abwärts. Seine Lage zur Carotis int. (weiter nach abwärts zur Carotis communis) und zur V. jugularis int. ist eine derartige, dass er zwischen und zugleich hinter beiden Gefässen ge- legen und mit denselben von einer gemeinsamen Scheide umschlossen ist. Ein wenig nach hinten und medianwärts vom N. vagus zieht der Grenzstrang des Sympathicus nach abwärts. Der N. vagus tritt als- dann auf beiden Seiten zwischen der A. subclavia und V. anonyma in die Brusthöhle, wo sich weiterhin der rechte sofort nach hinten um- biegt und dem Oesophagus zugesellt, während der linke erst vor dem Aortenbogen nach abwärts läuft, um alsdann ebenfalls an den Oeso- phagus heranzutreten. Sodann begleiten beide Nn. vagi den Oeso- phagus (der linke mehr vorn, der rechte mehr hinten) und treten mit demselben in die Bauchhöhle hinein, wo schliesslich der linke Vagus auf die vordere, der rechte auf die hintere Seite des Magens gelangt1). Abgesehen von zahlreichen Anastomosen mit dem Sympathicus, dem VII., IX., XI. und XII. Hirnnerven giebt der Vagus folgende Aeste ab: 1. Der N. meningeus (N. durae matris) entspringt vom Ganglion jugulare und versorgt die Dura mater der hinteren Schädelgrube. 2. Der R. auricularis n. vagi entspringt meistens ebenfalls vom Ganglion jugulare und geht hierauf durch den Canaliculus mastoideus des Schläfenbeins (s. S. 28) in transversaler Richtung nach lateralwärts, um durch die Fissura tympanico-mastoidea heraus- zutreten und die untere und hintere Wand des äusseren Gehör- ') Dieses eigentümliche Lageverhältniss ist dadurch zu erklären, dsss beim Foetus der Magen ursprünglich in der Medianebene, mit dem Fundus nach hinten, gelegen ist. Erst später erfolgt eine derartige Drehung des Magens, dass sich der Fundus nach links hinüberschiebt und dem zu Folge die ursprüngliche linke Seite des Magens zur vorderen, die rechte zur hinteren wird. Mit dem Magen weiden auch die beiden Nn. vagi in gleicher Weise gedreht.