— 385 — halb des Condylus ext. femoris nach vorn, um an der Bildung des Bete articulare genu Theil zu nehmen. 3. Die A. artieularis genu media s. azygos genu (gewöhnlich ein einfacher Ast) dringt in die hintere Wand der Kniegelenkkapsel ein, um sich in den Ligg. cruciata und den Synovialfalten des Knie- gelenks zu verästeln. 4. Die A. artieularis genu inferior medialis [int.) wendet sich unterhalb des Condylus int. der Tibia zwischen dem Lig. late- rale int. und dem Knochen (also dicht auf dem letzteren), zum Bete articulare genu. 5. Die A. artieularis genu inferior lateralis {ext) zieht zunächst unter dem M. gastroenemius und plantaris nach lateralwärts, geht so- dann dicht oberhalb des Capitulum fibulae bis unter die Bicepssehne und umkreist hierauf unter dem Lig. laterale ext. den lateralen Meniscus des Kniegelenks, um sich ebenfalls in das Bete articulare genu einzusenken1). 6. Die Aa. surales, zwei starke Muskeläste für die beiden Gastrocnemiusköpfe, sind zu beiden Seiten des N. tibialis gelegen. Zweige dieser Arterien können in Begleitung des N. communicans pe- ronaei und N. communicans tibialis auch zur Haut treten. XYII. A. tibialis antica. Die A. tibialis antica durchbohrt das Lig. interosseum am obe- ren (proximalen) Ende und gelangt so zur Vorderfläche des- selben. Ueberall wo sie dem Lig. interosseum dicht anliegt, ist sie von einem besonderen fibrösen Blatte bedeckt {Canalis fibrosus von Hyetl). Während ihres ganzen Verlaufs am Unterschenkel ist die Arterie an der lateralen Seite des M. tibialis anticus, und zwar zunächst zwischen dem M. tibialis anticus und extensor digitorum longus, weiter unten dagegen zwischen dem M. tibialis anticus und exten- sor hallucis longus gelegen. In der Nähe des Fussgelenkes tritt sie alsdann unter der Sehne des M. extensor hallucis longus und dem Lig. cruciatum auf den Fussrücken, wo sie als A. dorsalis pedis s. pediaea bezeichnet wird. Hier zieht die Arterie ganz oberflächlich, lateral von der Sehne des M. extensor hallucis longus, zum I. Intermetatarsalraum, um sich zwischen den Basen des L und II. Metatarsalknochens in ihre beiden Endäste, die A. intermetatarsea dorsalis I und die A. plantaris profunda, zu spalten, von denen die letztere zur Fusssohle hindurchtritt und an der Bildung des Arcus ') Die beiden oberen und unteren Aa. articulares genu sind auch als Aa. cir- cumflexae genu bezeichnet worden, weil sie sich bogenförmig von hinten nach vorn schlingen. Brösike, Anatomie. 25