— 216 — Rande des Condylus internus femoris und setzt sicli schliesslich, wieder nach vorn verlaufend, an der medialen Fläche der Tibia unweit der Tuberositas tibiae fest. Mit dem M. sartorius zusammen inseriren sich an dieser Stelle die Sehnen des M. gracilis und semitendinosus; die Sehnen aller drei Muskeln strahlen ausserdem noch in die Fascia lata aus und bilden zusammen eine aponeurotische Ausbreitung, welche die Franzosen als Patte d'oie (Gänsefuss) bezeichnet haben. Zwischen der letzteren und der Tibia ist constant ein Schleimbeutel, die Bursa anserinar gelegen. Function: Der M. sartorius (Schneidermuskel) tritt in Thätigkeitr wenn man, wie die Schneider beim Nähen, das eine Bein über das andere hebt. Ist der Unterschenkel gestreckt, so kann er denselben noch fester gegen den Oberschenkel heranziehen. Ist der Unter- schenkel jedoch gebeugt, so wird der Sartorius ihn noch weiter beugen und zugleich nach einwärts rotiren können. Zwischen dem M. sartorius, dem M. adductor longus und dem Poupart'scheu Bande liegt eine dreiseitige Grube, das Scarpa'sche Dreieck oder Trigonum sub- inguinale (s. auch S. 219) welches mit der Basis nach aufwärts, mit der Spitze nach abwärts gerichtet ist, und in welchem die A. und V. femoralis nebst den Zweigen des N. cruralis gelegen sind. 2. Der M. tensor fasciae latae entspringt lateralwärts von der Spina ilium ant. sup. und setzt sich in den S. 212 bereits erwähnten Maissiat'schen Streifen fort, welcher einen Theil der Fascia lata bildet. Function: Der M. tensor fasciae latae spannt die Fascia lata und abducirt den Oberschenkel. ß) Die tiefe Schicht oder die eigentlichen Extensoren. Die Muskeln dieser Schicht bestehen eigentlich aus einem ein- zigen Muskel, dem M. quaclriceps femoris s. Extensor cruris, welcher sich aus vier Köpfen zusammensetzt, nämlich: 1) dem M. rechts fe- moris-, 2) dem M. vastus internus (medialis); 3) dem M. vastus medius (anterior) s. M. cruralis s. M. femoralis; 4) dem M. vastus externus (lateralis); 5) dem M. subcuralis. Doch sind die drei Mm. vasti bei der Präparation nicht immer leicht von einander abzugrenzen. Alle vier Köpfe gehen in eine gemeinsame Sehne über, welche sich zum Theil an der Basis, zum Theil (dem Vastus internus und externus entsprechend) an den Seitenrändern der Patella ansetzt. Ein anderer Theil der Sehnenfasern des Quadriceps femoris geht vor der Patella hinweg nach unten und vereinigt sich mit dem Lig.- patellae inferius zu einem starken sehnigen Streifen, welcher sich an der Tu-