— 237 — stand als Schenkelbruch, Hernia cruralis s. femoralis, bezeichnet. An dem Schenkelkanal kann man nun ähnlich wie an dem Leisten- canal den sogen, inneren Schenkelring, die Wände und den äus- seren Schenkelring unterscheiden. 1. Der innere Schenkelring, Annulus cruralis int. (auch kurz- weg als Schenkelring oder Schenkellücke im engeren Sinne be- zeichnet) bildet die Eintrittspforte für die Schenkelbrüche, wenn die- selben aus der Bauchhöhle in den Schenkelkanal eindringen; er ist zugleich die engste Stelle des Canals, an welcher es somit am häufig- sten zu Einklemmungen des Bruches kommt. Der innere Schenkelring ist eine unterhalb des medialen Endes des Lig. Pouparti gelegene Lücke von annähernd elliptischer Gestalt (s. Fig. 12): sein oberer Rand wird somit von dem Poupart'schen Bande, sein medialer Rand von dem Lig. Grimbernati, sein unterer Rand vom Pecten ossis pubis resp. von dem längs des letzteren verlaufenden Lig. pubicum Cooperi (s. S. 196), endlich sein lateraler Rand von der V". femoralis, rich- tiger gesagt, von der die V. und A. femoralis gemeinsam umhüllenden fibrösen Grefässscheide*), gebildet. Die A. und V. epigastrica müssen somit auch am lateralen Rande des inneren Schenkelrings und folg- lich auch der Schenkelbrüche gelegen sein. Hierbei ist zu be- achten, dass in der aufrechten Stellung des Menschen die Ebene des inneren Schenkelringes schräg nach vorn geneigt ist d. h. dass der obere Rand mehr nach vorn, der untere mehr nach hinten gelegen ist. Wichtig ist ferner, dass das Gimbernat'sche Band mit der Schenkel- vene eine Art von trichterförmigem Raum (Infundibulum, Entonnoir crural der Franzosen) bildet, dessen tiefste und engste Stelle durch den Annulus cruralis int. gebildet sein würde, was möglicherweise das Entstehen der Brüche begünstigt. Indessen bildet der innere Schenkelring nur eine schematische Lücke: in Wirklichkeit ist derselbe durch eine bald mehr lockere bald mehr feste Bindegewebsmasse ausgefüllt, welche man als Septum crurale bezeichnet hat. Dieses Septum crurale wird durch die von der unteren Extre- mität in die Bauchhöhle ziehenden Lymphgefässe durchbrochen. JNicht selten ist zwischen den Fasern des Septum sogar eine *) Wenn hier und späterhin von der Gefässscheide (Cruralscheide) kurz- weg die Eede ist, so ist damit niemals das von vielen englischen und deutschen Autoren unter dieser Bezeichnung zusammengefasste oberflächliche und tiefe Blatt •der Fascia lata gemeint, zwischen denen die Vasa femoralia gelegen sind. Als Ge- fässscheide bezeichne ich hier stets die von dem oberflächlichen Blatt der Fascia lata bedeckte bindegewebige Scheide, welche die A. und V. femoralis gemeinsam um- hüllt. Durch eine Art von sagittalem Septum ist diese Gefässcheide im engeren •Sinne in zwei Fächer, das eine für die Arterie, das andere für die Vene getheilt.