— 367 - M. brachialis int. und bedeckt vom Lacertus fibrosus der Bicepssehne nach abwärts, um sieb schliesslich meist dicht unterhalb des Ellen- bogengelenkes in ihre beiden Endäste, die A. ulnaris und radialis, zu spalten. Die A. brachialis ist zu beiden Seiten von den Vv. brachiales begleitet, deren Verbindungsäste sie mitunter vielfach umstricken. Der N. medianus, welcher sich ebenfalls in ihrer Nachbarschaft befindet, ist gewöhnlich ganz oben lateralwärts, in der Mitte vor und ganz unten medianwärts von den eben genannten Gefässen gelegen. Die meisten Zweige der A. brachialis hat man als Seitenäste, Aa. colla- terales, bezeichnet und weiterhin radiale und ulnare Seitenäste unterschieden, je nachdem diese sich nach der Radial- oder Ulnarseite des Oberarmes wenden. Diese Aeste sind: 1. Die A. collateralis radialis superior (Henle) s. Bamus deltoi- deus (Gegenbaue) bildet einen kleinen, aber ziemlich constanten Ast, welcher hinter dem M. bieeps transversal zur Insertion des M. deltoideus hinzieht. 2. Die A. profunda brachii verläuft (vom M. trieeps bedeckt) mit dem N. radialis in dem Sulcus spiralis, d. h. also unmittelbar hinter dem Humerus, nach unten und lateralwärts. Ihre beiden Endzweige sind: a) die A. collateralis media zieht in der Substanz des M. anconaeus int. an der hinteren Fläche des Humerus bis zum Ellen- bogen nach abwärts, um sich in das dort befindliche arterielle Mete olecrani einzusenken. b) die A. collateralis radialis inferior steigt dicht hinter dem Lig. intermusculare ext. bis zum Bete olecrani nach ab- wärts. 3. Die A. collateralis ulnaris superior entspringt meistentheils in der Nähe der A. profunda brachii (mitunter auch gemeinsam mit der letzteren) und läuft in Gesellschaft des N. ulnaris hinter dem Lig. intermusculare int. bis zum Bete olecrani nach abwärts. 4. Die A. collateralis ulnaris inferior entspringt unter rechtem Winkel in der Ellenbeuge und zieht auf dem M. brachialis int. oberhalb des Condylus int. nach medianwärts, um sich schliess- lich ebenfalls in das Bete olecrani einzusenken. Vorher pflegt sie je einen aufsteigenden und absteigenden Ast zu den benachbarten Mus- keln abzugeben. 5. Die A. plicae eubiti superficialis, ein kleiner, nicht ganz con« stanter Ast, läuft dicht unter dem Lacertus fibrosus der Biceps- sehne nach medianwärts zur Haut der Ellenbeuge.