A. Athmungsorgane. I. Der Kehlkopf. Der Kehlkopf, Larynx, bildet ein an dem Zungenbein aufge- hängtes Gerüst von beweglichen Knorpeln, welche durch Bänder mit einander verbunden und durch Muskeln gegen einander verstellbar sind. Seine Function besteht darin, durch die Schwingungen der an seiner Innenfläche befestigten elastischen Stimmbänder die Stimme (aber nicht die Sprache) hervorzubringen. Der Kehlkopf besitzt eine obere Oeffnung, den Kehlkopfeingang, Aditus s. Apertura superior laryn- gis, durch welche er mit dem Schlünde {Pharynx) zusammenhängt. Die untere Oeffhung, der Kehlkopfausgang, Apertura inferior s. Exitus laryngis, geht in die Trachea über. Man kann den Binnen- raum des Larynx in drei Abschnitte oder Etagen eintheilen, nämlich: 1) einen oberen Abschnitt, das Vestibulum laryngis (Regio supra- glottica), welches sich vom Kehlkopfeingang bis zu den oberen (falschen) Stimmbändern erstreckt, 2) einen mittleren Abschnitt {Regio glottica), welcher von den oberen (falschen) bis zu den unteren (wahren) Stimm- bändern reicht und der (falschen und wahren) Stimmritze nebst den Morgagni'schen Ventrikeln (s. S. 429) entspricht und 3) einen unteren Abschnitt {Regio infraglottica), welcher sich von den wahren Stimmbändern bis zum Kehlkopfausgang erstreckt. Da sich der letztere Abschnitt von den wahren Stimmbändern an nach abwärts erweitert und zugleich durch die besonders stark hervortretende elastische Be- schaffenheit seiner Wandung ausgezeichnet ist, ist derselbe auch als Conus elasticus bezeichnet worden. Die Lage des Zungenbeins und Kehlkopfes ist meistens eine derartige, dass das Zungenbein dem oberen Rand des IV. Hals- wirbels, der obere Rand des Schildknorpels der Grenze zwischen dem IV.—V. Halswirbel, der untere Rand des Ringknorpels der Grenze zwischen dem VI.—VII. Halswirbel entspricht. Der Kehlkopf ist somit in der Höhe des V. und VI. Halswirbels gelegen. Hinter dem Kehlkopf befindet sich der unterste Theil (die Pars laryngea) des Pharynx, zu beiden Seiten die Carotis communis, welche neben dem hinteren Rande des Schildknorpels nach oben zieht und sich meistens