— 456 — adamantina sich in die Schmelzprismen verwandeln und verkalken^ während der Rest des Schmelzorgans gänzlich zu schwinden scheint. Die Cuticula dentis muss jedoch nach v. Brunn als eine von dem Schmelzepithel gelieferte Bildung betrachtet werden. Von dem Zahn- säckchen wandelt sich derjenige Theil, welcher der späteren Zahn- wurzel entspricht, in das Cement um. Der dem Schmelzorgan an- liegende Theil des Zahnsäckchens scheint dagegen allmählich von dem wachsenden Zahne durchbrochen und zerstört zu werden. Zuerst wer- den die Keime der Milchzähne in Gestalt der sogen, primitiven. Schmelzorgane angelegt. Von dem Halse eines jeden primitiven Schmelzorgans, wächst alsdann nach einer Seite ein neuer Fortsatz aus, welcher die erste Anlage des bleibenden Zahnes darstellt und zum sogen, secundären Schmelzorgan wird. Die Entwicklung der Milchzähne beginnt schon sehr früh,., nämlich in dem fünften Monate des Foetallebens: doch bleiben die Zahn- anlagen zunächst in dem Kiefergewebe verborgen, so dass der Mensch in der Regel zahnlos geboren wird. Erst sechs Monate nach der Geburt pflegt der Durchbruch der Zähne zu beginnen, und zwar kommen zuerst die medialen, dann die lateralen Schneidezähne, hierauf (mit Umgehung der Eckzähne) die ersten Praemolarzähne, dann erst die Eckzähne und endlich die zweiten Praemolarzähne heraus. In dieser Reihenfolge treten die Zähne sowohl am Oberkiefer wie am Unter- kiefer hervor: nur pflegt jede einzelne Art am Unterkiefer etwas früher als am Oberkiefer zum Vorschein zu kommen. Mit dem Ende des zweiten Lebensjahres ist der Durchbruch der soeben aufgezählten Zähne vollendet. Das Gebiss des Kindes besteht also zu dieser Zeit aus 20 Zähnen, deren Stellung folgendes Schema 2. 1. 2. 1 2. 1. 2, 2. 1. 2. | 2. 1. 2. wiedergiebt, und welche man als Milchzähne, Dentes lactei s. caduci s. decidui, bezeichnet. Wie man sieht, fehlen dem Milch gebiss sämmt- liche Molarzähne. Dafür gleichen die beiden hintersten (praemolaren) Milchzähne an jeder Kieferhälfte durchaus den Molarzähnen des Er- wachsenen. Die übrigen Zähne des Milchgebisses sind in Bezug auf ihre Form von den bleibenden Zähnen des Erwachsenen nicht verschieden. Das Hervorbrechen der bleibenden Zähne, Dentes permanen- tes, geht in derselben Reihenfolge vor sich, wie das der Milchzähne^ d. h. es treten zuerst die medialen, dann die lateralen Schneidezähne^, hierauf die ersten Praemolares, dann die Eckzähne und endlich die zweiten Praemolares hervor, nachdem sie durch ihr Wachsthum die- entsprechenden Zähne des Milchgebisses gelockert, verdrängt und zum Ausfallen gebracht haben. Der Ersatz der 20 Milchzähne durch die?