— 47 — sprung nimmt. Medianwärts von dem hinteren Ende des Proc. alveo- laris liegt die untere Oeffnung des Canalis pterygo-palatinus, durch welchen die Nn. pterygo-palatini (vom zweiten Ast des Trigeminus) und die A. und V. pterygo-palatina (aus der Maxillaris int.) heraus- treten. Von dieser Oeffnung, dem Foramen pterygo-palatinum aus, ziehen gewöhnlich nach vorn und auch nach medianwärts einige Fur- chen, in welchen Zweige der eben genannten Gefässse und Nerven verlaufen. Am hinteren Rande des Gaumenbeins ist mitunter die Crista marginalis wahrzunehmen. Der harte Gaumen besitzt zwei senkrecht zu einander stehende Näthe, die in der Medianlinie gelegene Sutura palatina longitudinalis und die quergestellte Sutura palatina transversa. Am vorderen Ende der ersteren Naht liegt das Foramen incisivum, durch welches Anastomosen zwischen den Nn. naso - pala- tini Scarpae und den Nn. pterygo-palatini sowie zwischen den gleich- namigen Blutgefässen hin durchtreten. Hinter dem Foramen kann endlich eine transversale, nicht immer deutlich entwickelte Naht ver- laufen, die Sutura incisiva, welche die Grenze des Os intermaxillare s. incisivum bildet. B. Die Basis cranii interna. Die innere Schädelfläche, Basis cranii interna, zeigt drei grosse Vertiefungen, welche man als vordere, mittlere und hin- tere Schädelgrube unterschieden hat. 1. Die vordere Schädelgrube dient zur Aufnahme für die Stirnlappen des Grosshirns und wird gebildet durch die Partes orbi- tales des Stirnbeins, durch die Lamina cribrosa des Siebbeins, durch das Jugum sphenoidale und die Alae parvae des Keilbeins. Die vordere Grenze dieser Grube ist keine scharfe, sondern durch den Uebergang zwischen den Partes orbitales und der Pars frontalis des Stirnbeins gegeben. Die hintere Grenze ist in der Mitte durch den Limbus sphenoidalis gebildet, welcher sich nach lateralwärts auf den hinteren Rand der kleinen Keilbeinflügel fortsetzt. An diesem Rande springen nach hinten die Processus clinoidei anteriores hervor. Die verschiedenen Knochen, welche die vordere Schädelgrube bilden, zeigen noch folgende bemerkenswerthe Einzelheiten. An den Partes orbitales des Stirnbeins finden sich Impressiones digitatae und Juga cerebralia, welche von den Sulci und Gyri des Stirnlappens herrühren. In der Mitte zwischen den Partes orbitales liegt die Lamina cribrosa des Siebbeins in einer Vertiefung, welche für die Aufnahme der Bulbi olfactorii bestimmt ist. Die feinen Oeffnungen der Lamina dienen den Zweigen des N. olfactorius zum Durchtritt. In der Medianlinie sieht man die dreiseitige Crista galli emporstreben, an welche sich