— 573 — dem elastischen Gewebe der Chorioidea und inseriren sich am Li«". o iridis pectinatum. Wenn sie sich contrahiren, muss die Chorioidea nach vorn gezogen werden. Nun ist aber die Orra serrata mit der daruntergelegenen Retina fest verwachsen. In Folge dessen muss bei jeder Vorwärtsbewegung der Ora serrata die Zonula Zinnii, d. h. der- jenige Theil der Retina erschlaffen, welcher zwischen Ora serrata und Linse ausgespannt ist. Helmholtz nimmt nun an, dass für gewöhnlich die Zonula Zinnii auf die Linse einen Zug ausübt, welcher die letztere abplattet. Wenn dieser Zug in Folge der Wirkung des M. tensor chorioideae nachlässt, so folgt die Linse ihrer natürlichen Elasticität und wölbt sich stärker hervor. Übrigens wird von einigen Autoren auch die Wirkung der circulären Fasern des Brücke'schen Muskels durch den Zug nach vorn erklärt, welchen sie allerdings bei ihrer Con- traction auf das ganze Corpus ciliare ausüben müssen. Die Chorioidea besteht, in der Richtung von aussen nach innen betrachtet, aus folgenden Schichten: 1) aus der Lamina suprachorioidea s. fusca (von einigen Autoren noch zur Sclera gerechnet), 2) aus der Schicht der grösseren Gefasse, 3) aus der Schicht derCapillargef asse (Membrana chorio-capillaris), 4) aus einer glashellen Basalmembran, f>) aus dem Pigmentepithel, welches entwicklungsgeschichtlich eigentlich zur Retina gehört, jedoch beim Abziehen der Chorioidea meist mit derselben in Verbindung bleibt und daher zu ihr gerechnet werden kann. Die Lamina suprachorioidea s. fusca ist eine weiche, braune Lage, welche aus einer eigentümlichen, homogenen Grundsubstanz mit mannigfaltig verzweigten sternförmigen Pigmentzellen besteht. In diese Grundsubstanz sind zahlreiche feine elastische Fasernetze eingebettet, welche vielfach in Lamellen angeordnet sind und mit den elastischen Elementen der übrigen Chorioidea und der Sclerotica continuirlich zusammenhängen. An der Grenze zwischen der Sclera und Chorioidea sind die Maschen dieses Fasernetzes von endothelbekleideten Lymph- räumen eingenommen, deren Gesammtheit Schwalbe als Perichoroi- dalraum zusammengefasst hat und deren Inhalt durch Lymphgefässe abgeführt werden soll, welche in den Scheiden der Choroidalvenen ge- legen sind und in Begleitung der letzteren den Bulbus verlassen. — Die zweite Schicht wird als Schicht der gröberen Gefässe des- wegen bezeichnet, weil sie lediglich die stärkeren Arterien und Venen der Chorioidea enthält, von denen die letzteren, wie schon erwähnt, in Gestalt der Vasa vorticosa angeordnet sind. Die Gefässe sind in ein Stroma eingelagert, welches ebenfalls aus einer eigenthümlichen, homogenen Grundsubstanz mit zahlreichen, elastischen Fasernetzen und sternförmigen Pigmentzellen besteht. — Die dritte Schicht, die1 Mem-