— 77 — 4. Der M. genio-hyoideus (von ytveiov das Kinn), ist ein paariger Muskel, welcher von der Spina mentalis des Unterkiefers zum Körper des Zungenbeins verläuft. Function: er wird wie die vorigen Muskeln bald als Heber des Zungenbeins, bald als Oeffner der Kiefer wirken können. Mot. Nerv: der N. hypoglossus. ß) Muskeln unterhalb des Zungenbeins. 1. Der M. omo-hyoideus (von wfxog die Schulter) entspringt vom oberen Rande der Scapula dicht neben der Incisur derselben und häufig auch vom Lig. transversum scapulae. Er zieht hinter dem Sterno-cleido-mastoideus, sich mit dem letzteren kreuzend, zum Körper des Zungenbeins. Der Muskel ist zweibäuchig, besitzt also eine Zwischensehne. Der M. omo-hyoideus ist in eine besonders an seinem unteren Theil starke Fascienausbreitung (die Lam. profunda der Fascia colli s. S. 80) eingelagert, welche an der hinteren Fläche der Clavicula befestigt ist und durch eine scharfrandige Lücke die Nn. supraclaviculares passiren lässt (Henle). Hinten ist diese Fascie mit der Scheide der grossen Blutgefässe des Halses (A. carotis und V. jugu- laris communis) verwachsen. Function: indem der M. omo-hyoideus die eben beschriebene, mit der Scheide der grossen Gefässe im Zusammenhang stehende Fascie spannt, kann derselbe verhindern, dass die grossen Halsgefässe eollabiren, was besonders bei kräftigen Inspirationsbewegungen ein- treten müsste (Henle). Wahrscheinlich ist der Muskel ebenso wie das Platysma bei jeder Inspiration in geringem Grade contrahirt1). Ausser- dem kann er das Zungenbein nach abwärts ziehen. Mot. Nerv: der Ramus descendens des N. hypoglossus. 2. Der M. sterno-hyoideus entspringt von der hinteren Fläche des Manubrium sterni, des Sterno-claviculargelenks und des angrenzen- den Theiles der Clavicula und setzt sich am Körper des Zungenbeins an. Function: er zieht das Zungenbein nach abwärts. Mot. Nerv: der Ramus descendens des N. hypoglossus. 3. Der M. sterno - thyreoideus entspringt etwas tiefer als der vorige von der hinteren Fläche des Manubrium sterni und dem an- grenzenden Theil der I., mitunter auch der II. Rippe und setzt sich an der Linea obliqua des Schildknorpels fest. Er liegt hinter dem vorigen, den er jedoch mit seinem unteren Theile nach median- J) Theile und Htetl sind im Gegentheil der Ansicht, dass der Muskel bei seiner Contraction einen Druck auf die V. jugularis ausüben müsste.