— 267 - Hinterhorn und erstreckt sich mit nach vorn gerichteter Concavität1) in den Schläfenlappen hinein. In die Höhle desselben ragt an der medialen Wand bogenförmig eine weisse Erhabenheit hinein, welche man als Ammonshorn, Cornu Ammonis, oder auch als grossen Seepferdefuss, Pes hippocampi major, bezeichnet hat. Der unterste Theil des letzteren ist mit einer Anzahl von Kerben versehen, durch welche kleine secundäre Wülste, Digitationes, von einander geschieden werden. Längs der medialen Seite der Concavität springt ein weisser Markstreif, die Fimbria s. laenia hippocampi, hervor, welche jeder- seits die continuirliche Fortsetzung des Crus posterius fornicis bildet. Hebt man die Fimbrie von ihrer Unterlage ab, so findet man als ge- kerbten grauen Streifen die Fascia dentata Tarini vor. 2. Der dritte Ventrikel. Der III. Ventrikel (s. Fig. 15) stellt einen schmalen, spaltförmigen, in der Medianebene gelegenen Raum vor, welcher vorn und oben jederseits durch das Foramen Monroi mit den Seitenventrikeln com- municirt, hinten und unten durch den Aquaeductus Sylvii in den IV. Ventrikel übergeht. Die vordere Wand des III. Ventrikels wird oben durch die beiden Crura antt. fornicis und das davor gelegene Septum pellucidum, weiter unten durch eine dünne Platte von grauer Substanz, die schon erwähnte Lamina terminalis, gebildet, welche sich bis zum Chiasma nervorum opticorum nach abwärts erstreckt. Die Seitenwände werden durch die oben erwähnten medialen Flächen der Thalami optici dargestellt. Längs des unteren Randes der Thalami zieht vom Foramen Monroi aus eine schwach ausgeprägte, bogenförmige Furche, der Sulcus Monroi, nach hinten, um sich in der Nähe des Aquaeductus Sylvii allmälig zu verlieren. Der unter- halb des Sulcus Monroi gelegene Theil des III. Ventrikels bildet eine nach abwärts gerichtete Vertiefung, den Trichter, Infundibulum, dessen blindes Ende dem Tuberculum cinereum der Hirnbasis ent- spricht. Die untere Wand des III. Ventrikels wird durch das Chiasma, das Tuberculum cinereum, die Corpp. mammillaria und die Subst. per- forata post. gebildet. Die obere Wand wird durch die Tela chorioidea superior dar- gestellt , welche dicht unter dem Fornix gelegen und mit ihrem late- ralen Abschnitt an die Taenia medullaris und die obere Fläche der ') Die Concavität des Unterhorns ist nach vorn, die des Vorderhorns nach lateralwärts, die des Hinterhorns nach medianwärts gerichtet.