— 281 — zeichnet wird. Durch die vorderen und hinteren Nervenwurzeln, so- wie durch die vordere und hintere Längsspalte wird nun die weisse Substanz in folgende sechs Stränge getheilt. Zwischen den beiden Vorderhörnern liegen die beiden Vorderstränge, Funiculi anteriores, welche durch die schon erwähnte Fiss. longitudinalis ant. von einander geschieden werden. Diese Spalte erstreckt sich nach hinten nicht vollständig bis zur Commisura grisea anterior, so dass hier zwischen den beiden Vordersträngen noch eine quere Verbindungsbrücke von weisser Substanz, die Commissura alba anterior, bestehen bleibt, welche grösstenteils aus gekreuzten Nervenfasern besteht; die letzteren ver- lieren sich beiderseits in den Vordersträngen. Am hinteren Theil des Rückenmarks liegen zwischen den beiden Hinterhörnern der grauen Substanz die weissen Hinterstränge, Funiculi posteriores, welche ebenfalls durch eine mediane Spalte, die Fissura longitudinalis poste- rior , von einander getrennt sind. Die letztere Spalte reicht jedoch dicht an die graue Substanz heran, so dass also eine weisse Com- missur zwischen den beiden Hintersträngen nicht existirt. Ein jeder von den beiden Hintersträngen wird endlich in einen medialen Ab- schnitt, den Goll'schen Strang, und in einen lateralen Abschnitt, den Burdach'schen Strang, eingetheilt, welche man am frischen Rückenmark schon mit blossem Auge von einander unterscheiden kann. Zwischen dem Vorder- und Hinterhorn einer jeden Seite sind endlich die beiden weissen Seitenstränge, Funiculi laterales, gelegen. Bei Neugeborenen ist an dem hinteren Theile der letzteren noch jederseits der sogen. Foville'sche Strang mit blossem Auge zu er- kennen. Bei mikroskopischer Betrachtung zeigt sich die graue Sub- stanz des Rückenmarks aus der Substantia spongiosa und Substantia gelatinosa zusammengesetzt. Die Substantia spongiosa besteht, abge- sehen von gruppenweise angeordneten Ganglienzellen, aus einem com- plicirten Geflecht sehr feiner Nervenfasern, welche durch eine geringe Menge von Neuroglia zusammengehalten werden. Die Substantia gela- tinosa ist dagegen arm an nervösen Elementen und Blutgefässen, von durchscheinender Beschaffenheit und findet sich nur an zwei Stellen vor, nämlich: 1) als Substantia gelatinosa centralis in der Umgebung des Centralcanals und 2) im Hinterhorn als Substantia gelatinosa Bo- landi. Was die Ganglienzellen anbetrifft, so sind zunächst im Vorderhorn jederseits eine vordere mediale und eine vordere laterale Gruppe dieser Zellen zu unterscheiden. Weitere Gruppen werden durch die Ganglienzellen der Seitenhörner gebildet. An derjenigen Stelle, an welcher die Hinterhörner in die Commissura grisea posterior übergehen, findet sich endlich noch eine weitere Anhäufung von Ganglien-