— 337 - welche einerseits den beiden Atrien, andererseits den beiden Ventrikeln gemeinsam sind. Die beiden Vorkammern oder Atrien haben eine annähernd •cubische Form mit abgerundeten Ecken und Kanten und dienen den grossen Venen des Herzens (links den 4 Lungenvenen, rechts den beiden grossen Hohlvenen) zur Einmündung. An jedem von beiden Atrien unterscheidet man die Haupt'höhle, Sinus atrii, und einen von dieser Haupthöhle ausgehenden hohlen Fortsatz, das Herzohr, Auricula cordis, welches sich sowohl links wie rechts bis vor die A. pulmonalis nach vorn erstrecken kann. Die Wand der beiden Atrien ist relativ dünn und ihre Innenfläche grösstentheils glatt. Nur in den Herzohren und einem Theile des rechten Atriums finden sich parallele Muskelvorsprünge, die man wegen ihres kammähnlichen Aussehens als Kammmuskeln, Musculi pectinati, bezeichnet hat. Die Scheidewand, das Septum atriorurn, ist musculÖs und nur in der Mitte entsprechend der sogen. Fovea ovalis (s. S. 340) von häutiger Beschaffenheit. An der Uebergangsstelle der beiden Atrien in die beiden Ventrikel findet sich jederseits eine rundliche Oeffnung, das östium atrio - ventriculare, dessen Lage genau dem Sulcus circularis «ordis entspricht. Die Musculatur der Atrien ist hier von derjenigen der Ventrikel durch je einen derben, bindegewebigen Ring, den Annulus ftbrosus (früher incorrect als Annulus fibro - cartilagineus be- zeichnet) völjig geschieden. Diese beiden Ringe dienen nun den Atrio-ventricularklappen zum Ursprung, d. h. häutigen Lappen, welche in die Ventrikel hinabhängen. Durch mehr oder weniger •deutliche Einschnitte wird die rechte Atrio-ventricularklappe in drei, •die linke in zwei dreiseitige Zipfel getheilt. Die rechte wird dem zu Folge als Valvula tricuspidalis, die linke als Valvula bicuspidalis oder wegen ihrer Aehnlichkeit mit einer Bischofsmütze auch als Valvula Mitralis bezeichnet. Wenn die Ventrikelwand schlaff ist (also in der Diastole), liegen diese Klappen derselben dicht an. Bei der Contraction der Ventrikel müssten dieselben jedoch durch das andrängende Blut in das Lumen der Atrien geschleudert werden, wenn sie nicht durch die Musculi papilläres vermittelst der Chordae tendineae zurückgehalten würden. Die Musculi papilläres sind nämlich kegelförmige Muskelvorsprünge der inneren Ventrikelwand mit mehrfach zerklüfteten Spitzen, von denen sehnige Fäden, die Chordae tendineae, zu den freien Rändern der Atrio-ventricularklappen hinziehen. Die Zahl der Papillarmuskeln pflegt meistens der Zahl der Klappenzipfel zu entsprechen. Doch ist zu beachten, dass die Chordae tendineae eines jeden Papillarmuskels sich nicht an je einem Klappenzipfel, sondern an den benachbarten Brösike, Anatomie. 22