— 149 — E. Die Gelenkverbindungen der Hand. 1. Das soeben erwähnte Gelenk zwischen den unteren (dista- len) Enden der Unterarmknochen, Articulatio radio-ulnaris infe- rior, besitzt eine Höhle, welche indessen nicht allein zwischen Radius und Ulna gelegen ist, sondern sich unter Bildung eines rechtwinkligen Knickes noch zwischen der Ulna und dem Os triquetrum nach me- dianwärts erstreckt. Trotzdem bildet die Articulatio radio-ulnaris inferior mit dem eigentlichen Handgelenk keine gemeinsame Höhle. Die Ulna wird nämlich von dem Carpus durch eine dreiseitige faser- knorplige Platte getrennt, welche gewisserraassen eine continuirliche Verlängerung der carpalen Gelenkfläche des Radius bildet, indem sie sich als eine Art von Meniscus zwischen die Ulna und das Os triquetrum ein- schiebt. Diese faserknorplige Platte heisst Cartilago triangularis; das Band, welches dieselbe an den Proc. styloideus ulnae befestigt, ist das Lig. subcruentum. Es wird also die Höhle der Art. radio-ulnaris inf. durch die Cartilago triangularis gegen die Carpalknochen hin völlig abgeschlossen. Zwischen dieser Knorpelplatte und dem Os trique- trum ist natürlich ein zur Höhle des eigentlichen Handgelenkes ge- höriger Gelenkspalt gelegen. Da die Excursionen beider Unterarm- knochen um einander während der Pro- und Supination ziemlich be- trächtliche sind, so ist die Kapsel der Articulatio radio-ulnaris inferior sehr schlaff, weshalb sie auch als Lig. sacciforme oder Membrana sac- ciformis besonders bezeichnet worden ist. Zwischen Radius und Ulna erstreckt sie sich in Gestalt einer blindsackförmigen Austülpung noch etwa 0,5 cm weit über die eigentliche Articulationsfläche nach oben hinaus. 2. Das Gelenk zwischen Unterarm und I. Reihe der Carpalknochen, das Handgelenk im engeren Sinne, Articulatio manas {Articulatio bra- chio-carpea s. Articul. carpi von Hyrtl), wird einerseits von der unteren Gelenkfläche des Radius und der soeben erwähnten Cartilago trian- gularis, andererseits von der oberen (proximalen) Fläche der drei ersten Hand- wurzelknochen (also des Os naviculare, lunatum und triquetrum) ge- bildet. Der vierte Handwurzelknochen, das Os pisiforme, ist dagegen durch ein völlig isolirtes Gelenk allein mit dem Os triquetrum verbunden. Die Ulna betheiligt sich also, wie auch schon oben er- wähnt wurde, nicht direct an der Bildung des Handgelenkes, sondern ist von demselben durch die Cartilago triangularis (sowie das Lig. subcruentum) getrennt. Da somit die Articulatio manus haupt- sächlich zwischen dem Radius und den Carpalknochen stattfindet, wird sie auch als Radio - carpalgelenk bezeichnet. Die Gelenk- höhle des letzteren ist von den Nachbargelenken völlig geschieden, da nach oben hin (proximalwärts) die Cartilago triangularis, nach unten hin (distalwärts) die zwischen den Seitenflächen der drei oben aufge-