— 509 — Netzes gebildet wird, welcher jedoch beim Erwachsenen von dem eigentlichen Colongekröse nicht mehr zu trennen ist. Zieht man den Magen von der hinteren Bauchwand ab, so spannt sich von der Cardia aus zwischen der hinteren Fläche des Magens und der vorderen Fläche des Pancreas das Lig. pancreatico-gastricum an, d. h. eine kleine sichelförmige Peritonealfalte, deren scharfen Rand man mit dem Finger deutlich vom Foramen Winslowii aus fühlen kann. Diese Falte hat man nun als Grenze zwischen zwei Abschnitten des grossen Netzbeutels betrachtet. Derjenige Theil des letzteren, in welchen man vom For. Winslowii zuerst hineinkommt, ist der kleine Netz- beutel, Bursa omentalis minor. Geht man von dem letzteren aus rechts neben dem Lig. pancreatico-gastricum weiter nach ab- wärts, so gelangt man in einen grösseren Raum, den grossen Netz- beutel, Bursa omentalis major, welcher sich beim Foetus in der Richtung des Pfeiles auf Fig. 26 zwischen den Blättern des Netzes weit nach unten fortsetzt. Was nun die mehrfach gebrauchte Bezeichnung Gekröse {Mesen- terium im weiteren Sinne) anbetrifft, so versteht man darunter denjenigen Theil des Peritoneum, durch welchen der Darm mit dem parietalen Blatte der hinteren Bauchwand im Zusammenhang steht. Das eigentliche Gekröse besteht aus zwei Blättern, welche an ihrem Ende den Darm zwischen sich nehmen und ihn somit nur in einfacher Lage überziehen. Die Länge des Gekröses ist eine sehr wechselnde. Das Gekröse des Dünndarms bezeichnet man als Mesenterium, das des Colon als Mesocolon und das des Rec- tum als Mesorectum. Die unteren zwei Drittel des Duodenum haben natürlich kein Gekröse, da sie extra saccum peritonei liegen, d. h. nur an der Vorderfläche vom Peritoneum überkleidet sind. Dagegen sind Jejunum und Ileum mit einem ziemlich langen Gekröse versehen, dessen Wurzel sich von dem II. Lendenwirbelkörper schräg nach ab- wärts bis zur rechten Fossa iliaca erstreckt, wo der Dünndarm in den Dickdarm übergeht. Das Colon ascendens und das Colon descendens haben eigentlich kein Gekröse, weil sie mit ihrer hinteren Fläche der hinteren Bauchwand dicht anliegen. Nur wenn man sie von dort hinwegzuziehen versucht, spannt sich mitunter eine Art von kurzem Mesocolon ascendens und Mesocolon descendens an. Dagegen ist das Colon transversum durch ein sehr langes Gekröse, Mesocolon trans- versum, ausgezeichnet, welches in transversaler Richtung vor der Pars verticalis duodeni und alsdann längs des unteren Pankreasrandes von rechts nach links zieht. Ebenfalls mit einem sehr langen Gekröse sind die Flexura sigmoidea (Mesocolon sigmoideum) und das obere Drittel des Rectums (Mesorectum) versehen. Die Flexura coli dextra ist häufig mit der unteren Fläche der Leber durch eine Peri-