— 608 — hyalin vor. Nach Ranvier sollen sie mit einem flüchtigen Oel (Elei- din) eine gewisse Aehnlichkeit haben. Uebrigens findet sich diese Substanz an verschiedenen Stellen des Körpers auch in anderen Epithelzellen vor, wenn dieselben anfangen abzusterben. Das Stra- tum lucidum hat seinen Namen daher, weil es auf Querschnitten stark glänzend aussieht. Die Zellen desselben sind wahrscheinlich schon verhornt, besitzen jedoch noch Kerne und sind noch nicht vollständig platt. Oft sind dieselben senkrecht zur Hautoberfläche gestreift. 3. Die Hornschicht besteht aus platten Zellen, welche jedoch keine Kerne mehr besitzen und das Aussehen von zerknitterten Schüpp- chen haben. In dieser Schicht hat sich das Protoplasma der Zellen in Hornsubstanz (Keratin) verwandelt, welche einerseits wegen ihrer grossen Festigkeit zum Schutz des Körpers besonders geeignet ist, andererseits dem letzteren als schlechter Wärmeleiter Dienste leistet. Dem Keratin ist sein relativ grosser Gehalt an Schwefel (0,5—8°/0) eigentümlich. Gegen Säuren ist das Keratin sehr widerstandsfähig. In Lösungen von Kali- oder Natronlauge dagegen hellen sich die ver- hornten Epidermiszellen auf, indem sie mehr und mehr aufquellen und sich zuletzt vollständig auflösen. Hierauf beruht auch die Verwen- dung der Seife, durch welche die obersten Epidermisschichten aufge- weicht und weggenommen werden. 2. Die Cutis. An der Unterhaut, Cutis, unterscheidet man zwei Lagen, näm- lich das in der Tiefe gelegene Corpus reticulare und das oberfläch- liche Corpus papilläre. Das Corpus reticulare besteht aus Faser- bündeln von derbem fibrillärem Bindegewebe, welche sich ziemlich regelmässig und nahezu rechtwinklig durchkreuzen und zwischen denen sich zahlreiche elastische Fasernetze vorfinden. Das Corpus pa- pilläre ist deswegen so bezeichnet, weil es sich aus den Haut- papillen zusammengesetzt, d. h. zuckerhutähnlichen Hervorragungen der Cutisoberfläche, welche derart in der Epidermis stecken, dass die unterste Schicht der letzteren, abgezogen und von unten betrachtet, den Eindruck eines Netzes (Rete Malpighii) macht. Die Grundsub- stanz des Corpus papilläre ist nur undeutlich faserig und von zahl- reichen Rundzellen durchsetzt. Eine jede Papille enthält nun ent- weder eine Capillarschlinge oder ein Tastkörperchen, niemals aber beide zugleich, so dass man Gefäss- und Tastpapillen von einander unterscheiden muss. An den Fingerspitzen hat man auf 300 Gefäss- papillen 80 bis 90 Tastpapillen zu rechnen; an anderen Regionen pflegen jedoch die Gefässpapillen die Tastpapillen an Zahl noch viel