— 14 — Organen zum Durchtritt: a) der Medulla oblongata (dem verlängerten Rückenmark); b) den beiden Aa. vertebrales, welche in der Richtung von unten nach oben verlaufen, also aus der Rückenmarkshöhle in die Schädelhöhle hineinziehen; c) den beiden Aa. spinales anteriores (aus den Aa. vertebrales), welche in der Richtung von oben nach unten verlaufen und an der vorderen Fläche des Rückenmarks, zu einem einfachen Stamm vereinigt, entlang ziehen; d) den beiden Aa. spinales posteriores (ebenfalls Aeste der Vertebralarterien), welche an der hin- teren Fläche des Rückenmarks getrennt nach abwärts ziehen; e) den beiden Nn. accessorii Willisii, welche in der Richtung von unten nach oben in die Schädelböhle eintreten, um sie jedoch bald darauf durch das Foramen jugulare wieder zu verlassen; f) diversen Venen- verbindungen zwischen den Venen der Schädel- und denen der Rücken- markshöhle. 1. An dem Grundtheil, der Pars basilaris, unterscheidet man 5 Flächen, von denen die obere und die untere sich am vorderen Rande des For. magnum vereinigen, so dass also die Pars basi- laris Keilform besitzt. Die vordere Fläche derselben ist rauh, vierseitig und mit dem Körper des Keilbeins verbunden. Die Verbin- dung ist beim jüngeren Individuum eine knorplige (Synchondrosis), verknöchert aber beim Erwachsenen (Synostosis). Die obere Fläche bildet nahe dem For. magnum eine ziemlich tiefe jsagittale Rinne, Fossa pro medulla oblongata, zur Aufnahme für das verlängerte Rücken- mark. Zu beiden Seiten der oberen Fläche findet sich dicht neben der Seitenkante je eine kleinere Rinne, der Sülms (Semisulcus von Henle) petrosas inferior, in welchem der gleichnamige Sinus gelegen ist. Die beiden Seitenflächen sind rauh und bilden mit dem Felsenbein zusammen^ eine Spalte, die Fissura petro-basilaris, welche durch faserknorplige Massen verschlossen ist.1) Die untere Fläche der Pars basilaris zeigt in der Mitte einen kleinen Höcker, das Tuber- culutn pharyngeum, welches den obersten Fasern des M. constrictor pharyngis sup. zum Ansatz dient. An jeder Seite des Tub. pharyngeum befinden sich zwei transversale Leisten, die vordere herrührend von dem Ansatz des M. rectus capitis anticus major, die hintere von dem des M. rectus capitis anticus minor. 2. Die beiden Gelenktheile, Partes condyloideae, sind zu beiden Seiten des For. magnum gelegen und aus einem vorderen schmäleren *) Die ganze Basis cranii externa und alle in ihr befindlichen Spalten, insoweit durch dieselben keine Gefässe oder Nerven hindurchtreten, sind durch faserknorplige (eigentlich durch derbe fibröse) Massen eingenommen, die man zusammen als Fibro- cartilago basilaris bezeichnet.