57 mittlere, Concha media, und eine untere Muschel, Concha inferior s. Os turbinatum, unterschieden. Von diesen drei Muscheln gehören die beiden oberen dem Siebbein an, während die untere ein be- sonderes Knochenstück darstellt, welches mit drei Fortsätzen ver- sehen ist, die zum Schluss des Kieferlochs beitragen. Zwei von diesen Fortsätzen, der Processus lacrimalis und der Processus ethmoidalis, ragen nach oben, der dritte, Processus maxillaris, er- streckt sich nach unten und füllt die untere Ecke des Kieferlochs aus. An jeder Muschel unterscheidet man ein vorderes, mehr stumpfes, und ein hinteres, mehr spitzes Ende, ferner einen ange- hefteten, mehr graden oberen und einen freien, convexen unteren Rand, von denen der letztere nach lateralwärts umgebogen ist. Ausserdem zeigt jede Muschel eine rauhe mediale Fläche, welche convex, und eine mehr glatte laterale Fläche, welche concav erscheint. Die oberste Muschel ist am kleinsten und stellt nur ein dünnes Knochen- plättchen dar. Etwas grösser ist die mittlere, welche sich mit dem vorderen Ende an die Crista turbinalis sup. des Oberkieferbeins, mit dem hinteren Ende an die gleichnamige Crista des Gaumenbeins an- setzt. Die unterste und zugleich grösste Muschel ist in derselben Weise mit dem vorderen und hinteren Ende an die Crista turbinalis inf. des Oberkieferbeins und Gaumenbeins angeheftet, während der mittlere Theil des angehefteten Randes in sagittaler Richtung über die Kieferöffnnng hinwegläuft. Unter jeder dieser drei Muscheln liegt je ein Nasengang, Meatus narium, von denen man einen oberen, einen mittleren und einen unteren unterscheidet. Die Länge dieser Nasengänge nimmt ebenfalls in der Richtung von oben nach unten zu. Der obere Nasengang, Meatus narium superior, liegt zwischen der oberen und mittleren Muschel und stellt eigentlich nur einen kurzen Einschnitt vor, welcher in den vordersten Theil der Nasen- höhle nicht mehr hineinreicht. Daher münden in den oberen Nasen- gang jederseits nicht mehr der Sinus frontalis, was man theoretisch annehmen könnte, sondern nur die Keilbeinhöhle und die mitt- leren und hinteren Siebbeinzellen. Ausserdem befindet sich am hinteren Ende des oberen Nasenganges das Foramen spheno-palatinum, durch welches die Nn. septi narium und die Nn. nasales superiores po- steriores (beide vom zweiten Ast des Trigeminus) sowie die gleichnamigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) in die Nasenhöhle hindurch- treten. Dieses Loch ist vorn von dem Proc. orbitalis des Gaumenbeins, hinten von dem Proc. sphenoidalis des Gaumenbeins, und oben von dem Körper des Keilbeins begrenzt. Der mittlere Nasengang, Meatus narium meäius, liegt zwischen der mittleren und unteren Muschel. In denselben münden vorn und oben, unter dem vor