— 437 — erweitern, so haben viele Autoren die blinden Enden derselben nach dem Vorgange von Rossignol Infundibula benannt. Auch hat man die Ausbuchtungen der Infundibula als terminale, die der Seiten- wände als parietale Alveolen bezeichnet. Was die mikroskopische Structur der Bronchien und des Lungenparenchyms anbetrifft, so ist zunächst betreffs der Bronchien zu bemerken, dass dieselben ebenso wie die Trachea mit einer durch feine Längsfalten ausgezeichneten Schleimhaut ausgekleidet sind, welche (von innen nach aussen gerechnet) aus einem geschichteten Flimmerepithel, einer homogenen Basalmembran und einem von elastischen Fasern ieichlich durchsetzten bindegewebigen Substrat besteht. In dem letzteren finden sich normaler Weise spärlichere oder reichlichere Anhäufungen von Leukocyten vor. Die Schleimhaut enthält in ihrer tieferen (vielfach als Submucosa bezeichneten) Schicht acinöse Drüsen, welche mitunter sogar die Muskelschicht durchsetzen. Nach aussen von der Schleimhaut ist nämlich als Fortsetzung der glatten Musculatur der Trachea eine circuläre Schicht von glatten Muskel- fasern gelegen, welche sich bis in die Bronchiolen abwärts erstreckt und sich nach Rindfleisch am Ende der letzteren zu einem ringförmigen Sphincter verdicken soll1). Nach Koelliker sollen sogar einzelne schleifenförmige Faserzüge auf die Wand der Alveolargänge übergehen und auch um den Eingang zu jeder Alveole eine Art von circulärem Schliessmuskel bilden. Nach aussen von der Ringmuskelschicht ist endlich an den gröberen Bronchien überall eine Art von bindege- webiger Adventitia gelegen, in welche unregelmässig gestaltete Knorpelstücke eingebettet sind. Knorpelstücke und Drüsen fehlen jedoch in der Wand der Bronchiolen, welche somit lediglich aus der Schleimhaut und der Ringmuskelschicht zusammengesetzt sind. Das Flimmerepithel bildet hier nur eine einfache niedrige Lage und geht schon in den Bronchioli respiratorii in das sogen, respiratorische Epithel über, welches weiterhin auch die Alveolen austapeziert. Dieses respiratorische Epithel besteht nach Koelliker hauptsächlich aus grossen, hellen, kernlosen Platten, zwischen denen kleinere, kernhaltige und noch Protoplasma führende Zellen einzeln oder in Gruppen eingestreut sind. Welche Bedeutung die letzteren haben, weiss man nicht genau, doch lässt sich vermuthen, dass aus ihnen durch Proliferation die hellen Zell- platten hervorgehen. Beim Neugeborenen scheint übrigens das ganze Lungenepithel kernhaltig zu sein. Abgesehen von dem respiratorischen *) Denkt man sich die Sphincteren sämmtlicher Bronchioli contrahirt, so muss dadurch dem Eindringen der Eespirationsluft in die Lungen ein erheblicher Wider- stand erwachsen, welcher (je nach dem Grade der Contraction) zu grösserer oder ge- ringerer Athemnoth führen kann.