— 527 — 'S. Der Heber des Hodens, M. cremaster (externus), bildet eine Fortsetzung des M. obliquus abdominis internus, des einzigen Bauchmuskels, welcher an der Stelle des Leistencanals nicht mehr sehnig, sondern noch musculös ist. Der M. cremaster umgreift mit seinen Fasern den Samenstrang und den Hoden schlingenförmig oder richtiger schleuderförmig und zieht somit den Hoden bei seiner Con- traction aufwärts. Da der M. cremaster aus quergestreiften Muskelfasern besteht, so müsste man mittelst desselben den Hoden willkürlich heben können, wenn der Muskel genügend geübt wäre. 4. Die gemeinsame Scheidenhaut, Tunica vaginalis com- munis, bildet eine Fortsetzung der Fascia transversa abdo- minis und ist eine dünne, aber doch ohne Schwierigkeit isolirbare Haut, welche jederseits den Samenstrang, Hoden und Nebenhoden all- seitig umhüllt. An der Innenwand der Tunica vaginalis communis liegen glatte Muskelfasern, welche den sogen. M. cremaster internus bilden, dessen Fasern nach Koelliker durch weitere Entwicklung des Gubernaculum testis entstanden sind. 5. Die besondere Scheidenhaut, Tunica vaginalis propria, ist, wie schon erwähnt, ein Derivat des Peritoneum und bildet einen serösen, mit Endothel (nach anderer Terminologie mit Epithel) aus- gekleideten Sack, in welchen der Hoden und Nebenhoden mit Aus- nahme ihres hinteren Randes vollständig eingestülpt sind. Das parietale Blatt dieser Haut ist mit der Tunica vaginalis communis ziemlich fest verbunden. Das viscerale Blatt liegt der Oberfläche des Hodens unmittelbar an und ist mit ihr untrennbar verwachsen. Die zwischen beiden Blättern befindliche seröse Höhle der Tu- nica vaginalis propria enthält meistens nur sehr wenig Flüssigkeit. Bei gewissen pathologischen Zuständen kann sich diese Flüssigkeit jedoch sehr vermehren und dann den sogen. Wasserbruch, Hydrocele, darstellen. 6. Die Faserhaut des Hodens, Tunica albuginea testis, bildet eine weisse, feste, ziemlich dicke, fibröse Haut, welche eigentlich gar keine besondere Schicht darstellt, da sie mit dem visceralen Blatt der Tunica propria so fest verwachsen ist, dass beide nur künstlich ge- trennt werden können. II. Der Hode und Nebenliode. Der Hode, Testiculus s. Testis s. Didymis, ist ein seitlich etwas abgeplatteter ovaler Körper, an welchem man ein oberes und ein unteres Ende, eine mediale und eine laterale Fläche, ferner einen convexen vorderen und einen graden hinteren Rand unter- scheidet. Das obere Ende steht in der natürlichen Lage des Hodens