brems entspringen mit einem gemeinsamen Muskelbauch vom Radius und dem angrenzenden Lig. interosseum und ziehen hierauf am unteren Radiusende über die Sehnen des M. extensor carpi ra- dialis longus und brevis hinweg zum Daumen. Die Sehne des M. abductor pollicis longus geht zur Basis des I. Metacarpus, diejenige des M. extensor pollicis brevis zur Basis der I. Phalanx des Daumens; die letztere ist an ihrem Ende mit der Sehne des M. extensor pol- licis longus zu einem gemeinsamen Strang verschmolzen, an welchem sich gewöhnlich die Sehnenfasern beider Muskeln nicht mehr deutlich von einander abgrenzen lassen. 2. Der M. extensor pollicis longus entspringt vom Lig. inter- osseum und setzt sich, wie die beiden vorigen Muskeln über die Seh- nen des M. extensor carpi radialis longus und brevis hin wegziehend, bis zur Basis der Endphalange des Daumens fort. 3. Der M. extensor indicis proprius s. Indicator entspringt vom Lig. interosseum und der Ulna, geht mit der Sehne des M. extensor digitorum communis durch ein gemeinsames Fach unter dem Lig. carpi dorsale commune zur Hand und verschmilzt mit demjenigen Strang der eben erwähnten Sehne, welcher zum Zeigefinger geht. 4. Der M. sapinator brevis liegt auf der Dorsalseite an dem oberen (proximalen) Ende beider Unterarmknochen und ist somit nicht allein in Bezug auf die Function, sondern auch auf die Lage ein Antagonist des M. pronator quadratus. Der Supinator brevis ent- springt von der lateralen Fläche des oberen Ulnaendes sowie von der anschliessenden hinteren und 1 a t e r a 1 e n K ap s e 1 wand des Ellbogenge- lenks. Seine Fasern steigen schräg nach unten und umgreifen zum grössten Theil hakenförmig das obere Ende des Radius, indem sie von hinten auf die vordere Fläche des letzteren hinübertreten, wo sie sich oberhalb und unterhalb der Tuberositas radii inseriren. Allgemeine Uebersicht über die Functionen der Unter- armmuskeln. Was zunächst die Mm. flexores und extensores carpi anbetrifft, so müssen der Flexor carpi radialis und ulnaris zusammen die Hand volarwärts beugen (ganz gleich, ob dieselbe zu einer Faust ge- ballt ist, oder ob die Finger gestreckt sind). Umgekehrt werden der M. extensor carpi radialis longus und brevis in Gemeinschaft mit dem M. ext. carpi ulnaris die Hand dorsalwärts beugen. Der M. extensor carpi ul- naris und flexor. carpi ulnaris zusammen beugen die Hand ulnarwärts; umgekehrt müssen die Extensores carpi radiales und der Flexor carpi ra- dialis die Hand radialwärts flectiren. Wirkt nur einer von diesen Muskeln, z. B. der M. flexor carpi ulnaris, so wird die Hand zugleich volar- und ulnarwärts, also in schräger Richtung gebeugt.