— 31 — Räumen, die Siebbeinzellen, Cellulae ethmoidales, enthalten. An den letzteren hat man von einander drei, jedoch nicht scharf be- grenzte Gruppen als vordere, mittlere und hintere Siebbein- zellen unterschieden, die, durch stärkere Knochenbalken getrennt, im Uebrigen continuirlich zusammenhängen. Die laterale Wand des Labyrinths ist jederseits durch eine nach der Augenhöhle zu gelegene, pergamentähnliche Knochenplatte, die Lamina papyracea, gebildet, während die mediale Wand nach der Nasenhöhle sieht und durch zwei Vorsprünge, die beiden Siebbeinmuscheln, Concha superior und Concha inferior, ausgezeichnet ist. Zwischen den letzteren ist ein kurzer Einschnitt, der obere Nasengang, Meatus narium superior, gelegen. Die Concha inferior des Siebbeins bildet jedoch die mitt- lere Muschel der Nasenhöhle, weil ausser den beiden Siebbein- muscheln in der letzteren noch ein besonderes Knochen stück, die untere Muschel, Os turbinatum s. Concha inferior, existirt. Vorn, oben und hinten sind die Siebbeinzellen offen und werden erst durch die An- lagerung der Nachbarknochen geschlossen, indem von vorn her das Thränenbein und der Stirnfortsatz des Oberkieferbeins, von unten der Körper des letzteren, von oben die Pars nasalis des Stirnbeins, von hinten her die Vorderfläche des Keilbeinkörpers sich an dieselben'anlegen. Der obere Rand der Massae laterales zeigt jederseits zwei transversale Furchen, von denen die vordere dem Foramen ethmoidale anterius, die hintere dem Foramen ethmoidale posterius entspricht, welche be- reits beim Stirnbein Erwähnung fanden. Durch das For. ethmoidale ant. geht der N. ethmoidalis (vom ersten Ast des Trigeminus) und die A. und V. ethmoidalis ant. (aus der A. und V. ophthalmica) hindurch, während durch das For. ethmoidale post. die Nn. spheno-ethmoidales (zum Theil vom ersten, zum Theil vom zweiten Ast des Trigeminus) und die A. und V. ethmoidalis post. (aus der A. und V. ophthalmica) hin durch treten. Der untere Rand der Massae laterales endlich zeigt nicht selten an seiner Uebergangsstelle in den vorderen Theil der un- teren Siebbeinmuschel einen spitzen Vorsprung, den Processus uncinatus, welcher nach hinten und abwärts in die Oeffnung der Kieferhöhle, das For. maxillare, hinreinragt. Der sagittal gestellte, sehr enge Raum zwischen der Lam. perpendicularis und den Massae laterales stellt den obersten Theil der Nasenhöhle dar.