— 325 — langt hierauf unter die Beugemuskeln und theilt sich gewöhnlich in der Mitte des Oberschenkels (mitunter jedoch auch viel höher oder tiefer) in den N. tibialis und N. peronaeus. Da der N. ischiadicus sich jedoch stets bis zu seinem Ursprung in die beiden eben ge- nannten Aeste spalten lässt, so können alle Zweige desselben auch als Zweige des N. tibialis oder N. peronaeus betrachtet werden. a) Der JV. tibialis (N. popliteus int) bildet die eigentliche Fort- setzung des N. ischiadicus und ist in der Kniekehle nach hinten (und etwas lateralwärts) von der V. poplitea gelegen (s. S. 232). Er tritt hierauf zuerst zwischen die beiden Gastrocnemiusköpfe, dann unter den M. soleus und verläuft nun zusammen mit der A. und V. tibialis postica zur medialen Seite des Fussgelenkes, um sich hier (ebenso wie die eben genannten Blutgefässe) in seiue beiden Endäste, den N. plantaris internus (medialis) und,iV. plantaris externus (lateralis) zu theilen. Auf diesem Wege gehen von ihm folgende Zweige ab: a) In der Hüftgegend mitunter Zweige für die Mm. obtu- rator internus, gemelli und quadratus femoris sowie ein Zweig für die hintere Kapselwand des Hüftgelenks. ß) Am Oberschenkel Zweige für sämmtliche Beuge- muskeln mit Ausnahme des kurzen Bicepskopfes (s. beim N. peronaeus). y) In der Kniekehle ausser einigen Zweigen für das Knie- gelenk der N. communicans tibialis (N. suralis), welcher auf der Sehne zwischen beiden Gastrocnemiusköpfen (zuweilen in einem besonderen fibrösen Canal) nach abwärts verläuft, etwa am Anfange der Achillessehne die Fascie durchbohrt und hierauf mit dem N. communicans peronaei verschmilzt. Aus der Vereinigung beider Nerven geht der N. cutaneus dorsi pedis lateralis hervor, welcher die Haut an der Ferse und dem ganzen lateralen Fussrand mit sensiblen Fasern ver- sorgt. Die letzteren werden jedoch hauptsächlich vom N. communicans tibialis geliefert. ö) Am Unterschenkel Zweige zu sämmtlichen Beuge- muskeln. Von dem Zweig, welcher den M. popliteus ver- sorgt, geht ein sensibler Nebenzweig, der N. ligamenti interossei, theils an der hinteren Fläche, theils zwischen den Fasern des Lig. interosseum bis zum Tibio-fibulargelenk nach abwärts. Vom Stamm des Tibialis gehen endlich Er. calcanei proprii zur Haut der Ferse. e) Am Fuss der N. plantaris int. s. medialis, welcher zunächst vom Lig. laciniatum und dem M. abductor hallucis bedeckt ist