— 252 — eine ventrale oder Bauchfläche unterscheidet. An der Rückenfläche des Embryo bildet sich schon sehr früh in der Medianlinie eine lon- gitudinale Furche, die Rückenfurche oder Medullarrinne, welche zu beiden Seiten von zwei longitudinal verlaufenden Wülsten, den Rückenwülsten oder Medullarwülsten, begrenzt wird. Diebeiden Rückenwülste wachsen nun mehr und mehr in die Höhe, so dass die Rückenfurche immer tiefer wird. Schliesslich vereinigen sich dieselben mit ihren höchsten Punkten in der Medianlinie, indem sie auf diese Weise einen röhrenförmigen Hohlraum, die Rückenröhre oder Me- dullär röhre, bilden. Die Wand dieser Röhre wird durch eine concentrisch gruppirte Lage von Zellen repräsentirt, welche die erste Anlage des Centrainervensystems, d.h. des Gehirns und Rückenmarks, darstellt. Der Hohlraum selbst ist die erste Anlage der Höhlen, welche sich später im Gehirn und im Rückenmark vorfinden und unter einander continuirlich zusammenhängen. Die Höhle des Gehirns scheidet sich weiterhin in eine Anzahl von Abtheilungen, welche man als Ven- trikel bezeichnet. Die Höhle des Rückenmarks bleibt einfach, lang- gestreckt und wird beim Erwachsenen als Centralcanal bezeichnet. An zwei Stellen ist jedoch die Wand der Ventrikel so dünn, dass das Epithel, welches die letzteren an der Innenfläche auskleidet, un- mittelbar an die Pia mater angrenzt. Dies sind jene bereits S. 250 und 251 beschriebenen Eintrittsstellen, durch welche die Pia in das Innere des Gehirns eindringt, indem sie das Ventrikelepithel vor sich herschiebt. Die Wand des Centrainervensystems in seiner ersten Anlage ist nun im Vergleich zur Weite seiner Höhle zunächst relativ schwach entwickelt. Später ändert sich das Verhältnis, indem die Wand der Röhre an Mächtigkeit immer mehr und mehr zunimmt, während die Höhlung derselben in dem gleichen Maasse im Wachsthum zurückbleibt. Beim Erwachsenen sind also die Höhlen des Gehirns und Rückenmarks re- lativ eng und klein, während die Wand dieser Höhlen durch die grossen Massen weisser und grauer Substanz gebildet wird, aus wel- chen sich diese Organe zusammensetzen. Beim Embryo bildet sich nun im weiteren Lauf der Entwicklung an der Anlage des Centrai- nervensystems ein dickerer vorderer Abschnitt heraus, welcher dem späteren Gehirn entspricht und durch zwei Einschnürungen in drei Bläs- chen abgetheilt wird, die man als erstes Hirnbläschen oder Vorder- hirn (Prosencephalon), als zweites Hirnbläschen oder Mittel- hirn (Mesencephalon) und als drittes Hirnbläschen oder Hinterhirn (Metencephalon) von einander unterscheidet. Aus dem ersten Hirn- bläschen wachsen alsdann nach vorn und oben zwei kleine halb- kugelige Gebilde heraus, die beiden Grosshirnbläschen, welche zu-