— 601 — der Gehörsempfindung scheinen die Otolithen direct die Hörhaare zu percutiren, wenn die in den Säcken befindliche Endolymphe in Schwingungen versetzt wird. In den Ampullen der Bogengänge findet sich ebenfalls ein acustisches Endorgan in Gestalt einer queren Erhabenheit, der Crista acustica, welche im Uebrigen ziemlich dieselbe Structur wie die Macula acustica der Vorhofsäckchen zeigt; nur pflegen in den Ampullen die Otolithen zu fehlen. Den complicirtesten Bau zeigt jedoch der acustische Endappa- rat des Ductus cochlearis, das sogen. Corti'sche Organ, welches der Membrana basilaris aufsitzt, indem es in das Lumen des Ductus cochlearis hineinragt. Das Cortisone Organ (auf dem Querschnitt be- trachtet) besteht zunächst in seinem centralen Theil aus zwei pfeiler- artigen Stützzellen, dem inneren und dem äusseren Cortisonen Pfeiler (Gehörstäbchen, Bacilli acustici, von Henle), welche der Membrana basilaris breit aufsitzen und mit ihren oberen, einander zu- geneigten Endstücken gelenkartig in einander greifen. Je zwei mit- einander verbundene Pfeiler bilden zusammen einen Corti'schen Bogen. Die Membrana basilaris, der sogen, innere und der äussere Corti'sche Pfeiler begrenzen zusammen eine Art von dreiseitigem Tunnel, dessen Basis von der Membrana basilaris, dessen beide Seiten von den Corti'schen Pfeilern gebildet werden. Die Basisecken dieses Tunnels werden von je einer kurzen, an der einen Seite concaven Zelle, der sogen. Bodenzelle (Henle), ausgerundet. An den inneren wie an den äusseren Corti'schen Pfeiler schliessen sich nun die Hör- zellen oder Haarzellen an, cylindrische Zellen, deren eines der Basilarmembran zugekehrtes Ende durch einen langen feinen Fortsatz mit einer Acusticusfaser in Verbindung steht, während das freie Ende gleich einem ruhenden Flimmersaum mit feinen Härchen besetzt ist. An die innere Pfeilergruppe grenzt nur eine einfache, an die äussere Pfeilergruppe eine vierfache Schicht dieser Hörzellen. Doch werden auch die Hörzellen wiederum durch besondere Stützzellen getragen. Die zwischen den vier Reihen der äusseren Hörzellen gelegenen, durch besondere Länge ausgezeichneten Stützzellen hat man auch als Deiters'sche Zellen bezeichnet. Die freie Fläche des Corti'schen Organs wird von einer glashellen feinen Membran gebildet, durch welche die Hörhaare in den Ductus cochlearis hineinragen. Oberhalb des Corti'schen Organs liegt endlich noch eine eigenthümliche, aus verschiedenen Schichten von feinen Fasern bestehende Membran, die Membrana tectoria oder Corti'sche Membran, welche mit dem einen Ende an die Lamina spiralis ossea befestigt ist, während das andere Ende frei in das Lumen des Ductus cochlearis hineinragt. Wie es