— 219 — ductor minimus bildet eigentlich keinen selbständigen Muskel, insofern er nur aus den obersten, mehr transversal verlaufenden Fasern des M. adductor magnus besteht. Sämmtliche Adductoren, mit Ausnahme des Oracilis, inseriren sich am Labium internum der Linea aspera femoris. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln folgendermassen: Fig. 13. Schematische Uebersicht über die Ursprünge der Adductoren. 1. Der M. pectineus entspringt vom Pecten ossis pubis (auch unterhalb desselben und vom Lig. pubicum Cooperi) und setzt sich an der Crista pectinea (dem obersten Theil des Labium int. der Crista femoris) an. Zwischen dem M. pectineus und M. ilio-psoas liegt eine tiefe Einne, die Fossa ilio-pectinea, welche den Boden des S. 216 erwähnten Scarpa'sehen Dreiecks bildet und in welcher die A. und V. femoralis nebst dem N. cruralis gelegen sind. 2. Der M. gracilis entspringt vom freien, unteren Rande des ab- steigenden Schambeinastes und setzt sich neben der Tuberositas tibiae an, wo seine Sehne zusammen mit derjenigen des Sartorius und Semi- tendinosus in die S. 216 erwähnte Patte d'oie übergeht. 3. Der M. adductor longus entspringt zwischen Symphysis und Tuberculura ossis pubis und inserirt sich an dem mittleren Theile des Labium internum der Linea aspera femoris. 4. Der M. adductor brevis liegt zur Hälfte unter dem M. adductor longus und zur anderen Hälfte unter dem M. pectineus, entspringt