462 - welche als eine directe Fortsetzung des knöchernen Gaumens angesehen werden kann. Diese Platte wird nun durch die Contraction beider Muskeln seitlich auseinandergezogen und somit gespannt. Da der M. tensor veli am knöchernen Gaumen festsitzt, wird er ausserdem ganz besonders dazu geeignet sein, die Tuba Eustachii zu erweitern. Eine solche Erweiterung findet zugleich mit der Hebung und Spannung des Gaumensegels bei jedem Schlingact statt. 2. Der M. levator veli palatini s. M. petro-salpingo-staphylinus entspringt jederseits von der Spitze der Schläfenbeinpyramide und dem knorpligen Theil der Tuba Eustachii und zieht hierauf medial von der Lam. int. des Proc. pterygoideus (dicht an der Rachen- schleimhaut) zum weichen Gaumen, um sich in innigem Zusammenhang mit der vorhin erwähnten fibrösen Platte bis zur Medianlinie auszu- breiten, wo die beiden gleichnamigen Muskeln theilweise in einander übergehen. Seiner Function nach sich M. levator veli wohl haupt- sächlich als ein Heber des Gaumensegels anzusehen. Würde das Gaumensegel durch die in den beiden Gaumenbögen nach abwärts verlaufenden Mm. palato-glossus und palato-pharyngeus (s. sub 4 und 5) festgehalten, so könnte der M. petro-salpingo-staphylinus das Gaumensegel seitlich breitziehen und somit im Gegensatz zu seinem Namen als ein Spanner des letzteren wirken (Theile, Henle). Nach diesen beiden Autoren soll er sogar der eigentliche Spanner des Gau- mensegels sein. Auch die Tuba Eustachii soll bei gespanntem Gaumensegel nach der Ansicht verschiedener Autoren wenigtsens in ihrem oberen Abschnitt durch seine Contraction erweitert werden können. 3. Der M. azygos uvulae (M. palato-staphylinus von Henle) bildet entweder einen doppelten oder einfachen, in der Medianlinie des weichen Gaumens gelegenen Muskel, welcher von der Spina nasalis post. ent- springt und an der Spitze des Zäpfchens endigt. Der Muskel ist ober- halb der vorhin erwähnten fibrösen Platte gelegen und muss bei seiner Contraction die Uvula verkürzen. 4. Der M. palato-glossus (M. glosso-staphylinus) steigt als eine Fortsetzung des M. transversus linguae (s. S.- 460) im vorderen Gaumenbogen bis zum Gaumensegel in die Höhe und muss somit im Stande sein, das letztere abwärts zu ziehen und zugleich die beiden vorderen Gaumenbögen einander zu nähern, so dass der Isthmus fau- cium verengert wird. 5. Der M. palato-pharyngeus (M. pharyngo-palatinus) kann auch zu den Schlundmuskeln gerechnet werden und ist im hinteren Gau- menbogen gelegen. Der Muskel entspringt erstens an dem unteren Abschnitt der hinteren Pharynxwand von der dort gelegenen, medianen sehnigen Raphe, zweitens von einem elastischen Streifen, welcher sich von dem unteren Ende dieser Raphe bis zum unteren Horn des Schild-