wie Hyrtl sagt, „es jedem unbenommen bleibt an die Zwei- oder Dreigliedrigkeit seines Daumens zu glauben." XL Die Bänder der oberen Extremität A. Die Bänder der Scapula und Clavicula.l) 1. Die Gelenkverbindung zwischen Aeromion und Schlüsselbein, Articulatio acromio-clavicularis, bildet eine Art von mehr beweglicher Amphiarthrose, deren Gelenkkapsel an der unteren Seite schwach entwickelt ist, dagegen oben ein kräftiges Verstärkungsband besitzt, welches man auch als Lig. acrorqio-claviculare bezeichnet hat. In- nerhalb der Kapsel findet sich mitunter ein schwach entwickelter Me- niscus vor. 2. Das Lig. coraco - claviculare {Lig. coraco-claviculare posticum von Henle) verläuft zwischen dem Proc. coracoideus und der Rauhig- keit an dem lateralen Ende der Clavicula (Tuberositas scapularis von Henle). Dieses Band, durch welches Clavicula und Scapula gegen ein- ander fixirt werden, macht von vorn gesehen mehr den Eindruck eines Trapezes, von hinten betrachtet mehr den Eindruck eines Dreiecks. Den vorderen Theil des Bandes hat man deswegen auch als Lig. tra- pezoideum, den hinteren als Lig. conicum2) besonders bezeichnet. Ein Lig. coraco-claviculare anticum (Henle) bildet kein eigentliches Ligament, sondern einen Yerstärkungsstreifen der Fascia coraco-pectoralis, welcher (vor dem M. subclavius) vom Proc. coracoideus schräg nach medianwärts zur Clavicula ver- läuft und bei mageren Leuten in der Mohrenheim'schen Grübe gefühlt werden kann (s. S. 118). 3. Das Lig. coraco-acromiale spannt sich platt zwischen dem Proc. coracoideus und dem Aeromion aus und bildet mit diesen beiden Vor- sprüngen eine Art von Brücke, das sog. Schultergewölbe, welches dem Schultergelenk zum Schutz dient. Zwischen dem Lig. coraco-acro- mialeund der Gelenkkapsel geht der M. supraspinatus zum Humerus hin. 1) Die Bänder des medialen Endes der Clavicula sind bereits bei den Bändern des Thorax beschrieben worden. 2) Merkwürdigerweise bezeichnet Hyrtl (und auch Heitzmann) den vorderen Theil des Bandes als Lig. conicum und den hinteren Theil desselben als Lig. trape- zoideum, woraus jedenfalls für den Studirenden ebenfalls die Berechtigung resultirt, diese Bänder beliebig zu verwechseln.