— 229 - dass man gezwungen ist, beim Fuss nur 3 Interossei plantares anzu- nehmen, während man bei der Hand bekanntlich 4 Interossei volares unterscheiden kann. Auch betreffs der Function der Mm. interossei ist für den Fuss dasselbe wie für die Hand gültig. E. Die Fascien der unteren Extremität. Zu den Fascien der unteren Extremität ist zunächst ein im Abdomen gelegenes Fascienblatt, die Fascia iliaca, zu rechnen, welche die Vorderfläche des M. ilio-psoas bekleidet. Die Fascia iliaca nimmt zugleich mit diesem Muskel ihren Ursprung von den Len- denwirbeln und dem Beckenrande. Lateralwärts ist sie mit der Crista ossis ilei, medianwärts mit der Linea innominata fest verwachsen, er- streckt sich jedoch an der letzteren nur bis zur Eminentia ilio-pec- tinea. An dieser Stelle bildet die Fascia iliaca das Lig. ilio-pectineum, d. h. einen stärkeren Streifen, welcher von der Eminentia ilio-pec- tinea bis zum Poupart'schen Bande hinzieht (s. Fig. 12 S. 195) und unterhalb des letzteren die Lacuna vasorum von der Lacuna muscu- lorum scheidet. Vorn ist die Fascia iliaca mit dem Poupart'schen Bande verwachsen; doch hört sie an dem letzteren nicht auf, son- dern setzt sich als dünnes Blatt auf den Oberschenkel fort, indem sie die vordere Fläche des M. ilio-psoas bis zu seinem Ansatz überzieht. Von hier aus erstreckt sie sich als Fascia pectinea ganz in derselben Weise auch vor dem M. pectineus nach medianwärts, indem sie oben mit dem Pecten pubis, unten mit dem Labium int., medial mit dem ober- flächlichen Blatte verschmilzt. Denjenigen Theil dieser Fascie, wel- cher in der beschriebenen Weise die Fossa ilio-pectinea bekleidet, hat man auch als Fascia ilio-pectinea oder als tiefes Blatt der Ober- schenkelfaszie bezeichnet. Die A. und V. iliaca ext. sind median- wärts von der Fascia iliaca, die A. und V. femoralis vor der Fascia ilio-pectinea gelegen. Die Oberschenkelfascie, Fascia lata, ist durch ihre grosse Stärke ausgezeichnet und, wenigstens an der vorderen Seite des Oberschenkels, deutlich in ein oberflächliches1) und ein tiefes Blatt zu trennen. Von dem tiefen Blatt der Fascia lata, der sogen. Fascia ilio- pectinea- , haben wir soeben gesprochen, und es wäre nur hinzuzu- ') Das oberflächliche Blatt der Fascia lata ist jedoch nicht mit. der allge- meinen Körperfascie, Fascia svperftcialis corporis, zu verwechseln, welche noch ausserdem den ganzen Körper und somit auch die untere Extremität unmittelbar unter dem subcutanen Fettgewebe als dünne Bindegewebslage überzieht. Nach Joessel besteht auch die letztere aus zwei deutlichen Schichten, zwischen denen bei fettleibigen Personen noch eine beträchtliche Menge von Fettgewebe einge- lagert ist.