— 173 — scheiden für die drei mittleren Finger gewöhnlich etwa in der Mitte der Hohlhand auf, indem dieselben von der Radial- nach der Ulnar- seite hin allmälig an Länge zunehmen, d. h. sich am II. Finger am Fig. IIb. Die Sehnens ckeidenanderDorsalseite der Hand mit rctherMasse injicirt (nach JOESSEL). wenigsten, am IV. Finger am weitesten nach distalwärts erstrecken. Bei den letzteren drei Fingern finden sich alsdann unter der Vagina fibrosa (s. S. 155) neue, von den eben genannten vollständig getrennte Sehnenscheiden vor, welche von den Köpfchen der Metacarpi bis zur Fingerspitze reichen. Gewöhnlich sind die Sehnen des M. flexor digitorum sublimis und profundus von einer gemeinsamen Sehnenscheide um- schlossen1). Dagegen ist die Sehne des M. flexor joollicis longus stets von einer besonderen Scheide umgeben, welche indessen mitunter *) Bei Henle findet sich unter Bezugnahme auf Schüllek die Angabe vor, dass die gemeinsame Schleimscheide der Fingerbeuger entsprechend dem Mittelfinger durch ein Septum in einen radialen und ulnaren Theil geschieden sein soll — während andere Autoren ein solches Septum nicht erwähnen.