— 95 — vicula -f- Scapula versteht) und treten somit in Action, wenn Lasten auf der Schulter getragen werden. Indem jedoch die oberen Fasern des Cucullaris die Clavicula und Scapula heben, wird zu gleicher Zeit der untere Winkel der Scapula nach lateralwärts gedreht — eine Drehung, welche z. B. eintritt, wenn der Oberarm über die Horizon- tale hinaus erhoben wird. Mot. Nerv: der N. accessorius Willisii und Zweige der oberen Nn. cerv mies. 2. Der M. latissimus dorsi liegt mit seinen obersten Fasern unter dem vorigen Muskel. Er entspringt von den Dornen der 4 (mitunter auch 5) unteren Brustwirbel, von den Dornen sämmtlicher Lenden- und Kreuzbeinwirbel, ferner von der Crista ossis ilei, end- lich mit 4 (mitunter auch 3j Zacken von den 4 (oder auch nur 3) untersten Rippen. Die Fasern des Latissimus convergiren nach oben hin und setzen sich an der Spina tuberculi minoris des Oberarms fest Während dieses Verlaufs bedecken die obersten Muskelbündel noch einen kleinen Theil von dem unteren Winkel der Scapula. Die Function des Latissimus ist, den Oberarm nach unten und hinten zu ziehen und ihn zugleich nach einwärts zu rollen. Am vollständigsten tritt er in Thätigkeit, wenn jemand versucht, sich das Taschentuch aas der hinteren Rocktasche zu ziehen, ferner besonders bei den sogen. Schwadronshieben, bei denen der Hieb weniger mit dem Handgelenk als mit dem ganzen Arm ausgeführt wird. Wenn der Schultergürtel fixirt ist, so kann der Latissimus vermöge seines Ursprunges von den untersten 4 Rippen die letzteren heben, dadurch zur Erweiterung des Thorax beitragen und somit auch als Inspirations- muskel fungiren. Mot. Nerv: der JSf. subscapularis aus dem Plexus brachialis. 3. Der M. teres major entspringt von der hinteren Seite des untern Schulterblattwinkels und verschmilzt an seiner Insertion mit der Sehne des Latissimus. Der Teres major wird vielfach zu den Armmuskeln gerechnet, kann jedoch auch ebenso gut als eine vom Schulterblatt entspringende Portion des Latissimus aufgefasst werden, da sich beide Muskeln zu einer gemeinsamen Ansatzsehne vereinigen und von demselben Nerven versorgt werden. Die Function ist ähnlich wie beim Latissimus. Der Teres major ist also Einwärtsroller und Herabzieher des Arms, d. h. wenn der un- tere Schulterblattwinkel durch andere Muskeln fixirt ist. Mot. Nerv: der JV. subscapularis aus dem Plexus brachialis. 4. Die Mm. rhomboidei major et minor können auch als ein einziger Muskel, M. rhomboideus, zusammengefasst werden. Der Rhomboi- deus minor s. superior entspringt vom Lig. nuchae der 2 untersten