— 162 — 4) die Sehne des M. extensor digitonim communis besteht aus 4 Strängen, von denen je einer für einen der vier letzten Finger be- stimmt ist. Die Extensorensehne eines jeden Fingers bildet einen ziemlich complicirten Apparat, da mit derselben die von der Hohl- hand und den Seiten der Finger hinaufziehenden Sehnen der Mm. lumbricales und interossei verschmolzen sind (Näheres s. S. 168), Betreffs dieser Sehne sei hier nur erwähnt, dass die eigentlichen Sehnenfasern des M. extensor dig. communis sich an jedem Finger in drei Zipfel spalten, von denen der mittlere und stärkste sich nur bis zur Basis derMittelphalange erstreckt, während die beiden seitlichen Zipfel zur Basis des Nagelgliedes ziehen und mit den Sehnen der Mm. lumbricales und interossei verschmolzen sind (s. Fig. 11 S. 169). Die vier Sehnen des Extensor digitorum communis sind auf dem Handrücken durch quere fibröse Streifen mit einander ver- bunden. Am kürzesten, stärksten und constantesten sind die fibrösen Zwischenbänder zwischen der Ringfingersehne und den Nachbarsehnen, weswegen es zum Bedauern der Klavierspieler nur in beschränktem Maasse gelingt, bei gebeugten übrigen Fingern den Ringfinger einzeln zu strecken. Die grösste Selbstständigkeit in Bezug auf die Streckung steht dem Zeigefinger und dem kleinen Finger zu. 5) der M. extensor digiti minimi proprius tritt mit seiner Sehne durch ein besonderes Fach unter dem Lig. carpi comm. dorsale und ver- einigt sich schliesslich mit der zum kleinen Finger ziehenden Sehne des vorigen Muskels. Er kann fehlen, in welchem Falle dann eine doppelte Sehne von dem Extensor digit. communis zu dem kleinen Finger zieht. 6) der M. extensor carpi ulnaris inserirt sich (entsprechend der Ulnarseite) an der Basis des V. Metacarpalknochens. ß) Tiefe Schicht der Extensoren. Dazu gehören: 1) der M. abditctor pollicis longns und der M. ex- tensor pollicis brevis\ 2) der M. extensor pollicis longus] 3) der M. ex- tensor indicis proprius-, 4) der M. supinator brevis. Die tiefe Schicht der Extensoren findet an dem Condylus ext. keinen Platz mehr und rückt deswegen mit ihren Ursprüngen auf Radius, Lig. interosseum und Ulna hinunter. Die Sehnen der hierher gehörigen Muskeln, mit Ausnahme des Supinator brevis, brechen zwischen dem M. extensor digitorum communis und den Muskeln der von Henle so bezeichneten Radialgruppe hindurch und treten alsdann zum Daumen und Zeigefinger. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln (von der Radial- nach der Ulnarseite gerechnet) folgendermassen: 1. Der M. abductor pollicis longus und der M. extensor pollicis