— 93 - b) Bänder der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins. 1. Zwischen dem vorderen Bogen des Atlas und dem vorderen Rande des Foramen magnum liegt eine straffe fibröse Haut, Membrana atlantico-oceipitalis (s. obturatorid) anterior, deren Vorderfläche in der Medianlinie gewöhnlich einen stärkeren Faserzug, den Lacertus medius Weitbrechti, besitzt. 2. Zwischen dem hinteren Bogen des Atlas und dem hinteren Bande des Foramen magnum befindet sich die Membrana atlantico- oceipitalis (s. obturatoria) posterior, eine schlaffe bindgewebige Haut, welche von der A. und V. vertebralis durchbohrt wird. 3. Die Gelenkverbindung zwischen dem Zahn des Epi- stropheus und dem Atlas stellt ein sogen. Drehgelenk, Trochoides s. Botatio^) vor. Diese Gelenkverbindung (s. S. 100 unter sub Funktionen) wird durch ein kreuzförmiges Verstärkungsband, das Lig. cruciatum, üxirt, welches hinter dem Zahnfortsatz gelegen ist. Das Lig. cruciatum hat die wichtige Function, zu verhindern, dass der Zahn des Epistro- pheus bei den Bewegungen des Kopfes auf das dahintergelegene Rückenmark drückt, und eine Zerreissung dieses Bandes würde somit Quetschung des Rückenmarks und den Tod zur Folge haben. Am Lig. cruciatum unterscheidet man wieder: a) einen queren Schenkel, das Lig. transversum, welches zwischen den beiden Massae laterales des Atlas verläuft; b) einen oberen Schenkel, Appendix superior, welcher sich am vorderen Rande des Foramen magnum ansetzt; und c) einen unteren Schenkel, Appendix inferior, welcher nach abwärts zur hin- teren Fläche des Körpers des Epistropheus zieht. 4. Von dem Kopf des Zahns gehen drei Bänder zum Hinterhaupt- bein: eins (dicht vor dem Appendix superior) in der Medianlinie zum vor- deren Rande des For. magnum, das Lig. Suspensorium dentis, und zwei nach lateralwärts zur medialen Fläche der Processus condyloidei, die Ligg. alaria dentis. 5. Das Lig. cruciatum wird hinten bedeckt von dem Lig. latum epistrophei (auch als Membrana ligamentosa s. Apparatus ligamentosus Weitbrechti bezeichnet). Das Lig. latum entspringt vom vorderen Rande des For. magnum und heftet sich an der hinteren Fläche des Epistropheuskörpers an. Nach abwärts setzt sich dasselbe ohne scharfe Grenze in das Lig. commune vertebrarum posterius fort. *) Bei einem Dreh- oder Kollgelenk sind die Gelenkflächen cylindrisch und die Drehung erfolgt um die Längsaxe des einen der beiden articulirenden Knochen <in diesem Falle um die Längsaxe des Zahnfortsatzes).