— 497 — ripherie jeder Leberzelle sieht man einen oder mehrere concave Ab- drücke, welche von den Blutcapillaren der Leber herrühren, so dass man also sagen kann, dass jede Leberzelle mit mindestens einer Blut- capillare in Berührung steht (s. Fig. 25). Wenn man einen feinen Leberschnitt anfertigt und die Leberzellen durch fortgesetztes Aus- pinseln aus demselben entfernt, so findet man in den Maschen des Capillarnetzes noch feine Fäden vor, welche von einigen Autoren für Bindegewebsstränge, von anderen für collabirte Lymphgefässe und wieder von anderen für eine Art von rudimentären Tunicae propriae der Leberzellen angesehen werden. Jedenfalls ist also innerhalb der Acini Bindegewebe nicht mit Sicherheit nachzuweisen. Zwischen je zwei benachbarten Leberzellen liegen die feinsten Gallengänge, welche auch als Gallencapillaren bezeichnet sind; sie dienen dazu, das Secret der Leberzellen, die Galle, in sich aufzunehmen und aus den Acini in die Verzweigungen des Ductus hepaticus zu leiten. Die Gallencapillaren bilden durch den ganzen Acinus hindurch (ähnlich wie die Blutcapillaren) ein continuirliches Netzwerk von anastomosirenden Gängen. Diese Gänge besitzen jedoch keine eigene Wand, sondern stellen nur röhrenartige Lücken dar, welche zwischen je zwei benachbarten Leberzellen gelegen sind. Aus den Gallencapilla- ren gelangt die Galle in die interlobulären Gallengänge {Ductus biliferi), welche lediglich aus Cylinderepithel bestehen, das auf einer glashellen Tunica propria sitzt. Die grösseren Gallengänge haben Cylinderepithel und ein bindegewebiges, mit elastischen Netzen reichlich versehenes Substrat, in welchem sich zahlreiche acinöse Drüsen eingelagert finden. Ausserdem besitzt die Wand dieser Gallen- gänge flache Grübchen oder kleine Blindsäcke, welche sich in ihrem Aussehen vielfach an die eben erwähnten acinösen Drüsen anschliessen und nach Henle als Reservoirs für die überschüssig secernirte Galle dienen. Henle neigt übrigens der Ansicht zu, dass auch die eben%er- wähnten acinösen Gallengangdrüsen nicht irgend ein Secret absondern, vielmehr nur als Behälter aufzufassen sind, welche sich im Stauungs- fall mit der abgesonderten Galle füllen. Indem nun die grösseren Gallengänge zu immer gröberen Aesten zusammentreten, entsteht schliesslich ein gemeinsamer Ausführungsgang, der Ductus hepaticus, welcher an der Porta hepatis hervortritt. Der Ductus hepaticus ver- B rösi ke, Anatomie. 32 SchemafürdasVerhaltenderLeberzellen zu den Blut- und Gallenca p illar en.