- 118 — D. Die Fascien der Brustmuskeln. 1. Die freie Oberfläche des M. pectoralis major ist von einer dünnen Fascie bekleidet, welche man als oberflächliches Blatt der Fascia pectoralis oder auch als oberflächliche Brustfascie, Fascia pectoralis superficialis, bezeichnet hat, und auf welcher noch der unterste Theil des Platysma und eine dünne Bindegewebslage, die schon erwähnte allgemeine Körperfascie gelegen ist (s. S. 80 sub 1). Die oberflächliche Brustfascie ist oben mit der Clavicula und median- wärts mit dem Sternuni verwachsen. Lateralwärts senkt sie sich in die Mohrenheim'sche Grube ein, um mit der tiefen Brustfascie zu verschmelzen. Nach abwärts setzt sie sich auf die äussere Fläche des M. serratus anticus major und in die Fascia superficialis abdo- minis fort. Ausserdem schlägt sich diese Fascie von dem unteren Rand des Pectoralis major auf den unteren Rand des Latissimus mittelst stärkerer bogenförmiger Fasern herüber, welche als Langer'scher Achselbogen oder Processus falciformis axillaris besonders benannt sind. Dieser Theil der Fascie (auch als Fascia axillaris bezeichnet) ist mit der Haut der Achselhöhle fest verwachsen, beide werden durch die folgende Fascie nach einwärts gezogen, so dass die sogen. Achsel- grube, Fovea axillaris, entsteht. 2. Wenn man den M. pectoralis major quer durchschneidet und zurückschlägt, so findet man vor dem M. pectoralis minor das tiefe Blatt der Fascia pectoralis, gewöhnlich als Fascia coraco- pectoralis (ocfer als Fascia clavi-pectoralis) bezeichnet. Diese tiefe Fascie geht dicht vor dem M. pectoralis minor und dem M. subcla- via zur Clavicula und dem Proc. coracoideus und erstreckt sich nach abwärts bis zur Fascia axillaris, mit welcher sie verschmilzt. Nach Henle soll sogar die Fascia axillaris durch die Fascia coraco- pectoralis nach oben und einwärts gezogen werden, deren Zug somit, wie bereits oben erwähnt ist, die eigentliche Ursache der Bildung der Achselgrube sein würde. Während die Fascia coraco - pectoralis in ihrem unteren Theile nur schwach und dünn ist, zeigt sie sich oberhalb des M. pectoralis minor erheblich stärker and besitzt hier noch insofern eine besondere Bedeutung, als sie mit der Scheide der (hinter ihr gelegenen) grossen Axillargefässe derartig verbunden ist, dass die letzteren bei der Aufwärts- oder Vorwärtsbewegung der Cla- vicula erweitert und das Blut in dieselben hineingesogen werden muss. Hier (im Trigonum clavi-pectorale) ist die Fascie noch durch einen stärkeren fibrösen Streifen, das von Henle so benannte Lig. coraco'claviculare anticmn verstärkt, welches vom Proc. coracoideus nach oben und medianwärts zum Schlüsselbein zieht und bei sehr