— 547 - Medianlinie zu je einem Längswulste convergiren. Das Gesammt- bild dieser convergirenden Plicae palrmitae wird auch als Arbor vitae bezeichnet. Die normale Lage des Uterus ist bei Kindern und bei Nulli- paren derartig, dass Corpus und Fundus desselben bei leerer Blase stark nach vorn gebeugt auf dem eingedrückten Blasenscheitel ruhen, also eine natürliche Anteflexion bilden. Diese Vorwärtsbeugunu; der Gebärmutter ist zuweilen so stark ausgeprägt, dass der Winkel, welchen Cervix und Corpus uteri bilden, ein spitzer wird. Ist die Blase gefüllt, so muss natürlich der Uteruskörper in die Höhe ge- hoben und die Längsaxe der Gebärmutter mehr grade gerichtet wer- den. Auch wenn sich Darmschlingen zwischen den Uterus und die Blase einschieben, muss die anteflectirte Stellung mehr oder weniger aufgehoben werden. Die Cervicalportion steht entweder ungefähr in der Beckenaxe (Führungslinie des Beckens) als Fortsetzung des Vaginalrohrs oder bildet auch mit dem letzteren einen nach vorn offenen Winkel, d. h. der , Uterus ist zugleich antevertirt. Auch bei Weibern, welche schon geboren haben, scheint die Lage des Fundus uteri nach vorn das nor- male Verhalten darzustellen. Sehr häufig ist eine Extramedian- stellung des Uterus vorhanden, d. h. derselbe ist mit dem Fundus nach rechts oder nach links abgewichen. In dieser Lage wird der Uterus durch folgende Bänder festge- halten. Das Lig. uteri rotundum s. Lig. teres uteri entspringt jeder- seits am Fundus dicht unter der Tubenmündung und verläuft un- mittelbar unter dem Peritoneum, dasselbe zu einer Falte empor- hebend, bis zum Leistenkanal, durch welchen es hindurchtritt, um sich allmählich in dem Fettpolster der Labia majora zu verlieren. Das Band stellt entwicklungsgeschichtlich ein Analogon des Vas deferens dar und besitzt zahlreiche glatte Muskelfasern, durch deren Contraction der Uteruskörper nach vorn gezogen werden könnte. Zwischen der vorderen Uteruswand und der Rückwand der Blase bildet das Perito- neum zwei sagittale, schwach ausgeprägte Peritonealfalten, welche Plicae Douglasii s. semilunares anteriores {Plicae vesico-uterinae) ge- nannt werden. Die kleine Vertiefung, welche sie von beiden Seiten her einfassen, heisst der vordere Douglas'sche Raum, Cavum Douglasii anticum. In analoger Weise finden sich zwischen Uterus und Rectum die Plicae Douglasii s. semilunares posteriores (Plicae recto-uterinae), welche stets sehr deutlich und stark entwickelt sind. Die tiefe Bucht, welche sie von beiden Seiten zwischen sich fassen und deren blindes Ende an das hintere Scheidengewölbe anstösst, wird als hinterer Douglas'scher Raum, Cavum Douglasii posticum, be- zeichnet. Bei genauerer Betrachtung zeigt sich, dass die beiden hin- 35*