— 314 — Zweig zu den beiden letzteren Muskeln verläuft als N. marginalis sca- pulae am lateralen Schulterblattrande. 7. Der N. axillaris s. circumflexus humeri entspringt schon vom hinteren Strang des Plexus und kann deswegen auch zur nächst- folgenden Gruppe gerechnet werden. Er verläuft zunächst zwischen dem M. subscapularis und latissimus nach hinten, gelangt hierauf unter den langen Kopf des Triceps, alsdann unter den M. deltoi- deus und umgreift auf diese Weise von hinten her das Collum chirurgicum humeri. Abgesehen von feinen Zweigen für das Schulter- gelenk (Ruedingeb) , giebt er Aeste an den M. deltoideus und teres minor. Am hinteren Rande des Deltoideus giebt er einen Hautast, den N. cutaneus brachii posterior, für die hintere laterale Seite des Oberarms ab. Der N. axillaris wird von der A. und Y. circum- flexa humeri posterior begleitet. b) Die langen Aeste des Plexus brachialis. 1. Der N. cutaneus internus s. medialis (internus minor) kommt aus dem vorderen medialen Strang des Armgeflechts, zieht zuerst hinter, dann medianwärts von der V. axillaris nach unten, durch- bohrt die Fascie etwa in der Mitte des Humerus und versorgt alsdann die Haut an der medialen Seite des Oberarms. Dieser Nerv wird mitunter gänzlich durch den N. intercosto-humeralis ersetzt, einen Zweig des II. Intercostalnerven, welcher nahe der Achselhöhle die Intercostalmuskeln durchbricht. Wenn sich, wie dies meistens der Fall ist, beide Nerven in die Versorgung der medialen Fläche des Oberarms theilen, so pflegen sie mit einander zu anastomosiren. In letzterem Falle versorgt der Intercosto - humeralis die Achselhöhle und den oberen, der Cutaneus int. den unteren Theil der genannten Oberarmfläche. 2. Der N. cutaneus medius (internus major) entspringt wie der vorige und verläuft zunächst am Oberarm unter der Fascie vor dem N. ulnaris und an der medialen Seite der V. und A. brachialis. Er durch- bohrt gewöhnlich ain oberen Ende des Lig. intermusculare int. zu- sammen mit der V. basilica die Fascie und theilt sich alsdann in einen vorderen und einen hinteren Ast, welche beide die Ulnarseite der Haut des Unterarms versorgen. 3. Der N. cutaneus externus s. lateralis (auch als N. musculo- cutaneus bezeichnet, weil er neben den Hautästen noch Muskeläste ab- giebt) entspringt aus dem vorderen lateralen Strange des Plexus, durch- bohrt gewöhnlich den M. coraco-brachialis (AT. perforans Gasseri) und tritt alsdann zwischen Biceps und Brachialis internus zur lateralen Seite des Oberarms hin. Lateralwärts von der Bicepssehne durchbohrt