— 471 — funden worden. Auch Krause's che Endkolben sind in den ober- flächlichen Bindegewebslagen der Mundschleimhaut, insbesondere der Zungenpapillen aufgefunden worden: sie scheinen als Tastorgane zu dienen. Sertoli endlich fand in der Zungenschleimhaut überall feine, Tom subepithelialen Nervennetz ausgehende Nervenfasern vor, welche frei innerhalb des Epithels enden. Ihre Function ist zweifelhaft. Dass die Mundschleimhaut an der Zungen ton sille und den Mandeln einen ganz besonderen Charakter zeigt, ist bereits betreffen- den Orts (S. 45« und 468) erwähnt worden. Ganz abgesehen von den zahlreichen hier eingelagerten Follikeln hat nämlich das bindegewebige Substrat an dieser Stelle einen „lymphatischen Character", d. h. zwischen seine Bindegewebsfibrillen sind zahlreiche Rundzellen von dem Aus- sehen farbloser Blutkörperchen, sogen. Leukocyten, eingelagert. In der Wanderung begriffene Leukocyten finden sich auch in überraschend grosser Zahl (s. S. 468 Anm.) zwischen den hier gelegenen Epithel- zellen vor. Ausser den Speicheldrüsen sind noch eine Menge acinöser Schleimdrüsen über die Mundschleimhaut verstreut. Diese Drüsen bilden an einzelnen Stellen grössere Gruppen, welche man als Glan- dulae labiales, buccales, palatinae und linguales bezeichnet hat und über welche bei den betreffenden Organen nachzusehen ist, nach denen sie benannt sind. Die Acini dieser Drüsen sind übrigens meistens nicht in, sondern unter der Mundschleimhaut gelegen: nur ihre Aus- führungsgänge treten durch dieselbe hindurch. II. Der Pharynx. Der Schlund1) oder Rachen, Pharynx, schliesst sich unmittel- bar an die Nasen- und Mundhöhle an und geht abwärts unter all- mäliger Verengerung in die Speiseröhre über. Seine obere Wand, das Dach oder Gewölbe {Fornix pharyngis) ist an die Pars basilaris -des Occiput angeheftet. Die hintere Wand ist dicht vor der Hals- wirbelsäule und den praevertebralen Halsmuskeln gelegen: sie ist von diesen Theilen nur durch eine leicht verschiebliche, lockere Bindegewebslage, das sogen, retropharyngeale Bindegewebe getrennt, in welches einige kleinere Lymphdrüsen eingelagert sind. Die Seitenwände grenzen an die Carotiden, sowie an einzelne kleinere Zweige der Carotis ext. (A. palatina ascendens, A. pha- !) Als Schlundkopf ist bald der ganze Pharynx, bald der obere Theil, bald -der untere Theil desselben bezeichnet worden, so dass man wohl am besten thut, 'diesen Ausdruck ganz fallen zu lassen. \