— 412 — Gaumen und dem oberen Theile des Pharynx, ihre V. effer. gehen zu den folgenden Drüsen hin. 8. Die 10—16 Gl. cervicales profundae {Gl. jugulares supp. s. cervicales proff. supp.) sind längs der Vv. jugulares intt. und der Ca- rotiden gelegen. Ihre V. äff er. stammen aus den Gl. faciales proff. und submaxillares, ferner aus der Schädelhöhle, dem Schlundkopfr Kehlkopf und anderen Nachbartheilen, ihre V. effer. gehen zu den folgenden Drüsen hin. 9. Die Gl. supraclaviculares (Gl. jugulares inff. s. cervicales proff. inff) liegen in der Fossa supraclavicularis major neben dem Plexus brachialis. Ihre Y. äff er. nehmen zum Theil direct aus der Nachbarschaft zum Theil indirect aus anderen Drüsen sämmtliche Lymphgefässe des Kopfes und Halses auf, ihre V. effer. gehen in den Truncus jugularis über. b) Lymphdrüsen der oberen Extremität. 1. Die Gl. cubitales liegen zum Theil (2—5) in der Tiefe um die Vasa brachialia, zum Theil oberflächlich, gewöhnlich eine vor, die zweite hinter dem Condylus int. und etwas oberhalb desselben. Die V. affer. der oberflächlichen Drüsen stammen aus dem ulnaren Theile des Unterarmes und der Hand, diejenigen der tiefen Drüsen begleiten die A. radialis, ulnaris und interossea und sammeln die Lymphe aus den übrigen Theilen des Unterarmes und der Hand. Ihre Y. effer. gehen zu den folgenden Drüsen hin. 2. Die 10—12 Gl. axillares liegen in der Achselhöhle zum Theil dicht unter der Fascie, zum Theil neben der Y. axillaris bis zur Clavicula. Ein anderer Theil davon liegt dicht auf dem Thorax; unter den letzteren pflegen eine oder zwei, in Höhe der III.—IV. Rippe gelegene Drüsen bei Krebs der Mamma zuerst zu erkranken. Die Y. affer. stammen entweder durch Vermittlung der vorigen Drüsen oder direct aus der ganzen oberen Extremität, ferner aus der ganzen entsprechenden Hälfte der Thoraxwand und der vorderen Bauchwand bis zum Nabel, endlich aus der entsprechenden Hälfte des Rückens und zum Theil sogar des Nackens. Auch die oberfläch- lichen und tiefen Lymphgefässe der Mamma ziehen zum allergrössten Theile zu den Gl. axillares hin. Von den Lymphgefässen der vor- deren Bauchwand pflegt ein Theil durch eine kleine, zwischen Nabel und Herzgrube gelegene Drüse, die Gl. epigastrica, hin durchzutreten. Die V. effer. der Axillardrüsen vereinigen sich zum Truncus sub- clavius.