— 235 — Zerrung oder Reibung ausgesetzt sind. Abgesehen von der Bursa praepatellaris subcutanea, welche bereits S. 204 besprochen ist, liegt mitunter vor der Tuberositas tibiae die Bursa praetibialis, welche sich besonders bei Leuten gut ausgebildet vorfindet, die durch ihren Beruf zu häufigem Knieen gezwungen sind — eine Stellung, in welcher der J£örper auf beiden Tuberositäten der Tibia ruht. Ebenso liegen zwischen der Haut und der Fascia plantaris accidentelle Schleimbeutel an denjenigen Stellen, an welchen das Fussgewölbe sich auf den Boden stützt; dieselben könnten als Bufrsae plantares subcutaneae be- zeichnet werden. An diesen accidentellen Schleimbeuteln, welche also hinten in der Gegend des Fersenbeins oder auch vorn am Kopfe des I. und V. Metatarsalknochens sich entwickeln können, kann es, wie an allen Schleimbeuteln, mitunter durch stärkere mechanische Insulte zu eitrigen Entzündungen kommen. Die Sehnen- oder Schleimscheiden des Fusses. Am Fussrücken werden die Sehnen der dort gelegenen Muskeln von 4 gesonderten Schleimscheiden umgeben. Die erste Schleim- scheide gehört dem M.tibialis anticus an; sie beginnt (cf. Joessel, Topograph. Anatomie) schon 5—6 cm. über dem Knöchelgelenk und pflegt sich unter dem Lig. cruciatum bis zum Schiffbein zu erstrecken. Etwas tiefer, nämlich ungefähr 1 cm. über dem Knöchelgelenk, beginnt die zweite, die Schleim- scheide für den 31. extensor liallucis longus, und begleitet die Sehne desselben bis in die Nähe des I. Metatarsalknochens, mitunter sogar bis zur Grundphalange hin. Ein wenig höher, d. h. etwa 2 cm. über dem Knöchelgelenk, ist der Anfang der dritten, für den M. extensor di- gitorum longus und peronaeus tertius bestimmten Schleimscheide, welche sich etwa bis in die Nähe des Chopart'schen Gelenkes erstreckt. Die vierte Scheide umschliesst zugleich die Mm. peronaeus longus und brevis; sie beginnt etwa 3—4 cm. über der Spitze des Malleolus ex- ternus und endet ebenfalls am Chopart'schen Gelenk. Während ihres Verlaufes an der Fusssohle ist die Sehne des M. peronaeus longus von einer zweiten, besonderen Schleimscheide umgeben. Die Verbindungs- linie zwischen den oberen (proximalen) Enden der eben genannten Sehnenscheiden bildet also einen nach abwärts convexen Bogen, dessen höchster Punkt entsprechend dem M. tibialis anticus am meisten me- dianwärts gelegen ist. Die unteren (distalen) Enden reichen sämmtlich bis in die Nähe des Chopart'schen Gelenkes — nur die Scheide für den M. extensor hallucis longus erstreckt sich bis in die Nähe des I. Metatarsalknochens hin. An der Fusssohle sind von gesonderten Schleimscheiden umgeben: 1) der M. tibialis posticus; 2) der M. flexor digg. pedis