— 97 — Die Function der Splenii besteht darin, den Kopf und die 3 oberen Halswirbel bei einseitiger Wirkung seitwärts zu drehen, bei doppelseitiger Wirkung nach hinten und abwärts zu ziehen. Mot. Nerven: aus den hinteren Aesten der Nn. spinales. ß) Der M. extensor dorsi communis (M. erector trunci). Der M. extensor dorsi communis ist ein sehr coniplicirter Muskel, welcher zu beiden Seiten der Wirbeldornen gelegen ist und im Wesentlichen die Streckung der Wirbelsäule und die Drehung der einzelnen Wirbel gegen einander bewirkt. Er kann zunächst in 2 Unterabtheilungen eingetheilt werden, nämlich: I. den M. spino-trans- versalis (Waldeyee) s. M. sacro-spinalis (Henle), welcher mehr lateral gelegen ist und dessen Fasern im Wesentlichen von unteren Dorn- und Querfortsätzen zu oberen Querfortsätzen verlaufen; und IL den M. transverso-spinalis (Henle), welcher mehr medial, in den Sulci dor- sales der Wirbelsäule (d. h. in den beiden zwischen den Dornen und Querfortsätzen befindlichen longitudinalen Rinnen) gelegen ist, und dessen Fasern im Wesentlichen von unteren Querfortsätzen zu oberen Dornfortsätzen verlaufen. I. Der M. spino-transversalis. Der Spino-transversalis wird in 3 Unterabtheilungen getheilt, näm- lich: 1) den lateral gelegenen M. ilio-costalis (M. sacro-lumbalis); 2) den medial gelegenen M. longissimus] und 3) den noch weiter medial gelegenen M. spinalis dorsi. 1. Der M. ilio-costalis wird wieder in 3 Unterabtheilungen zer- legt, nämlich a) den M. ilio-costalis lumborum-, ß) den M. ilio-costalis dorsi; und y) den M. ilio-costalis cervicis (M. cervicalis ascendens). Der Ilio-costalis entspringt zusammen mit dem Longissimus dorsi von der hinteren Fläche des Kreuzbeins und dem hintersten Theil der Crista ossis ilei (Ilio-costalis lumborum) und erstreckt sich längs der Rippenwinkel nach oben hin bis etwa zum Querfortsatz des IV. Halswirbels. Während er so in verticaler Richtung über die Rippenwinkel hinüberzieht, empfängt er von den unteren Rippen neue Ursprungszacken (Ilio-costalis dorsi); in gleichem Maasse giebt er jedoch wieder Insertionszacken an die oberen Rippen ab. Der oberste Theil des Muskels, der Ilio-costalis cervicis, entspringt von den (4 bis 6) obersten Rippen und setzt sich an den Querfortsätzen der (gewöhnlich 4) untersten Halswirbel fest. 2. Der M. longissimus wird eingetheilt in: a) den Longissimus dorsi] ß) den Longissimus cervicis (M. transversalis cervicis); y) den Longissimus capitis (31. trachelo-mastoideus s. complexus minor). Der Longissimus dorsi entspringt unten gemeinsam mit dem M. ilio-costa- Brösike, Anatomie. ?