- 207 — anticum die Plantarflexion hemmen, da sie sich hierbei spannen Umgekehrt müssen die hinteren, also das Lig. talo - tibiale und talo- fibulare posticum, eine zu starke Dorsalflexion verhindern. Das Lig. calcaneo-tibiale spannt sich, wenn der laterale Fussrand, das Lig. calcaneo-fibulare, wenn der mediale Fussrand gehoben wird. Da sich die letzteren Bewegungen jedoch hauptsächlich in der folgenden Ge- lenkverbindung, d. h. der Articulatio talo-calcanea, vollziehen, so sind das Lig. calcaneo-tibiale und calcaneo-fibulare nur in beschränktem Sinne als Verstärkungsbänder der Articulatio talo - cruralis aufzu- fassen. b) Die Articulatio talo-calcanea. Unter der Bezeichnung Articulatio talo-calcanea versteht man im engeren Sinne nur die grössere Gelenkverbindung zwischen dem Kör- per des Talus und demjenigen des Calcaneus. Da dieselbe hinter dem Sinus tarsi gelegen ist, so wird sie auch als hinteres Talus- gelenk, Articulatio talo-calcanea propria s. posterior, bezeichnet, wäh- rend die beiden kleinen, vor dem Sinus tarsi gelegenen Gelenkfacetten (s. S. 189) mit dem Gelenk zwischen Taluskopf und Os navi- culare gewöhnlich eine gemeinsame Gelenkhöhle bilden, welche von vielen Autoren als vorderes Talusgelenk, Articulatio talo-calcaneo- navicularis, zusammengefasst wird. Was nun das hintere Talusgelenk, (die Articulatio talo-calcanea im engeren Sinne) anbetrifft, so bildet dasselbe ein Drehgelenk, Ilotatio, d. h. ein Gelenk mit cylindrischen Knorpelflächen, in welchem sich der Calcaneus gegen den Talus dreht. Die Axe des Cylinders steht in einer nahezu sagittalen Richtung, so dass also die Be- wegungen in diesem Gelenk in einem Heben und Senken des me- dialen und lateralen Fussrandes bestehen. Doch ist zu be- merken, dass sich an dem Heben und Senken der beiden Fussränder auch das weiter unten genauer zu beschreibende Chopart'sche Ge- lenk betheiligt. Die Verstärkungsbänder der Articulatio talo-calcanea liegen an dem vorderen, dem hinteren und den beiden seitlichen Theilen der Kapselwand und werden demgemäss als Lig. talo-calcaneum anticum (s. interosseum), posticum, mediale und laterale von einander unter- schieden. Von diesen Bändern ist das Lig. talo-calcaneum anticum s. interosseum (Apparatus ligamentosus sinus tarsi) im Sinus tarsi ge- legen, indem es den letztgenannten Gang fast vollständig ausfüllt. Das Lig. talo-calcaneum posticum bildet zugleich ein Retinaculum für die Sehne des M. flexor hallucis longus. In welcher Weise diese Bänder die Bewegungen im hinteren Talusgelenk beschränken, ist leicht zu verstehen, wenn man eine Vorstellung von ihrer Lage besitzt.