— 545 — sein vorderer, besonders stark entwickelter Thetl liegt bei deflorirten Individuen als die früher erwähnte Carina vaginae im Scheidenein- gange frei zu Tage. Der Längswulst der hinteren Wand wird als Columna rugarum posterior bezeichnet. Das Lumen der Vagina ist für ge- wöhnlich ein virtuelles, d. h. die Wände derselben liegen so dicht neben einander, dass zwischen ihnen eigentlich gar kein Lumen existirt. Bei mikroskopischer Untersuchung zeigt sich die Wand der Vagina mit einem geschichteten Pflasterepithel bekleidet, unter dem ein derbes Bindegewebe liegt, welches zahlreiche schlanke Pa- pillen besitzt. In dem bindegewebigen Substrat sind nun glatte Muskelfasern gelegen, welche abwechselnd bald in longitudinaler, bald in circulärer Richtung verlaufen, ohne dass die Reihenfolge der Schichten ein constantes Verhalten zeigt. Durch die Contraction dieser glatten Muskelfasern muss natürlich die Vagina verengt wer- den , wie es z. B. der Fall ist, wenn adstringirende Flüssigkeiten in dieselbe eingespritzt werden. Diese glatten, sich unwillkürlich zu- sammenziehenden Muskelfasern der Scheide sind nicht zu verwechseln, mit dem M. constrictor cimni, welcher den Scheideneingang umgiebt und aus quergestreiften Muskelfasern besteht (s. auch S. .pi61). Dass sich acinöse Schleimdrüsen in der Wandung der Vagina befinden, wird von einzelnen Autoren behauptet, von anderen bestritten. Jedenfalls kann, wenn sie vorhanden sind, ihre Zahl nur sehr klein sein, und der soge- nannte Vaginalschleim muss als ein Product des Scheidenepithels auf- gefasst werden. Dagegen findet man solitäre Lymphfollikel zu- weilen in ziemlich reichlicher Menge in der Schleimhaut vor. Nach aussen von der Musculatur ist die Wand der Vagina von zahlreichen engmaschigen Venenplexus umgeben, deren Aeste auch zwischen die glatten Muskelfasern eindringen und in beiden Columnae rugarum zu einem cavernösen Geflecht zusammentreten, welches die Hauptmasse dieser Wülste bildet. III. Bei* Uterus. Die Gebärmu tter, Uterus (Mr\TQct, "Yoteqcc), ist ein musculöses, an- nähernd birnförmiges Organ, welches die Function hat, das befruchtete Ei aufzunehmen, den Foetus zu entwickeln und schliesslich durch die Contrac- tion seiner Muskelfasern unter Mithülfe der Bauchpresse an die Aussenwelt zu befördern. Die Form desselben ist bei jungfräulichen Individuen mehr langgestreckt und die Cervix (s. weiter unten) erscheint im Vergleich zum Körper relativ gross. Bei Weibern, welche schon geboren haben, ist das Organ breiter und mehr kuglig: seine Wand ist hier beträcht- lich dicker und der Uteruskörper im Vergleiche zum Cervicaltheil er- heblich stärker entwickelt. Die vordere Fläche des Uterus ist (um- Brösike, Anatomie. 35