— 191 — ein Sulcus interarticularis accessorius (Henle) kann hier ebenso wie beim Talus zwischen den beiden kleinen Gelenkfacetten vorkommen. 3. Das Kahnbein, Os naviculare s. scaphoideum, besitzt an seiner hinteren (proximalen) Fläche eine halbkugelige concave Gelenkfläche zur Aufnahme für das Caput tali. An der vorderen (distalen) Fläche finden sich dagegen drei ebene Gelenkfacetten, welche mit den drei Keilbeinen articuliren. An der lateralen Fläche steht das Os naviculare (meistens durch Bandmasse, seltener durch eine kleine, mehr vorn gelegene Gelenkfacette) mit dem Os cuboideum in Ver- bindung. An der medialen Seite endlich besitzt es einen stark vor- springenden Höcker, die Tuberositas ossis navicularis, welche unter der Haut fühlbar und in chirurgischer Beziehung wichtig ist, weil hinter derselben das sogen. Chopart'sche Gelenk (s. S. 208) gelegen ist. 4., 5. und 6. Die drei Keilbeine, Ossa cuneiformia, haben eine keilförmige Gestalt, und zwar ist die Schneide des Keils bei dem I. Keil- bein nach oben, bei dem II. und III. Keilbein dagegen nach unten ge- kehrt. Das I. Keilbein ist das grösste von allen, das II. ist das kleinste, woraus die Thatsache resultirt, dass der II. Metatarsalknochen sich mit seiner Basis zwischen das I. und III. Keilbein einschiebt. Letztere Thatsache ist deshalb von Wichtigkeit, weil in Eolge der- selben bei der Amputation der Metatarsalknochen der Schnitt nicht in grader Linie geführt werden kann, sondern winklig um die Basis des II. Metatarsus herumgehen muss. Hinten stehen alle drei Keil- beine mit dem Os naviculare in Verbindung; nach vorn articulirt ein jedes Keilbein mit dem entsprechenden I., II. oder III. Metatarsal- knochen, wobei jedoch zu bemerken ist, dass das I. und III. Keilbein auch noch mit der Basis des II. Metatarsalknochens in Verbindung stehen müssen, da der letztere sich, wie schon erwähnt, zwischen beide Knochen hineinschiebt. Ausserdem ist das III. Keilbein an seiner lateralen Seite (durch eine mehr nach hinten gelegene kleine Gelenk- fläche) mit dem Würfelbein verbunden. 7. Das Würfelbein, Os cuboideum, steht hinten mit dem Pro- cessus anterior des Calcaneus, vorn mit dem IV. und V., also mit den beiden letzten Metatarsalknochen in Verbindung. Medial arti- culirt es mit dem III. Keilbein und dem Os naviculare. An der Plantarfläche besitzt das Würfelbein einen schrägen Wulst, die sogen. Eminentia obliqua (Tuberositas ossis cuboidei), auf welcher, wie Stieda sehr richtig betont, die Sehne des M. peronaeus longus wie auf einer Rolle hin und her gleitet. Die vor der Eminentia obliqua befindliche Furche (der Sulcus peronei von Henle) dient nur dem Rand der Sehne zur Einlagerung. Die Furche und die angrenzende Fläche der Eminentia obliqua sind überknorpelt.