— 536 — vom Sphincter vesicae int, liegt dann noch eine Zone quergestreifter Muskelfasern, der Sphincter vesicae externus, welcher zunächst nur an der vorderen Fläche der Prostata auftritt, dieselbe aber bald von allen Seiten umgiebt. In die Muskelsubstanz der Prostata sind mit einfachem Cylinderepithel ausgekleidete, zusammengesetzt acinöse Drüsen eingebettet, welche ein eiweissartiges Secret absondern, das- , sich in den Ausführungsgängen zuweilen zu gelblichen oder bräun- lichen, kugligen, concentrisch geschichteten Concrementen verdichtet. Die Innenfläche der Prostataschleimhaut zeigt an der hin- teren Wand den schon mehrfach erwähnten Samenhügel, Colliculus seminalis s. Caput gallinaginis s. Veru montanurn, eine halbkugelige Hervorragung, welche nach vorn (nach der Pars membranacea hin) in eine lange Spitze ausläuft. Der Colliculus seminalis besitzt an seiner höchsten Stelle eine Oeffnung, durch welche man in eine birnförmige Vertiefung, den Sinus pocularis s. prostaticus, hineingelangt — auch Uterus masculinus benannt, weil derselbe ein Analogon des weiblichen Uterus darstellen soll. Zu beiden Seiten des Sinus pocularis sind (ebenfalls auf der Höhe des Colliculus) die Mündungen der Ductus ejaculatorii gelegen, welche jedoch meistens ziemlich klein sind und daher bei der Präparation am besten in der Weise aufgesucht werden, dass man in das Vas deferens eine feine Sonde einführt und bis zum Colliculus seminalis vorschiebt. Uebrigens können die Ductus ejacula- torii auch direct in den Sinus pocularis einmünden. Die Einmündungs- stellen der vorhin erwähnten acinösen Prostatadrüsen sind in wechseln- der Zahl meistens neben dem Colliculus, seltener auf demselben al& feine Oeffhungen wahrzunehmen. Der Colliculus selbst besteht aus- cavernösem Gewebe, durch dessen Schwellung die Urethra und somit der Weg nach der Blase vollständig verschlossen werden kann. 2. Die Pars membranacea (Pars nuda s. Isthmus urethrae) ist der dünnwandigste, engste und kürzeste Theil der Urethra und ist gänzlich von den glatten Muskelfasern des Diaphragma uro - genitale- umgeben, welche hier hauptsächlich ringförmig verlaufen. 3. Die Pars cavernosa urethrae ist unterhalb des Diaphragma uro-genitale gelegen und hat ihren Namen daher, weil die Wand der Urethra hier von einem cavernösen Gewebe umgeben ist *), welches in *) Unter der Bezeichnung cavernöses Gewebe verstellt man ein schwamm- ähnliches Gewebe, bei dem die Balken des Schwammes hauptsächlich aus elastischen Fasern bestehen, während in den Maschenräumen das Blut frei circulirt. In den Balken verlaufen Arterien und Venen, deren Blut sich durch schlitzförmige Oeff- nungen in die eben erwähnten Hohlräume ergiesst. Man kann somit die letzteren als kolossal erweiterte Capillaren betrachten.