— 494 — Lebersubstanz ein. Den vor der Porta hepatis gelegenen Abschnitt der unteren Leberfläche hat man als Lohns anterior s. quadratus be- zeichnet. Hinter der Porta liegt der Lobus posterior s. Spigelii s. caudatus, von welchem ein stumpfer Vorsprung, das Tuber papilläre, über die Porta hepatis hinweg ziemlich weit nach vorn und abwärts ragt. Nach rechts hin hängt der Lobus Spigelii durch die vorhin er- wähnte Brücke von Lebersubstanz, das sogen. Tuberculum caudatum,. mit dem übrigen Theile des rechten Leberlappens zusammen. Meist ziemlich deutlich ist noch an der unteren Fläche des rechten Leber- lappens nahe dem hinteren Rande die Impressio renalis zu sehen, welche vom oberen Ende der rechten Niere herrührt. Bei weiblichen Individuen, welche sich lange Zeit stark zu schnüren pflegten, zeigt sich der Ein- schnürungstelle entsprechend an der oberen Leberfläche eine horizon- tale, ringförmige Furche, welche zuweilen so tief gehen kann, dass die Leber dadurch deutlich in einen oberen und einen unteren Lappen ge- theilt wird. Ausser der ringförmigen Einschnürung ist der Schnürleber noch eine nicht unerhebliche Vergrösserung im verticalen Durchmesser auf Kosten der übrigen Dimensionen eigenthümlich. Auch seichte, striemenartige sagittale Furchen können als Folge der Einschnürung an der oberen Leberfläche vorkommen. Andere, mehr spaltenähnliche Furchen (Bimae coecae), durch welche die Leber mitunter noch in kleinere Lappen getheilt wird, scheinen dagegen congenital zu sein. Im Uebrigen zeigt die Oberfläche der Leber überall ein spiegelglattes, glänzendes Aussehen, welches von dem Peritonealüberzug derselben herrührt. Die natürliche Farbe des Organs ist ein Braunroth, welches durch eine Mischung aus der rothen Farbe des Blutes und der bräun- lichen des Drüsenparenchyms entsteht. Macht man einen Schnitt durch die Lebersubstanz, so kann man schon mit blossem Auge eine an manchen Stellen sehr deutlich her- vortretende Zeichnung von neben einander liegenden, polygonalen kleinen Feldern erkennen, welche übrigens auch an der Oberfläche der Leber unter dem Peritonealüberzuge nicht selten wahrzunehmen ist. Diese kleinen Felder entsprechen den Leberläppchen, Lobuli s. Acini, aus denen sich das Organ zusammensetzt. Bei einzelnen Thieren, z. B. beim Schwein und beim Eisbären, sind nun die Acini durch bindegewebige Scheidewände vollständig von einander geschieden. Beim Menschen ist dagegen die Bezeichnung „ Leberläppchen" insofern keine correcte, als dieselben nur durch die Verzweigungen der an der Porta hepatis ein- tretenden Gefässe unvollständig von einander abgegrenzt werden, während sie im Uebrigen durch die ganze Lebersubstanz continuirlich zusammen- hängen. Beim Menschen ist zwischen den Läppchen auch nur in der Umgebung der eben genanntenGefässe interstitielles Bindegewebe