— 40 — gelegenen offenen Gang, den sog. Stensonschen Gang1) in Verbin- dung, so dass man mittelst einer Sonde aus der Mundhöhle in die Nasen- höhle hineingelangen kann. Bei den Säugethieren ist der Stenson'sche Gang dauernd offen. In denselben mündet das am Boden der Nasenhöhle, zu beiden Seiten der Scheidewand gelegene Jacobson'scheOrgan, welches aus einem blindsackförmigen, von einer besonderen Knorpelplatte umhüllten Schlauch besteht, dessen Wand continuirlich mit der Nasen- schleimhaut zusammenhängt und genau dieselbe Structur wie die Eegio olfactoria der Nase zeigt. In dieser Wand findet auch ein bis zum Gaumen herabsteigender Ast des N. olfactorius seine Endigung. GL Das Graumenlbeiii. Das Gaumenbein, Os palatinum, ist nicht zu verwechseln mit dem Proc. palatinus des Oberkieferbeins; es bildet vielmehr ein selb- ständiges Knochenstück, welches allerdings mit letzterem Fortsatz in Verbindung steht. Man unterscheidet an dem Gaumenbein: 1) den Gaumentheil, Pars horizontalis; 2) den Nasentheil, Pars perpen- dicularis; 3) drei Fortsätze, den Processus orbitalis, Processus sphe- noidalis und Processus pyramidalis. 1. Der Gaumentheil, Pars horizontalis, bildet den hintersten Abschnitt des harten Gaumens und ist mit dem Proc. palatinus des Oberkieferbeins durch die Sutura palatina transversa, mit dem Gaumen- theil der anderen Seite durch die Sutura palatina mediana s. longi- tudinalis verbunden, an deren hinterem Ende die Spina nasalis posterior hervorragt. Am oberen Theil des medialen Randes befindet die Crista nasalis, welche dem Vomer zur Anlagerung dient. Dicht vor dem hinteren Rande der unteren Fläche findet sich endlich nicht selten eine transversale Leiste, die Crista marginalis des Gaumens, und vor derselben eine Furche für einen Zweig des N. pte- rygo-palatinus (von dem zweiten Ast des Trigeminus) und der gleich- namigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.). 2. Der Nasentheil, Pars perpendicularis, legt sich mit seiner lateralen Fläche an den hinteren Abschnitt der medialen Fläche des Ober- kieferbeins, indem er dabei die hintere Ecke des Kieferloches verdeckt. An der medialen Fläche der Pars perpendicularis befindet sich unten die sagittal verlaufende Crista turbinalis inferior für die untere Muschel. Höher oben, parallel der Crista turbinalis inf, verläuft die Crista turbinalis superior s. ethmoidalis für die mittlere Muschel, die, wie schon erwähnt, zum Siebbein gehört. Die laterale Fläche der Pars perpendicularis zeigt den Sulcus pterygo-palatinus, der durch *) Der Name Stenson wurde latinisirt Stenonis (sc. filius) geschrieben; daher auch die Bezeichnung Ductus Stenonianus.