— 453 — Krone zu einer Kante vereinigen , welche winklig geknickt ist. Die Eckzähne haben also ein pfrienienförmiges Aussehen, während die Schneidezähne als meisselförmig bezeichnet werden können. Die Wurzel der Eckzähne ist ebenfalls seitlich comprimirt und mit einer seitlichen Längsrinne versehen, ist jedoch mindestens drei Mal so lang als die Krone. Am Oberkiefer reicht sie sogar bis nahe an die Augenhöhle heran, weshalb man die oberen Eckzähne auch als Augenzähne be- zeichnet. m Die Praemolarzähne besitzen eine Krone, welche durch eine horizontal um den Zahn verlaufende Linie vom Hals des letzteren ab- gegrenzt wird. Diese Krone besitzt eine elliptische Kaufläche, welche durch eine meistens sagittal verlaufende Furche in eine grössere, laterale, und eine kleinere, mediale Zacke getheilt ist. Die Wurzel ist von vorn nach hinten comprimirt und stets mit einer deutlichen Längsrinne versehen. Xicht selten läuft ihre Spitze in zwei oder sogar drei kleine Zacken aus. Die Molarzähne besitzen eine Krone, welche vom Zahnhals wiederum durch eine horizontale Bogenlinie abgegrenzt ist. Die Krone zeigt eine runde Kaufläche, welche in den regelmässigsten Fällen durch eine sagittale und eine transversale Furche in vier Zacken getheilt ist. Sehr häufig finden sich jedoch Abweichungen von diesem Verhalten vor, indem entweder die Furchen bald mehr bogenförmig, bald mehr Hförmig aussehen, oder durch eine Xebenfurche eine fünfte Zacke abgegrenzt wird. Diese fünfte Zacke scheint an den ersten Molarzähnen beider Kiefer besonders oft vorzukommen. Die Wurzel läuft normaler Weise gewöhnlich in zwei oder in mehr Spitzen ans, welche den Zacken der Kaufläche entsprechen. Was die mikroskopische Structur der Zähne anbetrifft, so sind dieselben (abgesehen von der ZahnpnlpaJ aus drei Arten von Ge- weben, nämlich aus dem Dentin, dem Schmelz und dem Cerneut zusammengesetzt. Das Dentin findet sich an der Innenfläche der Zahnhöhle vor und begrenzt die letztere vollständig. An der Aussen- O CD fläche des Zahnes ist die Krone von dem Schmelz, die Wurzel dagegen von dem Cement überzogen. Ausserdem findet sich zwischen der Wurzel und der Alveole eines jeden Zahnes als einfache Bindegewebs- lage das Zahnperiost vor, welches am Alveolarrande allmählich in das derbe Bindegewebe des Zahnfleisches übergeht. Das Dentin oder die Substantia eburnea hat in frischem Zu- stande ein gelbliches, in getrocknetem ein weissatlasglänzendes Aus- sehen und besteht aus einer homogenen Grimdsubstanz, in welche ausserorordentlich feine Fäserchen, die v. Ebner'sehen D entin- fibrillen, eingelagert sind. Die Dentinfibrillen sind leimgebend und