das vordere Ende der grossen Hirnsichel. Falx major s. Proc. falci- forrois major, ansetzt. Unmittelbar vor der Crista galli Hegt das F - ramen coecum. durch welches ein Emissariuni Santorini hindurchtritt, um den Sinus sagittalis sup. mit den Venen der Nasenhöhle zu verbinden. Das For. coecum wird von hinten her umfasst durch die beiden Ha- rz Ii frontales, zwei kleine Vorsprünge, welche von der Crista galli aussehen. Nach aufwärts von diesem Foramen erstreckt sich in der Medianlinie die Crista frontalis \ internal welche ebenso wie die Crista galli zur Anheftung für die grosse Hirnsichel dient. Zu beiden Seiten der Crista sieht man je eine kleine Gefässfurche nach aufwärts ziehen, welche der A. meningea ant. (aus der A. ethmoidalis ant.) ent- spricht. Weitere Getässi'urchen. die man an der vorderen Schädel- grube sieht, und welche von hinten her in dieselbe einstrahlen, rühren von dem vorderen Ast der A. meningea media laus der A. ma- xillaris interna l her. Am Keilbein, insoweit sich dasselbe an der Bil- dung der vorderen Schädelgrube betheiligt, befindet sich in der Mitte das Jug\ sphenoidale. der höchste Theil des Keilbeinkörpers, welcher sich nach lateralwärts in die obere Fläche der kleinen Keilbernflügel fortsetzt. Von dem Juguni aus setzt sich in die Xaht zwischen Keil- bein und Lam. cribrosa häufig ein Vorsprung fort, den man als Spina ethi: idalis bezeichnet. Wenn derselbe getheilt ist. so hat man diese beiden kleinen Fortsatze auch A/ae tninimae benannt. Die kleinen Keilbeinflügel laufen lateralwärts in die Procc. xiphoidei, nach hinten in die Procc cHnoidei anteriores aus. '2. Die mittlere Schädelgrube ist in der Mitte sanduhrformig eingeschnürt und dient zur Aufnahme für die Hvpophvsis cerebri und die beiden Schläfenlappen des Grosshirns. Sie wird in der Mitte von dem Keilbeinkörper, zu beiden Seiten von den grossen Keilbein- flügeln, ferner von der Schuppe und der vorderen oberen Py- ramidenfläche des Schläfenbeins gebildet. Als hintere Grenze der mittleren Schädelgrube ist der Rand des Dersum ephippü zu be- zeichnen. welcher sich lateralwärts auf die obere Kante der Schläfenbeinpyramide fortsetzt. Am Dorsum ephippii springen nach oben die Processus clinoidei posteriores hervor, und längs der oberen Kante der Schläfenbeinpyramide verläuft der Sulems petrosus superior, welcher den gleichnamigen Sinus aufnimmt. Die Mitte der mittleren Schädelgrube, gebildet von der oberen Fläche des Keilbein- körpers, zeigt den Türkensattel. SeJla turciea, in welchem die Hvpo- phvsis cerebri gelegen ist. Vor dieser Vertiefung Hegt der Sattel- knopf. Tuberculum sellae turcicae, an dessen beiden Seiten mitunter die Processus clinoidei medü hervorspringen, welche sich nicht selten mit den Procc. clinoidei anteriores und posteriores durch Knochenbrücken