— 508 — durchsetzt und enthält zahlreiche Rundzellen. Das Vorkommen aci- nöser Drüsen im Ductus lacrymalis wird noch angezweifelt. II. Der Augapfel. Der Augapfel, Bulbus oculi, ist ein annähernd kugliger1) Körper, welcher in das Fett der Orbita eingebettet ist und als wichtigste Elemente die das Licht percipirenden Endorgane des N. opticus enthält. Der ganze hintere Theil des Bulbus vom Sehnerven bis zum Ansatz der Conjunctiva ist zunächst von einer besonderen fibrösen Haut, der Tenon'schen Kapsel, Fascia Tenoni, bekleidet, welche von den Muskeln, Gefässen und Nerven des Bulbus durchbohrt wird. Von der Durchbohrungs- stelle aus setzt sich die Tenon'sche Kapsel eine Strecke weit auf die Oberfläche eines jeden Muskels fort, um sich dann allmählich zu ver- lieren. Diese Fortsetzungen der Kapsel auf die Augenmuskeln hat man auch als Fascienzipfel bezeichnet. Da die Tenon'sche Kapsel mit dem Bulbus nur durch lockeres Bindegewebe verbunden ist, so kann sich der letztere in der ersteren wie in einer Art von Gelenk- pfanne drehen. Zwischen dem Bulbus und der Tenon'schen Kapsel sind Lymphräume gelegen. An dem Augapfel kann man 1) den Kern oder die lichtbrechen- den Medien, 2) die einhüllenden Häute unterscheiden. Der Kern wird am meisten nach vorn durch das Kammerwasser, den Humor aqueus der vorderen und hinteren Augenkammer, dann durch die Krystalllinse, Lens crystallina, und endlich am meisten nach hinten durch den Glaskörper, Corpus vitreuni, gebildet. Die Häute, von denen zunächst die Bede sein soll, sind: 1) die harte Haut, Sclerotica s. Sclera, welche sich vorn in die Hornhaut, Cornea, fortsetzt, 2) die Aderhaut, Chorioidea, welche nach vorn in die Regenbogenhaut, Iris,' übergeht, 3) die Netzhaut, Retina, welche vorn durch die sogenannte Zonula Zinnii mit der Linsenkapsel zusammenhängt. I. Sclerotica und Cornea. 1. Die Sclerotica ist eine derbe, fibröse Haut, welche bei geöff- neten Augenlidern als das sogen. Weisse im Auge sichtbar wird. Diese von aussen sichtbare Partie der Sclera ist jedoch noch von der Conjunctiva bedeckt, mit welcher sie durch lockeres Bindegewebe zu- sammenhängt. Hinten ist sie mit der Duralscheide des N. opticus fest verwachsen. Denkt man sich die einzelnen Nervenfasern aus der r) Die Form ist keine vollständig kuglige, weil der vordere Theil des Bulbus, die Cornea, stärker hervorgewölbt ist Die ringförmige Einschnürungstelle, durch welche die Cornea von der Sclera an der Aussenfläche abgegrenzt ist, wird auch als Falz der Cornea bezeichnet.