— 556 — Ovarium und zeigen an ihrer Innenwand ein Flimmerepithel; ihr In- halt ist eine helle Flüssigkeit, welche durch Essigsäure gerinnt. Das Epoophoron im Ganzen ist als ein Analogon des Kopfes der Epididy- mis beim Manne anzusehen. Es kann mit blossem Auge leicht wahr- genommen werden, wenn man das Lig. latum gegen das Licht hält. Das Paroophoron liegt ebenfalls zwischen beiden Blättern des Lig. latum raedianwärts vom vorigen, oft sogar dicht neben dem Uterus und besteht aus einem Häufchen feiner, geschlängelter Canälchen, welche mit zerfallenden Epithelzellen und körnigen Detritusmassen ausgefüllt sind und blind endigen. Beim Erwachsenen ist dieses Organ mit blossem Auge meistens nicht mehr wahrzunehmen. Das Paroo- phoron ist ein Analogon der Parepididymis (des Giraldes'schen Organs) beim Manne und somit als ein Ueberrest des ehemaligen WolfFschen Körpers oder der Urniere aufzufassen. VII. Die Brustdrüse. Die Brustdrüsen, Mammae, müssen beim Weibe ebenfalls zu den Genitalorganen gerechnet werden, da sie bekanntlich im Verlaufe der Schwangerschaft eine erhebliche Entwicklung erreichen, welche schliesslich zur Milchsecretion führt. Die Brüste bestehen beim Manne wie beim Weibe aus einer unter der Haut gelegenen Fettschicht, welche eine feste, fibröse Masse, das sogen. Corpus mammae, bedeckt. In dem Corpus mammae liegt nun die Brust- oder Milchdrüse, Glandula lactifera, welche bis zur Zeit der Pubertät bei beiden Ge- schlechtern annähernd gleich stark entwickelt ist. Die stärkere Pro- minenz der weiblichen Brust nach erlangter Geschlechtsreife ist haupt- sächlich auf den grösseren Fettreichthum derselben zurückzuführen. Erst etwa nach dem 30. Lebensjahre beginnt beim Manne eine Rück- bildung der Drüse. Bei beiden Geschlechtern ist das Corpus mammae mit der darüber liegenden Haut durch feste Bindegewebsstränge ver- wachsen, dagegen mit der darunter liegenden Fascie des Pectoralis major nur durch lockeres Bindegewebe leicht verschiebbar verbunden. In der Mitte der Brust springt die Brustwarze, Papilla mammae (Mammilla) vor, welche stets dunkler pigmentirt ist als die umgebende Haut und zahlreiche, meist ringförmige glatte Muskelfasern enthält. Ihre Con- traction führt zu einer Erection der Brustwarze. Die Brustwarze ist ferner ausgezeichnet durch sehr grosse, in der Haut ^gelegene Papillen: wenn die letzteren sehr stark entwickelt sind, zeigt sie auch schon äusserlich ein unregelmässig zerklüftetes Aussehen. Um die Brust- warze liegt der gleichfalls stärker pigmentirte Warzenhof, Areola mammae, an welchem sich verkümmerte, acinöse Talgdrüsen, die sogen. Montgomery'schen Drüsen, vorfinden.