— 584 — Äntitragus, gelegen. Tragus und Antitragus sind wiederum durch einen tiefen Ausschnitt, die Incisura auriculae (Inc. intertragica) ge- schieden. Die mediale Fläche der Ohrmuschel ist durch eine tiefe, der Anthelix entsprechende Grube, die Fossa anthelicis, ausgezeichnet. Auch den anderen Vertiefungen und Erhabenheiten der lateralen Fläche pflegen an der medialen Fläche mehr oder weniger ausgeprägte Erhabenheiten und Vertiefungen zu entsprechen. Als eine besondere verticale Leiste ist die Ansatzstelle der Mm. retrahentes, der sogen. Ponticulus s. Agger, zu erwähnen. Zwischen der Haut und dem Perichondrium des Ohrknorpels liegen an einigen Stellen kleine Muskeln, welche indessen meistens so schwach entwickelt sind, dass sie nicht willkürlich zur Contraction gebracht werden können. An der äusseren Fläche des Tragus liegt der M. tragicus, an der äusseren Fläche des Antitragus der M. anti- tragicus. Längs des vorderen Theiles der Helix zieht der M. helicis major, wohl der grösste von den eben genannten Muskeln, welcher von einem unten befindlichen kleinen Höcker, der Spina helicis, seinen Ursprung nimmt. Auf dem Crus helicis ist der M. helicis minor ge- legen. Endlich ist noch an der medialen Fläche des Ohrs in der Fossa anthelicis der M. transversus auriculae zu erwähnen. Etwas vor dem letzteren spannt sich mitunter noch ein M. obliquus auriculae von der Convexität der Concha zu derjenigen der Fossa triangularis hinüber. 2. Der äussere Gehörgang, Meatus acusticus externus, besteht aus einem medialen knöchernen und einem lateralen knorpligen Theile. Der knorplige Theil bildet eine Fortsetzung des unteren Endes des Ohrknorpels (hauptsächlich der Tragusplatte) und stellt eine oben und hinten offene Rinne dar, welche durch eine feste Membran zu einer Röhre ergänzt ist. Diese Knorpelrinne besitzt gewöhnlich zwei kleine, durch Bindegewebsmassen verschlossene Spalten, die Fissurae Santorini, von denen die laterale grössere der vorderen Wand, die mediale kleinere dem Boden des Gehörganges angehört. Diese Spalten haben deswegen praktische Bedeutung, weil durch dieselben Parotis- eiterungen sich in den Gehörgang öffnen und umgekehrt Erkrankungen des Gehörganges sich einen Weg nach aussen bahnen können* Mittelst einer Art von Ringband geht alsdann der knorplige Gehör- gang in den knöchernen über. Was den knöchernen Gehörgang anbetrifft, so wäre zu erwähnen, dass derselbe zum grössten Theil, d. h. vorn, unten und zum Theil auch hinten, durch die Pars tympanica (den Annulus tympanicus) des Schläfenbeins gebildet wird, welcher beim Foetus und beim Kinde im ersten Lebensalter einen nach oben offenen Ring darstellt. Der defecte Theil des Ringes wird als Inci-