- 264 — Seiten der Brücke tritt aus den Crura cerebelli ad pontem der V. Hirnnerv, N. trigeminus, mit einer schwächeren motorischen und einer stärkeren sensiblen Wurzel hervor. Am unteren (hinteren)1) Rande der Varolsbrücke tritt jederseits der VI. Hirnnerv, N. abducens, aus der Medulla oblongata heraus. An dem unteren Rande der Crura cerebelli ad pontem nehmen beiderseits dicht neben dem Flocculus des Kleinhirns noch zwei Hirnnerven, der VII., N. facialis, und der VIII., N. acusticus, aus den sogen. Corpora restiformia (s. weiter unten) ihren Ursprung. Dicht unterhalb (hinter) der Varols- brücke wird der vordere Theil der Medulla oblongata sichtbar an welchem man in der Medianlinie eine Längsspalte, die Fissura longitudinalis anterior, und zu beiden Seiten zwei longitudinale Stränge, die Pyramiden, Fyramides, unterscheiden kann. Der unterste (hinterste) Abschnitt der letzteren zeigt die Decussatio pyra- midum, d. h. diejenige Stelle, an welcher der grösste Theil der Pyra- midenfasern sich kreuzt und von der einen auf die andere Seite über- tritt. Lateralwärts von den Pyramiden liegt jederseits eine ovale Er- habenheit, welche man wegen ihrer Form als Olive, Oliva, bezeichnet hat. Der Rest der „Medulla oblongata wird unter der Bezeichnung der strangförmigen Körper, Corpora restiformia, zusammengefasst. An den Seiten der Corpora restiformia entspringen dann in drei Etagen drei weitere Hirn nerven, nämlich am meisten nach oben der IX., 2V glosso-pharyngeus, etwas tiefer der X., N. vagus, und endlich am meisten nach abwärts der XI., N. accessorius Willisii s. recurrens, welcher jedoch schon mit dem grössten Theile seiner Fasern vom eigentlichen Rückenmark herkommt. Zwischen der Pyramide und Olive tritt jederseits der XII. Hirnnerv, N. hypoglossus, mit mehreren feinen Wurzeln hervor. Zu beiden Seiten der Medulla oblongata sieht man endlich die Lappen der unteren Kleinhirnfläche, nämlich jederseits dicht neben den Crura cerebelli ad pontem den Flocculus. dicht neben der Medulla oblongata die Tonsilla, lateral von der Tonsille den Lobus cuneiformis nnd noch weiter lateral den Lobus semilunaris inferior liegen. V. Die Hirnhöhlen oder Ventrikel. Von Hohlräumen werden innerhalb des Gehirns vier, nämlich: *) Die Bezeichnungen vorn und hinten werden auch beim Erwachsenen für sehr viele Stellen des Gehirns in dem Sinne gebraucht, wie wenn man sich das Centrainervensystem noch im embryonalen Zustande, d. h. als eine gerade Röhre dächte, an welcher man ein vorderes oder Kopfende und ein hinteres oder Schwanzende unterscheiden kann. Was also beim erwachsenen Gehirn vielfach als vorn und hinten bezeichnet wird, ist thatsächlich (in der aufrechten Haltung des Körpers) oben und unten gelegen.