— 125 — den Leistencanal sendet diese Fascie einen sackartigen Fortsatz, den Proc. vaginalis fasciae transversalis, nach abwärts, welcher als Tunica vaginalis communis (Fascia infundibuliformis) um den Hoden und Samenstrang eine vollständige Hülle bildet. An ihrer Aussenfläche ist diese Hülle vom M. cremaster bedeckt. Der unterste Theil der Fascia transversalis, welcher an das Poupart'sche Band stösst, stellt das von Henle so bezeichnete Zig. inguinale intcrnum, d. h. einen ziem- lich starken sehnigen Streifen dar, dessen Fasern zunächst von der Spina ilium ant. sup. an parallel mit dem Poupart'schen Bande verlaufen, um sich weiterhin unter dem inneren Leistenring nach medianwärts und oben zu wenden und auf diese Weise einen halbmondförmigen Vorsprung, den Processus falciformis (die Plica semi- lunaris) des inneren Leistenringes, zu bilden. Das von Henle so benannte Zig. in- guinale externum würde ungefähr mit dem von mir weiterhin zu beschreibenden Poupart'schen Bande identisch sein. Endlich hat Henle als Adminiculum lineac albae eine dreieckige Bindegewebsplatte bezeichnet, welche als Verdichtung der Fascia transversalis über der Symphysis pubis gelegen ist und mit der Linea alba zu- sammenhängt. C. Der Leistencanal. Für die Beschreibung des Leistencanals ist es nöthig, vorher zu erwähnen, dass das Poupart'sche Band (auch als Schenkel- bogen, Arcus cruralis, bezeichnet) einen derben sehnigen Streifen bildet, welcher sich von dem Tuberculum ossis pubis bis zur Spina ant. sup. ossis ilei erstreckt (s. Fig. 6 S. 127) und genau der Grenze zwischen vorderer Bauchwand und Oberschenkel entspricht. Diese Grenze, an welcher die Haut weniger fettreich ist und durch fibröse Stränge mit dem Lig. Pouparti zusammenhängt, ist äusserlich durch die sogen. Leisten für che, Sülms inguinalis, markirt. Nach median- wärts läuft das Poupart'sche Band in zwei ligamentöse Fort- setzungen aus. Die eine Fortsetzung des Poupart'schen Bandes (s. Fig. 6) geht längs des oberen Randes des Schambeins bis zur Linea alba hin und wird als Lig. Collesi (Lig. Gimbemaü rrflexum von Henle) bezeichnet, die andere Fortsetzung, das Lig. Gimbernati (s. Fig. 7 S. 128), geht nach unten und medianwärts, um sich am Pecten ossis pubis festzusetzen. Das letzere Band ist von dreiseitiger Form und mit einem lateralwärts concaven Rande versehen. Beide, das Lig. Collesi ebensowohl wie das Lig. Gimbernati, sind also nicht besondere Bänder, sondern nur medianwärts gelegene Ausstrahlungen des Poupart'schen Bandes. Oberhalb des Lig. Pouparti, an der lateralen Seite des M. rec- tus abdominis, liegt nun der Leistencanal, Ganalis inguinalis, durch welchen beim Manne der Samenstrang hindurchgeht (gebildet aus dem Ausführungsgange des Hodens, dem Vas deferens und der A. und V. spermatica interna). Der Samenstrang wird ausserdem noch