— 144 — 4. Das Lig. transversum scapulae superius spannt sich ebenfalls brückenförmig über die Incisura scapulae hinüber. Unter ihm tritt der N. suprascapularis hindurch, während über dasselbe gewöhnlich die A. und V. transversa scapulae dahinziehen. 5. Ein schwächeres und nicht immer deutlich entwickeltes Lig. transversum scapulae inferius spannt sich über die Incisura colli sca- pulae hinüber. Unter demselben ziehen ebenfalls Aeste des N. supra- scapularis und vereinzelte Gefässanastomosen zwischen den Vasa trans- versa und circumflexa scapulae hindurch. B. Das Schultergelenk. Das Schultergelenk, Articulatio humeri, ist ein Kugelgelenk (Arthrodie), d. h. sowohl die Cavitas glenoidea scapulae wie das Caput humeri sind Abschnitte von Kugelflächen, so dass Bewegungen des Ober- arms gegen das Schulterblatt nach allen Richtungen (um alle mög- lichen Axen) ausgeführt werden können. In Wirklichkeit freilich ist die Beweglichkeit beider Knochen in diesem Gelenk nicht ganz unbeschränkt, insofern der Humerus bei feststehender Scapula nur bis zur Horizontalebene gehoben werden kann, weil er dann an das Schultergewölbe (Acromion -f- Lig. coraco - acromiale -f- Proc. cora- coideus) anstösst, und weil ferner das weiterhin zu erwähnende untere Verstärkungsband des Schultergelenkes nicht über diese Ebene hinaus dehnbar ist. Die hauptsächlichsten Bewegungen, welche im Schultergelenk vor sich zu gehen pflegen, sind: 1) die Abduction und Adduction, d. h. der Arm kann seitwärts gehoben und wieder an den Rumpf herangezogen werden; 2) die Hebung des Humerus nach vorn (auch incorrect als Flexion bezeichnet) und nach hinten (ebenso incorrect als Extension benannt); bei beiden Bewegungen pendelt der Humerus um eine transversale Axe, wie dies z. B. beim Gehen geschieht; 3) die Rotation nach einwärts (medianwärts) und nach auswärts (lateralwärts), welche in jeder Stellung des Humerus aus- geführt werden kann, und bei welcher der letztere sich um seine Längsaxe dreht. Die Rotation nach einwärts pflegt meistens die Pronation, die Rotation nach auswärts die Supination der Hand zu unterstützen. Die Cavitas glenoidea scapulae ist viel kleiner als die Articu- lationsfläche des Caput humeri; sie wird indessen dadurch vergrössert, dass ihr Rand von einem fibrösen Ring, dem Limbus cartilagineus s. Labrum glenoidale, umsäumt ist, an dessen Aussenfläche sich erst die Gelenkkapsel ansetzt. Letztere wird verstärkt: 1) an der oberen Seite durch das Lig. coraco-humerale, welches sich von der Wurzel