— 145 — des Proc. coracoideus zum Tuberculum majus und minus hurneri be- liebt und ein zu weites Hinabsinken des Armes bei erschlafften Mus- keln verhindert; 2) durch ein vorderes Verstärkungsband, welches «ine zu starke Drehung des Humreus nach auswärts und 3) durch ein unteres Verstärkungsband, welches die Hebung des Armes über die Horizontale hinaus verhindert. Sämmtliche drei Bänder, von denen die beiden letzteren von vielen Autoren gar nicht besonders erwähnt werden, sind lediglich als stärkere Faserzüge aufzufassen, welche in die Kapsel eingewebt sind. Durch besondere Stärke und Selbständigkeit ist das Lig. coraco-humerale ausgezeichnet. An der hinteren Seite des Ge- lenkes ist kein Verstärkungsband vorhanden und die Kapsel somit am schwächsten. Weit wichtiger als die eben erwähnten Verstärkungs- bänder sind jedoch für den Schutz des Gelenkes die benachbarten Muskeln, d. h. die Mm. subscapularis, supraspinatus, infraspinatus und teres minor, welche mit der Kapsel fest verschmelzen, während sie über dieselbe hinwegziehen. In diesem Muskelpanzer befinden sich nur zwei Lücken: die erste, kleinere Lücke liegt dicht unter dem Processus coracoideus am oberen Rande des M. subscapularis (zwischen dem letzteren Muskel und dem M. supraspinatus); die zweite grössere Lücke ist erheblich breiter und befindet sich am unteren Rande des M. subscapularis (zwischen dem letzteren und dem M. teres minor). An beiden Stellen pflegt bei Verrenkungen des Schulter- gelenkes am häufigsten die Kapsel einzureissen und der Humeruskopf hindurchzutreten. In der ^ähe des Schultergelenkes sind eine Anzahl von Schleim- beuteln gelegen, welche dazu dienen, einzelne Muskeln und Sehnen vor der Reibung an den daruntergelegenen Theilen zu schützen. Sie sind folgendermassen benannt: 1) Die Bursa subacromialis liegt unter dem Acroniion (zwischen ihm und der Sehne des Supra- spinatus) und erstreckt sich von hier aus unter dem M. deltoideus bis zu dem Tuberculum majus nach lateralwärts. Aus diesem Grunde ist dieser Schleimbeutel auch vielfach als Bursa subdeltoidea bezeichnet worden. 2) Die Bursa subcoracoidea liegt zwischen dem Proc. cora- coideus und der Kapselwand (also entsprechend der obengenannten ersten Lücke) und hängt häufig mit dem nächstfolgenden Schleim- beutel, der Bursa subscapularis, zusammen. 3) Die Bursa subscapu- laris schiebt sich zwischen den oberen Rand der Subscapularissehne und die Gelenkkapsel nach abwärts hinein. 4) Die Bursa intcr- tubercularis erstreckt sich im Sulcus intertubercularis nach ab- wärts und umgiebt die Sehne des langen Bicepskopfes. Von diesen Schleimbeuteln stehen die Bursa subscapularis und inter- tubercularis constant mit der Gelenkhöhle in Communication und Brösike, Anatomie. ^