— 102 — Das vordere Blatt der Fascia lumbo-dorsalis liegt (vor dem Extensor dorsi communis) zwischen der XII. Rippe, den Querfortsätzen der Lendenwirbel und der Crista ossis ilei und wird auch als Lig. lumbo-costale oder Lig. ileo-costale bezeichnet. An der Vorderfläche des letzteren ist der M. quadratus lumborum gelegen. Das hintere Blatt der Fascie erstreckt sich (hinter dem Ex- tensor dorsi communis) hauptsächlich zwischen beiden Mm. serrati postici (sup. und inf.) und über dieselben nach oben und unten hinaus, weshalb es auch als Fascia serrata bezeichnet worden ist. Man kann also sagen, dass die beiden Mm. serrati postici mit ihren Aponeurosen eigentlich nur Unterbrechungen dieses Fascienblattes darstellen, wel- che an bestimmten Stellen in das letztere eingelagert sind. Ober- halb des M. serratus post. sup., also am Halse, verliert sich dieses Blatt allmählich, indem es immer schwächer wird. Unten ist das- selbe untrennbar mit der hinter ihm gelegenen Aponeurose des Latissi- mus dorsi verschmolzen. Medianwärts (s. Fig. 4) ist es an die Procc. spinosi der Wirbel befestigt. Nach lateralwärts geht das- selbe am Thorax auf die Aussenfläche der Rippen und Intercostal- muskeln über, während es am Lendentheil mit dem vorderen Blatte zu einer einzigen, mehr sehnigen Ausbreitung zusammenfliesst, welche dem M. obliquus int. und transversus abdominis zum Ursprung dient. VIII. Die Knochen, Bänder, Muskeln, Faseien und Regionen des Thorax. A. Der knöcherne Thorax. a) Allgemeines. Der knöcherne Brustkorb, Thorax, stellt einen kuppeiförmigen Behälter vor, welcher zur Aufnahme der Brusteingeweide bestimmt ist. Man unterscheidet an dem Thorax eine kleinere obere Oeffnung, Apertura thoracis superior, eine grössere untere, Apertura thoracis inferior, und vier Wände, die sich indessen nicht scharf von ein- ander abgrenzen lassen. Die Apertura thoracis supcrior wird begrenzt vom I. Brustwirbel, von den beiden I. Rippen und dem Manubrium sterni und hat die Form eines Kartenherzens mit abgestumpfter, nach vorn und abwärts