— 532 — Schwanz befindliche, von Schweigger-Seidel sogen. Mittelstück scheint sicher vom Zellprotoplasnia abzustammen. Da schon die Tubuli recti reife, d. h. frei bewegliche Spermatozoen enthalten, so muss man die- selben, bereits zu dem System der Ausführungsgänge rechnen. Hier- für spricht auch der Umstand, dass die Tubuli recti ein helles Cylin- derepithel enthalten, welches sich bis in das Vas deferens continuir- * lieh fortsetzt. Doch ist dabei zu bemerken, dass das Epithel in den sehr engen Gängen des Rete vasculosum Halleri sehr niedrig, fast pf last erförmig ist. Die cylindrischen Epithelien im Kopf des Nebenhodens sind dadurch ausgezeichnet, dass sie mit Flimmerhärchen besetzt sind, welche zu den schönsten und längsten des menschlichen Körpers gehören. Schon die Vasa efferentia testis zeigen in ihrer Wand glatte Muskelfasern, welche sich durch den Nebenhoden hindurch längs der dort verlaufenden Kanälchen bis zu dem Vas deferens fortsetzen und offenbar nothwendig sind, um die in diesen Theilen enthaltene Samenflüssigkeit bei der Ejaculatio seminis plötz- lich zu entleeren. III. Samenleiter und SamenMasen. 1. Der Samenleiter, Vas deferens, verläuft jederseits zunächst hinter dem Nebenhoden, zieht dann bis zum äusseren Leistenring in die Höhe, passirt den Leistencanal und tritt schliesslich aus dem inneren Leistenringe hervor, um über die rechtwinklige Umbiegungs- stelle der Arteria epigastrica inf. hinweg dicht unter dem Peritoneum nach dem kleinen Becken hin abzuziehen. Das Yas deferens verläuft bei seinem Wege ins kleine Becken jederseits medial von dem Lig. vesicae laterale und kreuzt sich dann spitzwinklig mit dem Ureter, indem es zwischen demselben und der hinteren Blasenwand abwärts zieht und sich schliesslich in den oberen Theil der Prostata einsenkt. Gegen das Ende hin wird das Yas deferens etwas weiter und ist hier mit höckerigeq Ausbuchtungen versehen. Dieser weitere Theil, die sogen. Ampulle, vereinigt sich schliesslich mit dem Ausführungsgang der Samenblase, Vesicula semindlis, zum Ausspritzungsgang, Ductus ejaculatorius. Während des Verlaufs vom Hoden bis zum inneren Leistenringe ist das Yas deferens von der A. und Y. sperma- tica interna begleitet und bildet mit diesen zusammen den Samen- strang, Funiculus spermaticus. Das Yas deferens nimmt dabei, nur umsponnen von Yenen- und Nervengeflechten, ziemlich den hintersten Theil des Samenstranges ein. Die Y. spermatica int. besteht nämlich nicht aus einem einzelnen Stamme, sondern bildet ein rankenförmiges Geflecht, welches man als Plexus pampiniformis bezeichnet. In Folge