— 441 — möglich ist, beide Abschnitte einigermassen präcise von einander abzu- grenzen. Gewöhnlich giebt man als Grenze eine ziemlich frontale Ebene an, welche man sich durch den vorderen Theil der Lungenwurzel ge- legt denkt. Geht man von dieser Voraussetzung aus, so würden zum Mediastinum anticum1) die Thymusdrüse, das Herz mit dem Herz- beutel und den Anfangstücken der grossen Gefässe und zu beiden Seiten des Herzbeutels der N. phrenicus gehören. Das Mediastinum posticum — dicht vor den Wirbelkörpern gelegen — würde die Trachea, den Oesophagus nebst den Nn. vagi, die V. azygos und he- miazygos, den Ductus thoracicus, die Aorta descendens, endlich den Grenzstrang des N. sympathicus und die Nn. splanchnici major und minor enthalten. Die letztgenannten Nerven sind allerdings schon an der Uebergangstelle der Pleura mediastinalis in die Pleura costalis gelegen. An der kindlichen Leiche oder der mageren Leiche eines Erwachsenen kann man nach Eröffnung des Brustkorbes einen grossen Theil der eben erwähnten Organe ohne weitere Präparation wahrnehmen. Schlägt man die linke Lunge nach rechts hinüber, so kann man vor der Wirbelsäule die Aorta descendens, links von derselben (halb unter ihr verborgen) die V. hemiazygos, endlich im unteren Theile vor der Aorta auch den Oesophagus wahrnehmen. Schlägt man die »echte Lunge nach links hinüber, so kann man vor der Wirbelsäule die V. azygos, neben derselben oben den Oesophagus, unten ein Stück der Aorta er- kennen. An der linken und rechten Seite sieht man neben dem Oeso- phagus die Nn. vagi, vor den Rippenköpfchengelenken den Grenzstrang des Sympathicus, zur Seite der unteren Brustwirbelkörper die Nn. splanchnici durch die Pleura hindurchschimmern. Auch die Nn. phrenici sind ohne weitere Präparation zu beiden Seiten des Herzbeutels sichtbar. V. Die Lage der Briisteingeweide. Was zunächst die Pleuragrenzen anbetrifft, so ist betreffs der Pleurakuppel (s. d. vor. Seite) zu bemerken, dass der höchste Punkt derselben ziemlich genau dem I. Rippenköpfchengelenk oder, was das- selbe sagen will, der Spitze des VII. Halswirbeldorns (der Vertebra prominens) entspricht. Von vorn betrachtet würde also die Pleura- kuppel die Clavicula um 3—5 cm überragen. Hinten ist die Grenze l) Hyetl u. a. bezeichnen als Cavum mediastini ant. lediglich das lockere Binde- gewebe, welches zwischen dem Sternum und dem Herzbeutel nebst den aus ihm hervor- tretenden grossen Gefässen gelegen und in welches hinter dem Manubrium sterni bei Kindern die Thymusdrüse eingelagert ist. Wenn übrigens Henle mit Struthers es vorzieht, ein Mediastinum superius und inferius zu unterscheiden, deren Grenze dem oberen Eand der Lungenwurzel entsprechen würde, so lassen sich dagegen doch vom praktisch-medicinischen Standpunkt aus schwere Bedenken erheben.