ringere Entwicklung der Arcus superciliares hängt mit der Ausbildung der Stirnhöhlen, Sinus frontales, zusammen. Wenn die Arcus gut aus- geprägt sind, findet sich in der Mitte zwischen und über denselben eine flache, glatte dreiseitige Vertiefung, die Glabella oder Stirn - glatze, vor. Unterhalb der Arcus superciliares zieht jederseits der obere Rand der Augenhöhlenöffnung, der soeben erwähnte Maryo supraorbitalis, entlang. Am medialen Theil des letzteren liegt jeder- seits die Incisura supraorbitalis, welche den gleichnamigen Gefässen und Nerven, nämlich dem N. supraorbitalis (vom ersten Ast des Trige- minus) und der A. und V. supraorbitalis (aus der A. und V. Ophthal- mia) zum Durchtritt dient. Manchmal findet sich anstatt der In- cisur eine Oeffnung, das Foramen supraorbitale, vor. Noch weiter ein- wärts von der Incisura supraorbitalis ist mitunter noch ein zweiter flacher Einschnitt, die Incisura frontalis, gelegen, durch welche der N. frontalis (vom ersten Ast des Trigeminus) und die A. und V. fron- talis (aus der A. und V. ophthalmica) hindurchtreten. Der laterale Theil eines jeden Margo supraorbitalis läuft in einen stumpfen Fort- satz aus, den Processus sygomaticus, welcher seinen Namen daher führt, weil er sich mit dem Jochbein, Os zygomaticum, verbindet. Von diesem Fortsatz erstreckt sich wiederum nach oben hin eine bogen- förmige Linie, die Linea temporalis s. semicircularis. Das kleine, etwas vertiefte Feld nach hinten von dieser Linie gehört der Ursprungsfläche des M. temporalis, dem sogen. Planum temporale, an, welches fast die ganze Seitenfläche des Schädels einnimmt. Die innere oder hintere Fläche der Pars frontalis ist viel un- ebener und weniger glatt als die vordere. Man sieht an derselben zu- nächst in der Medianlinie eine ziemlich scharfe Leiste verlaufen, die Crista frontalis (^interna), welche sich nach oben hin in eine Furche, den Sulcus frontalis s. sagittalis, spaltet. Die Leiste und die beiden Ränder der Furche dienen einem Fortsatz der Dura mater, der grossen Hirnsichel, Falx major s. Processus falciformis major, zum Ursprung; die Furche selber nimmt einen venösen Blutleiter, den Sinus sagittalis s. falciformis major s. longitudinalis superior auf. Am unteren Ende der Crista frontalis interna liegt eine Oeffnuug, das Foramen coecum,') welches zur Aufnahme für eine kleine Vene, ein sog. Emissarium San- torini,2) bestimmt ist; das letztere verbindet den Sinus falciformis ') Das Foramen coecum liegt meistens zwischen Stirnbein und Siebbein, kann jedoch auch in der Substanz des Stirnbeins oder des Siebbeins gelegen sein. 2) Unter dem Ausdruck Emissarium Santorini versteht man ganz allgemein eine jede Venenverbindung zwischen den Venen innerhalb der Schädelhöhle und denen ausserhalb derselben. Diese Emissaria haben insofern eine gewisse Bedeutung, als