- 137 — Stellung des Unterarms zu Grande gelegt, in welcher Radius und Ulna parallel liegen, d. h. vollständig supinirt sind. Im Gegensatz dazu geht die Beschreibung in manchen anderen anatomischen Lehrbüchern von der Mittellage zwischen Pronation und Supination aus, in welcher der Daumen der Hand nach vorn gerichtet ist. In letzterem Falle hat man von einer inneren und äusseren Fläche des Unterarms und der Hand (in dem Sinne von medial und lateral) gesprochen und darnach die Bezeichnungen eingerichtet. Indessen wird das Verständniss der vorliegenden anatomischen Verhältnisse erheblich erleichtert, wenn man von der Supinationsstellung ausgeht und somit eine vordere oder Volarfläche und eine hintere oder Dorsal fläche des Unterarms und der Hand unterscheidet. Es ist hierbei als wichtig zu betonen, dass in der Supinationsstellung von den beiden Knochen des Unterarms die Ulna medial liegt und somit der Kleinfingerseite der Hand entspricht, während sich der Radius lateral, also an der Daumenseite befindet. a) Die Ulna. An dem Ellbogenbein oder Ellenbogenbein, Ulna s. Cubitus, unterscheidet man: 1) ein oberes Ende; 2) ein Mittelstück, den Körper oder Corpus ulnae; und 3) ein unteres Ende, welches auch als Ca- pitulum ulnae bezeichnet wird. Das obere (proximale) Ende ist ziemlich dick und durch einen tiefen, überknorpelten Ausschnitt, die Fossa sigmoidea s. Incisura semilunaris major (Cavitas sigmoidea s. lunata major von Htbtl), in zwei Vor- sprünge getheilt, von denen der vordere als Processus coronoideus (ab- geleitet von dem griechischen Worte xoQwvrj die Krähe) und der hintere als Ellbogenforts atz, Olecranon s. Proc. anconaeus, bezeichnet wird. Die von einer sagittalen Kante durchzogene Fossa sigmoidea dient zur Arti- culation für die Trochlea des Humerus, das Olecranon zum Ansatz für die Tricepssehne. An der lateralen Seite des Proc. coronoideus findet sich ausserdem eine kleine halbmondförmige Gelenkfläche, Sinus lunatus ulnae s. Incisura semilunaris minor (Cavitas sigmoidea s. lunata minor von Hyetl), in welcher sich das Radiusköpfchen bei seinen Drehungen bewegt. Etwas unterhalb des Proc. coronoideus ist vorn ein rauher Vor- sprung, Tuberositas ulnae, gelegen, an welchem sich der M. brachialis internus ansetzt. Der Körper der Ulna hat drei Kanten, von denen die eine nach lateralwärts, die beiden anderen nach medianwärts sehen. Die laterale Kante, welche dem Radius gegenüber liegt, ist scharf, dient dem Lig. interosseum zum Ansatz und wird deshalb als Crista inter- össea bezeichnet. Von den drei Flächen des Ulnakörpers sind die vordere und die hintere leicht ausgehöhlt und ganz von Muskeln bedeckt, während die mediale, mehr ebene Fläche in ganzer Aus- dehnung unmittelbar unter der Haut zu fühlen ist. Das untere (distale) Ende, auch als Capitulum ulnae bezeichnet,