— 255 — Durch die tiefsten Furchen wird das Grosshirn in eine Anzahl von Lappen getheilt, welche als: 1) der vordere oder Stirnlappen, Lobus frontalis, 2) der mittlere oder Scheitellappen, Lobus parte- talis, 3) der hintere oder Hinterhauptlappen, Lobus occipitalis, und 4) der untere oder Schläfenlappen, Lobus temporalis, von ein- ander unterschieden werden. Zunächst zwischen dem Stirn- und Schläfenlappen ist die tiefste Furche, Fissura s. Fossa Sylvii (Fissura lateralis von Henle), gelegen, welche vorn an der Hirnbasis beginnt und alsdann eine be- trächtliche Strecke nach hinten und oben weiter zieht, indem sie auf diese Weise mit ihrem hinteren Theile zu gleicher Zeit die Grenze zwischen dem Schläfen- und Scheitellappen bildet. An dieser Furche oder Spalte unterscheidet man nun den nach vorn und unten gelegenen Anfangstheil oder Stamm, Truncus fissurae Sylvii (s) und drei von dem letzteren ausgehende Aeste, nämlich: a) den Bantus posterior welcher sich als eigentliche Fortsetzung des Stammes nach hinten und oben zwischen den Scheitel- und Schläfenlappen erstreckt; b) den Ba- ntus ascendens s. ntedius (s"); und c) den Bantus anterior (s'"), welche letzteren von der Fissura Sylvii aus in den Stirnlappen hineinstrahlen. Sehr oft sind s" und s'" zu einem Yförmigen Aste vereinigt, welchen man alsdann einfach als Ramus anterior bezeichnet hat. Zwischen dem Stirn- und Scheitellappen liegt ferner eine zweite, lange und tiefe Furche, der Sulcus centralis s. Bolandi, welcher hinten und oben ziemlich in der Mitte der Incisura pallii beginnt und alsdann schräg nach vorn und unten bis in die Nähe der Fossa Sylvii verläuft, ohne die letztere übrigens vollständig zu erreichen. Parallel dem Sulcus Rolandi sieht man alsdann vor und hinter dem letzteren constant zwei andere gut entwickelte Furchen, den Sulcus praecentralis (prae- rolandicus) und den Sulcus postcentralis (postrolandicus) dahinziehen, so dass also an dieser Stelle des Gjehirns drei parallele Furchen in die Hirnsubstanz einschneiden. Von den beiden Hirnwindungen, welche durch die letzteren abgegrenzt werden, hat man die zwischen Sulcus Rolandi und Sulcus praecentralis gelegene als Gyrus praecentralis, die zwischen Sulcus Rolandi und Sulcus postcentralis befindliche als Gyrus postcentralis bezeichnet. Da der Sulcus centralis die Grenze zwischen dem Stirn- und dem Scheitellappen bildet, so muss der Gyrus prae- centralis zum Stirnlappen, der Gyrus postcentralis zum Scheitellappen gehören. Die Grenze zwischen dem Scheitel- und Hinterhaupt- lappen ist an der oberen Fläche des Grosshirns nur durch einen kurzen, senkrechten Einschnitt markiert. An der medialen Fläche der Grosshirnhemisphären (s. Fig. 15) ist jedoch als Fortsetzung dieses Einschnittes eine verticale Spalte, Fissura occipito-parietalis, sehr deut-