— 294 — 2. Die Nn. temporales profundi (gewöhnlich doppelt oder drei- fach) verlaufen zuerst dicht unter dem Planum infratemporale (s. S. 21), dann auf dem Planum temporale nach aufwärts zum M. tempo- ralis hin. 3. Der N. pterygoideus externus (ebenfalls für den gleichnamigen Muskel bestimmt) entspringt meist von dem N. buccinatorius, währe ad der letztere den M. pterygoideus ext. durchsetzt. 4. Der N. pterygoideus internus entspringt an der medialen Seite des Hauptstammes und senkt sich in die mediale Seite des M. ptery- goideus int. ein. 5. Der N. buccinatorius (der einzige sensible Nerv dieser Gruppe) durchbohrt entweder den M. pterygoideus ext. oder geht unter demselben hindurch, um sich zwischen letzterem Muskel und dem M. temporalis zur Aussenfläche des M. buccinator zu begeben, in dessen Fascie er eingelagert ist. Seine Zweige durchbohren grösstentheils den M. buccinatorius, ohne ihn zu versorgen1), und gelangen zur Schleimhaut der Mundhöhle. Andere Zweige ziehen zur Haut der Backe und des Mundwinkels und anastomosiren mit Zweigen des N. facialis. II. E. inferior. Der E. inferior des dritten Trigeminusastes ist im Wesent- lichen sensibler Natur. Von allen seinen Zweigen ist nur der N. mylo-hyoideus motorisch. Ausserdem sind dem R. inferior noch secretorische und Greschmacksfasern beigemischt (s. den N. auri- culo-temporalis und N. lingualis). Seine drei Zweige sind: 1. Der N. auriciäo-temporalis entspringt gewöhnlich mit zwei Wurzeln, welche die A. meningea media umfassen. Er zieht zunächst an der medialen Fläche des M. pterygoideus ext. über der A. ma- xillaris int. nach unten und hinten, dann hinter dem Unterkieferhalse nach lateralwärts, endlich vor dem Ohr und dicht hinter der A. und V. temporalis superf. nach aufwärts, mit deren Verzweigungen er sich schliesslich an der Haut der Schläfe verästelt. Von ihm gehen folgende Nebenzweige aus: a) Feine sensible Er. articulares zum Kiefergelenk. b) Eine constante Anastomose mit dem Ganglion oticum; diese Anastomose führt dem N. auriculo-temporalis von dem eben ge- *) Der M. buccinatorius wird nach Henle, Schwalbe u. A. ebenso wie alle übrigen Gesichtsmuskeln ausschliesslich vom N. facialis versorgt. Nur Hyrtl vindicirt dem N. buccinatorius theilweise motorische Fasern für den eben genannten und einzelne andere Gesichtsmuskeln.