— 501 — Die Arterien des Pancreas werden von der Er. pancreatici der A. lienalis, ferner von der A. pancreatico-duodenalis sup. ans der A. hepatica. endlich der A. pancreatico-duodenalis inf. aus der A. me- senterica sup. geliefert. Die beiden letzteren versorgen den Kopf, die ersteren Zweige den Rest des Pancreas. Die Yenen ergiessen sich durch die V. lienalis und mesenterica sup. in die Pfortader. Die Lymphgefässe vereinigen sich mit denen der Milz. Die Nerven werden von Zweigen des X. sympatliicus und N. vagus geliefert (s. S. 306 . Till. Anhang. Die Milz. Die Milz, Lien, s. Spien, wird gewöhnlich wegen ihrer Nachbar- schaft mit den Verdauungsorganen als ein Anhang der letzteren be- schrieben, obschon sie ihrer Bedeutung nach zu den sogenannten Pseudo- oder Gefässdrüsen gehört. Das Organ hat die Grösse einer Faust, die Form einer Kaffeebohne und eine teigige Consistenz. Seine Farbe ist auf einem frischen Durchschnitt wie die des geronnenen Blutes, pflegt jedoch an der Luft durch Oxydation in ein helleres Roth überzugehen. Man unterscheidet an der Milz ein oberes und ein unteres Ende, einen vorderen und einen hinteren Rand, eine äussere und eine innere Fläche. Die Milz hegt links von der Wirbelsäule zwischen der IX. bis XI. Rippe so, dass ihre Längsaxe etwas schräg (von medianwärts und oben nach lateralwärts und unten) steht, indem sie entweder dem Verlauf der X. Rippe folgt oder mit der letzteren einen spitzen AVinkel bildet. Das (meistens etwas stumpfere) obere Ende ist etwa 2 Fingerbreiten von der Wirbelsäule entfernt. Das untere Ende pflegt die Axillarlinie nur wenig nach vorn zu überschreiten: als vordere Grenze hat man auch eine Ver- bindungslinie zwischen der linken Art. sterno-clavicularis und der Spitze der XII. Rippe (die sogen. Costo-articularlinie) bezeichnet. Der vordere Rand der Milz ist meistens mit Einkerbungen versehen und pflegt etwas schärfer zu sein als der hintere. Die convexe äussere Fläche, Facies phrenica, grenzt an die Concavität des Zwerchfells. Die innere Fläche wird durch eine längsverlaufende Kante in zwei leicht coneave Abschnitte getheilt, von denen der vor- dere grössere, die Facies gastrica, an den Blindsack des Magens grenzt, während der hintere kleinere, die Facies pancreatico-renalis. sich an das obere Ende der linken Niere und Nebenniere anlegt und zugleich mit dem Schwanz des Pancreas verbunden ist. Zwischen diesen beiden Abschnitten, etwas vor der erwähnten Längskante liegt der H'äus lienis. d. h. diejenige Stelle, an welcher die A. und V. lie- nalis, sowie die Nerven der Milz aus- und eintreten In ihrer Lage wird die Milz zunächst durch das Fig. gastro -Hemde und das IAg.