— 298 — letzteren) kommt auch der N. acusticus an der Hirnbasis zum Vor- schein. Die beiden soeben genannten Nerven treten hierauf mit der A. und V. auditiva int. in den Porus acusticus int. ein und trennen sich alsdann, indem der Acusticus zum Labyrinth zieht, während der Facialis in den Fallopischen Canal des Schläfenbeins eintritt. Der N. facialis verläuft in diesem Canal zunächst (dicht oberhalb der Uebergangstelle des Vestibulum in die Schnecke) nach vorn und lateralwärts, um in der Gegend des Hiatus spurius eine knie- förmige Unibeugung zu bilden,, in welcher das Ganglion geniculi ge- legen ist. Yon dem Knie zieht der Nerv zunächst dicht über der Fe- nestra ovalis nach hinten und lateralwärts, hierauf im Bogen nach abwärts, um das Schläfenbein durch das For. stylo-mastoideum zu verlassen. Nach seinem Austritt aus dieser Oeffnung dringt der N. facialis in die Substanz der Parotis ein und verläuft in der letz- teren lateral von der Carotis ext. zum Gesicht, wo er sich bald in zwei grössere Aeste, den B. temporo-facialis und B. cervico--facialis, spaltet. Die Zweige dieser beiden Hauptäste bilden vermittelst zahl- reicher Anastomosen unter einander ein Geflecht, welches grössten- teils in der Parotis gelegen ist und als Pcs anserinus major (Plexus parotideus) bezeichnet wird. Die Aeste des N. facialis kann man in zwei Gruppen eintheilen, nämlich in Aeste, welche während seines Verlaufes im Schläfenbein, und in Aeste, welche nach seinem Austritt aus demselben entspringen. Facialisäste während seines Verlaufes im Schläfenbein. 1. Der N. intermcdius (Portio intermedia Wrisbergii) bildet eine scheinbare Anastomose zwischen dem N. facialis und acusticus, welche innerhalb des Meatus acusticus int. gelegen ist. Die Anastomose muss deswegen als scheinbar bezeichnet werden, weil der N. intermedius nur eine Schleife zum Acusticus bildet, deren sämmtliche Fasern wieder zum Facialis zurückkehren. Eine Anzahl von neueren Untersuchungen machen es wahr- scheinlich, dass der N. intermedius vom Glosso-pharyngeuskern herkommt, sich schon im Gehirn an den Facialis anlegt und mit ihm eng vereinigt an der Hirnbasis zum Vorschein kommt Nach Bildung jener scheinbaren Anastomose mit dem Acusticus geht der N. intermedius wieder in enger Verbindung mit dem N. facialis durch den Fallopischen Canal, um schliesslich mit allen seinen Fasern in die Chorda tympani überzugehen (s. sub 5), weshalb er auch als eine zweite Wurzel des Facialis beschrieben worden ist.