— 120 — der Mitte der Achselhöhle nach abwärts gezogene Verticale wird Axillarlinie genannt: doch empfiehlt es sich aus praktischen Grün- den wohl mehr, anstatt einer Axillarlime drei anzunehmen, nämlich eine vordere Axillarlinie, welche man sich von dem unteren Rande des Pectoralis major, eine mittlere Axillarlinie, welche man sich von der Mitte der Achselhöhle, und eine hintere Axillarlinie, welche man sich von dem unteren Rande des M. latissimus dorsi ab- wärts gezogen denkt. Als Scapularlinie bezeichnet man endlich eineSenk- rechte, welche durch die untere Spitze des Schulterblattes hindurchgelegt wird. Die Lage der Brustwarze ist selbst beim Manne und beim virgi- nalen Weibe nicht fest zu bestimmen: am häufigsten ist noch die Brustwarze in der Höhe des IV. Intercostalraums gelegen. Die Furche, welche durch den vorspringenden unteren Rand des M. pectoralis ma- jor an der Aussenfläche des Thorax hervorgerufen wird, hat man als Sibson'sche Furche, die unterhalb der Clavicula zwischen Deltoi- cleus und Pectoralis major gelegene Vertiefung (s. S. 111) als Mohren- heim'sche Grrube bezeichnet. Weitere Anhaltspunkte für die Lage- bestimmung der einzelnen Theile werden hinten durch die Wirbel- dornen, vorn und seitlich durch die Rippen gegeben. Die letzteren können leicht von dem Angulus Ludovici aus (s. S. 104) abgezählt werden, welcher dem Ansatz der II. Rippe an das Sternum entspricht. IX. Bauchmuskeln und Bauehfaseien, Leisteneanal u. Regionen des Bauches. A. Die Bauchmuskeln. Man rechnet zu denselben: 1) den M. obliquus abdominis exter- nus; 2) den M. obliqims abdominis internus; 3) den M. transversus abdominis; 4; den M. rectus abdominis; 5) den M. pyramidalis; 6) den M. quadratus lumborum, welcher jedoch auch nach Belieben zu den Hüftmuskeln gezählt werden kann. Abgesehen von dem letzteren grenzen alle übrigen Bauchmuskeln in der Medianlinie der vorderen Bauchwand mittelst eines sehnigen Streifens an einander, welcher vom Proc. xiphoideus bis zur Symphysis pubis verläuft und als Linea alba bezeichnet wird. Etwa in der Mitte ist die Linea alba durch eine rundliche Narbe, den Nabel, Umbo, unterbrochen, welcher etwa der Grenze zwischen dem III. und IV. Lendenwirbel entspricht. 1. Der M. obliqims abdominis externus entspringt gewöhnlich von der Aussenfläche der 7 untersten Rippen mit 7 Zacken, welche in die