— 121 — Zacken des Serratus anticus und des Latissimus dorsi eingreifen. Die Fasern des Muskels verlaufen genau in derselben Richtung wie die der Mm. intercostales externi, d. h. von hinten und oben nach vorn und unten, und gehen medianwärts in eine Aponeurose1) über, welche sich bis zur Linea alba erstreckt. Die Ansatzlinie des Obliquus externus ist durch das Labium externum der Crista ossis ilei, das Lig. Pouparti und endlich die Linea alba gegeben. Zwischen dem hinteren (freien) Eande des M. obliquus externus und dem vor- deren Kande des M. latissimus liegt unmittelbar über der Crista ossis ilei ein drei- eckiger Zwischenraum , in welchem die Fasern des M. obliquus internus zum Vor- schein kommen. Dieses Dreieck, das Petit'sehe Dreieck, Triangulum s. Trigo- num Petiti, dessen Basis also durch die Crista ossis ilei, dessen vorderer Kand durch den M. obliquus abdominis externus, dessen hinterer Eand durch den Latissimus dorsi gebildet wird, und dessen Spitze nach oben liegt, stellt eine etwas schwächere Stelle der Bauchwand vor, weil hier die Fasern des M. obliquus externus fehlen. Das linke Trigonum Petiti wird von den Chirurgen mitunter zur Anlegung eines künstlichen Afters benutzt. Durch beide Trigona können auch in seltenen Fällen die sogen. Lunibalhernien durchtreten. 2, Der M. obliqims abdominis internus entspringt hinten von der Fascia lumbo-dorsalis, unten von dem Labium medium der Crista ossis ilei und dem Lig. Pouparti und geht in eine Aponeurose über, welche sich oben an dem unteren Thoraxrand (den 3—4 untersten Rippen) und medianwärts an der Linea alba ansetzt. Die obersten Fasern des Obliquus internus verlaufen senkrecht zu der Faserrichtung des Obliquus externus, also wie die Mm. intercostales interni, in welche sie auch zwischen den untersten Rippen ohne scharfe Grenze übergehen. Die mittleren Fasern gehen allmählig in die horizontale Veiiaufsrichtung über, die unteren Fasern schlagen, je weiter unten um so ausgeprägter, die Richtung nach abwärts ein. Die am meisten abwärts gelegenen Fasern des Obliquus internus gehen endlich als M. cremaster (Heber des Hodens) durch den Leisten- canal in den Hodensack hinab, wo sie das untere Ende des Hodens schlingenförmig umgreifen. 3. Der M. tmwsvevsus abdominis entspringt von der Innenfläche der 6 untersten Rippen2) mit eben so viel Zacken, ferner hinten von der Fascia lumbo-dorsalis, unten von dem Labium int. der Crista ossis ilei und dem Poupart'schen Bande. Der Uebergang von dem Muskel- fleisch in die Aponeurose desselben ist durch eine ziemlich regel- mässige, halbmondförmige Linie gegeben, welche man als Linea setui- ') Unter einer A p o^ejiro^e^versteht man eine jede platte, d.h. in der Fläche ausgebreitete Sehnerwelche mehr den Character einer sehnigen Haut trägt. 2) Das Verhältniss der eben genannten drei Bauchmuskeln zum Thorax ist also ein derartiges, dass der Obliquus externus an der Aussenfläche, der Obliquus internus am unteren Rande, der Transversus an der Innenfläche desselben befestigt ist.