— 430 — Fläche der Aryknorpel fest und unverschieblich angeheftet. Auch mit dem freien Rande der wahren Stimmbänder ist sie ziemlich fest verbunden, während sie an allen anderen Theilen des Kehlkopfes ihrer Unterlage mehr oder weniger verschieblich aufliegt. In Bezug auf die mikroskopische Structur der Kehlkopf- schleimhaut ist zu sagen, dass die letztere vom Kehlkopfeingang nach abwärtsvon einem geschichteten Flimmerepithel überzogen ist, dessen Bewegung nach der Mundhöhle gerichtet ist. Eine Ausnahme hiervon machen die wahren Stimmbänder, welche an ihrer Oberfläche ein ge- schichtetes Plattenepithel besitzen, da das zarte Flimmerepithel den zahlreichen mechanischen Insulten nicht widerstehen würde, welchen die Stimmbänder ausgesetzt sind. Aus demselben Grunde ist auch die vordere und hintere Fläche der Epiglottis mit Pflasterepithel versehen.') Uebrigens kann das Pflasterepithel der Muudhöhle sich auch noch ein kurzes Stück durch den Kehlkopfeingaug ins Vestibulum laryngis ab- wärts erstrecken. In das Epithel der wahren Stimmbänder sind auch Geschmacksorgane, die sogen. Schmeckbecher (Näheres s. bei der Mund- höhle) eingelagert. Das Substrat, auf welchem dies Epithel aufsitzt, ist an der Vorderfläche der Epiglottis und den wahren Stimmbändern mit Papillen versehen und zeigt an Querschnitten dicht unter dem Epithel einen hellen Saum, welchen man auf das Vorhandensein einer glashellen (allerdings nicht isolirbaren) Basalmembran zurückführt. Im Uebrigen besteht das Substrat aus gewöhnlichem fibrillärem Binde- gewebe mit zahlreichen elastischen Fasernetzen, welche um so dichter und mächtiger auftreten, je weiter man von innen nach aussen (also in die Tiefe) dringt. Die Drüsen des Kehlkopfes sind acinöse Schleimdrüsen, deren Mündungen als nadelstichförmige Oeffnungen mit blossem Auge sicht- bar sind Vereinzelt kommen dieselben an der ganzen Innenfläche des Kehlkopfes vor und scheinen nur am Rande der wahren Stimm- bänder zu fehlen. In grösseren Anhäufungen finden sie sich in der Gegend des Epiglottiswulstes, um die Wrisberg'schen Knorpel, an den falschen Stimmbändern, in den Morgagni'schen Taschen und im Ary- taenoidwinkel vor. Lymphfollikel scheinen in der Kehlkopfschleim- haut nur ausnahmsweise vorzukommen. Die Nerven des Kehlkopfes werden vom N. laryngeus sup. und inf. des .N. vagus geliefert und bilden in der Schleimhaut zahlreiche Verzweigungen, in deren Verlauf nach Remak Ganglienzellen eingestreut sind. Der N. laryngeus sup. (s. S. 304) versorgt mittelst des R. in- *) Beim Neugeborenen soll die hintere Epiglottisfläche noch mit Flimmerepithel bekleidet sein (s. Henle Eingeweidelehre p. 274.)