— 455 — chen hineinschickt. Diese protoplasmatischen Fortsätze der Dentin- zellen hat man früher auch als Zahn- oder Dentinfasern bezeichnet, <eine Bezeichnung, welche man jedoch jetzt am besten fallen lässt, seitdem durch v. Ebner im Dentin eine andere Art von Fasern, näm- lich die leimgebenden Dentinfibrillen, entdeckt worden sind. Die Entwicklungsgeschichte lehrt, dass das Dentin als ein Ausscheidungs- product der Dentinzellen zu betrachten ist, weswegen Waldeter die letzteren auch als Odontoblasten bezeichnet. Abgesehen von den Dentinzellen besteht die Pulpa aus einem undeutlich faserigen Binde- gewebe ohne alle elastischen Elemente, welches zahlreiche runde und nur wenig sternförmige Zellen besitzt, so dass es fast völlig den Cha- racter des embryonalen Bindegewebes zeigt. Gefässe und Nerven sind in der Pulpa in ziemlich grosser Zahl vorhanden; die letzteren sind zunächst markhaltig und bilden Geflechte, von denen alsdann feine marklose Fasern bis in die Schicht der Dentinzellen hineinzuragen scheinen. Die erste Anlage der Zähne besteht in einer aus Epithel- zellen zusammengesetzten Leiste, der sogen. Schmelzleiste, welche von dem Epithelüberzug des Proc. alveolaris in das Kiefergewebe hineinwuchert. Von dieser Leiste wachsen alsdann, der Zahl der späteren Zähne entprechend, zapfenartige Epithelsprossen in die Tiefe, welche sich weiterhin von dem Mundepithel allmählich abzuschnüren be- ginnen. Eine jede solche Sprosse wird als Schmelzkeim oder Schmelz- organ, die dünnere Abschnürungstelle als der Hals des Schmelz- organs bezeichnet. Nach seiner völligen Abschnürung und Trennung von dem Mundepithel besitzt das Schmelzorgan die Gestalt einer dick- wandigen Kappe, welche somit ganz aus Epithelzellen zusammengesetzt ist. An der concaven Fläche der Kappe bildet das Epithel des Schmelzorgans eine continuirliche Schicht von cylindrischen Zellen, die Membrana adamantina, an der convexen eine solche von pflaster- förmigen Zellen. Zwischen diesen beiden Schichten findet sich noch eine eigentümliche gallertartige Masse, die sogen. Schmelzpulpe vor, welche aus sternförmigen, anastomosirenden Epithelzellen und einer homogenen lntercellularsubstanz besteht. Den von der Kappe bedeckten Theil des Kiefergewebes hat hn&n als Zahnpapille be- zeichnet. Um das Schmelzorgan und die Papille differenzirt sich ferner als bindegewebige Schicht das Zahnsäckchen, indem es die beiden eben genannten Theile (abgesehen von den an der späteren Wurzel aus- und eintretenden Gefässen und Nerven) continuirlich einhüllt. Im weiteren Verlaufe der Entwickelung wandelt sich die Peripherie der Zahnpapille in das Dentin um, während der centrale Rest der letzteren weich bleibt und zur Pulpa dentis wird. Das kappenförmige Schmelz- organ wird späterhin zum Schmelz, indem die Zellen der Membrana