— 92 — hrdles s. Ligg. intervertebralia, stellen faserknorplige Scheiben1) vor, welche zwischen den Wirbelkörpern gelegen sind und den letzteren nur eine geringe Beweglichkeit gegen einander gestatten. Doch ist die Mitte einer jeden Zwischenwirbelscheibe nicht faser- knorplig, sondern gallertig und wird deswegen als Gallertkern,. /uudfuih^* Nucleus gdaUnesus-, bezeichnet (ein Rest der ehemals beim Embryo "vorhandenen Chorda dorsalis). 4. Die Gelenke der Procc. articulares sind wahre Gelenke (und zwar Amphiarthrosen), deren Kapseln besonders an den Lendenwirbeln hinten durch mächtigere Faserzüge verstärkt sind2). 5. Die Ligg. intercruralia s. flo/vq füllen die Lücken zwischen den hinteren Abschnitten der Wirbelbogen aus. Ihr gelbes Aussehen (und damit ihre Bezeichnung) rührt davon her, dass sie- ganz aus elastischem Gewebe bestehen. 6. Die Ligg. interspinalia verlaufen zwischen je zwei benach- barten Wirbeldornen; sie sind am stärksten an den Lendenwirbeln entwickelt. 7. Das Lig. apicum s. supraspinale hängt mit den vorigen Bän- dern zusammen und erstreckt sich längs der Spitzen der Wirbel- dornen vom VII. Halswirbel bis zum Kreuzbein herab. 8. Das Lig. nuchae bildet einen Ersatz für die Ligg. inter- spinalia und das Lig. apicum der Halswirbel. Das Lig. nuchae ist ein dreiseitiges Band, welches an den Dornen sämmtlicher Hals- wirbel entspringt und sich oben an der Crista occipitalis ext. ansetzt. Sein hinterer freier Rand ist etwas verdickt und stellt die eigentliche Fortsetzung des Lig. apicum dar. Da die Halswirbeldornen relativ klein und die Nackenmuskeln ziemlich massig* sind, entspringen vom Lig. nuchae alle oberflächlichen Muskeln des Nackens, welche eigentlich von den Dornfortsätzen ihren Ursprung nehmen sollten. Das Lig. nuchae ist beim Menschen durch seinen grossen Gehalt an elastischen Fasern ausge- zeichnet. Bei vielen Thieren, z. ß. beim Ochsen, besteht dasselbe sogar gänzlich aus elastischem Gewebe. 9. Die Ligg. intertransversalia {Ligg. tuberositatum vertebralium von Henle) sind unregelmässige Bandstreifen, welche zwischen je zwei benachbarten Wirbelquerfortsätzen verlaufen. *) Die Zwischenwirbelscheiben bestehen aus wirklichem Faserknorpel, während eine Anzahl anderer Gebilde, welche man gewöhnlich kurzweg als faserknorplig be- zeichnet, eigentlich aus derbem fibrösen Bindegewebe zusammengesetzt ist. 2) Amphiarthrosen sind Gelenke mitplanen oder nur wenig gebogenen Knor- pelflächen und straffer Kapsel, bei denen eine beschränkte Beweglichkeit insoweit möglich ist, als dies die Nachgiebigkeit der Kapsel gestattet.