— 502 — phrenico-lienale erhalten, welche, continuirlich zusammenhängend, das erstere vom Magen, das andere vom Zwerchfell zur inneren Fläche der Milz ziehen. Nicht minder wichtig für die Lage der Milz ist das Lig. phrenico-colicum, auf welchem ihr unteres Ende derartig ruht, dass sie selbst bei stärkeren Vergrößerungen gezwungen ist, sich zu- nächst nach hinten, oben und besonders nach vorn auszudehnen. Die Oberfläche der Milz wird vom Peritoneum in Gestalt einer derben, fibrösen Kapsel, Capsula fibrosa lienis, überzogen, welche nach der Angabe verschiedener Autoren glatte Muskelfasern enthalten soll, während das Vorkommen der letzteren von anderen geleugnet wird. Bei Thieren sind dagegen derartige glatte Muskelfasern in der Milzkapsel mit Sicherheit nachgewiesen worden. Von dieser Kapsel gehen in das Innere feine hellgraue Bälkchen von fibrillärem Binde- gewebe (Trabekelsystem der Milz, Trabeculae lienis) hinein, welche sich mannigfach durchkreuzen. Zwischen den Trabekeln ist nun das eigentliche Milzgewebe, das Milzparenchym, Pulpa lienis, gelegen, welches von braunrother, ziemlich weicher Beschaffenheit ist. Bei ge- nauerem Zusehen sieht man auf jedem Querschnitt in der Pulpa eine Anzahl von hellgrauen, meistens rundlichen Flecken, die Milz- follikel oder Malpighi'schen Körperchen, welche sich in keiner Weise von gewöhnlichen Lymphfollikeln unterscheiden. Ihre Grösse ist je nach dem Schwellungszustand der Milz verschieden. Während sie für gewöhnlich nur Sandkorngrösse besitzen, können sie doch unter gewissen Umständen sogar stecknadelkopfgross werden. Jeder Follikel ist von einer feinen Arterie durchbohrt, welche ihn durchzieht, ohne für gewöhnlich an denselben Aeste abzugeben. In ihrer mikrosko- pischen Structur sind die Malpighi'schen Körperchen von den Lymph- follikeln anderer Organe nicht verschieden; sie bestehen aus reticu- lärer Bindesubstanz, in deren Maschen zahlreiche Rundzellen von dem Aussehen der Leukocyten eingelagert sind. In der Peripherie des Follikels ist die netzförmige Gerüstsubstanz engmaschiger und in Folge dessen fester, was anscheinend die Veranlassung gewesen ist, dass einzelne Autoren eine besondere Kapsel um jeden Follikel an- nehmen. Eine solche Kapsel existirt jedoch nicht, vielmehr hängt das Reticulurn der Follikel continuirlich mit demjenigen der Milzpulpa zu- sammen. Die zwischen den Follikeln gelegene Milzpulpe ist näm- lich ebenfalls aus reticularem Bindegewebe zusammengesetzt, in dessen Maschen sich Rundzellen vorfinden. Diese Rundzellen, die sogenannten Pulpazellen oder Milzzellen, sehen ähnlich aus wie die Leuko- cyten, übertreffen die letzteren jedoch an Grösse. Ausserdem enthält das Reticulum der Milzpulpe aber noch zahlreiche wirkliche Leuko- cyten und rothe Blutkörperchen. Die letzteren sieht man dort theils