— 266 — Die Cella media enthält dicht hinter dem Streifenhügel eine zweite Hervorragung von ähnlicher Form, welche man als Sehhügel, Thalamus opticus, bezeichnet hat, weil dieselbe mit dem bei der Be- sprechung der Hirnbasis erwähnten Tractus opticus zusammenhängt. Diese beiden Hervorragungen, nämlich das Corpus striatum und der Thalamus opticus, werden auch Grosshirnknoten oder Grosshirn- ganglien genannt. Zwischen denselben verläuft, von einer Vene be- gleitet, ein schräger weisser Streifen, der Grenzstreif, Stria termi- nalis (Stria Cornea), welcher Thalamus und Streifenhügel von einander scheidet. Der Sehhügel ist jedoch nur mit dem lateralen Theil seiner oberen Fläche im Seitenventrikel sichtbar, der mediale Abschnitt der oberen Fläche ist von derTela chorioidea bedeckt und unter dem Balken ge- legen. Die mediale Fläche des Sehhügels bildet dagegen die Seiten wand des III. Ventrikels. Die Grenze zwischen diesen beiden Flächen des Thalamus ist jederseits durch einen streifenförmigen Wulst, Stria s. Taenia medullaris, gegeben (s. Fig. 15). Nach hinten geht dieser Streifen in die Zirbeldrüse, Glandula pinealis s. Cona- rium, über, welche einen kleinen unpaaren Körper von pinienzapfen- ähnlicher Gestalt und grauröthlicher Farbe darstellt. Am vorderen Ende besitzt der Sehhügel einen kleinen Höcker, das Tuberculum an- terius; ein zweiter mehr wulstähnlicher Vorsprung, das Tuberculum posterius s. Pulvinar, springt an dem hinteren breiten Ende des Thalamus opticus hervor. Lateralwärts von dem Pulvinar erhebt sich am Sehhügel abermals eine kleine Anschwellung, welche man als äusseren Kniehöcker, Corpus geniculatum laterale, bezeichnet hat. Etwas nach unten und medianwärts von dem letzteren ist noch der ähn- lich beschaffene innere Kniehöcker, Corpus geniculatum mediale, gelegen. Die Zirbel, das Pulvinar und die beiden Kniehöcker sind jedoch nicht mehr an der Innenfläche der Seitenventrikel, sondern neben oder an dem hinteren freien Ende des Thalamus aufzusuchen. Das Hinterhorn zeigt an seiner medialen Wand eine längliche Hervorragung, welche man als Vogelsporn, Calcar avis, oder kleinen Seepferdefuss, Pes hippocampi minor, bezeichnet hat, und deren stärkere oder geringere Entwicklung von dem mehr oder weniger tiefen Eindringen der Fissura calcarina in den Hinterhaupt- lappen abhängig ist. Oberhalb des Calcar avis ist mitunter noch ein zweiter Längswulst, der Bulbus cornu posterioris von Henle, gelegen. Noch seltener findet sich (meistens an der Grenze zwischen dem Hinter- und Unterhorn) als wulstiger Vorsprung der unteren Wand die Emi- nentia collateralis Meckelii vor. Das Unterhorn entspringt zwischen der Cella media und dem