— 194 — schliesst den Hiatus canalis sacralis von hinten, indem es sich nach oben längs der Crista sacralis in das Lig. apicum fortsetzt1). 4. Das Lig. sacro-spinosum verläuft von der Spina ossis ischii zum Seitenrande des Kreuzbeins und ist somit zwischen dem Foramen schiadicum majus und minus gelegen. 5. Das Lig. sacro-tuberosum geht von der Tuberositas ossis ischii zum Seitenrande des Kreuzbeins und dient zur Begrenzung des Beckenausganges, wie sich derselbe am Bänderbecken darstellt. Zwischen ihm und dem vorigen Bande ist dasFor. ischiadicum minus gelegen. Eine sichelförmige Forsetzung dieses Bandes, der sogen. Proc. falciformis, zieht sich längs des medialen Bandes des Kamus ascendens ossis ischii nach oben und bildet mit dem Knochen eine nach oben offene Kinne, in welcher der unterste Theil des M. obturator int. gelegen ist. Der freie Band des Proc. falciformis geht continuirlich in die an der medialen Fläche des M. obturator int. befindliche Fascia obturatoria über. Ist der sichelförmige Fortsatz stark entwickelt, so kann zwischen ihm und dem M. obturator int. noch die A. und V. pudenda comm. nebst dem gleichnamigen Nerven gelegen sein. 6. Die Schamfuge, Symphysis ossium pubis, besteht aus einer faserknorpligen Masse, welche die beiden Ossa pubis in der Median- ebene mit einander verbindet. Im Innern dieser Masse findet sich nun meistens ein median gelegener, mit synoviaähnlicher Flüssigkeit gefüllter Spaltraum, welcher indessen keine wirkliche Gelenkhöhle darstellt, sondern lediglich aus einer Erweichung des Knorpels hervorgegangen ist. Beim schwangeren Weibe soll derselbe be- sonders gross sein. An der vorderen Fläche der Symphyse ziehen verticale Verstärkungsfasern herunter, welche man auch als Lig. annu- lare pubis bezeichnet hat, weil dieselben oben und unten bogenförmig nach der hinteren Fläche umbiegen. Quere Verstärkungsfasern {Lig. transversum pubis s. Lig. arcuatum superius) verlaufen am oberen Rande der Symphyse. Endlich wird der Schamwinkel oder Scham- bogen durch Fasern ausgerundet, welche auch als Lig. arcuatum in- ferius oder kurzweg als Lig. arcuatum bezeichnet worden sind. 7. Die Membrana obturatoria verschliesst ganz oder theilweise das Foramen obturatorium und dient einem Theil der Mm. obturator ext. und int. zum Ursprünge. In der oberen Ecke zeigt sie eine Lücke, durch welche der N. obturatorius und die gleichnamigen Gefässe aus dem Becken heraustreten. Im unteren Theile ist die Kgamentöse Mem- bran meistens nur sehr dünn und schwach entwickelt. 8. Das Lig. Pouparti s. Fallopiae, auch als Arcus cruralis oder als Lig. ilio-pubicum bezeichnet, erstreckt sich als sehniger Streifen *) Henle nimmt noch ein innerhalb des Kreuzbeincanals gelegenes Lig. sacro- coccygeum posticum profundum an, welches als Fortsetzung des Lig. commune ver- tebrarum posticum aufzufassen ist.