— 480 — 3) die Muskelschicht oder Muscularis; 4) die Subserosa; 5) die Serosa oder das Peritoneum. 1. Die Schleimhaut des Magens ist nur im ausgedehnten Zu- stande des Organes glatt. Ist der Magen contrahirt, so bildet sie mehr oder weniger starke Falten oder Höcker (etat mamelonne), welche sich indessen am aufgeschnittenen Organ leicht mit der Hand verstreichen und glätten lassen. Ist dies nicht möglich, so hat man es mit einer pathologischen Schwellung der Magenschleimhaut zu thun. Nur im Pylorustheile finden sich mitunter ganz normaler Weise feine, faden- oder blattförmige Hervorragungen (Plicae villosae) vor, welche man als eine Art von Vorläufer der Dünndarmzotten auffassen kann. Bei mikroskopischer Betrachtung zeigt sich die Schleimhaut zunächst an ihrer Innenfläche mit einem einfachen Cy linder epithel bedeckt, welches sich an den Einmündungstellen der Magendrüsen unmittelbar in das Epithel der letzteren fortsetzt. An der Cardia ist die Uebergangstelle dieses Cylinderepithels in das Pflasterepithel des Oeso- phagus schon für das blosse Auge durch eine scharfe zackige Grenzlinie markirt. Das Schleimhaut epithel sitzt auf einem Substrat auf, wel- ches beim Magen ebenso wie beim Darmcanal nicht aus gewöhnlichem fibrillärem Bindegewebe, sondern aus einer nur undeutlich faserigen Grundsubstanz mit zahlreichen Rundzellen besteht1). In das Substrat der Mucosa sind ferner dichtgedrängte Drüsen eingebettet, welche beim Magen dadurch besonders characterisirt sind, dass sie an ihrer Mündungstelle eine trichterförmige Erweiterung, eine Art von Vor- raum (Magengrube Donders) besitzen, welche sich an anderen Drüsen des menschlichen Körpers nicht vorfindet. In diesen Vorraum können jedoch auch mehrere Drüsen zugleich einmünden. Die Magendrüsen sind sämmtlich schlauchförmig, tubulös; doch können ihre blinden Enden gabiig getheilt oder auch nach Art der acinösen Drüsen mit Ausbuchtungen versehen sein. Jede Drüse besitzt eine homogene, durchsichtige, zarte Wand (Membrana propria), welche das Drüsenepithel einschliesst. Dieses Epithel tritt nun in zwei Formen auf. Die eine Art von Epithelzellen sind kleiner, hell, nahezu cylind- *) Da diese Kundzellen sich in Bezug auf ihr Aussehen von farblosen Blut- körperchen oder Lymphkörperchen nicht wesentlich unterscheiden, so hält man sie für ausgewanderte farblose Blut- oder Lymphkörperchen und hat alle drei eben ge- nannten Arten von Zellen unter dem Sammelnamen ,;Leukocyten" zusammen- gefasst. Man sagt jetzt von einer Schleimhaut, welche dergleichen Leukocyten in reichlicher Menge enthält, dass sie einen lymphatischen Charakter habe, da diese Leukocyten wohl nur zum geringeren Theile aus Blutgefässen, zum grösseren Theile aber aus den in der Schleimhaut, gelegenen Lymphfollikeln herzustammen scheinen.