— 541 — die Corpora cavernosa penis so prall mit Blut gefüllt werden, dass sie sich steinhart anfühlen. Henle hat deswegen das cavernöse Ge- webe der Corpp. cavernosa penis als erectiles cavernöses Ge- webe, dasjenige des Corpus cavernosum urethrae als compressibles cavernöses Gewebe bezeichnet. E. Die weibliehen Gesehleehtstheile. Zu den weiblichen Geschlechtstheilen gehören: 1) die äussere Scham oder der Scheidenvorhof, Vulva s. Vestibulum vaginae, 2) die Scheide, Vagina s. Cunnus, 3) die Gebärmutter, Uterus, 4) die Eileiter, Oviductus s. Tubae, 5) die Eierstöcke, Ovaria, 6) die Brustdrüsen, Mammae. Zu den Geschlechtsorganen des Weibes kann man ferner zwei rudimentäre, zwischen beiden Blättern des Lig. latum gelegene Organe, das Epoophoron und das Paroophoron, rechnen. I. Yestibulum yaginae. Der Eingang in das Vestibulum vaginae wird durch zwei grosse, mit Fett ausgepolsterte, mit Haaren und zahlreichen Talgdrüsen besetzte Hautfalten, die grossen Schamlippen, Labia majora, ge- bildet, welche beim Kinde und beim jungfräulichen Weibe gewöhnlich dicht neben einander liegen, während sie bei deflorirten Individuen und bei Weibern, die geboren haben, eine in der Medianlinie befind- liche Spalte, die Schamspalte, Rima pudendi, zwischen sich fassen. Vorn und oben stehen die beiden grossen Schamlippen durch eine Hervorragung der äusseren Haut, die Commissura labiorum anterior\ in Verbindung. Oberhalb dieser Commissur ist eine erheblich grössere Erhabenheit, der Möns Veneris s. pubis, gelegen, welcher durch eine stärkere Anhäufung von subcutanem Fettgewebe gebildet und bei ge- schlechtsreif en Individuen gewöhnlich, mit mehr oder weniger langen, gekräuselten Haaren besetzt ist. Die Haare der grossen Schamlippen und des Möns Veneris werden als Schamhaare bezeichnet. Die Be- haarung pflegt bei Weibern nach aufwärts in einer horizontalen Linie aufzuhören, welche etwas über eine Handbreite unterhalb des Nabels gelegen ist. Bei Männern soll sie sich dagegen gewöhnlich noch eine kürzere oder längere Strecke längs der Linea alba nach oben er- strecken. Hinten und unten, also nach der Analöffnung zu, sind die /