— 426 — Schenkeln bestehendes Band, welches zwischen dem oberen Rande der Ringknorpelplatte und den Santorini'schen Knorpeln gelegen ist (s. Fig 22). Der Kreuzungspunkt der drei Schenkel ist mit demjenigen Theilder Pha- rynxschleimhaut verwachsen/ welcher die hintere Fläche des Kehlkopfes bekleidet. Da nun die beiden oberen Schenkel dieses Bandes an die Santorini'schen Knorpel (Cartt. corniculatae) befestigt sind, so werden sie von Henle Ligg. corniculo-pharyngea benannt. Der untere Schenkel, welcher am oberen Rande der Ringknorpelplatte festsitzt, wird von demselben Autor als IAg. crico-pharynjeum bezeichnet. Die Ligg. corniculo-pharyngea müssen sich spannen, wenn die Pharynxschleimhaut wie z. B. beim Schlucken von Speisen zu weit abwärts gezerrt wird. Im Gegensatz dazu würde das Lig. crico - pharyngeum verhindern müssen, dass die Schleimhaut des Schlundes zu weit aufwärts ge- schoben wird, wie dies z. B. beim Regurgitiren der Speisen geschehen könnte. Das Lig. jugale ist unmittelbar hinter den Mm. arytaenoidei (s. S. 427 und 428) gelegen. Ligg, corniculo- pharyngea tfanlorin Lecher KnorpelfCfarl. — cornicu lvclq/ Ary- Knorpel Zig. ary cornicul atum % Lig. crico- 7jharyr?geum Anheftangsstelle an dieFharynx- £c7ileimhaui~ Artic. crico- arylaenoicfea Fig. 22. Hintere Ansicht der Ring- und Giessbeckenknorpel mit dem Lig. jugale. 10. Das IAg. crico-traclieale ist eine bindegewebige Membran, welche den Ringknorpel und den obersten Trachealknorpel mit ein- ander verbindet. c. Die Muskeln des Kehlkopfes. 1. Der M. crico-thyreoideus ist an der Vorderfläche des Kehlkopfes gelegen, wo er jederseits am Bogen des Ringknorpels unweit der Medianlinie entspringt und sich am unteren Rande des