— 550 — des Lig. latum uteri ohne Schwierigkeit wahrzunehmen. Eine jede Tube mündet an ihrem medialen Ende mittelst einer engen Oeffnung, des Ostium uterinum tubae, zu beiden Seiten des Muttergrundes in den Uterus, während die an dem lateralen Ende befindliche weitere Oeffnung, das Ostium abdominale tubae, frei in die Bauchhöhle hinein- ragt. Der Rand dieser letzteren Oeffnung ist durch tiefe radiäre Ein- schnitte in eine Anzahl von Lappen oder Fransen, Fimbriae, getheilt. Bei einiger Phantasie kann man den Eindruck gewinnen, als wenn Stückchen des Randes herausgebissen worden seien, weshalb er auch von den alten Anatomen als Morsus diaboli bezeichnet worden ist. Von den Fimbrien ist gewöhnlich eine besonders lang und schmal: sie zieht nach dem Ovarium und wird deshalb als Fimbria ovarica bezeichnet. Hyrtl u. a. glauben, dass das aus dem Ovarium ausge- tretene Ei längs dieser Fimbrie wie in einer Rinne bis in die Tuben- öffnung hineinwandere. Nicht selten sieht man eine der Fimbrien in einen langen Stiel ausgezogen, welcher ein wasserhaltiges Bläschen, die sogen. Morgagni'sche Hydatide, trägt. Man kann die letztere als ein Analogon der gestielten Hydatide des Mannes auffassen. Zieht man die Fimbrien auseinander, so sieht man in eine trichterförmige Vertiefung, das sogen. Infundibulum, hinein, welches also nur den am meisten lateral gelegenen Theil des Tubenlumens darstellt. Das Ostium ab- dominale tubae ist mit der Seitenwand des Beckens durch einen unter dem Peritoneum gelegenen bindegewebigen Strang, das Lig. infundibulo-pelvi- cum, verbunden, welches indessen dem lateralen Tubenende ziemlich freie Excursionen gestattet. Mit dem lateralen Ende des Ovarium ist es durch einen im Lig. latum gelegenen Bindegewebsstrang, das Lig. in- fundibulo - ovaricum, verbunden, an welches übrigens die genau in gleicher Richtung verlaufende Fimbria ovarica befestigt ist. Die Tube hat nicht überall die gleiche Weite und Dicke, sondern besteht aus einem medialen engen Abschnitt, dem Isthmus tubae, und einem lateralen weiteren Abschnitt, der Ampulla tubae. Der Isthmus und die Ampulle zeigen auf dem Querschnitt ein verschieden gestaltetes Lumen: das Lumen des Isthmus besitzt eine glatte Schleimhautfläche und erscheint dem zu Folge auf einem Querschnitt rundlich, während dasjenige der Ampulle ein zackiges Aussehen besitzt, welches durch zahlreiche Schleimhautfalten und Scheimhautbuchten bedingt wird. In diesen Buchten hat man bei Thieren vielfach Spermatozoen vorge- funden , weshalb man sie für eine Art Receptaculum seminis ansieht, in welchem die Spermatozoen das nach dem Uterus wandernde Ei zum Zweck der Befruchtung erwarten. Was die Lage der Tuben anbetrifft, so findet man bei völlig normalen weiblichen Individuen das laterale Tubende höher liegend