— 108 — ziemlich freie Bewegungen gestattet, und deren Gelenkflächen in ihrer Form sehr variabel sind. Im Sterno-claviculargelenk sind, abgesehen von geringfügigen Rotationen um die Längsaxe, hauptsäch- lich zwei zu einander in senkrechter Richtung stehende Be- wegungen ausführbar, nämlich: 1) die Hebung und Senkung der Clavicula, wie sie z. B. beim Achselzucken zugleich mit der Hebung und der darauf folgenden Senkung der Schulter ausgeführt werden; 2) die Vorwärts- und Rückwärtsbewegung der Clavicula, von denen die letztere so weit ausgedehnt werden kann, dass die A. sub- clavia völlig gegen die erste Rippe gepresst wird und Blutleere der oberen Extremität eintritt. Die Kapsel des Sterno - clavicularge- lenks ist zwar nicht straff, aber kräftig entwickelt und besitzt in der Gelenkhöhle noch einen Meniscus, eine faserknorplige Scheibe, welche an ihrer Peripherie mit der Kapsel überall fest verbunden ist und dazu dient, die starke Reibung etwas auszugleichen, welche zwi- schen dem Schlüsselbein und dem Brustbein bei den häufigen und mannig- fachen Bewegungen des Schultergürtels stattfinden muss. 2. Das Lig. interclaviculare verläuft zwischen den beiden medialen Enden der Schlüsselbeine über die Incisura semilunaris sterni hinweg und ist mit der letzteren verwachsen. 3 Das Lig. costo-claviculare verläuft zwischen dem Knorpel der I. Rippe und dem medialen Ende des Schlüsselbeins, indem es medianwärts an das Brustbein, lateralwärts an den M. subclavius grenzt. Das Lig. costo-claviculare ebenso wie das Lig. interclaviculare dienen dazu, das Schlüsselbein besser zu fixiren und eine zu freie Be- weglichkeit desselben zu verhindern. 4. Die Gelenkverbindungen zwischen dem Sternum und den 7 oberen (wahren) Rippen, Articulationes sterno-costales, stellen wirk- liche Gelenkhöhlen dar; nur die 1. Rippe ist gewöhnlich knorplig mit dem Brustbein verwachsen. 5. Die Ligg. sterno-costalia anteriora (Ligg. sterno-costalia radiata von Hyrtl) liegen als Verstärkungsbänder an der vorderen Seite der Articulationes sterno-costales und stellen unregelmässige Fasern vor, welche in das Periost an der Vorderfläche des Brustbeins ausstrahlen. Das auf diese Weise verstärkte Periost wird auch als Membrana sterni antica bezeichnet. 6. Die Ligg. sterno-costalia posteriora liegen in derselben Weise an der hinteren Fläche der Articulationes sterno-costales und bilden hinten, ebenso in das Periost ausstrahlend, die Membrana sterni postica. 7. Das Lig. costo-xiphoideum ist ein dreiseitiges Band mit nach oben gekehrter Basis, welches von der Vorderfläche des Proc. xiphoi-