— 16 L — wegen auch als M. perforans bezeichnet worden. Die Sehnen des M. flexor digitorum sublimis und profundus sind in der (S. 155) erwähnten Vagina fibrosa zusammen eingeschlossen *). Während sie in dem durch diese Scheide gebildeten Canal verlaufen, sind dieselben mit den Phalangen durch fibröse Stränge, Vincula tendinum, verbunden, welche nicht allein zur Befestigung der Sehnen dienen, sondern auch den letzteren Ernährungsgefässe zuführen sollen. 3. Der M. pronator quadratus liegt in transversaler Richtung am unteren (distalen) Ende des Unterarms. Er entspringt von der vorderen Fläche der Ulna und geht zur vorderen Fläche des Radius. b) Extensoren. «) Oberflächliche Schicht der Extensoren. Zu derselben gehören: 1) der M. supinator longus (M. brachio- radidlis von Henle); 2) der M. extensor carpi radialis longus und brevis (M. radialis extemus longus und brevis), welche vielfach einen gemeinsamen Muskelbauch bilden; 3) der M. extensor digitorum com- munis und extensor digiti minimi proprius, welche ebenfalls an ihrem Ursprung eng zusammenhängen; 4) der M. extensor carpi ulnaris {M. ulnaris externus); 5) der M. anconaeus quartus, den man jedoch auch zu den Oberarmmuskeln rechnen kann, wo er bereits beschrieben ist. Alle die eben genannten Muskeln entspringen vom Condylus externus, wo sie zum grössten Theil mit einander so eng verschmolzen sind, dass sie nur künstlich getrennt werden können. Doch ist dabei zu bemerken, dass der M. supinator longus nicht eigentlich vom Con- dylus, sondern von der darüber gelegenen Kante des Humerus seinen Ursprung nimmt, und dass der M. extensor carpi ulnaris, ähnlich wie der M. flexor carpi ulnaris, eineaccessorischeUrsprungsehne vom oberen Theile der Ulna bekommt. Die Muskeln inseriren sich, wie folgt: 1) der M. supinator longus am Proc. styloideus radii; 2) der M. extensor carpi radialis longus (entsprechend der Ra- dialseite) an der Basis des II. Metacarpus; 3) der M. extensor carpi radialis brevis am Proc. styloideus der Basis des III. Metacarpus. Die Sehnen der beiden letztgenannten Muskeln werden von den Mm. abductor pollicis longus und extensor pol- licis brevis sowie von der Sehne des M. extensor pollicis longus über- lagert, welche über sie zum Daumen hinwegziehen. *) Wenn man im Zweifel darüber ist, welcher von beiden Fingerbeugern der perforirte und welcher der perforirende ist, so möge man sich vergegenwärtigen, dass immer die Sehne des tiefer liegenden Muskels den oberflächlichen durchbohren und zur Endphalange gehen muss. Ein Perforationsverhältniss könnte überhaupt nicht zu Stande kommen, wenn der M. flexor digit. prof. zur II. Phalange, der M. flexor digi- torum sublimis bis zur Endphalange ginge. Brösike, Anatomie.