— 131 — welche durch das Lig. vesicae medium (den letzten Ueberrest des ehe- maligen Urachus) abgehoben wird. Auch zwischen der Plica vesi- calis media und lateralis liegt jederseits eine Vertiefung, welche man wohl am besten als Fovea interligamentosa1) bezeichnen kann, die indessen keine besondere Bedeutung beansprucht, weil von hier aus nur in ganz seltenen Fällen (zwischen dem Lig. vesicae laterale und dem lateralen Rande des Rectus) Brüche in den Leistencanal ein- zudringen pflegen. Unterhalb des Poupart'schen Bandes, zwischen der V. cruralis und dem Lig. Gimbernati, liegt endlich der sogen, innere Schenkelring, Annulus cruralis internus, über welchen je- doch Näheres erst bei der Beschreibung des Poupart'schen Bandes und der Fascia lata des Oberschenkels gesagt werden wird. D. Die Regionen des Bauches. Zur besseren Orientirung denkt man sich an der Aussenfläche des Bauches verschiedene Linien gezogen, durch welche derselbe in eine Anzahl von Gegenden oder Regionen eingetheilt wird. Von diesen Linien verbindet nach Hyrtl die eine die Spitzen der beiden XII. Rippen, eine andere die beiden Spinae ilium antt. supp. mit einander. Nach Henle verläuft die obere Linie zwischen den beiden tiefsten Punkten des unteren Thoraxrandes, die untere Linie zwischen den beiden höchsten Punkten der Darmbeinkämme. Oberhalb der oberen Linie ist die Regio epigastrica, zwischen den beiden Linien die Regio mesogastrica und unterhalb der unteren Linie die Regio hypogastrica gelegen. Eine jede von diesen 3 Regionen zerfällt wieder in einen mittleren und zwei seitliche Abschnitte, welche jedoch ohne scharfe Grenze in einander übergehen. Wenn man will, kann man als Grenze eine der Medianlinie parallele Verticale annehmen, welche man sich von der Mitte des Poupart'schen Bandes jederseits nach oben gezogen denkt. Durch diese beiden Verticallinien wird nun die Regio epigastrica in das in der Mitte gelegene Epigastrium (die Regio epigastrica im engeren Sinne) und die beiden seitlichen Regiones hypochondriacae getheilt. Der vor dem Proc. xiphoideus gelegene Theil des Epigastrium wird auch als Magen- oder Herzgrube oder als Pr ae cor diaige gen d, Scrobiculus cordis, bezeichnet. Die Regiones hy- pochondriacae liegen unterhalb der untersten Rippenknorpel. An der Regio mesogastrica hat man die mittlere Regio umbilicalis, in deren Mitte etwa der Nahegelegen ist, und die beiden seitlichen Regiones lumbales zu ') Von einzelnen Autoren wird die Fovea interligamentosa als Fovea inguinalis interna, die Fovea inguinalis interna der Chirurgen als Fovea inguinalis media und die Fovea inguinalis externa derselben als Fovea inguinalis externa bezeichnet. 9*