— 296 — vorigen Nerven) zunächst ebenfalls zwischen den Mm. pterygoideus ext. und int., dann zwischen letzterem Muskel und dem vorderen Rande des Unterkieferastes zum Seitenrand der Zungenwurzel, wo er von dem dicht unter der Mundschleimhaut gelegenen Ductus Whar- tonianus überkreuzt wird. In den Nerven senkt sich von hinten her die Chorda tympani ein, welche vom N. facialis herstammt und dem N. lingualis secretorische Fasern für die beiden Speichel- drüsen (dieGlandulasubmaxillarisundsublingualis) nebst Geschmacks- fasern für den vorderen Theil der Zunge zuführt. Der N. lingualis giebt ab: a) Er. submaxillares, welche der Glandula submaxillaris die aus der Chorda stammenden secretorischen Fasern zuführen. In den Verlauf dieser Zweige ist (dicht hinter der eben erwähnten Kreuzungsstelle und unterhalb des N. lingualis) das Ganglion submaxillare s. linguale eingeschaltet. b) Er. sublinguales, welche der Glandula sublingualis ebenfalls die secretorischen Chordafasern zuführen, aber auch sensible Zweige zum Zahnfleisch des Unterkiefers (Er. mandibulares von Hbnle) und zum Boden der Mundhöhlenschleimhaut abgeben. Zweige zum Isthmus faucium, Er. isthmi faucium, konnte Henle dagegen nicht auffinden. c) Die Endäste, Er. linguales, zur Zungenschleimhaut, welche im Wesentlichen sensibler Natur sind, also die Schmerzempfindungen der Zunge fortleiten. Doch sind in den Rr. linguales auch Chordafasern enthalten, welche die Geschmacksempfindungen für den vorderen Theil der Zunge vermitteln. Das Ganglion oticum (auriculare s. Arnoldi) ist dicht unter dem For. ovale an die mediale Seite des dritten Trigeminusastes angeheftet und zwischen letzterem und der Tuba Eustachii gelegen. Als Wurzeln des Ganglion oticum sind zu betrachten: 1) Verbindungszweige, durch welche das Ganglion mit dem Stamme des Tri gern inus, insbesondere dem N. pterygoideus int. verwachsen ist. Von letzterem Nerven wird dasselbe sogar häufig durchbohrt. 2) Der N. petrosus superficialis minor (s. S. 29 Fig. 1), durch welchen nach Heidenhain dem Ganglion secretorische Fasern vom N. glosso-pharyngeus zugeführt werden, die zum N. auriculo - tem- poralis und durch dessen Er. parotidei zur Parotis gelangen (s. S. 295). Als Aeste des Ganglion oticum sind zu bezeichnen: 1) die soeben genannten secretorischen Verbindungszweige zum N. auriculo-temporalis;