- 86 — und endlich e) die 4 Steissbeinwirbel, Vertebrae coccygeae. Im Ganzen sind also 33 Wirbel vorbanden, von denen man die 24 oberen, näm- lich die Hals-, Brust- und Lendenwirbel, welche durch Bandmassen mit einander verbunden sind, auch als wahre Wirbel, Vertebrae verae, bezeichnet, während die 9 unteren, die Kreuz- und Steissbeinwirbel, welche für gewöhnlich mit einander verschmolzen sind, falsche Wirbel, Vertebrae spuriae, benannt werden. Die letzteren werden genauer beim Becken beschrieben, und die folgende Schilderung be- zieht sich somit nur auf die wahren Wirbel des menschlichen Körpers. Die Wirbelsäule verläuft nicht in grader Richtung, sondern zeigt verschiedene Krümmungen. Zwei von diesen Krümmungen liegen mit der Convexität nach vorn: mit ihrem am stärksten promini- renden Theil entspricht die obere den oberen Halswirbeln, die untere der Grenze zwischen dem V. Lendenwirbel und dem Kreuzbein. An letzterer Stelle springt die Wirbelsäule stets in Form eines queren, mitunter ziemlich scharfen Vorsprunges, des Promontoriumhervor, welches bei der geburtshülf liehen Untersuchung des Weibes eine wich- tige Rolle spielt. Zwei andere Krümmungen liegen mit der Con- cavität nach vorn: von diesen beiden entspricht die obere mit ihrer tiefsten Stelle etwa dem IV.— VI. Brustwirbel, während sich die untere am unteren Theile des Kreuzbeins, der Kreuzbeinaushöhlung, befindet. An der Rückseite zeigt die Wirbelsäule zu beiden Seiten der Medianlinie, zwischen den Dornen und Querfortsätzen gelegen, die beiden Rücken- furchen, Sutci dorsales, welche die Streckmuskeln des Rückens auf- nehmen. a) Allgemeine Merkmale der wahren Wirbel. Jeder wahre Wirbel stellt einen knöchernen Ring vor, der ein Loch, das Foramen vertebrale s. spinale, umschliesst, in welchem das Rückenmark mit seinen Häuten gelegen ist. An jedem wahren Wirbel unterscheidet man nun folgende Theile: 1) einen verdickten, spongiösen vorderen Theil, den Wirbelkörper, Corpus vertebrae: 2) einen dünneren, nach hinten gelegenen Theil, den Wirbelbogen, Arcus vertebrae. Jeder Wirbelbogen besteht wieder aus drei Abschnitte^ nämlich: a) dem am meisten nach vorn gelegenen, etwas einge- schnürten Theil, dem Wirbelb als, verfebraf, b) den verdickten Seitentheilen, Massae Uderales; und c) dem hintersten Theil, welchen man als hinteren Bogenabschnitt, Pars posterior, be- zeichnet hat. An den Massae laterales springt auf jeder Seite der transversal stehende Querfortsatz, Processus transversus, vor. Ferner erstrecken sich von den Massae laterales nach oben hin die beiden oberen Gelenkfortsätze, Processus articulares (s. obliqui)