— 361 — Richtung nach hinten und senkt sich in den Endast der A. basilarisT die A. cerebri posterior s. profunda, ein, indem sie auf diese Weise einen arteriellen Gefässkranz, den Circulus arteriosus Willisii, schliesst. Der Circulus arteriosus Willisn bildet einen an der Gehirn- basis gelegenen Gefässkranz, welcher das Chiasma, das Tuberc. cine- reum und die Corpp. mammiliaria umfasst und sich (von vorn nach hinten gezählt) aus folgenden Arterien zusammensetzt: a) der A. communicans anterior, b) den beiden Aa. corporis callosi, c) einem kurzen Stück der A. carotis interna dextra und sinistra, d) den beiden Aa. communicantes posteriores, e) den beiden Aa. cerebri posteriores. Die sub e) genannten Arterien kommen jedoch nicht mehr aus der Carotis int., sondern aus der A. basilaris. Man kann also auch sagen, dass die A. communicans posterior jederseits eine Communication zwischen der A. carotis interna und der A. basilaris bildet, durch welche eine vollständige Versorgung des Gehirns mit arteriellem Blute auch dann stattfindet, wenn die eine oder die andere der beiden letzteren Arterien (durch Embolie etc.) ver- stopft ist. IT, Die A. subclavia. Die A. subclavia verläuft nach ihrem Ursprünge (rechts aus der A. anonyma, links aus der Aorta) bogenförmig dicht über der Pleurakuppel nach aufwärts und geht alsdann dicht über der ersten Rippe wieder nach abwärts. Oberhalb der ersten Rippe liegt sie zwischen dem M. scalenus anticus und medius, welche beide (der erstere von dem Tuberculum Lisfranci) an der ersten Rippe entspringen. Das Lageverhältniss zwischen der A. und V. subclavia und dem Plexus brachialis oberhalb der ersten Rippe ist ein derartiges, dass die V. subclavia vor dem M. scalenus anticus und somit auch vor dem Tuberculum Lisfranci, die A. subclavia zwischen M. scalenus anticus und medius, also hinter dem Lisfranc'schen Höcker, endlich der Plexus brachialis ebenfalls zwischen dem M. scalenus ant. und medius zum Theil oberhalb, zum Theil hinter der Arterie gelegen ist. Weiter nach abwärts gelangt die A. subclavia unter das Schlüsselbein (resp. den M. subclavius) und schliesslich hinter den M. pectoralis minor, um sich alsdann in die A. axillaris fortzusetzen. Wird also das Schlüsselbein stark nach hinten, d. h. gegen die erste Rippe gezogen, so kann die Subclavia zwischen