— 482 — 3. Die Muskelschicht des Magens besteht: a) aus einer inneren circulären, b) aus einer äusseren longitudinalen Schicht, wel- che sich an die entsprechenden Schichten des Oesophagus anschliessen. Diese Schichten sind jedoch in ihrem regulären Verlaufe erheblich alterirt durch die einseitige Ausbuchtung, welche der Magen in Ge- stalt des Fundus nach links hin erfahren hat. Die Längsfasern des Oesophagus strahlen nämlich beim Uebergang in die Cardia diver- girend nach verschiedenen Richtungen auseinander, ohne die grosse Curvatur zu erreichen: hierbei gehen sie in besonders dichten Massen auf die kleine Curvatur über. Ein selbständiger, stärkerer Längs- faserzug ist alsdann noch an der grossen Curvatur gelegen. Von der darunter gelegenen Ringfaserschicht verläuft nur ein Theil vom Fundus bis zum Pylorus in wirklich circulärer Richtung. Andere (ursprünglich circuläre Fasern) haben einen zur Längsaxe des Magens mehr schrägen Verlauf und sind deshalb auch als Fibrae obliquae be- zeichnet worden. Ein Theil der letzteren reitet sattelförmig auf dem links von der Cardia gelegenen Winkel zwischen dem Oesophagus und dem Fundus ventriculi und strahlt nach rechts und unten aus. Ein anderer Theil sitzt ebenfalls sattelförmig rechts von der Cardia auf der kleinen Curvatur und strahlt wiederum nach links und unten aus. Beide Arten von Fasern kreuzen sich somit an der vorderen und hinteren Magenwand, ohne übrigens die grosse Curvatur zu erreichen. Nach Henle sollen diese schrägen Fasern zwischen der Längs- und Ringfaserschicht, nach Koelliker dagegen nach innen von der letzteren, also dicht unter der Schleimhaut, gelegen sein. 4. Die Subserosa ist nur dort als besondere Lage von lockerem Bindegewebe vorhanden, wo sich die Ligamente des Magens an den- selben ansetzen oder seine Oberfläche auf schmale Strecken vom Peri- toneum unbedeckt bleibt. Im Uebrigen ist diese Schicht völlig mit dem letzteren verschmolzen. 5. Die Serosa oder das Bauchfell, Peritoneum, besteht aus einem Substrat von fibrillärem Bindegewebe mit elastischen Fasern, welches an seiner Oberfläche mit einem einfachen, platten, polygonalen Epithel bekleidet ist- Das Peritoneum ist sowohl am Magen wie am Darm mit der Muscularis fest verwachsen, so dass man wohl sagen kann, dass es einen integrirenden Bestandtheil dieser Organe überall dort bildet, wo es ihre Oberfläche bekleidet. Die Nerven des Magens werden, abgesehen von den Verzwei- gungen des N. vagus, vom N. sympathicus geliefert (s. daselbst), welcher sowohl die Magen- wie die Darm wand in Form von zwei grossen Ge- flechten durchzieht, die sich den ganzen Tractus intestinalis entlang er- strecken. Das eine von diesenGeflechten, der AuERBACHsche Plexus muscularis