— 561 — flächlichen, schrägen, halbringförmigen Fasern, von denen die letzteren unten von der medianen sehnigen Raphe entspringen und sich oben an die Corpora cavernosa penis ansetzen. Zwischen die schrägen und die ringförmigen können sich sagittale Fasern einschieben, welche vom Septum transversum perinei zum Bulbus hinziehen. Bei seiner Con- traction muss der M. bulbo-cavernosus den Bulbus urethrae ebenso comprimiren, wie man einen Kautschukballon mit der Hand zusammen- drückt. Auf diese Weise müssen im Bulbus befindliche Flüssigkeiten (Samen oder Harn) durch die Urethra hinausgespritzt werden; daher pflegten die alten Anatomen diesen Muskel auch als Ejaculator senii- nis s. Accelerator urinae zu bezeichnen. 5. Der M. ischio-cavernosus entspringt jederseits vom Ramus ascendens ossis ischii und setzt sich an die entsprechende Wurzel des Corpus cavernosum penis fest, welche er unten und lateral bedeckt. Wahrscheinlich besteht seine Function darin, die Erection noch da- durch zu verstärken, dass er die aus der Wurzel des Corpus caver- nosum penis austretenden Venen comprimirt. 6. Der M. sphincter ani externus umgiebt die Analöffnung und ist im Gegensatze zu dem M. sphincter ani int. ein quergestreifter, also willkürlicher Muskel. Seine Fasern verlaufen zum Theil ring- förmig um die Analöffnung, zum Theil umgeben sie dieselbe halb- ringförmig, indem sie vorn an der medianen Raphe entspringen und sich hinten wieder an derselben festsetzen. Einzelne von den letzteren Fasern gehen direct in die Haut hinein und können dieselbe somit nach einwärts ziehen. Durch die Contraction aller Fasern des Sphincter ani ext. kann die Analöffnung willkürlich verschlossen werden. Die Muskeln am weiblichen Damme verhalten sich ebenso wie diejenigen des Mannes; nur geht der M. ischio-cavernosus zum Corpus cavernosum clitoridis und ist demgemäss auch viel schwächer ent- wickelt als beim Manne. Der M. transversus perinei prof. besteht ferner beim Weibe fast nur aus glatten Muskelfasern und ist somit ebenfalls erheblich schwächer. Der M. bulbo - cavernosus des Weibes (M. constrictor cunni) umgiebt den Scheideneingang lateral vom Corpus cavernosum urethrae und kann denselben bei kräftiger Ent- wicklung willkürlich verengern. Seine Fasern entspringen vorn an der Clitoris, dem Corpus cavernosum urethrae und der Schleimhaut des Vestibulum, kreuzen sich hinter der Vagina und setzen sich in die Fasern des Sphincter ani ext. fort, worauf vielleicht die Thatsache zurückzuführen ist, dass sich beide Muskeln gleichzeitig zu contrahiren pflegen. Brösike, Anatomie. • 36