— 590 — Erwachsenen wird derselbe jedoch grösstenteils durch einen binde- gewebigen Strang, das Lig. mallei anterius, ersetzt, welches sich zum Theil am vorderen Ende des Os tympanicum, zum Theil an der Spina angularis des Keilbeins befestigt. Die älteren Anatomen hielten dieses Band für einen Muskel, welchen sie als M. laxator tympani bezeich- neten. Wenn der Hammerkopf die Decke der Paukenhöhle nicht direct berührt, ist er mit derselben durch ein kurzes kleines Band, das Ldg. mallei superius verbunden. Ein anderes Band, das Lig. mallei externum, verbindet ferner constant den Hammerhals mit der knöchernen Um- randung des Trommelfells, insoweit dieselbe dem hinteren Theil des Rivini'schen Ausschnittes entspricht1). Am hinteren Theile des Hammer- kopfes ist eine convexe Gelenkfacette für den Körper des Ambos ge- legen. Beide Knöchelchen sind durch ein mit schlaffer Kapsel ver- sehenes Gelenk, das Hammer-Ambosgelenk, derartig verbunden, dass der Hammer den Ambos mit nach einwärts nimmt, wenn der Hammergriff einwärts gedrängt wird. Wird aber umgekehrt der Ham- mergriff nach auswärts gezogen, so folgt der Ambos nicht mit, sondern beide Knöchelchen entfernen sich von einander. Helmholtz hat diese Einrichtung sehr richtig mit einem Sperrzahn verglichen. Der nach hinten vom Hammer gelegene Ambos kann mit einem zwei wurzeligen Molarzahn verglichen werden: sein Körper würde der Zahnkrone, sein kurzer und langer Fortsatz den beiden Wur- zeln entsprechen. Der Körper, Corpus incudis, ist vorn durch eine concave Gelenkfacette mit dem Hammer verbunden: seine laterale Fläche liegt an der lateralen Wand des oberen Trommelhöhlenraums. Wenn der Körper des Ambos nicht direct an das Tegmen tympani anstösst, ist er ähnlich wie der Hammerkopf mit dem letzteren durch ein kurzes Band, Lig. incudis superius, verbunden. Der kurze Fort- satz des Ambos, Processus brevis, ragt horizontal nach hinten: seine Fortsetzung wird durch das Lig. incudis posterius gebildet, welches sich medianwarts vom Antrum mastoideum an die hintere Wand des Ree. epitympanicus befestigt. Der Körper und der kurze Fortsatz sind gänzlich oberhalb des Trommelfells im oberen Trommelhöhlenraum gelegen. Der lange Fortsatz, Processus longus, dagegen zieht dem Hammergriff parallel (aber etwas weiter nach hinten und medianwarts gelegen) unter einer leichten, lateralwärts convexen Biegung nach 0 Henle zieht den vom Os tympanicum entspringenden Theil des Lig. mallei anterius und das Lig. mallei externum unter der Bezeichnung Axenband des Hammers, Lig. mallei radiatum, zusammen, weil das letztere die Axe darstellt, um welche sich der Hammer bewegt. Doch ist zwischen dem Lig. mallei anterius und ex'ernum eine deutliche Lücke vorhanden.