— 396 — doppelte Stämmchen, welches aus dem Plexus pterygoideus hervorgeht und in die V. facialis post. mündet, hat man auch als tiefen Ast der V. facialis post. bezeichnet. Die V. facialis ant entspricht mit ihren Aesten dem Verbreitungsbezirk der A. maxillaris ext, ist jedoch von der letzteren durch die Glandula submaxillaris getrennt d. h. sie verläuft oberflächlich unter dem Platysma; auch in diese Vene pflegt sich ein tiefer Ast aus dem Plexus pterygoideus einzusenken. 2. Die V. lingualis (cf. S. 353) und die Vv. thyreoideae supp. ent- sprechen den gleichnamigen Arterien. Die Vv. pharyngeae kommen von dem an der äusseren Pharynxfläche gelegenen Plexus pharyngeus her und können auch in die V. lingualis oder die Vv. thyreoideae supp. einmünden. 3. Die Sinus durae matris ergiessen ihr Blut schliesslich sämmt- lich durch das For. jugulare in die V. jugularis int. Die detaillirte Beschreibung der Sinus ist schon auf S. 246 gegeben worden. Nur die Zuflüsse müssen noch genauer erörtert werden. Die Sinus erhalten ihr Blut ausser von den Venen der Dura (Vv. meninqeae) noch durch folgende -Gefässe: a) die Vv. cerebrales treten an der Oberfläche des Gehirns hervor und münden in verschiedener Höhe in die benachbarten Sinus ein. Je nach ihrer Lage hat man Vv. cerebrales supp., mediae und inff. unterschieden. Das Blut aus den Wänden der Hirnventrikel und den Plexus chorioidei sammelt sich in der V. cerebri int. dextra und sinistra, welche unter dem Balkenwulst hervortreten und zu der unpaaren V. magna Galeni (V. cerebri int. comm. von Henle) zusammenfliessen, die sich nach kurzem Verlauf und nach Aufnahme einiger Zweige von der Hirnbasis und dem Kleinhirn in den Sinus rectus ergiesst. b) die Vv. diploeticae (auch als Breschet'sche Venen bezeichnet) sind ziemlich grosse dünnwandige Gefässe, welche in der Di- ploe der Schädelknochen gelegen sind und ihr Blut zum Theil in die Sinus, zum Theil in andere benachbarte Schädelvenen er- giessen. c) die V. ophthalmica superior sammelt das Blut aus dem oberen Theil der Augenhöhle und geht durch die Fiss. orbit. superior in den Sinus cavernosus hinein. Die V. ophthalmica inferior, welche das Blut aus dem unteren Theil der Augenhöhle sammelt und durch die Fiss. orbitalis inf. hindurchtritt, ergiesst sich zwar meistens in den Plexus pterygoideus, kann jedoch auch mit der vorigen in den Sinus cavernosus einmünden. d) die Vv. auditivae internae (cf. die gleichnamigen Arterien) kommen aus dem Porus acust. int. heraus und führen das