— 293 — 2) die Nn. spheno-ethmoidales (Br. orbitales) stellen nach Luschka zwei bis drei feine sensible Zweige dar, welche durch die Fiss. or- bitalis inf. in die Augenhöhle und hierauf mit der A. und V. ethmoi- dalis post. (sowie mit dem N. spheno-ethmoidalis vom ersten Ast des Trigeminus) durch das For. ethmoidale post. zu den hinteren Siebbein- zellen und zur Keilbeinhöhle gehen. 3) die Nn. nasales superior es (Nn. nasales supp. laterales) gehen in Begleitung der gleichnamigen Blutgefässe durch das For. spheno- palatinum in die Nasenhöhle hinein und versorgen die Schleimhaut in der Gegend der beiden oberen Muscheln mit sensiblen Zweigen. Feine Zweige, die Rr. pharyngei, ziehen von diesen Nerven aus zwischen Keil- heinkörper und Proc. sphenoidalis des Gaumenbeins zur Schleimhaut des Pharynx- gewölbes hin. 4) die Nn. septi narium gehen wie die vorigen mit den gleich- namigen Gefässen durch das For. spheno-palatinum in die Nasenhöhle hinein und gelangen alsdann zur Nasenscheidewand, welche sie eben- falls mit sensiblen Zweigen versehen. Unter den Nn. septi narium ist durch seine Stärke der N. naso-palatinus Scarpae ausgezeichnet, welcher in einer besonderen Furche des Vomer bis zum Canalis in- cisivus nach abwärts zieht und in dem letzteren mit dem vorderen Zweig der Nn. pterygo-palatini (s. S. 292) anastomosirt. Der zweite Ast des N. trigeminus ist also seiner Hauptmasse nach ein sensibler Nerv; die wenigen motorischen Fasern, welche ihm beigemischt sind, werden ihm durch den N. petrosus superficialis major vom Facialis aus zugeführt. Dritter Ast des Trigeminus. Der dritte Ast des Trigeminus, B. tertius s. inframaxillaris, verlässt die Schädelhöhle durch das For. ovale und theilt sich hierauf in den oberen Ast, B. superior s. N, crotaphitico-buccinatorius (kqo- ca(piq die Schläfe), welcher im Wesentlichen motorische, und den unteren Ast, B. inferior, welcher im Wesentlichen sensible Fasern enthält. I. R. superior s. N. crotaphitico-buccinatorius. Der N. crotaphitico - buccinatorius giebt ausser Zweigen für sämmtliche Kaumuskeln als einzigen sensiblen Nerven den N. buccinatorius ab. Seine Zweige, welche stets von den gleichnamigen Blutgefässen (aus der A. und V. maxillaris int.) begleitet sind, heissen folgendermassen: 1. Der N. massetericus geht über dem M. pterygoideas ext., dann durch die Inc. semilunaris des Unterkiefers zum M. masseter hin.