— 287 — Begleitung des letzteren die Dura mater an dem vorderen und oberen Theile des Schädels. Der Recurrens des dritten Trigeminus- astes (auch als N. spinosus bezeichnet) entspringt im Gegensatz zu den beiden anderen erst ausserhalb der Schädelhöhle und geht mit der A. meningea media durch das Foramen spinosum in dieselbe hinein. Indem er den vorderen und hinteren Ast dieser Arterie be- gleitet und mit dem vorigen Nerven anastomosirt, giebt er feine Zweige zur Dura, ferner durch die Sut. petro-squamosa zur Auskleidung der Cellulae mastoideae, endlich (nach Luschka) auch in die Substanz des Keilbeins hinein. Es sei hier der Vollständigkeit wegen gleich erwähnt, dass die Dura mater der hinteren Schädelgrabe von einem rückläufigen Zweige des N. vagus versorgt wird, den man als jR. meningeus n. vagi bezeichnet hat1). Ein jeder von den drei Aesten des N. trigeminus steht fernerhin während seines Verlaufes noch mit einem besonderen Ganglion in Zusammenhang, in welches jedoch auch Zweige von anderen Hirn- nerven eintreten. Das Ganglion des ersten Trigeminusastes ist das Ganglion ciliare, welches innerhalb der Augenhöhle gelegen ist. Das Ganglion des zweiten Trigeminusastes wird als Gan- glion nasale s. spheno-maxillare bezeichnet, weil es nahe der Nasen- höhle in die Fissura spheno-maxillaris eingebettet ist. Das Ganglion des dritten Trigeminusastes heisst Ganglion oticum, weil dasselbe dicht unter dem Foramen ovale, also in der Nähe des Ohres, seinen Sitz hat. Erster Ast des Trigeminus. Der erste Ast des Trigeminus, R. primus s. opMlialmicuSy. theilt sich gewöhnlich schon vor dem Eintritt in die Fissura orbitalis sup. in drei weitere Zweige, welche man als: 1) N. supraorbitalis, 2) N. lacrymalis, 3) N. naso-ciliaris von einander unterschieden hat. 1. Der N. supraorbitalis, rein sensibel, verläuft auf dem M. levator palpebrae superioris dicht unter dem Periost der Orbita mit der A. und V. supraorbitalis nach vorn und tritt durch die Inc. supra- orbitalis zur Stirn. Seine Endverzweigungen erstrecken sich jedoch nach Durchbohrung des M. frontalis über das Stirn- und Scheitel- bein bis in die Nähe des Hinterhauptbeins, indem sie die Haut dieser Gegend versorgen2). Als Zweige des N. supraorbitalis sind zu nennen: *) Alle eben erwähnten Nn. recurrentes sind von dem älteren Arnold entdeckt wor- den, doch pflegt man nur den erstgenannten als N. recurrens Arnoldi zu bezeichnen. 2) Der Verbreitungsbezirk des N. supraorbitalis entspricht also jenem Theile der behaarten Kopfhaut, welcher so häufig den Sitz vorzeitiger Kahlköpfigkeit dar- stellt.