— 79 — Mot. Nerv: der N. thoracicus post. (K dorsaUs scapulae von Henle) aus dem Plexus brachialis. e) Die praevertebralen Halsmuskeln. 1. Der M. longus colli bildet ein an der Spitze abgestutztes Drei- eck, dessen Basis sich längs der Wirbelkörper vom Tuberculum ante- rius des Atlas bis zum III. Brustwirbel erstreckt. Die abgeschnittene Spitze des Dreiecks liegt lateral und entspricht etwa den Quer- fortsätzen des II. —VII. Halswirbels. Der Muskel besteht aus verti- calen, schrägen oberen und schrägen unteren Fasern. Ueber die verticalen (die Basis des Dreiecks bildenden) Fasern lässt sich nur im Allgemeinen sagen, dass dieselben gewöhnlich von den Körpern der drei oberen Brust- und der drei unteren Halswirbel entspringen und sich an den Körpern der 3 — 4 obersten Halswirbel (beim Atlas am Tuberc. ant.) anheften. Die oberen schrägen (der oberen Dreiecksseite entsprechenden) Fasern entspringen von den Quer- fortsätzen oberer Halswirbel (vom II. oder III. bis zum VI.) und setzen sich am Tuberc. ant. des Atlas fest. Henle hat diese Portion als M. longus atlantis besonders bezeichnet. Die unteren schrägen (an der unteren Dreiecksseite gelegenen) Fasern entspringen unten zusammen mit den verticalen Fasern und setzen sich an den Querfortsätzen der 3—4 unteren Halswirbel fest. Luschka hat (wie mir scheint in recht treffender Weise) die verticalen Fasern als M. rectus colli, die oberen schrägen Fasern als M. obliquus colli sup. i M. longus atlantis von Henle), die unteren schrägen Fasern als M. obliquus colli Inf. be- zeichnet. 2. Der M. rectus capitis anticus major (M. longus capitis von Henle) entspringt von den Querfortsätzen des III. bis VI. Halswirbels und setzt sich an der Pars basilaris des Hinterhauptbeins fest. 3. Der M. rectus capitis anticus minor (M. rectus capitis anticus von Henle) entspringt zwischen Querfortsatz und vorderem Bogen des Atlas und zieht (hinter dem vorigen) ebenfalls zur Pars basilaris des Hinter- hauptbeins. Function: die beiden Mm. recti ziehen den Kopf nach vorn (Nick- beweg ang), während durch den M. longus colli die einzelnen Hals- wirbel nach vorn gebeugt und in geringem Masse gegen einander gedreht werden können. Mot. Nerven: directe Zweige aus dem Plexus cervicalis und Plexus brachialis.