— 495 — vorhanden. Dieses Bindegewebe bildet an der Porta hepatis unter dem Peritoneum eine ziemlich feste Lage, die sogen. Capsula Glissonii, und zieht von hier mit den portalen Gefässen in die Leber hinein. Den einzelnen Acinus kann man als ein vier- oder fünfkantiges Prisma be- trachten, dessen eines Ende kuppenförmig abgerundet ist. Im Quer- schnitte muss sich derselbe als ein fast regelmässiges Vier- oder Fünfeck darstellen, im Längsschnitte hat er die Form eines schmalen Vierecks, dessen eine Schmalseite abgerundete Ecken besitzt, und auf schrägen Schnitten müssen natürlich je nach der Schnittrichtung Uebergangsbilder zwischen den beiden eben genannten Figuren entstehen (s. Fig. 24). Der genauere Verlauf der Gefässe in der Leber gestaltet sich folgendermassen. Fig. 24. Schema für die Verzweigung der Blutgefässe der Leber. Rechts sind zwei Acini der Länge nach, links der Quere nach durchschnitten. Die Aeste und die Capillarzone der Leber- vene sind dunkel, die der Pfortader hell dargestellt. Der Einfachheit wegen sind die in den Capillarmaschen gelegenen Leberzellen nicht gezeichnet. Die V. portae, die A. hepatica und der Ductus hepaticus, welche an der Porta hepatis zusammen in die Leber eintreten, bleiben auch bei ihren mannigfachen Verzweigungen in der Leber stets zusam- men und gelangen schliesslich zur Peripherie der Acini, welche sie mit ihren Endästen umspinnen (s. Fig. 24). Diese Endäste hat man, weil sie zwischen den einzelnen Acini gelegen sind, als Vasa interlobu- laria bezeichnet. Von den Vv. interlobulares der Pfortader gehen nun in das Innere der Acini Capillaren hinein, welche die im peripheren Theil des Acinus gelegene sogen. Pfortadercapillarzone bilden. Im Gegensatz zur Pfortader treten die Vv. hepaticae als Aeste der V. cava inf. am hinteren Leberrande isolirt in die Lebersubstanz hinein und verlaufen in der letzteren mit allen ihren Verzweigungen, ohne