— 534 — sieht man erst, dass die Samenblaschen, wie schon gesagt, je einen langen Gang darstellen, welcher derart gewunden und umgebogen ist, dass das blinde Ende nahe am Ausführungsgange liegt. Was die mikroskopische Structur betrifft, so haben die Wandungen der Samenbläschen die gleiche buchtige, an der Innen- fläche faltenreiche Beschaffenheit wie diejenigen der Ampullen der Vasa deferentia. Man findet nämlich auch hier ein Cylinderepithel auf einem bindegewebigen Substrat, in welches die oben er- wähnten, mit polygonalen, pigmenthaltigen Epithelien versehenen tubulösen Drüsen eingelagert sind. Die Schleimhaut hat deshalb auch hier ein gelbliches Aussehen. Auch die glatten Muskel- fasern sind in der Wandung vorhanden, wenn sie auch nicht in so regelmässigen Schichten wie im Vas deferens angeordnet sind. Ihrer Bedeutung nach nat man die Samenblasen früher als Reservoirs für den überschüssig gebildeten Samen angesehen; indessen findet man nur relativ wenig Spermatozoen in denselben vor. Die Samenblasen sind vielmehr als Drüsen zu betrachten, die ein eiweissartiges Secret absondern, wel- ches bei der Entleerung der Samenflüssigkeit der letzteren beigemischt wird. An Leichen zeigt sich die in den Vesiculae seminales enthaltene Flüssigkeit häufig gelblich gefärbt, was nach Henle wahrscheinlich darauf zurückzuführen ist, dass die in den Epithelzellen befindlichen Farbstoffpartikelchen in die Flüssigkeit ausgetreten sind. Der Aus- führnngsgang der Samenblasen tritt beim Eintritt in die Prostata mit dem Vas deferens zu einem gemeinschaftlichen Ausführungsgange, dem bereits erwähnten Ductus cjaculatorius^ zusammen. 3. Die beiden Samenausspritzungsgänge, Ductus ejaculatorii, durchbohren die Substanz der Prostata in schräger Richtung nach vorn, unten und medianwärts und münden am sogen. Colliculus semi- nalis seitlich von dem Eingang des Sinus pocularis in die Harnröhre. Die Wand der Ductus ejaculatorii ist viel dünner als die der Vasa deferentia. Nach Henle werden die glatten Muskelfasern des Vas deferens in dem Ductus ejaculatorius allmählich durch ein cavernöses Gewebe ersetzt. Die Schleimhaut ist im Anfangstheil des letzteren noch etwas gefaltet und mit tubulösen Drüsen versehen. Gegen das Ende des Ganges wird sie ganz glatt und drüsenlos. Im Uebrigen ist sie von der Schleimhaut der Ampullen und Samenblasen nicht ver- schieden. IT. Die Harnröhre. Die männliche Harnröhre, Urethra, beginnt mittelst des Ori- ficium vesicale s. internum an der Harnblase und endet mittelst des Orificium cutancum s. extemum an der Eichel. Sie wird in drei Ab-