— 56 olfactorius) hindurch. Die vordere Fläche des Keilbeinkörpers zeigt den Eingang zu der Keiibeinhöhle, Foramen sphenoidale, die untere Fläche des Keilbeinkörpers ist nur wenig sichtbar, indem dieselbe zum Theil von der Ala vomeris, zum Theil vom Processus vaginalis des Gaumenflügelfortsatzes verdeckt ist. Die mediale Wand (das Septum) der knöchernen Nasenhöhle besteht in ihrem oberen Theile aus der Lam. perpendicularis des Siebbeins, in ihrem unteren Theile aus dem Pflugscharbein. Die Lu- mina perpendicularis grenzt mit dem vorderen Rande an die Nasen- beine und den Proc nasalis des Stirnbeins, mit dem oberen an die Lam. cribrosa des Siebbeins, mit dem hinteren an die Crista sphe- noidalis des Keilbeinkörpers. Ihr unterer Rand legt sich mit seinem hinteren Theile an den vorderen Rand des Vomer; der vordere Theil des unteren Randes bildet dagegen mit dem vorderen Rand des Vomer einen Winkel, in welchen sich der viereckige Nasenscheide- wandknorpel einfügt. Der Vomer grenzt mit seinem oberen Rande an das Rostrum sphenoidale; mit dem unteren Rande liegt er auf der Crista nasalis, welche zugleich von dem Gaumenfortsatz der Ober- kiefer- und von der Pars horizontalis der Gaumenbeine gebildet wird. Der vordere Rand des Vomer grenzt oben an die Lam. perpendicu- laris des Siebbeins, unten an den Nasenscheidewandknorpel. Der hintere Rand ist frei. An den beiden Seitenflächen des Vomer verläuft von hinten und oben nach vorn und unten der Sulcus naso-palatinus Scarpae, in welchem der gleichnamige Nerv (vom zweiten Ast des Trigeminus) und die gleichnamigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) liegen. Abwärts mündet diese Furche in die obere Oeffnung des Can. incisivus. Die untere Wand oder der Boden der Nasenhöhle besteht vorn aus dem Os intermaxillare, in der Mitte aus dem Proc. palatinus des Oberkieferbeins und ganz hinten aus der Pars horizontalis des Gaumen- beins. Im Zwischenkieler liegt (unten einfach, oben doppelt) der Canalis incisivus, in welchem Anastomosen zwischen dem N. naso- palatinus Scarpae und dem N. pterygo-palatinus nebst den gleich- namigen Gefässen verlaufen. Die laterale Wand der Nasenhöhle ist gebildet aus dem Stirn- fortsatz und der medialen Körperfläche des Oberkieferbeins, dem Thränenbein, dann aus dem Labyrinth des Siebbeins, aus der Pars perpendicularis des Gaumenbeins, aus der unteren Muschel und end- lich aus der Lam. interna des Proc. pterygoideus. Als platte Vor- sprünge ragen an dieser Wand die drei Muscheln, Conchae, — wie Henle es nennt — pultdachförmig in das Lumen der Nasenhöhle nach medianwärts hinein; sie werden als eine obere, Coneha superior, eine