— 504 — durchlöchert: diese Oeff'nungen sind früher als Stigmata Malpighii be- zeichnet worden. Die zuführende Arterie der Milz ist die A. lienalis aus der A. coeliaca. Die ausführende Vene, V. lienalis, fliesst mit der V. mesen- terica inf. zur V. portae zusammen. Die Lymphgefasse der Milz sind bisher nur bei Thieren inji- cirt worden, wo sie in den Balken und unter der Kapsel Netze bilden^ welche wiederum mit anderen um die arteriellen Gefässscheiden ge- legenen Lymphgefässen zusammenhängen. Mit den Arterien ziehen die letzteren zum Hilus hinaus, um sich schliesslich in den Ductus thora- cicus zu ergiessen. Die Nerven werden vom Sympathicus und Vagus (s. S. 306) ge- liefert. Die sympathischen Fasern sind anscheinend vasomotorischer, die Yagusfasern sensibler Natur. IX. Das Peritoneum, Das Bauchfell, Peritoneum, bildet einen echt serösen Sack, dessen Höhle, das Cavum peritonei, allerdings für gewöhnlich und bei uneröffnetem Abdomen nur ein lumenloser Spalt ist, d. h. nur soviel seröse Flüssigkeit enthält, als nöthig ist, die Oberfläche der Eingeweide schlüpfrig zu machen und gegen einander leicht verschieb- lich zu erhalten. Beim Manne ist der Bauchfellsack überall ge- schlossen. Beim Weibe steht er dagegen jederseits durch eine OefF- nung, die laterale Tubenmündung, zunächst mit dem Lumen der Tube7 dann durch dasjenige des Uterus und der Vagina mit der Aussen- welt in Communication. Wie an jedem echt serösen Sacke unter- scheidet man auch am Peritoneum ein parietales Blatt, welches die Innenfläche der Bauchwand bekleidet, und ein viscerales Blattr welches sich von der Bauchwand auf die Oberfläche der Bauchein- geweide fortsetzt und dieselben mehr oder weniger vollständig ein- hüllt. Die im Abdomen gelegenen Organe hat man nun in Bezug auf ihr Verhalten zum Bauchfell in zwei Klassen eingetheilt, nämlich in die Organe, welche intra saccum peritonei und die, welche extra saccum peritonei gelegen sind. Zu den Organa intra saccum rech- net man alle diejenigen Organe, deren Oberfläche entweder vollständig oder doch zum grössten Theil vom Bauchfell überzogen ist. Als Or- gana extra saccum bezeichnet man alle diejenigen Organe, welche entweder mit dem Bauchfell gar nicht in Berührung stehen, d. h. nach aussen von demselben, in den Wandungen des Abdomen gelegen sind, oder deren Oberfläche das Bauchfell nur zum geringen Theil bekleidet, indem es über dieselben mehr oder weniger straff hinwegzieht. Das»