— 58 deren Ende der mittleren Muschel verborgen, die Stirnhöhle und die vorderen Siebbeinzell e'n, ferner in der Mitte neben dem Proc. tmcinatus des Siebbeins das Kieferloch, durch welches man in die Highmorshöhle kommt. Der untere Nasengang, Meatus narium inferior, liegt zwischen der unteren Muschel und dem Boden der Nasenhöhle. In denselben mündet, unter dem vorderen Ende der unteren Muschel verborgen, der Ductus naso-lacrymalis, welcher die Augenhöhle mit der Nasenhöhle in Verbindung setzt und zum Ab- fluss des überschüssig abgesonderten Thränensecrets dient. Am Boden der Nasenhöhle findet sich vorn zu beiden Seiten der Crista nasalis die obere Mündung des CanaHs indsivus, durch welchen kleine Anastomosen zwischen dem N. naso - palatinus Scarpae und den Nn. pterygo-palatini (beide vom zweiten Ast des Trigeminus), sowie zwischen den gleichnamigen Gefässen (aus der A. und V. maxillaris int.) verlaufen. Der vordere Eingang zur Nasenhöhle wird als Apertura piri- formis bezeichnet. Diese Oeffnung wird oben vom unteren Rande der beiden Nasenbeine, seitlich vom Körper des Oberkieferbeins und unten vom Zwischenkiefer (s. S. 39) begrenzt. Am unteren Theile der Apertura piriformis springt in der Medianlinie die Spina nasalis anterior hervor, auf welcher der viereckige Nasenscheidewandknorpel gelegen ist. Die hinteren Nasenöffnungen, Choanae, sind von abgerundet rechteckiger Form und werden begrenzt medial durch den hinteren Rand des Vomer, oben durch die Ala vomeris und den Proc. vagi- nalis des Gaumenflügelfortsatzes, lateral durch die Lamina interna des letzteren, unten durch die Bars horizontalis des Gaumenbeins. In der Medianlinie springt an der letzteren nach hinten die Spina nasalis posterior hervor. Unmittelbar hinter dem lateralen Rand der Choanen befindet sich im Schlünde die pharyngeale Mündung der Tuba Eustachii, deren Lage der Höhe nach genau dem hinteren Ende der unteren Muschel entspricht.