— 81 — grossen Halsgefässe (A. carotis und V. jugularis communis) verwachsen ist, so soll, wie erwähnt, der M. omo-hyoideus bei seiner Contraction die letzteren erweitern. Doch ist dabei zu bemerken, dass das oberflächliche und das Fig. 2. Schematische Darstellung der (als rothe Linien gezeichneten) Halsfascien unter Anlehnunlg an einen Durchschnitt von BRAUNE. tiefe Blatt im Trigonum colli laterale nur dicht oberhalb der Clavicula durch lockeres Bindegewebe oder Fettgewebe von ein- ander geschieden sind: etwas oberhalb des M. omo-hyoideus, also Brö sike, Anatomie. 6