— 458 - a. Die Zunge. Am Boden der Mundhöhle erhebt sich, ferner die Zunge, Lingua, an welcher man einen nach, hinten gelegenen Theil, die Zungenwurzel, Radix Unguae, das nach vorn gelegene freie Ende, die Zungenspitze, Apex Unguae, ferner eine obere Fläche, den Zungenrücken, Dor- sam Unguae, und eine untere Fläche, sowie die beiden Seiten- ränder von einander unterscheidet. In der Medianlinie ist die untere Fläche mit dem Boden der Mundhöhle durch einen hauptsächlich aus Musculatur bestehenden und mit Schleimhaut überzogenen Stiel, das Zungenbändchen, Frenulum Unguae, verbunden. Im Uebrigen ist die untere Fläche ziemlich glatt — abgesehen von zwei nach vorn convergirenden und von einem Venenast begleiteten Schleimhautfalten, welche man als Cristae s. Plicae fimbriatae bezeichnet hat. Am Zungenrücken kann man mit blossem Auge sehr deutlich einen vorderen, mehr rauhen und einen hinteren, mehr glatten Abschnitt er- kennen. Die Rauhigkeiten des vorderen Theiles werden zum grössten Theile durch faden- oder zottenförmige Fortsätze, die Papillae fili- formes, gebildet, deren Spitzen vielfach in eine Anzahl kleinerer Zotten auslaufen und somit wie zerklüftet aussehen. Die Form der- selben ist entweder mehr walzenförmig oder mehr zugespitzt, so dass man cylindrische und konische Papillae filiformes unterscheiden kann. Zwischen den Pap. filiformes sind verstreut in geringer Anzahl mehr rundliche, pilz- oder keulenförmige Prominenzen , die Papillae fuwgi- formes s. clavatae (s. lenticulares), gelegen. Die Grenze zwischen dem vorderen rauhen und dem hinteren glatten Abschnitte des Zungen- rückens wird durch die Papillae vallatae s. circumvallatae gebildet, d. h. durch Ö—15 grössere, rundliche Hervorragungen, deren jede von einem ringförmigen Wall umgeben ist. Dieser Wall ist durch eine eben- falls ringförmige Vertiefung (den sogen. Wallgraben) von der eigentlichen Papille getrennt. Sämmtliche Papillae vallatae sind in der Form eines V angeordnet, dessen Spitze nach hinten gerichtet ist. An dieser Spitze oder dicht hinter derselben ist ziemlich constant eine Vertiefung, das Foramen coecuni, gelegen. Auch der hintere glatte Theil des Zungenrückens zeigt eine Anzahl von rundlichen oder plattlinsenförmigen, etwa 1 bis 5 mm. breiten Hervorragungen, welche durch die sogen. Zungenbalg- drüsen (früher auch als Glandulae lenticulares bezeichnet) hervor- gerufen werden. Diese Zungenbalgdrüsen sind Lymphfoilikel, welche je nach ihrer Zahl und Entwicklung sich entweder als isolirte, von einem besonderen Balge umschlossene kleine Körper darstellen oder auch derartig confliuiren können, dass sie unter der Zun gen Schleimhaut eine nahezu continuirliche Schicht von lymphatischer Drüsensubstanz darstellen. Die Gesammtheit dieser an dem hinteren Theil des