— 431 — ternus die Kehlkopfschleimhaut, mittelst des B. externus den M. crico- thyreoideus. Alle übrigen Kehlkopfmuskeln werden vom N. laryngeus inf. innervirt (Näheres s. S. 305.) Die Arterien des Kehlkopfs werden von der A. laryngea sup. und crico-thyreoidea (aus der Thyreoidea sup.) und von der A. laryn- gea inf. (aus der Thyreoidea inf.) geliefert. Die A. laryngea sup. dringt durch die Membrana hyo-thyreoidea (selten durch die Schild- knorpelplatte) in das Innere des Kehlkopfs hinein, wo sie den B. epi- glotticus abgiebt, welcher zur Seite des Kehldeckels senkrecht in die Höhe steigt. Hierauf zieht sie unter der Schleimhaut des Sinus piri- formis bis zum unteren Schildknorpelrande abwärts und geht hier mit den beiden folgenden Arterien Anastomosen ein. Die A. crico-thyreoidea ist dicht vor dem Lig. crico-thyreoideum gelegen und anastomosirt mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite. Die A. laryngea inf. ist ein schwaches Aestchen, welches mit dem N. laryngeus inf. hinter der Articulatio crico-thyreoidea lateralis aufwärts zieht. Die Venen des Kehlkopfs begleiten im Allgemeinen die gleich- namigen Arterien und hängen sämmtlich unter einander zusammen. Doch ist der Kehlkopf an seiner vorderen und hinteren Fläche ausser- dem mit dichten Venengeflechten versehen. Nach oben hängen die Kehlkopfvenen mit den Venen am Rücken der Zungenwurzel, nach unten mit einem Venenkranz zusammen, welcher den Anfangstheil der Trachea völlig umgiebt (Circidus venosus trachealis von Luschka). Dieser Venenkranz steht wiederum mit den zahlreichen Venengeflechten der Schilddrüse in Zusammenhang. Die Lymphgefässe aus dem oberhalb der wahren Stimmbänder gelegenen Theil des Kehlkopfs ziehen zu einer Lymphdrüse hin, welche in der Nähe der Membrana hyo-thyreoidea neben den grossen Hals- gefässen gelegen ist. Die Lymphgefässe aus dem unteren Theil des Kehlkopfs münden in die zur Seite der Luftröhre gelegenen tiefen Halsdrüsen ein. II. Trachea und Bronchien. Die Luftröhre, Trachea, bildet die Fortsetzung des Kehlkopfes nach abwärts und entsteht aus dem letzteren etwa an der Grenze zwischen dem VI—VII. Halswirbel. Von hier aus zieht sie in der Medianlinie bis in die Brusthöhle hinein und theilt sich in der Höhe des IV. Brustwirbels1) in die beiden Luftröhrenäste, den Bronchus dexter und sinister, welche sich alsdann zu den Lungen begeben. Die *) Die Strecke zwischen dem Zungenbein und der Theilungsstelle der Trachea ist also zwischen dem IV. Hals- und IV. Brustwirbel gelegen.