— 596 — durch die Farbe ein wenig unterschieden ist. Das häutige Laby- rinth stellt einen Complex von zartwandigen Bläschen und Röhren dar, deren Gesammtheit ziemlich genau die Form des knöchernen Labyrinths wiedergiebt, von dessen Wänden es allseitig umschlossen ist. Die Wände des häutigen Labyrinths tragen an ihrer Innenfläche die Endausbreitungen des N. acusticus, welche durch die in das Laby- rinthwasser eintretenden Schallwellen zur Gehörsempfindung angeregt werden. Zwischen dem knöchernen und dem häutigen Labyrinthe be- findet sich nämlich eine seröse Flüssigkeit, die sogen. Perilymphe, innerhalb des häutigen die Endolymphe, welche beide durch die dünne Wand des häutigen Labyrinthes ohne Schwierigkeit communi- ciren können. a) Das knöcherne Labyrinth. Das knöcherne Labyrinth besteht aus drei Theilen, nämlich dem in der Mitte gelegenen Yorhof, Vestibulum, an den sich nach vorn die Schnecke, Cochlea s. Helix, und nach hinten die drei halbcirkel- förmigen Bogengänge, Canaliculi semicirculares, anschliessen. Da die Lage des ganzen Labyrinths der Axe der Pyramide entspricht, so ist zugleich der vorderste Theil, die Schnecke, am meisten medianwärts gelegen, während die den hintersten Theil des Labyrinthes bildenden Bogengänge sich zugleich am meisten lateralwärts befinden. 1. Das Vestibulum ist der weiteste Theil des knöchernen Laby- rinths und schliesst sich medianwärts an die Basis des Steigbügels an, welche, wie bereits oben erwähnt wurde, in der Fenestra ovalis steckt. Die laterale Wand des Vestibulum ist somit mit demjenigen Theil der medialen Paukenhöhlenwand identisch, welcher von der Fenestra ovalis durchbrochen ist. Die mediale (der Fenestra ovalis gegenüber liegende) Wand des Vestibulum zeigt eine verticale Leiste, Crista vestibuli, welche sich auch auf die obere Wand fortsetzt und daselbst in eine scharfe Spitze, Pyramis vestibuli, ausläuft. Nach unten spaltet sich die Crista vestibuli in zwei Schenkel, welche eine kleine Bucht, den Recessus cochlearis, zwischen sich fassen. Durch die Crista vestibuli werden nun zwei Nischen von einander geschieden, eine vor- dere, Recessus hemisphaericus {sphaericus) und eine hintere, Recessus hemiellipticus {ellipticus) von denen die erstere für den Sacculus sphaericus, die zweite für den Sacculus ellipticus des häutigen Laby- rinths bestimmt ist. An dem unteren Ende des Recessus hemiellipti- cus ist die Einmündungstelle des Aquaeductus vestibuli gelegen, welche nach vorn in eine kleine Grube (Fossula sulciformis) ausläuft. An der Innenfläche des Vestibulum sind ferner eine Reihe von feinen, siebförmigen Oeffnungen, Maculae cribrosae, sichtbar, durch welche