- 94 — C. Die Muskeln des Kückens. Die Muskeln des Rückens theilt man in 3 grosse Grup- pen ein: a) Die oberflächlichen Rückenmuskeln, welche sämmtlich von Dornfortsätzen nach lateralwärts verlaufen. An denselben unter- scheidet man 2 Unterabtheilungen, nämlich: a) Extremitätenmuskeln, welche sich an der oberen Extremität, ß) Rippenmuskeln, welche sich an den Rippen festsetzen. b) Die tiefen langen Rückenoiuskeln (auch als eigentliche Rückenmuskeln bezeichnet), welche longitudinal zu beiden Seiten der Wirbelsäule verlaufen. Man theilt dieselben in 2 Unterabtheilungen, nämlich: a) den M. splenius capitis et colli-, ß) den M. extensor dorsi communis. c) Die tiefen kurzen Rücken- und Nackenmuskeln. Die- selben zerfallen in 2 Unterabtheilungen, nämlich: a) kurze tiefe Rückenmuskeln; ß) kurze tiefe Nackenmuskeln. a) Die oberflächlichen Rückenmuskeln1). a) Extremitätenmuskeln. Hierzu gehören: 1) der M. cucullaris; 2) der M. latissimus dorsi; 3) M. teres major; 4) die Mm. rhomboidei major et minor2). 1. Der M. cucullaris s. trapezius entspringt vom medialen Theile der Linea nuchae superior, vom Lig. nuchae und von den Dornen sämmtlicher Brustwirbel. Die oberen Fasern des Muskels setzen sich am lateralen Drittel der Clavicula, die mittleren am Acromion und die unteren an dem Rest der Spina scapulae fest. Zu merken ist, dass die Ansatzlinie des Cucullaris genau dem Ursprung des M. del- toideus entspricht. Die Mm. cucullares bilden in der Umgebung des VII. Halswirbels den Sehnenspiegel, d. h. eine vierseitige Stelle, welche ganz aus Sehnensubstanz besteht und ziemlich genau die Form der beiden Muskeln wiederholt. Die Function des Cucullaris: wenn sich alle Fasern des Muskels contrahiren, wird die Scapula nach hinten nnd medianwärts gezogen, wie dies z. B. in der militärischen Haltung geschieht. Die oberen Fasern des Cucullaris heben den Schultergürtel (worunter man die Cla- ') Mnemotechnisch ist zu beachten , dass bei den Ursprüngen und Ansätzen dieser ganzen Muskelgruppe die Zahlen 2 und 4 fast überall ^ausgenommen den M. cucullaris) eine Kolle spielen. 2) Viele Autoren rechnen den M. levator anguli scapulae (s. S. 78) ebenfalls- hierher.