— 488 — Anhang, dem Wurmfortsatz, Proc. vermiformis, versehen, welcher sogar durch ein eigenes Gekröse, das Mesenteriolum Processus vermi- formis, mit der hinteren Bauch wand verbunden ist und eine sehr variable Lage zeigt. Etwas oberhalb des Wurmfortsatzes ist an der linken Seite des Coecum die Einmündungstelle des Ileum gelegen, welche stets durch eine Plica sigmoidea in der Weise hindurchtritt, dass die letztere in zwei. Lippen gespalten wild. Da diese zweilippige Plica sigmoidea in das Lumen des Coecum hineinragt, so gestattet sie wohl den Eintritt des Darm- inhalts aus dem Ileum in das Coecum, muss sich jedoch nach Art einer Klappe schliessen, wenn der letztere aus dem Coecum nach dem Ileum zurückzutreten sucht. Man hat sie als Valvula ileo-coecalis s. Bauhini {Valvula Tulpii) bezeichnet. 2. Der Grimmdarm, Colon, welcher sich unmittelbar an das Coecum anschliesst, kann in vier Abschnitte eingetheilt werden. Der erste Abschnitt, das Colon ascendens, läuft als Fortsetzung des Coecum vor dem lateralen Theil der rechten Niere bis zur Leber nach aufwärts und geht alsdann mit einer Biegung, der Flexura coli dextra s. he- patica, nach links in den zweiten Abschnitt, das Colon transversum^ über. Letzteres zieht sich vor der Pars verticalis duodeni und weiter- hin unterhalb der Pars horizontalis sup. duodeni und der grossen Curvatur des Magens in transversaler Richtung bis zur Milz, um hier unter Bildung einer zweiten Biegung, der Flexura coli sinistra s. lie- ndlis, in den dritten Abschnitt, das Colon descendens, überzugehen. Das Colon descendens steigt alsdann vor dem lateralen Theil der linken Niere abwärts und setzt sich etwa an der Crista ossis ilei in den vierten Abschnitt, die JElexura sigmoidea oder das S romanum, fort,, welches seinem Namen entsprechend in der Fossa iliaca sin. eine S förmige Krümmung bildet und an der linken Symphysis sacro-iliaca in das Rectum übergeht. Von diesen vier Abschnitten sind nur das Colon ascendens und descendens dadurch einigermassen in ihrer Lage fixirt, dass ihre hintere Fläche mit den hinter ihnen gelegenen Theilen durch lockeres Bindegewebe verbunden ist, während die vordere und die Seitenflächen vom Peritoneum bekleidet sind. Daher muss auch bei der Colotomie der Schnitt hinten angelegt werden, wenn man das Peritoneum nicht verletzen will. Weiterhin tragen zwei Bauch- fellduplicaturen, das Lag. hepatico-colicum (zwischen der unteren Leberfläche und der Elexura coli dextra) und das Lig. phrenico- colicum (zwischen dem Zwerchfell und der Flexura coli sin.) zur Fixirung dieser Theile bei. Das Colon transversum und die Elexura sigmoidea sind dagegen allseitig vom Peritoneum überzogen und durch ein langes Gekröse, Mesocolon, mit der hinteren Bauchwand ver- bunden: sie müssen somit, je nach der Länge dieses Gekröses, eine