— 279 — angeschwollen zeigt. Diese beiden Stellen entsprechen denjenigen Abschnitten des Rückenmarcks, an welchen von dem letzteren die starken Nervenwurzeln für die obere und untere Extremität ent- springen. Die obere Anschwellung, Intumescentia cervicalis, ist somit in dem untersten Theile der Halswirbelsäule, die untere, In- tumescentia lumbalis, an dem Uebergang zwischen Brust- und Lenden- wirbelsäule gelegen. Das eigentliche Rückenmark pflegt schon in der Höhe des I. oder II. Lendenwirbels mittelst einer kegelförmigen Spitze, dem Conus medulläres, zu enden. Doch ist bereits erwähnt worden, dass sich von dem letzteren aus in das Filum terminale noch der Centralcanal nebst seinem Ependyni und ein wenig grauer Substanz nach abwärts fortsetzt. Ausser dem Filum terminale sind daher in dem Lumbal- und Sacra- theile des Wirbelcanals nur noch die starken Nervenwurzeln des Vord med. Ganglienzellen- ffruppe Vor d.M. Gajtglienzel Ganglienzellen dSeitenhorns Centralcanal Fiss.lnngitant. Cornmis6. i/b.ant. -der- Ganglienzdteji d.f/interhOi Substgelat. Rolandi Mspinalis Ga nglienzellengruppe d.Clarke'schen Säule I Fiss.Iongitpoj^ Substgelat. centralis Fig. 17. Querschnitt durch das Rückenmark (schematisch). Plexus lumbalis und sacralis gelegen, welche am Ende des Rückenmarks ein Bild darstellen, das man als Pferdeschwanz, Cauda equina, bezeichnet hat. An der vorderen und hinteren Fläche des Rückenmarks sieht man nun in der Medianlinie je eine Furche verlaufen, welche jedoch beide ziemlich tief in die Rückenmark- substanz hineindringen und deswegen als vordere Längsspalte, Fissura longitudinalis anterior, und als hintere Längsspalte, Fissura longitudinalis posterior, benannt werden. An jeder Seiten- hälfte desJRückenmarks finden sich ferner zwei schwach angedeutete