— 110 — Heitzmann); dasselbe spannt sich, wenn die Rippe zu weit nach vorn gezogen wird. Ein Lig. tuberculi costae superius geht von dem Rippen- höcker zu dem Querfortsatz des nächst höheren Wirbels. 3. Das Lig. costo-transversarium anticum {Lig colli costae anterius von Heitzmann) geht, sich medianwärts an das Lig. intercostale posterius anschliessend, vom Hals einer Rippe zum unteren Rand der nächst oberen Rippe und des Querfortsatzes, mit welchem diese Rippe articulirt Zwischen diesem Bande und dem Wirbelkörper zieht der hintere Ast der Intercostalnerven und Intercostalgefässe zum Rücken hin. 4. Das Lig. costo-transversarium posticum (Lig. colli costae poste- rius von Heitzmann) liegt hinter dem vorigen und verlauft, sich mit demselben kreuzend, vom Hals einer Rippe schräg nach oben und medianwärts zur hinteren Fläche des Gelenk- und Querfortsatzes des nächst höheren Wirbels. Der hintere Ast der Intercostalnerven und Intercostalgefässe geht lateral von diesem Bande nach hinten. 5. Zwischen dem Rippenhals und dem dazu gehörigen Querfort- satz liegt eine Bandmasse, welche die hier befindliche Lücke voll- ständig ausfüllt. Henle theilt diese Bandmasse in einen oberen Ab- schnitt, Lig. colli costae superius, und einen unteren Abschnitt, Lig. colli costae inferius, welche durch lockeres Bindegewebe von einander getrennt sind. Durch die eben beschriebenen Gelenke und Bänder sind nun die hinteren Eip- penenden derartig fixirt, dass an denselben im wesentlichen nur eine Rotation um die Längsaxe des Eippenhalses stattfinden kann. Wenn aber der Hals der Eippe um seine Längsaxe hin und her gedreht wird, muss das vordere Ende derselben gehoben und gesenkt werden, wie dies beim Ein- und Ausathmen geschieht. 6. Zwischen der XII. Rippe, den Querfortsätzen der Lendenwirbel und dem hinteren Theile der Crista ossis ilei liegt das Lig. lumbo-co- stale, welches mit dem vorderen Blatt der Fascia lumbodorsalis (s. S. 101) identisch ist. Lateralwärts geht dasselbe in den M. obliquus int. und transversus abdominis über. C. Die Brustmuskeln. Zu den Brustmuskeln rechnet man: 1) den M. pectoralis major; 2) den M. pectoralis minor (auch M. serratus anticus minor genannt); 3) den M. serratus anticus (major); 4) den M.jubclqvius; 5) die Mm. intercostales externi; 6) die Mm. intercostales interni; 7) den M. tri- angulär is sterni (M. transversus thoracis ant. von Henle); 8) die Mm- subcostales (M. transversus thoracis post. von Henle) und 9) das Zwerch- fell, Diaphragma. 1. Der M. pectoralis major entspringt mit einer Portio clavicu- laris von den zwei medialen Dritteln der Clavicula, mit einer Portio