— 483 — s. myentericus, ist zwischen der longitudinalen und circulären Muskel- schicht gelegen, welche er beide versorgt; das andere Geflecht, der Meissner sehe Plexus submueosus s. entericus, findet sich in der Submucosa vor, wo er die Muscularis mucosae innervirt. Der Vagus scheint der sensible Nerv des Magens zu sein, während der Sympathicus die glatten Muskelfasern desselben versorgt. Die Arterien des Magens werden von der A. coeliaca und von deren Aesten geliefert. Längs der kleinen Curvatur verläuft von links her die A. coronaria ventriculi sin. (directer Ast der A. coeliaca), von rechts her die A. coronaria ventriculi dextra (aus der A. hepatica). Der Fundus des Magens wird von den Br. gastrici breves (aus der A. lienalis), die linke Hälfte der grossen Curvatur von der A. gastro- epiploica sin. (ebenfalls aus der A. lienalis), die rechte Hälfte derselben durch die A. gastro- epiplöica dextra (aus der A. hepatica) versorgt. Die aus diesen Arterien hervorgehenden Zweige dringen durch die Muscularis in die submucöse Schicht hinein, wo sie sich in CapiLlaren aufzulösen beginnen, welche netzförmig die Drüsenschläuche der Mucosa bis zu ihren Mündungen umspinnen. Aus den dicht unter der Schleim- hautoberfläche gelegenen Capillaren entstehen alsdann kleine, um die Drüsenmündungen gelegene Venennetze, aus denen wiederum Venenstämmchen hervorgehen, welche eigenthümlicherweise zwischen den Drüsencapillaren nach abwärts ziehen, ohne irgend welche Zweige aus den letzteren aufzunehmen. Im Uebrigen entsprechen die Venen den Ar- terien und können sich entweder in die V. lienalis oder die V. mesen- terica sup. oder direct in die V. portae ergiessen. Die Lymphge- fässe des Magens bilden zwischen Serosa und Muscularis ein ober- flächliches, in der Submucosa ein tiefer gelegenes Netz, von welchem einige grössere Stämmchen zu den an der kleinen und grossen Cur- vatur gelegenen Glandulae gastro-epiploicae supp. und inff. oder direct zu den Glandulae coeliacae hinziehen. Y. Der Darmkanal. Der Darmkanal, Tractus intestinalis, wird in den Dünndarm, Intestinum tenue, und den Dickdarm, Intestinum crassum, eingetheilt. Diese beiden Abtheilungen des Darmes sind zunächst dadurch von einander unterschieden, dass in aufgeblasenem Zustande der Dünndarm ein geringeres, der Dickdarm ein grösseres Kaliber hat. Doch kann man bei Eröffnung der Bauchhöhle nicht selten das Gegentheil con- statiren: wenn nämlich der Dünndarm durch Gase stark ausgedehnt ist, während der Dickdarm in eng contrahirtem Zustande vorliegt. In diesem Falle ist jedoch der Dickdarm als solcher stets daran deutlich zu erkennen, dass an seiner Oberfläche drei Längsstreifen, die Tae- 31*