— 366 — darüber gelegenen Haut Zweige giebt. Auch der M. serratus ant. und die Intercostalmuskeln können von ihr Zweige bekommen. 2. Die A. thoracico-acromialis zieht über den oberen Rand des M. pectoralis minor nach vorn und theilt sich in: a) Br. pect orales für die äusseren Brustmuskeln, b) einen M. acromialis, welcher den M. deltoideus durchbohrt und zum Acromion zieht, c) einen it. deltoideus, welcher in der Mohrenheim'schen Grube neben der V. cephalica zur Haut durchbricht. 3. Die A. thoracica longa verläuft mit dem N. thoracicus longus an der Aussenfläche des M. serratus ant. nach abwärts, um diesen Muskel und mit einigen aufwärts umbiegenden Zweigen auch die Brustdrüse zu versorgen. 4. Die A. circumflexa humeri anterior zieht unter dem M. coraco- brachialis und biceps vor dem Collum chirurgicum humeri nach lateralwärts, um schliesslich am Schultergelenk, im Periost des Hu- merus und den benachbarten Muskeln zu enden. 5. Die A. circumflexa humeri posterior tritt in Begleitung des N. axillaris zwischen dem M. subscapularis und dem M. latissimus (resp. M. teres major) nach hinten und schlingt sich hierauf vor der Sehne des M. anconaeus longus und hinter dem Collum chirur- gicum humeri nach lateralwärts, um am Schultergelenk und den benachbarten Muskeln zu enden und mit der vorigen Arterie zu anastomosiren. 6. Die A. subscapularis (mitunter mehrfach vorhanden) zieht längs des lateralen Randes der Scapula nach abwärts und versorgt den M. subscapularis, latissimus und teres major. Ein Ast derselben, die A. circumflexa scapulae, schlingt sich zwischen dem M. subscapularis und M. latissimus (resp. M. teres major), aber median - wärts vom M. anconaeus longus, um den lateralen Rand der Sca- pula und gelangt auf die Rückseite derselben zur Fossa infraspinata, um mit der A. transversa scapulae zu anastomosiren. Ein zweiter Ast, die A. thoracico-dorsalis, zieht zwischen dem M. latissimus und serratus ant. (also etwa an der Grenze zwischen der eigentlichen Brust- und Rückengegend) nach abwärts. Tl. A. brachialis. Die A. brachialis geht am unteren Rande des M. brachialis major aus der A. axillaris hervor und läuft in dem Sulcus bicipitalis int., d. h. in der medialen Furche zwischen dem M. biceps und triceps, nach unten. In der Ellbogenbeuge verläuft die Arterie auf dem