— 479 — Die Grösse des Magens ist individuell ausserordentlich ver- schieden. Man hat Fälle beobachtet, bei denen unter sonst ganz nor- malen Verhältnissen der gefüllte Magen bis zu einer beide Spinae supp. anteriores des Darmbeins verbindenden Linie hinunterreichte. Beim Lebenden pflegt man jedoch für gewöhnlich eine krankhafte Magenerweiterung anzunehmen, wenn der (durch Verschlucken von Brausepulver) künstlich aufgeblähte Magen den Nabel nach abwärts überragt. Was die Lage des Magens anbetrifft, so sind etwa fünf Sechstel desselben in der linken, ein Sechstel in der rechten Körperhälfte ge- legen. Da die Cardia links neben der Medianlinie etwa in Höhe des X. bis XI. Brustwirbels und der Pylorus rechts neben dem I. Lenden- wirbel, etwa entsprechend einer Verlängerung der rechten Sternallinie, gelegen ist, so muss die Längsaxe des Magens in der natürlichen Stellung desselben ein wTenig schräg von links und oben nach rechts und unten verlaufen. Indessen steht diese schräge Richtung der ver- ticalen ausserordentlich nahe. Bei zunehmender Füllung des Magens kann sich nach Lesshaft die Lage irgend eines seiner Theile nicht wesentlich ändern. Da die Cardia fixirt ist und die kleine Curvatur an die untere Leberfläche stösst, so wird die Ausdehnung des Magens nach links, nach vorn und besonders nach unten erfolgen müssen. Nur der Pylorus rückt bei stärkerem Füllungszustande mehr nach rechts hinüber. Die Lage zu den Nachbarorganen ist derartig, dass die kleine Curvatur vom linken Leberlappen bedeckt wird, während längs der grossen Curvatur in grösserer oder geringerer Entfernung das Colon transversum von rechts nach links hinüberzieht. Der Fundus des Magens nimmt im linken Hypochondrium die Kuppe des Zwerchfells ein: er grenzt hinten an die linke Niere und Nebenniere sowie an die Milz, welche sich übrigens auch, je nach ihrer Grösse, von hinten her (links von dem Fundus) mehr oder weniger weit nach vorn er- strecken kann. Der Rest der hinteren Magenfläche ist vor dem Vertebraltheil des Zwerchfells und dem Pancreas gelegen. Die vor- dere Fläche endlich, insoweit sie nicht von der Leber verdeckt wird, liegt links von dem vorderen Theile des Zwerchfells, rechts unmittelbar der vorderen Bauchwand an. Mit den entsprechenden Nachbarorganen ist der Magen durch die Ligg. phrenico - gastricum, gastro - lienale, gastro-hepaticum und gastro-colicum verbunden. Näheres über diese Bänder ist bei der Beschreibung des Peritoneum nachzusehen. Die Wand des Magens zeigt ebenso wie die des übrigen Darm- kanals folgende, in der Richtung von innen nach aussen gelegene Schichten: 1) die Schleimhaut oder Mucosa; '2) die Submucosa;