— 368 — VII. A. ulnaris. Die A. ulnaris zieht zunächst zwischen der oberflächlichen und der tiefen Schicht der Flexoren des Unterarmes nach ulnarwärts und ist weiterhin ebenso wie der N. ulnaris von dem M. flexor carpi ulnaris1) bedeckt, unter dessen Schutz beide zur Hand nach abwärts verlaufen. Am Handgelenk tritt alsdann die A. ulnaris zwischen dem Lig. carpi volare commune und dem Lig. carpi volare proprium (Henle) an der Daumenseite des Erbsenbeins zur Vola manus und theilt sich hier ebenso wie der N. ulnaris in einen oberflächlichen Ast, B. volaris superficialis, und in einen tiefen Ast, B. volaris profundus, von denen der erstere, bedeutend stärkere Ast in den oberflächlichen, der zweite in den tiefen Hohlhandbogen übergeht. Auf diesem Wege gehen von der A. ulnaris ausser verschie- denen nicht besonders benannten Muskelzweigen folgende Aeste ab: 1. Die A. recurrens ulnaris theilt sich in einen vorderen und einen hinteren Ast: der vordere Ast geht vor dem Condylus int. zur A. collat. uln. inf. in die Höhe, der hintere Ast bohrt sich durch den Ursprung des M. flexor carpi ulnaris hindurch und zieht hinter dem Condylus int. zum Bete olecrani. 2. Die A. interossea communis ist ein kurzer Stamm, welcher sich bald in zwei starke Aeste, die A. interossea anterior und posterior, theilt. a) die A. interossea anterior {interna anderer Autoren) verläuft mit dem N. interosseus ant. längs der Vorderfläche des Lig. interosseum zwischen dem M. flexor pollicis longus und dem M. flexor digitorum profundus nach abwärts und zieht unter dem M. pronator quadratus zu einem arteriellen Netzwerk, dem Bete carpi volare, hin, welches an der Volarfläche der Handwurzel- knochen gelegen ist. Ein Zweig der A. interossea ant., der mitunter zu beträchtlicher Stärke anwachsen und sich sogar in den tiefen Hohlhandbogen einsenken kann, ist die A. medi- ana, welche den N. medianus begleitet. Ein anderer Zweig, A. interossea anterior dorsalis (A. interossea perforans inferior), tritt am unteren (distalen) Ende des Lig. interosseum auf die Rückseite des Unterarms und geht an der Dorsalfläche der Handwurzelknochen in das hier gelegene Bete carpi dor- sale über. *) Das Lageverhältniss des N. ulnaris und N. radialis zu den beiden gleich- namigen Arterien des Unterarms ist ein derartiges, dass beide Nerven peripher von den Arterien verlaufen, d. h. die letzteren sozusagen zwischen sich fassen.