— 378 — sorgt ausser den Mm. obturatores hauptsächlich die Adductoren des Oberschenkels, c) der laterale Endast, B. externus s. posterior, verläuft am lateralen Rande des For. obturatorium und verästelt sich in den benachbarten Hüftmuskeln und der Hüftgelenkkapsel. Von diesem Endast geht ein kleiner Zweig, die A. acetabuli, durch die Inc. acetabuli in das Lig. teres hinein. 3. Die A. ilio - lumbalis zieht zwischen M. psoas und iliacus int. nach lateralwärts und versorgt dieselben mit Zweigen. Wenn die Arterie gut entwickelt ist, so läuft ein Ast derselben längs der Crista ossis ilei nach vorn, um mit der A. circumflexa ilium zu anastomosiren. 4. Die A. sacralis lateralis läuft an der Vorderfläche des Kreuz- beins vor den Forr. sacralia anteriora nach abwärts und schickt durch die letzteren die Mr. spinales in den Kreuzbeincanal hinein. Die Enden der Rr. spinales gelangen durch die Forr. sacralia posteriora zur Rückseite des Kreuzbeins, wo sie die dort gelegene Musculatur und Haut versorgen. 5. Die Aa. vesicales inferiores gehen nach vorn und median- wärts zum Blasengrunde, zur Prostata und zu den Samenblasen. Beim Weibe wird auch die Vagina durch einige Zweige derselben versorgt. 6. Die A. haemorrhoidalis media läuft oberhalb der Becken- fascie zum Rectum, indem sie dem letzteren und dem M. levator ani Zweige giebt. 7. Die A. uterina (beim Weibe) und die A. deferentialis (beim Manne) stellen Analoga dar. Die A. uterina verläuft nach vorn und medianwärts bis in die Nähe der Cervix uteri. Nachdem sie hier die A. vaginalis abgegeben hat, welche an der Seiten wand der Va- gina nach abwärts verläuft, zieht sie zwischen den beiden Blättern des Lig. latum unweit des Seitenrandes der Gebärmutter in die Höhe und versorgt die letztere mit Zweigen. Vom Fundus uteri an zieht die A. uterina alsdann wieder nach lateral wärts und endet in Zweigen für die Tube und das Ovarium, welche mit den Zweigen der A. spermatica int. anastomosiren. Die A. uterina ist für gewöhnlich ein leicht geschlängeltes Gefäss von mässigem Kaliber, erlangt jedoch beim schwangeren Weibe eine beträchtliche Stärke. Sehr häufig ist sie schon in einer gewissen Entfernung von der Cervix uteri in mehrere Zweige ge- theilt. Die derselben analoge A. deferentialis des Mannes läuft zu dem Vas deferens und versorgt dasselbe mit auf- und absteigenden Zweigen, von denen die letzteren sich sogar bis zum Nebenhoden er- strecken und mit der A. sperm. int. anastomosiren können.