— 341 — beim Fötus sehr stark entwickelt ist und dort die Aufgabe hat, das aus der V. cava inferior kommende gute, d. h. sauerstoffhaltige Blut nach dem Foramen ovale und durch dasselbe in das linke Atrium hinüber zu leiten. In der Ecke zwischen der Valvula Eustachii und der Atrio-ventriculargrenze, dicht neben dem Septum cordis, liegt die Einmündungssteile der Vena magna cordis, welche von einer kleinen halbmondförmigen häutigen Klappe, der Valvula Thebesii, zum Theil verdeckt ist. Die Erweiterung, welche diese Vene kurz vor ihrer Ein- mündung in das Atrium bildet, wird als Sinus coronarius bezeichnet. Das linke Atrium (auch als Lungenvenensinus bezeichnet) zeigt die Einmündungsstellen der beiden linken und der beiden rechten Lungenvenen an den beiden Ecken, welche der Grenze zwischen der hinteren und der oberen Wand entsprechen. Das von ihm ausgehende linke Herzohr ist erheblich viel schmäler und länger als das rechte, Sförmig gekrümmt und mit einem eingekerbten Rande versehen. Sein vorderes Ende überlagert mindestens einen Theil der Lungenarterie. Die Innenfläche des linken Atrium ist dadurch ausgezeichnet, dass sie ein ganz glattes Aussehen besitzt. Musculi pectinati finden sich nur in dem Herzohr vor. An dem Septum atri- orum bemerkt man den letzten Ueberrest der Valvula foraminis ovalis in Gestalt einer kleinen Falte, deren concaver Rand nach vorn ge- richtet ist. Im rechten Ventrikel befindet sich die dreilappige Valvula tricmpidalis, von deren Klappenzipfeln der eine medial (also am Septum), der zweite vorn, der dritte hinten gelegen ist. Das ganze Ostium atrio-ventricularc dextrum steht in der natürlichen Lage des Herzens nicht horizontal, sondern etwas schräg, so dass dasselbe einer Verbindungslinie zwischen dem Sternalansatze des III. linken und des V. rechten Rippenknorpels entspricht. Der Stand der Pa- pillarmuskeln entspricht den Einschnitten zwischen den Klappenzipfeln. Gewöhnlich sind nur drei Mm. papilläres vorhanden, doch kann ihre Zahl auch vermehrt sein. Beim (Jebergang in die A. pulmonalis ver- jüngt sich der rechte Ventrikel ganz allmählich und ohne scharfe Grenze zu einer Art von Trichter, welchen man als Conus arteriosus bezeichnet hat. Das Ostium arteriosum {Ostium pulmonale) zeigt die drei Valvulae semilunares so angeordnet, dass die eine vorn, die beiden anderen links hinten und rechts hinten gelegen sind. Die Lage des Ostium pulmonale entspricht ungefähr dem linken Seitenrande des Sternum dicht über dem III. Sterno-costal- gelenk. Der linke Ventrikel ist zunächst gegenüber dem rechten durch seine zwei- bis dreimal dickere Wandung ausgezeichnet. In das