— 395 — 1. Die V. jugularis anterior (V. subcutanea colli mediana) zieht dicht neben der Medianlinie des Halses zwischen Haut und Fascie nach abwärts und senkt sich am medialen Rande des M. sterno-cleido- mastoideus durch die Fascie in den Angulm venosus (oder in die V. jugularis ext.) ein. Ihr Blut empfängt sie aus benachbarten kleineren Venen, welche an der vorderen Seite des Halses ein weitläufiges Netz bilden. Ein querer starker Venenast pflegt ziemlich con- stant die unteren Enden der beiden Vv. jugulares antt. zu verbinden. 2. Die V jugularis externa sammelt das Blut aus den vor und hinter dem Ohre gelegenen Venen, den Vv. occipitales, auriculares posteriores und zum Theil aus den Vv. temporales, welche in ihrem Verlauf den gleichnamigen Arterien entsprechen. Ihr Stamm zieht in ziemlich verticaler Richtung vom Ohr nach abwärts, um sich schliess- lich am lateralen Rande des M. sterno-cleido-mastoideus in die Tiefe und in den Angulus venosus einzusenken. Die tiefen Venen des Halses und Kopfes (abgesehen von den bereits beim Angulus venosus erwähnten) fliessen sämmtlich in die V. jugularis communis s. .interna ein. Der Stamm der letzteren kommt durch das For. jugulare aus der Schädelhöhle und ist oben hinter der Carotis int., weiter unten lateral von der Carotis comm. gelegen. Im Foramen jugulare und vor ihrer Vereinigung mit der V. subclavia pflegt sie je eine Anschwellung, den Bulbus v. jugularis superior und inferior, zu bilden. Die V. jugularis comm. bezieht (von unten nach oben gerechnet) ihr Blut durch folgende Venen: 1. Die V. facialis communis entsteht etwa in der Höhe des Unter- kieferwinkels aus der V. facialis anterior und der V. facialis posterior und bildet einen kurzen, ziemlich dicken Stamm, welcher, nur bedeckt vom Platysma, lateral von der Carotis ext. nach abwärts zieht, um sich, etwa der Theilungstelle der Carotiden entsprechend, in die V. jugularis communis einzusenken1). Die Aeste der V. facialis post. entsprechen den gleichnamigen Aesten der A. maxillaris int. und A. temporalis. Diejenigen Aeste, welche der Maxillaris int. entsprechen, bilden zwischen den Kaumuskeln ein dichtes Geflecht, den Plexus ptery- goideus (Plexus maxill. int.), welcher auch die V. ophthalmica inferior aufnimmt; die letztere verläuft am Boden der Augenhöhle und tritt durch die Fiss. orbit. inf. zum Plexus pterygoideus. Das einfache oder ') Während die meisten Autoren die Bezeichnungen V. jugularis communis und interna identisch gebrauchen, wird von anderen der oberhalb der V. facialis gelegene Theil derselben als V. jugularis int., der unterhalb der V. facialis gelegene Theil als V. jugularis communis bezeichnet. Htrtl reservirt die Bezeichnung V. jugularis comm. für den aus der Vereinigung der V. jugul. int. und ext. entstandenen Stamm — wenn sich nämlich die letztere in die erstere ergiesst.