— 473 — pharyngea (entdeckt von Lacauchie), zieht sich längs der oberen und hinteren Pharynxwand von der einen Tubenrnündung zur andern hinüber. Wie bei der Mandel- und Zungentonsille sind auch bei der Tuben- und Pharynxtonsille in vorgerückterem Lebensalter die Follikel vielfach derartig mit einander verschmolzen, dass sie eine einzige Drüsenplatte darstellen1). Indessen auch wo die Follikel nicht mit einander ver- schmolzen sind, zeigt das bindegewebige Substrat der Tonsillen einen exquisit lymphatischen Charakter, durch welchen sich dasselbe wesent- lich von der Mundschleimhaut unterscheidet. Recessus folliculares können sich an der Tuben- und Pharynxtonsille ebenso häufig wie an den anderen bereits beschriebenen Tonsillen vorfinden. Nicht selten ist an der Grenze zwischen der oberen und der hinteren Pharynx- wand in der Medianlinie eine etwa erbsgrosse Bucht, die Bursa pha- ryngea, wahrzunehmen, welche von Henle wohl mit Recht lediglich als ein sehr grosser Recessus follicularis angesehen wird, während andere Autoren dieselbe für einen Ueberrest eines beim Foetus zwischen der Pharynx- und der Schädelhöhle vorhandenen Ganges, des Canalis cranio-pharyngeus, halten. Die Pars nasalis (das Cavum pha- ryngo-nasale) dient für gewöhnlich nur der Athmungsluft zur Passage, indem sie während des Schlingactes oder beim Regurgitiren der Speisen durch das Gaumensegel von dem übrigen Theil des Schlundes (dem Cavum pharyngo - laryngeum verschiedener Autoren) abge- schlossen ist. Die Pars oralis des Schlundes ist unmittelbar hinter dem Isth- mus faucium gelegen und würde sich also vom Gaumensegel bis etwa zur Höhe des Kehlkopfeinganges erstrecken. Sie dient ebensowohl der Athmungsluft wie den Speisen zum Durchtritt und zeigt im Uebrigen keinerlei Besonderheiten. Die Pars laryngea des Pharynx bildet den untersten, engsten Theil desselben und ist dicht hinter dem Kehlkopf gelegen. Sie er- streckt sich also vom Kehlkopfeingang bis zum unteren Rande des Ringknorpels, wo sie in die Speiseröhre übergeht. Zur Pars laryngea kann man auch den Sinus piriformis rechnen (s. S. 429) — eine tiefe Bucht, welche jederseits zwischen der Plica ary-epiglottica und der Schildknorpelplatte gelegen ist. Diese Bucht ist von einer schräg von oben nach unten verlaufenden Schleimhautfalte (Plica nervi laryngei) durchzogen, welche durch den darunter gelegenen N. laryngeus sup. und die gleichnamigen Blutgefässe emporgehoben wird. Die Pars J) Wie man sieht, ist der Eingang zum Pharynx von einer Art lympathi- schem Bachenring umgeben, welcher von der Zungentonsille, den beiden Mandeln, den beiden Tubentonsillen und der Tonsilla pharyngea gebildet wird.