— 55 — namigen Gefässe) hinein, welcher sich alsdann weiter nach vorn in zwei Canälchen, den an der Gesichtsfläche des Jochbeins mündenden Canalis zygomalico-facialis und den an der Schläfenfläche des Joch- beins austretenden Can. zygomatico-temporalis (für die gleichnamigen Zweige der soeben genannten Gefäss- und Nervenäste), spaltet. Mitunter sind die letzteren jedoch schon in der Augenhöhle von einander getrennt. Die Grenze zwischen der lateralen und der oberen Wand wird vorn durch die Naht zwischen dem Stirnbein einerseits und dem Jochbein nebst dem grossen Keilbeinflügel andererseits gebildet. Hinten liegt an dieser Grenze die spaltförmige Fissura orbitalis superior, durch welche vier Hirnnerven, der III. (N. oculo- motorius), der IV. (N. trochlearis), der erste Ast des V. (N. trige- minus), der VI. (N. abducens), und die V. ophthalmica superior hindurchtreten. Der Rest der beiden Fissurae orbitales, insoweit sie nicht von den Nerven und Gefässen eingenommen sind, wird durch derbe fibröse Massen ausgefüllt. B. Die Nasenhöhle. Die knöcherne Nasenhöhle, Cavum narium osseum, stellt eine geräumige Höhle in der Mitte des Gesichts vor, welche dazu bestimmt ist, das Geruchsorgan aufzunehmen und den Anfangstheil des Respirationstractus zu bilden. Durch eine median gelegene Scheidewand, Septum narium, ist die Nasenhöhle in zwei gleich grosse Hälften, die linke und rechte Nasenhöhle, getheilt, welche zu beiden Seiten des Septums gelegen sind. Jede Hälfte lässt sich wiederum in die Haupthöhle und die Nebenhöhlen eintheilen. Zu den letzteren gehören die Stirnhöhlen, Sinus frontales, die Siebbeinhöhlen, Sinus ethmoidaks, die Keilbeinhöhlen, Sinus splienoiäales, und endlich die Kieferhöhle, Sinus maxillaris s. An- trum Highmori. An einer jeden von den beiden Nasenhöhlen kann man weiterhin eine vordere und eine hintere Nasenöftnung, ferner eine mediale, eine obere, eine laterale und eine untere Wand von einander unterscheiden. Die obere Wand oder Decke der Nasenhöhle ist gebildet durch das Kasenbein, den Proc. nasalis des Stirnbeins, die Lam. cri- brosa des Siebbeins, endlich durch die vordere und die untere .Fläche des Keilbeinkörpers. An der hinteren Fläche des Proc. nasalis des Stirnbeins und des Nasenbeins ist jederseits der längs verlaufende Sülms ethmoidalis für den Ramus anterior des N. ethmoidalis (von dem ersten Ast des N. trigeminus) zu bemerken. Durch die Löcher der Lam. cribrosa treten die einzelnen Zweige des I. Hirnnerven (N.