— 398 — Verlauf und ihren Bezeichnungen den Arterien, welche sie überall in doppelter Zahl begleiten. Nur die V. axillaris und subclavia sind als einfache Stämme vorhanden. Ueber die Lage der letzteren ist bei den gleichnamigen Arterien nachzusehen. c) Thorax. Wenn wir von den Vv. intercostales supremae und mammariae intt. nebst ihren Zweigen absehen, so sammeln sich die Venen des Thorax in einem unpaaren Stamm, der V. azygos, deren Blut sich schliesslich in die V. cava sup. ergiesst. Die V. azygos entspringt in der rechten Hälfte der Bauchhöhle aus den Vv. lumbales (mitunter auch aus der V. renalis dextra oder der V. cava inf.) und tritt meistens durch eine Lücke in dem medialen Schenkel des Zwerchfells (nach anderer Ver- sion zwischen dem mittleren und inneren Zwerchfellschenkel s. S. 116) in die Brusthöhle hinein. Hier zieht die Vene im Mediastinum posti- cum rechts vor den Brustwirbelkörpern und den Aa. intercostales dex- trae ziemlich senkrecht in die Höhe und krümmt sich dann etwa in Höhe des III.—IV. Brustwirbelkörpers über die Lungenwurzel hinweg, um sich in die V. cava sup. (dicht vor deren Eintritt in den Herz- beutel) einzusenken. Links von der V. azygos ist im unteren Theile des Thorax die Aorta descendens, im oberen Theile desselben , der Oesophagus gelegen. Doch schiebt sich zwischen die V. azygos und die Aorta noch der Ductus thoracicus ein, welcher also ebenfalls vor der Wirbelsäule (an der linken Seite der Vene) in die Höhe steigt. Da die Vv. .lumbales, aus welchen die V. azygos entsteht, Aeste der V. cava inf. sind, so kann man sagen, dass die V. azygos eine Anastomose zwischen der V. cava inf. und der V. cava sup. darstellt — eine Anastomose, deren Blut sich allerdings nur nach einer Richtung hin, nämlich in die V. cava sup. ergiesst. An der linken Seite des Körpers findet sich an Stelle der V. azy- gos ein kürzerer Stamm vor, die V. hemiazygos, welche ähnlich wie die vorige aus den linken Vv. lumbales entsteht und durch eine Lücke im medialen Zwerchfellschenkel in die Brusthöhle tritt, um hier links von der Aorta und dicht vor den Anfängen der Aa. intercostales sinistrae in die Höhe zu ziehen. Indessen meistens schon in Höhe des VIII. Brustwirbels wendet sich die V. hemiazygos hinter der Aorta und dem Ductus thoracicus nach rechts, um in die V. azygos einzu- münden. Nicht selten entsteht jedoch aus dem oberen Theile der V. hemiazygos ein neuer Venenstamm, die V. hemiazygos superior (accesso- ria), welche links von der Aorta und der Wirbelsäule nach oben zieht, um sich entweder in die V. anonyma sin. oder in die V. intercostalis suprema zu ergiessen. Die V. hemiazygos sup. zeigt übrigens ein