— 214 — 2. Der M. glutaeus medius entspringt von dem Felde zwischen der Linea glutaea ant., der Linea glutaea post. und der Crista ossis ilei und setzt sich (wie alle folgenden Hüftmuskeln) am Trochanter major fest. Der Muskel ist in seinem unteren Theile vom M. glutaeus magnus bedeckt, in seinem oberen Theile dagegen frei und besitzt hier eine sehr derbe Fascie, welche so fest mit seiner Oberfläche verwachsen ist, dass man bei der Praeparation gezwungen ist, dieselbe mit dem Muskel in Verbindung zu lassen. '6. Der M. glutaeus minimus, unter dem vorigen gelegen, ent- springt unterhalb der Linea glutaea ant. von der Aussenfläche des Darmbeins und setzt sich am Trochanter major fest. 4. Der M. piriformis entspringt von der vorderen, concaven Fläche des Kreuzbeins, geht durch das Foramen ischiadicum majus hinaus und setzt sich an der Spitze des Trochanter major fest. Die kleine Lücke oberhalb des Muskels ist das Foramen suprapiriforme (Waldeyer) und diejenige unterhalb desselben das Foramen infrapiri- forme (Waldeyer), durch welche die bei der Besprechung des knöcher- nen Beckens aufgezählten Gefässe und Nerven (s. S. 180) aus dem letzteren heraustreten. 5. Der M. obturator internus entspringt von der ganzen Innen- fläche des Hüftbeins unterhalb der Linea innominata (incl. der Membrana obturatoria) und geht alsdann durch das Foramen ischia- dicum minus zum Becken hinaus, um sich in der Fossa trochan- terica des Oberschenkels festzusetzen. Dem M. obturator int. gesellen sich ausserhalb des kleinen Beckens als Trabanten die Mm. yemellus superior und inferior hinzu, von denen der obere von der Spina ossis ischii, der untere von der Tuberositas desselben Knochens entspringt. Die Sehnen der beiden Gemelli sind mit der Sehne des Obturator int. verschmolzen. Wo sich der letztere Muskel um die Incisura ischiadica minor herumbiegt, ist zwischen ihm und dem überknorpelten Rande der Incisur ein Schleimbeutel gelegen, welchen man als Bursa obturatorii interni bezeichnet hat. 6. Der M. quadratus femoris entspringt von der Tuberositas ossis ischii und setzt sich am hintersten Theile des Trochanter major und der angrenzenden Crista intertrochanterica fest. 7. Der M. obturator externus entspringt von der Aussenfläche der Membrana obturatoria und dem angrenzenden Rande des For. obtura- torium. Der Muskel verläuft in der S. 181 erwähnten Rinne dicht unterhalb des Hüftgelenkes und hinter dem Collum femoris zur Fossa trochanterica. Function: Die hinteren Hüftmuskeln sind im Allgemeinen Auswärtsroller des Oberschenkels, weil sie sich am Trochanter