— 381 - alsdann in die Rectusscheide ein, um an der hinteren Fläche des M. rectus nach oben zu verlaufen und schliesslich mit der A. epigastrica superior (aus der A. mammaria interna) zu anastomosiren1). Ueber die rechtwinklige Umbiegungstelle der Epigastrica inf. hinweg tritt das Vas deferens in das kleine Becken hinab. Von der A. epigastrica inf. entspringen noch folgende kleinere Zweige: a) Ein B. pubicus zieht hinter dem Lig. Pouparti zur Symphysis pubis, parallel mit dem gleichnamigen Aste der A. obturatoria, mit welchem er eine Anastomose bildet. Die Anastomose ist hinter dem lateralen Rande des Lig. Gimbernati gelegen. Wenn dieselbe sich im Laufe der Entwicklung stark ausbildet, während der Anfangstheil der A. obturatoria verkümmert, so kann die letztere durch die erstere vollständig ersetzt werden (anomaler Ursprung der A. obturatoria aus der A. epigastr. inf. cf. S. 377). b) Die A. spermatica externa (A. cremasterica von Cooper) zieht durch den Leistencanal nach aussen und verästelt sich mit ihren Zweigen beim Manne in den Hüllen des Hodens, beim Weibe im Lig. uteri rotundum und in den grossen Schamlippen. XY. A. femoralis. Die A. femoralis s. cruralis beginnt als Fortsetzung der A. iliaca ext. dicht unterhalb des Lig. Pouparti und endet an dem sogen. Adductorenschlitz, an welchem sie die Sehne des Adductor magnus durchbricht, um an der Rückseite der Kniegegend in die A. poplitea überzugehen. Während dieses Verlaufes kann man an der Arterie drei Segmente unterscheiden, von denen das erste medial, das zweite hinter, das dritte lateral von dem M. sartorius gelegen ist. Das erste Segment liegt in dem sogen. Scarpa'schen Drei- eck (Trig. subinguinale), d. h. in jenem Dreieck, welches nach oben von dem Poupart'schen Bande, medial vom M. adductor longus und lateral vom M. sartorius begrenzt wird. Die Arterie zieht hier unterhalb des Poupart'schen Bandes, d.h. in der Mitte zwischen dem vorderen oberen Darmbeinhöcker und der Symphysis pubis, zusammen mit der V. und dem N. cruralis in der Fossa ilio-pectinea nach abwärts, d. h. in jener Rinne, welche sich zwischen dem M. pectineus und ilio-psoas befindet und sozusagen den *) Durch die Anastomose zwischen A. epigastrica sup. und inf. wird eine wich- tige arterielle Verbindung zwischen der A. subclavia und iliaca ext. hergestellt, durch welche bei einer Unterbindung oder Verstopfung der Aorta das Blut aus der oberen in die untere Körperhälfte gelangen kann.