— 405 - Nabelvenenblut beim Passiren der Lebercapillaren schon etwas Sauerstoff entzogen und ihm ausserdem das Pfortaderblut beige- mischt ist, andererseits die V. cava inf. auch das schlechte, mit Fig. 20. Schema für den Kreislauf des Blutes beim Foetus. (unter Benutzung einer Zeichnung von Heitzmann). Die rothen Pfeile bezeichnen den Weg, welchen das hellrothe oxydirte Blut aus der Nabelvene nimmt, die schwarzen Pfeile den Weg, welchen das dunkle desoxydirte Blut der V. cava sup. einschlägt. Der Verlauf des Blutes in den übrigen Gefässen ist der Einfachheit wegen nicht besonders bezeichnet worden.