— 136 — bar unter der Haut gelegen ist und deshalb sebr leicht durch Stoss etc. lädirt werden kann1). Der überknorpelte Theil des unteren Humerus- endes wird als unterer Gelenkfortsatz, Processus cubitalis, be- zeichnet; an demselben unterscheidet man einen lateralen, mehr kug- ligen Theil, Eminentia capitata s. Capitulum liumeri {Rohda von J. M. Weber), welcher mit dem Radiusköpfchen, und einen medialen, in transversaler Richtung concaven Theil, TrocMea (Rohda anderer Autoren), welcher mit der Ulna articulirt. Beide Theile sind durch eine seichte sagittale Rinne von einander getrennt. Oberhalb des Gelenkfortsatzes des Humerus liegen ferner an der Vorderseite zwei Gruben: die kleinere über dem Capitulum humeri, Fossa ante- rior minor (Fossa radialis), nimmt in der Beugung des Armes das Radiusköpfchen auf; die grössere, über der Trochlea gelegene Fossa anterior major (Fossa idnaris) dient während der Beugung dem Proc. coronoideus der Ulna zur Aufnahme. Hinten besitzt das untere Hu- merusende nur eine einzige grosse Grube, die Fossa posterior s. Fossa olecrani, in welche sich bei der Streckung des Armes das Olecranon der Ulna einlagert. Die letztgenannten Gruben sind auch als Fossae supratrocMeares bezeichnet Avorden. C. Die Uiitcrarmknochen. Der Vorderarm oder Unterarm, Antibrachium, besteht aus zwei Knochen, nämlich dem Ellbogenbein, Ulnas. Cubitus, und der Speiche, Radius, welche einen Zwischenraum, das Spatium inter- osseum, zwischen sich fassen. Beide Knochen sind gegen den Oberarm mittelst der sogenannten Streckung und Beugung des Unterarms beweglich. Ausserdem kann sich aber der Radius- um die Ulna drehen, und diese Drehbewegung geht um eine Axe vor sich, welche die Mitte des oberen (proximalen) Eadiusendes und des unteren (distalen) Ulnaendes mit einander verbindet. Wird die Drehung so ausgeführt, dass am Ende derselben der Radius und die Ulna parallel neben einander liegen und die Hohlhand- fläche nach oben (bei herabhängendem Arm nach vorn) gerichtet ist, so bezeichnet man dies als eine Supinationsbewegung. Wird in umgekehrter Weise der Ra- dius so gedreht, dass er sich am Ende der Drehung spitzwinklig mit der Ulna kreuzt und vor derselben liegt, während der Rücken der Hand zugleich nach oben (bei herabhängendem Arm nach vorn) gekehrt ist, so stellt dies eine Pronations- bewegung dar. Die Supination führt man z. B. aus, wenn man mit der rechten Hand einen Bohrer in ein Brett oder eine Schraube in die dazu gehörige Schrauben- mutter hineindreht, die Pronation dagegen, wenn man den Bohrer oder die Schraube wieder herausdreht. Für die nachfolgende Beschreibung der Unterarmknochen ist stets diejenige *) Der Volksmund hat diese Stelle als „Musikantenknochen" bezeichnet.