— 141 — <deni III. Metacarpus, während das Os hamatum mit den beiden letzten Metacarpalknochen in Verbindung stellt. Das Os capitatum ist ferner durch den schon erwähnten halbkugelförmigen Kopf, Capitulum ossis capitati, ausgezeichnet, welcher proximalwärts in die obere Reihe der Handwurzelknochen hineinragt. Ausserdem befindet sich an der Volarseite des Os capitatum eine starke Rauhigkeit, Tuberositas ossis capitati, von welcher nach allen Seiten Bänder ausstrahlen. Das Os hamatum endlich ist an seiner Volarfläche mit dem schon erwähnten Hamulus s. Uncus ossis hamati versehen. Die laterale Fläche des Hamulus ist stark ausgehöhlt. b) Die Metacarpalknochen. An den 5 Metacarpalknochen, Ossa metacarpi, kann man: 1) ein oberes (proximales) Ende, die Basis; 2) ein Mittelstück oder den Körper; und endlich r>) ein unteres (distales) Ende, das Köpf- chen oder Capitulum, unterscheiden. Am längsten ist nicht der Metacarpus des Mittelfingers, sondern derjenige des Zeigefingers. Die Basen haben eine mehr kantige Form und stehen unter einander sowie mit den entsprechenden üandwurzelknochen durch plane Ge- lenkflächen in Verbindung. Eine Ausnahme hiervon macht nur der Metacarpus des Daumens, von welchem schon erwähnt ist, dass er nur mit dem Os multangulum majus durch ein Sattelgelenk articulirt, woraus seine freiere Beweglichkeit und seine von den übrigen Fingern abgesetzte Lage resultirt. Die Basis des II. Metacarpus ist durch eine tiefe Incisur ausgezeichnet, in welche sich das kleine Vieleckbein hineinlegt. Die Basis des III. Metacarpalknochens zeigt an der Dorsalseite einen kurzen Vorsprung, den Processus styloideus ossis metacarpi tertii, an welchem sich, die Sehne des M. extensor carpi ra- dialis brevis ansetzt. Mit einem ähnlichen, für die Sehne des M. ex- tensor carpi ulnaris bestimmten Vorsprung, der sogen. Tuberositas ossis metacarpi quinti, ist auch die Basis des V. Metacarpus an ihrer Ulnarseite versehen. Der Körper des Metacarpalknochens ist beim Daumen mehr breit und platt, bei den übrigen Fingern dagegen von dreikantig prismatischer Form. Die Köpfchen, Capitata, sind bei allen Metacarpi mit kugeligen Gelenkflächen versehen. An den Seiten der Köpfchen (jedoch mehr nach dem Handrücken gelegen) finden sich zwei kleine Höcker (je einer auf jeder Seite), von welchen die Ligg. lateralia (Ligg. accessoria von Henle) ihren Ursprung nehmen. In den volarwärts von diesen Höckern gelegenen kleinen Grübchen (binus capitulorum) scheinen sich die Ligg. lateralia während der Beugung und Streckung der I. Phalanx hin und her zu bewegen. Das €apitulum des I. Metacarpus besitzt an der Volarfläche zwei glatte