— 153 — 4. Das Lig. carpi volare profundum (Henle) erstreckt sich an de? Vola matrus zwischen dem unteren Ende des Radius und dem Proc." styloideus ulnae einerseits und den Basen der Metacarpalknochen andererseits als eine Bandmasse, welche sämmtliche zwischen Unterarm und Metacarpus gelegene Handwurzelknochen fest mit einander verbindet. Henle unterscheidet an diesem Band einzelne besondereFaserzüge, welche sich indessen nur künstlich aus der gesammten Bandmasse herausschneiden lassen. Fasern, welche von dem Ende des Kadius und der Ulna grösstenteils bogenförmig zur Mittellinie der Hand verlaufen, bilden das Lig. arcuatum, welches mit dem Lig. accessorium obliquum -f rectum von Hyrtl identisch sein würde. Eine andere Portion, das Lig. radiatum , strahlt von der Tuberositas des Os capitatum radien- förmig nach allen Seiten aus. Vor den Basen der Metacarpi liegt das Lig. trans- versam von Henle, welches mit den Ligg. basium metacarpi volaria anderer Autoren übereinstimmt. Indessen erscheint es eigentlich überflüssig, an dem Lig. carpi vo- lare profundum diese Unterabtheilungen zu unterscheiden, da das letztere, wie be- reits erwähnt, eine continuirliche Bandmasse zwischen den unteren Enden der Unterarm- und den Basen der Metacarpalknocüen darstellt. b) An der Radial- und Ulnarseite. An der Radial- und Ulnarseite des Handgelenkes hat man als Lig. carpi radiale und ulnare^) zwei Seitenbänder besonders benannt, welche von den Processus styioidei des Radius und der Ulna zu den entsprechend gelegenen Handwurzelknochen der I. und II. Reihe verlaufen. c) An der Dorsalseite. 1. Das Lig. carpi dorsale commune bildet (ebenso wie das be- schriebene volare Band) einen queren Streifen, welcher in die Unter- armfascie eingewebt ist, und unter welchem die Sehnen der Exten- soren in besonderen Fächern zur Hand ziehen. Diese Fächer sind durch fibröse Septa geschieden, welche an die unteren Enden des Radius und der Ulna angeheftet sind. 2. Das Lig. carpi dorsale profundum von Henle (dessen vom Ra- dius entspringender Theil mit dem Lig. rhomboideum anderer Autoren identisch ist) zieht vom unteren Ende des Radius und dem Proc. sty- loideus ulnae zur I. Reihe der Handwurzelknochen (insbesondere zum Os triquetrum). Einzelne schwache Faserzüge strahlen noch über die Rück- seite des Carpalgelenks bis zur II. Reihe der Handwurzelknochen hinüber. 3. Die Ligg. carpi dorsalia brevia verlaufen an der II. Reihe der Carpal- und den Basen der Metacarpalknochen als kurze, unregel- mässige Bandstreifen, welche zum Theil in sagittaler, zum Theil in *) Man hat diese beiden Seitenbänder des Handgelenks auch kurzweg als Ligg. lateralia oder im HENLE'schen Sinne als Lig. accessorium mediale und laterale be- zeichnet