— 274 — stanz von der grauen Rinde der Insula Reilii getrennt ist. Eine vierte grössere Anhäufung von grauer Substanz, der Mandelkern, Nucleus amygdalae, ist lediglich als eine verdickte Parthie der Hirn- rinde aufzufassen, welche unterhalb des Linsenkerns gelegen und ent- sprechend dem hinteren Ende der (gleichfalls grauen) Substantia per- forata ant. am stärksten entwickelt ist. Mit letzterer Substanz hängen übrigens an einzelnen Stellen nicht allein der Mandelkern, sondern auch der Linsenkern und das Claustrum durch graue Brücken zu- sammen. Das Trigonum, der Tractus und Bulbus olfactorius sind ebenfalls aus grauer Substanz gebildet. Die weisse Substanz des Grosshirns füllt die Zwischenräume zwischen der grauen Rinde und den eben beschriebenen grauen Massen aus. Auf einem Horizontalschnitt in Höhe der oberen Balkenfläche bildet sie eine mächtige ovale Fläche, das Centrum semiovale .Vieussenii, wel- ches medianwärts mit den Querfasern des Balkens zusammenhängt. Denjenigen Theil der weissen Substanz, welcher den Linsenkern um- giebt, hat man als Linsenkapsel bezeichnet und an der letzteren wiederum die Capsula interna und die Capsula externa von einander unterschieden. Die Capsula interna trennt den Linsenkern von dem Nucleus caudatus und Thalamus opticus, während die Capsula externa zwischen Linsenkern und Claustrum gelegen ist. Die weisse Substanz enthält nun hauptsächlich drei Arten von Faserzügen, nämlich: 1) die Balkenstrahlungen, d. h. Commissurenfasern zwischen beiden Hirn- hälften; 2) den Stabkranz, Corona radiata (Reil), d. h. die diver- girenden Ausstrahlungen der Hirnschenkel zur Hirnrinde; 3) die Asso- ciationssysteme, d. h. Verbindungsfasern zwischen den einzelnen Be- zirken einer und derselben Hirnhemisphäre. 2. Am Hirnstock ist die mächtigste Anhäufung von grauer Substanz durch das Ganglion des Sehhügels, Thalamus opticus, gebildet, dessen obere Fläche allerdings von einer dünnen Lage weisser Substanz, dem Stratum zonale, überzogen ist, während die mediale, dem III. Ventrikel zugekehrte Fläche gänzlich eine graue Färbung zeigt. Die Lamina terminalis, das Tuber cinereum, endlich die Substantia perforata posterior bestehen ebenfalls aus grauer Substanz. Die Corpora mammillaria sind an ihrer Oberfläche mit weisser Substanz überzogen, innen mit einem grauen Kern ver- sehen, welcher mit der grauen Substanz der vorhin genannten Theile zusammenhängt. Die Bedunculi cerebri bestehen aus einem nach vorn und oberflächlich gelegenen Abschnitt von weisser Substanz, dem Grundtheil, Basis pedunculi, und einem nach hinten und tiefer ge- legenen Abschnitt, der Haube, Tegmentum pedunculi, welche neben weissen Fasern auch reichliche Mengen von grauer Substanz enthält.