— 244 — Aufgabe zufällt, in demselben Maasse von innen her die Knochen- substanz zu resorbiren und dadurch zur Erweiterung des Schä- delraunis beizutragen, als von aussen her neue Knochenschichten apponirt werden. Zwischen dem Schädel und der Dura mater befinden sich endlich noch spaltartige capilläre Lymphräume, die epiduralen Räume, welche ebenso wie alle Lymphräume mit Endothel ausgekleidet; sind. Während nun die äussere Fläche der abgelösten Dura in Folge der zahlreichen abgerissenen Verbindungs- faden ein rauhes Aussehen zeigt, ist die innere Fläche derselben glatt und von einem Endothel (nach der älteren Terminologie von einem Epithel) aasgekleidet. Da sich dieses Endothel längs der aus dem Gehirn austretenden Nerven- und Venenstämme continuirlich auf die äussere Fläche der Arachnoidea fortsetzt und die letztere bekleidet, so haben die älteren Anatomen den zwischen Dura und Arach- noidea gelegenen Spaltraum als einen serösen Sack aufgefasst, dessen parietales Blatt von der Dura mater, dessen viscerales Blatt von der Arachnoidea gebildet sein sollte. Dieser Raum, der sogen. Subdural- raum, ist stets spaltförmig und in Folge dessen nur mit einer sehr geringen Menge seröser Flüssigkeit gefüllt, welche durch die Lymph- gefässe der Dura mit dem Epiduralraum in Communication steht'). Im Uebrigen ist die Hauptsubstanz der Dura aus dicht verflochtenen Bündeln flbrillären Bindegewebes gebildet, welche an verschiedenen Stellen in verschiedener Richtung verlaufen. Die Dura mater sendet in das Innere der Schädelhöhle verschie- dene Fortsätze hinein, welche sich zwischen die einzelnen Theile des Gehirns einschieben und dieselben von einander trennen. Diese Fort- sätze werden folgend ermassen bezeichnet: 1. Die grosse Hirnsichel, Foix major s. Falx cerebri s. Pro- cessus falciformis major, verläuft in der Medianebene und schiebt sich zwischen die beiden Hemisphären des Grosshirns hinein. Sie entspringt vorn an der Crista galli und läuft alsdann längs des Sulcus sagittalis des Schädeldachs bis zur Protuberantia occipitalis int, wo sie mit den beiden nächst folgenden Vorsprüngen zusammenstösst. Der convexe Rand der grossen Hirnsichel ist natürlich nach aufwärts, der concave Rand nach abwärts gekehrt. 2. Die kleine Hirnsichel, Foix minor s. Foix cerebelli s. Pro- cessus falciformis minor, erstreckt sich von der Protuberantia occi- pitalis int. bis zum Foramen magnum und sitzt an der Crista occi- !) Der Subduralraum ist (sehr mit Unrecht) von den älteren Anatomen Ar ach. noidealraum oder Arachnoidealsack bezeichnet worden, weil dieselben das innere Endothel der Dura mater als zur Arachnoidea gehörig betrachteten.