— 372 — dorsales aus der A. radialis und die A. carpea dorsalis aus der A. ulnaris. Ausserdem senkt sich die A. interossea anterior dorsalis (A. interossea perforans inferior) mit ihren Endzweigen in dieses Netz ein. Ist das Rete carpi dorsale gut entwickelt, so entspringen aus demselben 3 Aa. intermetacarpeae dorsales (Aa. interosseae cxternae s. dorsales anderer Autoren), welche auf den Mm. interossei zwischen den letzten 4 Metacarpalknochen nach abwärts ziehen, um sich alsdann in die Aa. digitales dorsales für je zwei benachbarte Finger- ränder zu spalten. Doch pflegen die letzteren die Versorgung der Fingerrücken nur bis zur Mitte der II. Phalange zu übernehmen. Arcus volaris sublimis. Der oberflächliche Hohlhandbogen, Arcus volaris sublimis wird von dem stark entwickelten B. volaris sublimis (A. metacarpea vol. subl von Henle) aus der A. ulnaris und von dem viel schwächeren B. volaris sublimis (A. metacarpea vol. subl. von Henle) aus der A. radialis gebildet, welche beide bogenförmig zusammenfliessen. Dieser arterielle Bogen liegt unmittelbar unter der Aponeurosis pal- mar is und bedeckt eine ziemlich constant vorhandene Anastomose zwischen dem N. medianus und ulnaris (s. S. 316). Von dem convexen Rand des Arcus volaris sublimis gehen 3 Aa. digitales communes ab, welche sich in der Nähe der Metacarpal- köpfchen gabiig spalten und auf diese Weise die Aa. digitales volares propriae für die einander zugekehrten Ränder an der Volarseite der letzten 4 Finger abgeben. Die letztgenannten Arterien übernehmen jedoch mittelst feiner Netze auch die Versorgung des Fingerrückens von der Mitte der II. Phalange bis zur Fingerspitze. Arcus volaris profundus. Der tiefe Hohlhandbogen, Arcus volaris profundus, wird von dem starken B. volaris profundus (A. metacarpea volaris profunda von Henle) aus der A. radialis und von dem viel schwächeren gleich- namigen Aste aus der A. ulnaris gebildet und ist vor den Basen der Metacarpalknochen neben dem tiefen Aste des N. ulnaris gelegen. Aus dem convexen Rande des tiefen Bogens gehen 3 Aa. inter- metacarpeae volares {Aa. interosseae internae s. volares) ab und senken sich in die Enden der Aa. digitales communes des oberfläch- lichen Bogens ein. Die Aa. intermetacarpeae volares und dorsales sind zwischen den Basen und mitunter auch zwischen den Köpfchen