— 535 — schnitte eingetheilt, nämlich: 1) die Prostata oder Pars prostatica urethrae, 2) die Pars membranacea urethrae, 3) die Pars cavernosa urethrae. Von diesen drei Th eilen der Urethra liegt die Pars prosta- tica oberhalb des sogen. Diaphragma uro-genitale1), die Pars mem- branacea in demselben, und die Pars cavernosa unterhalb des- selben. Der Verlauf der Urethra ist im schlaffen Zustande des Penis ein Sförmiger, so dass man an derselben zwei Convexitäten unter- scheiden kann. Die erste, abwärts gerichtete Convexität bildet den tiefsten Theil der Urethra und entspricht ungefähr dem Bulbus der letzteren. Man hat sie wegen ihrer Lage am Damm als Perineal- krümmung bezeichnet. Die zweite, aufwärts gerichtete Convexität der Urethra liegt vor der Symphyse und wird daher als Symphysen- krümmung bezeichnet. Wenn der Penis erigirt ist, ist die Sym- physenkrümmung ausgeglichen, und es bleibt nur die Perinealkrüm- mung übrig. 1. Die Vorsteherdrüse, Prostata s. Pars prostatica urethrae, bildet ein etwa wallnussgrosses Organ, welches sich mit seinem oberen, breiten Ende (Basis) an die Blase anschliesst und mit dem unteren, spitzen Ende (Apex) auf dem Diaphragma uro-genitale aufliegt, indem es den Anfangstheil der Harnröhre allseitig umgiebt. Die vordere Fläche derselben ist mit dem unteren Ende der Symphysis pubis durch die Ligg. pubo-prostatica (pubo-vesicalia) verbunden, die hintere Fläche durch fettloses Bindegewebe an das Rectum angeheftet. Vom Mastdarm aus ist die Prostata in Folge dessen mit dem Finger leicht durchzufühlen. Durch den Eintritt der Ductus ejaculatorii wird die Prostata entweder in einen mittleren und zwei seitliche Lappen oder auch mitunter in einen vorderen und einen hinteren Lappen getheilt. Doch treten die Grenzen dieser Lappen niemals scharf her- vor. Mit zunehmendem Alter pflegt sich die Prostata in mehr oder weniger beträchlichem Maasse zu vergrössen. Bei starker Hypertrophie kann alsdann der sogen, mittlere Lappen das Lumen der Harnröhre Terengern und zu beträchtlichen Harnbeschwerden Veranlassung geben. Ihrer Hauptmasse nach besteht die Prostata aus glatten Muskel- fasern, welche das Organ in mannigfachen Richtungen durchsetzen. An der Uebergangstelle in die Blase gruppiren sie sich jedoch in der Peripherie der Prostata zu einer ziemlich dicken Ringfaserschicht, welche man als Sphincter vesicae internus bezeichnet hat. Nach aussen *) Das Diaphragma uro-genitale ist eine dreiseitige, aus Muskelfasern und Fas- zien bestehende Platte, welche den Schamwinkel ausfüllt (Näheres ist bei den Damm- mu8keln nachzusehen).