- 360 — zum hintersten Theile des Bulbus. Als Aa. ciliares postt* breves bezeichnet man diejenigen Zweige, welche sich nach Durch- bohrung der Sclera in der Chorioidea verästeln. Zwei Aa. cili- ares postt. longae (die eine auf der medialen, die andere auf der lateralen Seite des Bulbus) ziehen an der Innenfläche der Sclera nach vorn, uni schliesslich am Ciliarrand der Iris in den bereits erwähnten Circulus arteriosus iridis major überzugehen. Aus diesem Gefässkranz gehen alsdann die feinen arteriellen Zweige für die Iris und das Corpus ciliare hervor. Diejenigen Zweige, welche den Pupillarrand der Iris erreichen, bilden da- selbst den sogen. Circulus arteriosus iridis minor. h) die Aa. palpebrales mediales (internae), eine superior und eine inferior, ziehen nahe dem freien Rande der Augenlider an der Vorderfläche des Tarsus den Aa. palpebr. latt. aus der A. lacrymalis entgegen, um mit den letzteren um die Augenlid- spalte einen oberen und einen unteren Gefässbogen, den Arcus tarseus superior und inferior, zu bilden, i) die A. frontalis läuft mit dem N. frontalis medianwärts von der A. und dem N. supraorbitalis längs der Stirn in die Höhe. k) die A. nasalis (A, dorsalis nasi) fliesst an der Seite der Nase mit der A. angularis nasi aus der Maxillaris ext. zusammen (Anastomose zwischen Carotis ext. und int.). 2. Die A. corporis callosi s. cerebri anterior gehört ebenso wie die nächstfolgenden Aeste der Carotis, int. schon zu deren Endver- zweigungen. Sie läuft von vorn her um das Genu corporis callosi und alsdann längs der oberen Fläche des Balkens nach hinten,, indem sie die mediale Fläche der Grosshirnhemisphären und den Balken mit Zweigen versorgt. Dicht vor dem Chiasma nerv, opti- corum werden die beiden Aa. corporis callosi durch eine quer#unpaare Anastomose verbunden, welche man als A. communicans anterior be- zeichnet hat. 3. Die A. fossae Sylvii s. cerebri media läuft in der Fossa Sylvii nach hinten und oben und versorgt die benachbarten Gross- hirnlappen. 4. Die A. choroidea zieht lateral von den Pedunculi cere- bri mit dem Tractus opticus nach hinten und dringt hierauf mit der Pia unter dem Balkenwulst in die Ventrikel hinein,, wo sie sich hauptsächlich in den Plexus choroidei verästelt. Doch sendet sie auch den nahe gelegenen Hirntheilen kleine Zweige zu. 5. Die A. communicans posterior läuft jeder seit s seitlich vom Tuber cinereum und den Corpp. mammillaria in sagittaler