— 156 — seapulae genau gegenüber der Stelle, wo sich der IL eucnllaris an- seist. Der Detoideus iuserirr sich an der Tuberositas hunieri Die Function des M. deltoideus besteht bei fixirter Scapula da- rin, deu Oberann bis zur Horizontalen zu heben. Die weitere Hebung des Oberarms über die Horizontale hinaus wird durch die Drehung des unteren Winkels der Scapula nach lateralwärts bewirkt und von den obersten Fasern des M. eucnllaris und den untersten Fasern des IL serratus antkus major hervorgebracht- Doch muss man nicht glauben, dass bei dieser He- bung zuerst der Deltoideus aUein den Oberarm bis zur Horizontalen abdudrt und erst nachher der Cueullaris und Serratus ant major eingreifen. Alle drei Y-.:?£flz :.-.zrfz sich Tiätskr:: r.: setzen. -fz.n ".-z. :ezzzzz zer. Arzz. ans der Buhelage zu erheben — wie man daraus folgern kann, dass der untere Winkel der Scapula sich schon bei sehr geringer Hebung des Arms nach lateral- wärts dreht. & sei übrigens noch bemerkt, dass die vorderen fasern des Deltoi- deus den Humerus nach vorn, die hinteren Fasern ihn nach hinten zu ziehen im Stande sind. '2. Ein vorderer Schultermuskel, der 2f. subseapularis^ ent- springt Ton der vorderen Flache der Scapula aus der Fossa subseapu- laris und setzt sich am Tuberculum minus des Oberarms fest Function: Er rotirt den Oberarm nach einwärts. Vermöge Seiner Verwachsung mit der Kapsel des Schultergelenks ist er zugleich im Stande, die letztere zu spannen. o Drei hintere ^chultermuskeln. der JZ1 snpraspinatus ans der i d ss 3 supraspinata, der 3/. infraspinattis und 31. teres minor aus der Fossa infraspinata entspringend, setxen sich am Tuberculum majus des Humerus an den dort befindlichen drei Facetten fest. Der 31. teres minor stellt eigentlich nur die unterste Portion des Infraspinatus vor, welche mehr vom lateralen Rande der Scapula entspringt: beide Muskeln müssen meistens erst künstlich von einander getrennt werden. Function: Alle drei Muskeln dienen dazu, den Oberarm aus- wärts zu rotiren und dabei zugleich vermöge ihrer Verwachsungen mit der Schultergelenkkapsel die letztere zu spannen. Der M. supra- spinatus ist ausserdem im Stande, in geringem Grade zur Hebung ( Abductionl des Humerus beizutragen. B. Die OberariumuskelB. Die Oberarmmuskeln zerfallen in zwei Gruppen, nämlich in: a) die vorderen oder Beugemuekeln (Flexorenl: und bi die hin- teren oder Streckmuskeln (Extensoren). a) Die Beugemuskeln oder Flexoren. Zu dieser Gruppe gehören: 1^ der 31. wico-brachialis: 2) der 3f. bieeps: 3l der 31. brackialis internus.