— 119 — mageren Personen sogar unter der Haut der Mohrenheim'schen Grube gefühlt werden kann. 3. Die Aussen- und die Innenfläche der Rippen und Intercostal- muskeln werden von zarten Bindegewebslagen bekleidet, von denen man •die innere als Fascia endothoracica besonders bezeichnet hat. Die letztere überzieht auch die obere Fläche des Zwerchfells und wird ihrerseits wiederum an der Innenfläche grösstenteils von der Pleura austapezirt. E. Die Achselhöhle und die Regionen des Thorax. Die Achselhöhle, Cavitas axillaris, ist äusserlich durch die Achselgrube, Fossa axillaris, markirt und nimmt die Gegend des Ansatzes der oberen Extremität an den Rumpf ein. Die vordere Wand derselben wird durch die Mm. pectoralis major und minor, die hintere Wand durch die Mm. latissimus und teres major, weiter in der Tiefe aber durch den M. subscapularis gebildet. Die mediale Wand besteht aus dem Thorax, an dessen Aussenfläche der M. serra- tus anticus gelegen ist, während endlich die laterale Wand sehr schmal ist und den Mm. biceps und coraco-brachialis entspricht. Dringt man von unten her weiter nach oben in die Achselhöhle hin- ein, so gelangt man lateralwärts zum Schultergelenk und medianwärts in das lockere Bindegewebe, welches sich hinter dem M. pectoralis minor zwischen dem Thorax und der Clavicula bis zu den Mm. scaleni erstreckt. In diesem lockeren Bindegwebe ziehen die A. und V. subclavia und der Plexus brachialis nach abwärts. Von den Gefässen ist am meisten medianwärts und zugleich am oberflächlichsten, d. h. dicht an der Fascia axillaris, die Ven. axillaris, lateralwärts von derselben die Art. axillaris gelegen. Die Art. axillaris ist ihrerseits von den drei Strän- gen umgeben, welche der Plexus brachialis an dieser Stelle bildet. Von den beiden vorderen Strängen des Plexus entspringt gabiig mit zwei Wurzeln der N. medianus, welcher hier oben nach vorn und etwas lateral von der Art. axillaris gelegen ist. Von den Lymphdrüsen der Achselhöhle liegt ein Theil dicht unter der Fascia axillaris, ein anderer Theil begleitet die Vene nach aufwärts. Der Rest der Achsel- höhle ist mit Fett ausgefüllt. Ueber die kleineren hier gelegenen Ge- fässe und Nerven muss betreffenden Ortes nachgesehen werden. Zur besseren Orientirung hat man sich an der Aussenfläche des Thorax verschiedene Linien gezogen, mittelst deren es möglich ist, die Lage verschiedener Punkte genauer zu bestimmen. Am Seitenrande des Sternum verläuft die Sternallinie nach abwärts. Von der Brust- warze hat man trotz deren unbeständiger Lage die Mammillar- linie vertical nach unten gezogen. In der Mitte zwischen Mam- millar- und Sternallinie ist die Parasternallinie gelegen. Eine aus