— 420 — in der Höhe der Protuberantia laryngea (s. S. 421 oben) in die Ca- rotis ext. und int. theilt. Doch kommt es bei stärkerer Entwicklung der Schilddrüse nicht selten vor, dass die letztere sich zwischen Ca- rotis und Larynx beträchlich nach hinten und oben verlängert, so dass sie den Kehlkopf* theilweise seitlich begrenzt. Die beiden hinteren Spitzen der Schilddrüse können sich unter Umständen bis zum oberen Rande des Schildknorpels aufwärts erstrecken. Vorn ist der Kehlkopf zunächst von den unteren Zungenbeinmuskeln bedeckt, welche sämmt- ]ich in das tiefe Blatt der Fascia colli eingelagert sind. Von der letzteren durch wenig lockeres Binde- oder Fettgewebe getrennt, ist alsdann nach aussen das oberflächliche Blatt der Fascia colli und auf dem letzteren wiederum die Haut gelegen. Doch ist der Kehlkopf in der Median- linie nicht von Muskeln, sondern lediglich von den eben genannten Fascienblättern und der Haut bedeckt. Als chirurgisch wichtig ist noch die unmittelbar vor dem Lig. crico-th) reoideum medium ge- legene A. crico-thyreoidea (s. S. 353) zu nennen. Beim Verschieben des Kehlkopfes gegen die Wirbelsäule fühlt man normaler Weise ein Reibegeräusch (Crepitation), welches zu der Annahme verleiten kann, dass das Knorpelgerüst gebrochen sei. a. Die Knorpel des Kehlkopfes. Die Knorpel, aus welchen sich der Larynx zusammensetzt, heissen f olgendermassen: 1. Der Ringknorpel, Gart, cricoidca, wird auch als Grund- knorpel bezeichnet, weil er für gewöhnlich während der Muskelaction des Kehlkopfes feststeht, während sich die anderen Knorpel gegen ihn bewegen. Dieser Knorpel besteht aus einem hinteren hohen Theil, der Platte, Lamina, und einem vorderen niedrigen Theil, dem Bogen, Arcus, und hat somit die Form eines Siegelringes, dessen Stein nach hinten gelegen wäre. Die hintere Fläche der Platte zeigt in der Medianlinie eine verticale Leiste, neben welcher sich jederseits eine Grube befindet, die für den Ursprung des M. crico-arytaenoideus post. bestimmt ist. Etwa an der Stelle, wo die Platte anfängt in den Bogen überzugehen, befindet sich an beiden Seitenflächen je eine rund- liche Gelenkfacette zur Articulation mit den unteren Hörnern des Schildknorpels. Eine mehr ovale Gelenkfläche liegt jederseits am oberen Rande des Ringknorpels— ebenfalls dort, wo die Platte an- fängt, in den Bogen überzugehen. Die beiden letzteren Gelenkflächen sind zur Articulation für die Basis der Giessbeckenknorpel bestimmt. 2. Der Schildknorpel, Cart. thyreoidca, wird auch als Spann- knorpel bezeichnet, weil durch seine Bewegungen gegen den Ring- knorpel die Stimmbänder gespannt und erschlafft werden. Er besteht aus zwei vierseitigen Platten, welche vorn in der Medianlinie derart