— 461 — die Submucosa und die darunter gelegenen Muskeln sind hier fest mit einander verwachsen. An der unteren Zungenfläche ist die Schleim- haut dagegen mit den angrenzenden Muskeln weniger fest verbunden. Eine Anzahl acinöser Schleimdrüsen, Glandulae linguales, sind am Zungenrande und am Zungenrücken in die Musculatur eingebettet. Am Zungenrücken liegen diese Drüsen hinter den Papillae vallatae zwischen den Follikeln der Zungentonsille, wo sie entweder frei an der Oberfläche der Zunge oder in die Recessus folliculares oder auch in den ringförmigen Graben der Papillae vallatae ausmünden können. Am Zungenrande sind ihre AusführungsÖffnungen zwischen den Leisten der Papillae foliatae gelegen. Ueber die an der Zungenspitze befind- liche Nuhn'sche oder Blandin'sche Drüse ist S. 465 nachzusehen. ß. Der Gaumen. Der Gaumen, Palatuni, bildet die obere Wand des Cavum oris und setzt sich aus einem vorderen festen und einem hinteren beweg- lichen Theil zusammen. Der vordere feste Theil, der harte Gaumen, Palatum durum, besitzt als feste Stütze die knöcherne Platte, welche vom Proc. palatinus des Oberkieferbeins und der Pars horizontalis des Gaumenbeins gebildet wird. Oben ist diese Platte von der Nasen- schleimhaut, unten von der Mundschleimhaut überzogen. Ihre Fort- setzung nach hinten wird durch den weichen Gaumen oder das Gaumensegel, Palatum molle s. Velum palatinum, gebildet — eine bewegliche, in derselben Weise mit Schleimhaut bekleidete Platte, welche Muskel- und Sehnen fasern nebst einer Anzahl von Schleimdrüsen einschliesst. In der Mitte des hinteren Randes hängt von dem Gaumen- segel eine platt kegelförmige Verlängerung, das Zäpfchen, Uvula s. Staphyle, nach abwärts, dessen stumpfe Spitze bei geschlossenen Kiefern sich für gewöhnlich in das For. coecum der Zunge hineinsenkt. Der weiche Gaumen wird von folgenden Muskeln bewegt: 1. Der M. tensor veli palatinis. spheno-salpingo-staphylinus (Salpinx die Tube) entspringt jederseits von der Spina angularis und aus der Fossa scaphoidea des Keilbeins, sowie von dem Knorpelhaken und besonders von dem häutigen Theile der Tuba Eustachii und zieht sodann an der medialen Fläche des M. pterygoideus int., aber zugleich lateral von derLamina int. des Proc. pterygoideus nach abwärts, bis er den Hamulus pterygoideus erreicht. Der Muskel schlingt sich alsdann um die Inc. hamuli herum und strahlt in das Gaumensegel aus, indem seine Sehnenfasern zum Theil an dem hinteren Rande des knöchernen Gaumens inseriren, zum Theil in der Medianlinie mit denen des gegen- überliegenden Muskels verschmelzen. Die sehnige Ausstrahlung beider Mm. spheno-salpingo-staphylini bildet somit eine Art von fibröser Platte,