— 496 — von irgend einem anderen Gefässe begleitet zu sein. Ihre feinsten Zweige werden als Vv. intralobulares s. centrales bezeichnet, weil sie in die Axe des Acinus eintreten, so dass also der letztere auf der Leber vene wie die Himbeere auf ihrem Zapfen aufsitzt. Von jeder V. centralis gehen wiederum Capillaren in den Acinus hinein, um in der Mitte desselben die Lebervenencapillarzone zu bilden. Auf dem Querschnitte eines Acinus sieht man nun die periphere Pfortadercapillar- zone normaler Weise stets heller gefärbt als die in der Mitte des Acinus gelegene Lebervenencapillarzone. Diese verschiedeneFärbung rührt davon her, dass erstens die Pfortadervenen an der Leiche weniger Blut enthalten, zweitens die Leberzellen der Pfortadercapillarzone stets fetthaltiger sind, weil das vom Darme resorbirte Fett von der Pfort- ader und den mit ihr verlaufenden Lymphgefässen zuerst zur Peri- pherie des Acinus geführt wird. Doch müssen natürlich die grösseren Aeste der Leber vene ebenfalls zwischen den Acini gelegen sein. Die kleinsten Lebervenenzweige, von welchen die Yv. intralobulares entspringen, hat man auch als Vv. sublobulares besonders bezeichnet. Doch sollen nach Henle eine grosse Anzahl von Vv. intralobulares auch direct in die grösseren Lebervenenäste einmünden. Auf einem Leberschnitt unterscheidet man mit blossem Auge die Lebervenen und die Pfortaderäste durch folgende Merkmale. Ein jeder Querschnitt eines Pfortaderastes zeigt stets in seiner anmittelbaren Nähe zwei kleinere Gefässquerschnitte, von denen der eine einer Leberarterie, der andere einem Zweige des Ductus hepaticus entspricht. Alle drei Ge- fässquerschnitte sind von einem feinen, hellgrauen Ring von Binde- gewebe umgeben. Die Lebervenenäste dagegen haben niemals einen anderen Gefässquerschnitt neben sich, und ihr Lumen sieht stets so aus, als ob es mit einem Locheisen in die Lebersubstanz einge- schlagen wäre, weil es nicht von Bindegewebe umgeben, sondern fest an die benachbarten Leberzellen angeheftet ist. Sieht man in das Lumen eines grösseren Lebervenenastes hinein, so gewahrt man stets eine grosse Menge von kleineren Nebenästen, welche nach allen Seiten hin abgehen (die Vv. hepaticae minores der Autoren). Im Uebrigen gehen natürlich die Capillaren der Pfortader direct in diejenigen der Lebervenen über, indem sie ein Netzwerk bilden, dessen Maschen überall ziemlich gleich weit sind und die Leberzellen enthalten. *Die Leberzellen sind wirkliche Epithelzellen mit grossem, bläschenförmigem Kerne und einem fein granulirten Protoplasma, welches nicht selten Gallenpigment oder Fetttropfen enthält. Das Vorkommen von Fetttropfen ist eine durchaus normale Erscheinung; nach jeder Mahlzeit finden sie sich in grösserer Menge in den Zellen vor und verschwinden wieder, wenn die Verdauung beendet ist. An der Pe-