350 - 7. Die Aa. oesophageae sind zwei bis vier kleine Aeste, welche hauptsächlich von der vorderen Wand der Aorta zum nahe gelegenen Oesophagus verlaufen. 8. Die Aa. mediastinales posteriores bestehen aus zahlreichen kleinen Zweigen, welche das Bindegewebe des Mediastinum posti- cum und dessen Nachbartheile (wie z. B. die hintere Wand des Herzbeutels, die benachbarte Pleura etc.) versorgen. Die untersten von diesen Arterien treten mitunter auf die obere Fläche des Zwerch- fells hinüber und werden alsdann als Aa. phrenicae superiores be- sonders bezeichnet. 9. Die Aa. intercostales (Aa. intercostales posteriores), gewöhn- lich 8—10 paarige Aeste, entspringen in zwei longitudinalen Reihen am hinteren Umfang der Aorta und verlaufen zunächst hinter der Pleura, dann hinter den Mm. subcostales, endlich zwischen den Mm. inter- costales extt. und intt. nach vorn. Wie jeder N. intercostalis ist auch jede A. intercostalis in einen oberen Ast für den Sulcus costalis und einen unteren Ast für den oberen Rand je zweier benachbarter Rippen getheilt. Doch werden die beiden obersten Intercostal- räume von einem Ast der Subclavia, der A. intercostalis suprema, versorgt. Eine jede Intercostalarterie giebt unmittelbar neben der Wirbelsäule den Rückenast, B. dorsalis, ab, welcher mit dem Rückenast des betreffenden Intercostalnerven zur Haut und Muscu- latur des Rückens geht und überdies einen B. spinalis durch das entsprechende For. intervertebrale in die Wirbelhöhle schickt. Per- forirende Aeste gehen ferner noch von den Intercostalarterien zu den Brustmuskeln und der Brustdrüse hin. Die vorderen Enden der Aa. intercostales postt. fliessen mit den Aa. intercostales antt. aus der Mammaria int. zusammen. b) Bauchaorta. Die Aeste der Aorta abdominalis sind in paarige und unpaare Aeste einzutheilen, von denen die letzteren an der vorderen Seite der Aorta entspringen und für den Verdauungstractus nebst seinen An- hängen bestimmt sind. a) Unpaare Aeste. 1. Die A. coeliaca (Tripus Halleri) versorgt den obersten Theil des Verdauungscanais und seiner Anhänge, d. h. den Magen, die obere Hälfte des Duodenum und Pankreas, die Leber und die Milz. 2. Die A. mesenterica superior versorgt den nächstfolgenden Theil des Verdauungscanais, d. h. die untere Hälfte des Duodenum und