— 297 — 2) ein motorischer Zweig zum M. tensor tympani; 3) ein motorischer Zweig zum M. tensor veli palatini. Der dritte Ast des Trigeminus ist also ein gemischter Nerv, d. h. aus motorischen und sensiblen Fasern zusammen- gesetzt. Die Geschmacksfasern und secretorischen Fasern für die Speicheldrüsen, welche derselbe enthält, werden ihm durch den N. petrosus superfic. minor vom Glosso-pharyngeus und durch die Chorda tympani vom Facialis zugeführt. Indessen auch die Chorda- fasern gehören — wie dies weiterhin erörtert werden wird — nicht eigentlich dem Facialis an, sondern kommen vom Kern des Glosso- pharyngeus her, so dass also höchst wahrscheinlich die Innervation sämmtlicher Speicheldrüsen und sämmtlicher Geschmacksempfindungen sich sozusagen in einer Hand befindet, d. h. allein dem N. glosso- pharyngeus zusteht. VI. N. afoudcens. Der N. ahducens entspringt von einem Kern von Ganglienzellen, welcher am Boden des IV. Ventrikels etwa in der Mitte der Rauten- grube gelegen ist. Die hieraus entstehenden Wurzelfasern ziehen nach vorn und ein wenig nach abwärts, um am hinteren (unteren) Rande der Varolsbrücke herauszutreten. Zwischen der Spitze der Schläfenbein- pyramide und dem lateralen Rand des Dorsum ephippii (median- wärts vom Trigeminus) bohrt sich der Nerv alsdann in die Dura mater ein und zieht zunächst durch den Sinus cavernosus (in der Nähe seiner lateralen Wand), dann durch die Fiss. orbitalis sup. in die Augenhöhle hinein. Nachdem er den Ursprung des M. rectus externus durchbohrt hat, senkt er sich in die mediale Fläche dieses Muskels ein und versorgt denselben ausschliesslich. Abgesehen von einigen feinen Verbindungszweigen mit dem sympathischen Geflecht der Carotis int. ist der N. abducens also als rein motorischer Nerv zu bezeichnen. VII. N. facialis. Der Gesichtsnerv, N. facialis, entspringt von einem Kern, wel- cher nach vorn und ein wenig lateralwärts von dem Abducenskern ge- legen ist. Die Nervenwurzel, welche aus diesem Kern hervorgeht, hat die Form eines Hufeisens, dessen Convexität dorsalwarts gerichtet und in dessen Concavität der Abducenskern gelegen ist. Nach Bildung dieser hufeisenförmigen Schleife tritt der Nerv an der Grenze zwischen Brücke und Brückenschenkel dicht neben dem Flocculus aus der Hirn- substanz heraus. Lateralwärts von dem Facialis (dicht neben dem