- 51 — am Hinterhauptbein vorhandenen, kleinen Vorsprang, Processus intra- jugularis s. jugularis medius, getrennt sind. In der Regel hängen diese beiden Vorspränge durch ein Band, mitunter sogar durch eine Knochenbracke zusammen. Durch da? vordere kleine Fach des For. jugulare gehen drei Hirnnerven, nämlich der IX. ( X. glosso-pharyngeus . der X (N. vagus), der XL (M. accessorius Willisü) hindurch, während durch das hintere grössere Fach die V. jugularis interna ihren Weg nach abwärts nimmt. Medianwärts vom For. jugulare liegen die Partes condyloideae des Hinterhauptbeins, an deren oh er er Fläche sich jederseits das Tuberculum anmiymum und hinter dem letzteren mit- unter eine transversale Furche für die eben erwähnten drei Xerven vorfindet, welche das For. jugulare passiren. Dicht unterhalb des Tub. anonymum liegt der Canalis mndyfoideus anterior s. hypoglossL, durch welchen der All. Hirnnerv (U. hypoglossus) hindurchtritt. Der hinter dem For. jugulare gelegene Theil der Pars condyloidea wird als Processus jugularis bezeichnet Die transversale Kante, welche sich an der oberen Flache des letzteren befindet, entspricht der am isolirten Hinterhauptbein dornig vorspringenden Spina jugularis. Am medialen Finde der Spina liegt die vordere Mündung des Canalis eondyioideus posterior, der jedoch inconstant ist, da durch denselben nur ein Emissarium Santorini als Verbindung zwischen der V. jugu- laris interna und den Venen des Nackengeflechtes seinen Weg nimmt Die Hinterhauptschuppe, insoweit sie zur hinteren Schädelgruhe ge- hört, zeigt die beiden Fossae occipitales inferiores für die Kleinhirn- hemispharen. Die beiden Graben sind durch die median gelegene örista occipitalis interna getrennt, an welche sich die kleine Hirn- sichel, Proc falciformis minor, ansetzt. Vereinzelte Gefassfurehen in den Fossae occipitales inferiores kommen von der A. meningea posi. interna (aus der Vertebralis) und der A. meningea post externaj (aus der Occipitalis) her. Die Mitte zwischen den vier Theilen des Hinterhauptbeins und die tiefete Stelle der Schädelgrube wird durch das ovale Foramen magnum eingenommen, durch welches folgende Organe hmdurchtreten: a) die Medulla oblongata; b) in der Bichtang von unten nach oben die beiden Aa. vertebrales. c in der Richtung von oben nach unten vier Aeste der Vertebralarterien: die beiden Aa. sr-izales anteriores, welche zw einem gemeinsame:: Smmm vereinig:. .v_ der Vorderfläche des Ruckenmarkes nach abwärts ziehen, und die beiden Aa. spinales posteriores, welche gewöhnlich getrennt längs der *) Alle Aa, wtaämgeme werden Tan den. gleichnamigen zw.~.-~. 4*