— 510 — tonealfalte, das Lig. liepatico-colicum, verbunden, welches übrigens mit dem Lig. hepafcico - duodenale continuirlich zusammenzuhängen pflegt. Constant ist ferner die Flexura coli sinistra durch eine ähnliche Falte, das Lig. phrenico-colicum, (pleuro-colicum), mit dem Zwerchfelle verbunden. Das Lig. phrenico-colicum hat die wichtige Function, die Milz zu tragen. Wenn man endlich die Dünndärme nach rechts zurückschlägt, so spannt sich nicht selten zwischen dem Gekröse der Uexura sigmoidea und der Wurzel des Dünndarmgekröses eine scharfe, nahezu quer verlaufende Falte, das Lig. mesenterico-meso- colicum, aus. Im kleinen Becken überzieht das Bauchfell, wie schon erwähnt, das obere Drittel des Rectum vollständig, das mittlere an seiner Vorderfiäche und die Blase in gefülltem Zustande an ihrem ganzen oberen Theile. Zieht man (beim Manne) die Blase und das Rectum auseinander, so findet man zwischen beiden eine tiefe, vom Bauchfell ausgekleidete Tasche, das Cavum recto - vesicale s. Douglasii, dessen Eingang seitlich von zwei halbmondförmigen Peritonealfalten, den Plicae recto-vesicales s. PUcae semilunares Douglasii, begrenzt wird, welche sich von beiden Seitenflächen der Blase neben dem Rectum in sagittaler Richtung bis zum Kreuzbein hinüberspannen. Nicht selten fliessen die beiden Plicae Douglasii mit ihren vorderen Enden zu einer, an der hinteren Fläche der Blase gelegenen queren Falte zusammen, welche als Plica recto-vesicalis transversa bezeichnet werden kann. Beim Weibe schiebt sich zwischen die Blase und das Rectum der Uterus mit den Tuben und Ovarien ein. Die drei letztgenannten Or- gane liegen sämmtlich in einer annähernd frontal gestellten Duplicatur des Bauchfells, die man als Lig. latum bezeichnet hat. Vor und hinter diesem Ligament befindet sich je eine vom Peritoneum ausgekleidete Vertiefung, von denen man die vordere zwischen Uterus und Blase gelegene als Cavum Douglasii anticum s. vesico-uterinum, die hintere zwischen Uterus und Rectum befindliche als Cavum Douglasii posti- cum s. recto-uterinum bezeichnet. Auch diese Vertiefungen werden seitlich von den gleichnamigen Falten begrenzt. Die Plicae Douglasii anteriores werden eigentlich nur dann deutlich sichtbar, wenn man den Uterus und die Blase beträchtlich auseinanderzieht. Die Plicae Douglasii posteriores sind stets zwei deutliche sagittale Falten; viel- fach fliessen ihre vorderen Enden an der hinteren Fläche des Uterus (an der Grenze zwischen Corpus und Cervix uteri) zu einer queren Falte zusammen. Ihre hinteren Enden ziehen zu beiden Seiten des Rectum zum Kreuzbein hin. Das zwischen ihnen befindliche Cavum Douglasii posticum ist eine tiefe Bucht, deren am meisten nach ab- wärts gelegener Theil an das hintere Scheidengewölbe grenzt.