— 464 — (ausgewanderte, gequollene farblose Blutkörperchen), sodann abge- stossene Plattenepithelien der Mundschleimhaut, ferner Bacterien und und Mikrokokken, sowie mitunter ein Fadenpilz, der Leptothrix buc- calis, endlich allerlei Zerfallsproducte und mehr oder weniger ver- änderte Speisebestandtheile, wie z. B. Muskelfasern, Amylumkörper etc., hervorzuheben sind. Im Einzelnen verhalten sich die Speicheldrüsen folgendermassen: 1. Die Ohrspeicheldrüse, Gl. parotis, ein ziemlich grosses, plattes Organ von annähernd dreiseitiger, mit der Spitze abwärts ge- richteter Form, ist in die derbe Fascia parotideo-masseterica einge- hüllt und somit an die Aussenfläche des M. masseter fest angeheftet. Sie erstreckt sich von dem Jochbogen und der Gegend des äusseren ^rehörganges bis zum Kieferwinkel nach abwärts und kann sogar mit einem unteren Zipfel das tiefe Blatt der Fascia colli durchbrechen, sodass sich bei Vereiterungen der Parotis der Eiter bis in die tieferen Theile des Halses abwärts senken kann. Ihr unterer Abschnitt dringt zwischen dem Unterkieferast und dem M. sterno-cleido-mastoideus bis zum Proc. styloideus in die Tiefe. Die Parotis bedeckt die V. facialis post. und die Carotis ext. nebst einem Theil ihrer Aeste und wird von den Zweigen des N. facialis durchsetzt. Einige kleine Lymph- drüsen sind ebenfalls in oder auf der Parotissubstanz gelegen (s. S. 441), was unter Umständen von chirurgischem Interesse sein kann. Die Ausführungsgänge der einzelnen Drüsenläppchen münden schliesslich sämmtlich in den Stenson'sehen Gang, Ductus parotideus s. Steno- nianus, zusammen, welcher etwa in Höhe der Nasenöffnung horizontal nach vorwärts zieht, um sich schliesslich am vorderen Rande des Masseter mehr in die Tiefe zu senken und durch den M. buccinator in die Mundhöhle einzutreten. Während dieses Verlaufes ist der Gang an der Aussenfläche des Masseter etwa 1—2 cm. unterhalb des Jochbogens gelegen. Seine Einmündungstelle in die Mundhöhle be- findet sich etwa in der Gegend des II. oder III. oberen Molarzahns. Mitunter sind am vorderen Rande der Parotis einige accessorische Drüsenlappen (Gl. parotis accessoria) vorhanden, deren Ausführungs- gänge ebenfalls in den Stenson'schen Gang einmünden. 2. Die Unterkieferdrüse, Gl. subrnaxillaris, ein mehr rund- liches plattes Organ, ist medianwärts vom Kieferwinkel in dem drei- seitigen Raum gelegen, welcher vom Unterkiefer und den beiden Bäuchen desM. digastricus mandibulae gebildet wird. Die Drüse grenzt medial an den M. hyo-glossus, oben an den M. mylo-hyoideus und ist unten von der Fascia colli und dem Platysma bedeckt. Ihr hinteres Ende kann die Parotis berühren, oben pflegt ein Zipfel derselben längs der ^oberen Fläche des M. mylo-hyoideus bis an die Gl. sublingualis