— 236 — longus; 3) der M. flexor hallueis longus. Die Scheiden für die beiden erstgenannten Muskeln beginnen dicht oberhalb des medialen Knöchels, diejenige für den M. flexor hallueis longus gewöhnlich etwas tiefer,, also ungefähr in der Höhe der Articulatio talo-cruralis. Die Scheide des M. tibialis postieus begleitet die Sehne dieses Muskels bis zum Chopart'schen Gelenk, während sich, die Scheiden für die beiden an- deren Sehnen bis zur Kreuzungsstelle derselben erstrecken. Ausserdem ist die Sehne des M. peronaeus longus, wie schon erwähnt, während ihres Verlaufs in der Fusssohle vom lateralen Fussrande bis zur Inser- tion von einer zweiten Schleimscheide umschlossen. An den Zehen sind die Sehnen des M. flexor digitorum longus und brevis ähnlich wie an den Fingern von Schleimscheiden um- hüllt, welche durch eine fibröse Schefde, Vagina fibrosa, in den Längsrinnen der Phalangen festgehalten werden. Auch bei den Zehen sind in die fibröse Scheide Verstärkungsstreifen eingewebt, welche man allgemein als Ligg. vaginalia, im Einzelnen je nach ihrer Ver- laufsrichtung als Ligg. annularia, eruciata und obliqua bezeichnet hat. Ein continuirlicher Zusammenhang zwischen den Schleimscheiden der Zehen und der Fusssohle, wie wir sie (wenigstens für den Daumen und kleinen Finger) bei den Flexoren der Hand nahezu constant vorfinden (s. S. 172), ist am Fuss jedoch nicht vorhanden. Dass eine genaue Kenntniss der Sehnenscheiden in chirurgischer Beziehung von Wich- tigkeit ist, ist bereits bei Besprechung der Fascie der oberen Extre- mität erörtert worden. F. Der Sclienkelcanal. Um nicht unnötigerweise bereits bekannte Dinge zu recapituliren,. sei zunächst auf dasjenige verwiesen, was bereits S. 195 beim Pou- part'schen Bande und S. 230 bei der Fascia lata über diesen Gegen- stand gesagt wurde. Zum besseren Verständniss der etwas schwierigen anatomischen Verhältnisse müssen ferner Fig. b* auf S. 127, Fig. 7 auf S. 128 und Fig. 12 auf S. 195 genauer studirt werden. Der Schenkelcanal, Canalis cruralis, bildet keinen offenen Gang, sondern stellt lediglich einen mit Bindegewebe ausgefüllten Weg dar, in welchen unter gewissen Umständen die Bauchein- geweide von den Bauchmuskeln hineingepresst werden können1). Liegen derartige Eingeweide im Schenkelkelcanal, so wird dieser Zu- *) Koser (Chirurg.-Anatomisches Vademekum S. 116) giebt allerdings an: „die- Schenkelbrüche entstehen nicht durch Druck von innen, sondern durch Heraus- zerrüng", ohne übrigens an der eben genannten Stelle diese Ansicht irgendwie zu begründen