— 182 — tung ist eine derartige, dass die Ebene des Beckeneinganges (oder was dasselbe sagt, die Conjugata vera) mit der Horizontalebene einen Winkel von etwa 50° beim Manne, von etwa 55° beim Weibe bildet. In dieser Stellung stehen die Spinae ilium anteriores superiores und die Tubercula ossis pubis in einer nahezu frontalen Ebene. Das männliche und das weibliche Becken zeigen eine Reihe von Unterschieden, von denen die wichtigsten folgende sind: 1) Das normale weibliche Becken ist in allen Durchmessern geräumiger als das männliche. 2) Die Darmbeinschaufein liegen beim weiblichen Becken flacher, d. h. mehr gegen den Horizont geneigt, während sie beim männlichen steiler stehen. Hierauf beruht zum Theil die That- sache, dass das Weib dem Manne gegenüber durch stärkere Hüften ausgezeichnet ist. 3) Der Becke neingang ist beim Weibe mehr rundlich oder in die Quere gezogen, während er beim Manne mehr kartenherzförmig erscheint. 4) Der mehr spitze Schamwinkel des Mannes, Angulus pubis, ist beim Weibe zum Schambogen, Arcus pubis, ausgerundet. Die eben angeführten Unterschiede finden sich jedoch erst von der Pubertät an und sind auch manchmal beim Erwachsenen nicht so deutlich ausgeprägt, dass es unter allen Umständen möglich wäre, ein Becken mit Sicherheit als ein männliches oder weibliches zu re- cognosciren. B. Das Oberschenkelbein und die Kniescheibe. a) Das Oberschenkelbein. Das Oberschenkelbein, Femur s. Os femoris, stellt den stärk- sten und längsten Röhrenknochen des menschlichen Skelets dar. Man kann ihn wie alle Röhrenknochen in die beiden Enden und in ein Mittelstück, den Körper, eintheilen. Das obere (proximale) Ende beginnt mit einer überknorpelten Anschwellung, dem Oberschenkelkopf, Caput femoris, dessen Knorpel- fläche den Umfang einer Halbkugel überschreitet und welcher in die Hüft- gelenkpfanne eingefügt ist. An dem medialen Theile des Caput femoris be- findet sich eine ziemlich tiefe Grube, Fovea capitis femoris, in welcher sich das Lig. teres inserirt. Dicht unterhalb des Kopfes ist das obere Ende des Oberschenkelbeins stark eingeschnürt und wird hier als Oberschenkel- hals, Collum femoris, bezeichnet. Die Stellung des Collum femoris zur Längsaxe des übrigen Oberschenkelbeins ist bei beiden Geschlech- tern insofern eine verschiedene, als dasselbe mit dieser Axe beim Weibe einen mehr rechten, beim Manne einen mehr stumpfen Winkel bildet. Weiter abwärts zeigt das obere Ende zwei starke Vorsprünge, die beiden Rollhügel oder Trochanteren, von denen der grössere,