— 272 — durch die Pyramide des Wurms, Pyramis, mit einander verbunden sind- Noch weiter nach vorn und medianwärts finden sich zwei kleinere Lappen, die Mandeln, Tonsillae, vor; ihnen entspricht ein Theil des Wurms, welchen man nach Analogie der am Rachen vor- kommenden Gebilde als Zäpfchen, Uvula, benannt hat. Die am meisten vorn befindlichen Läppchen der unteren Kleinhirnfläche sind end- lich die beiden kleinen Flocken, Flocculi, welche zu beiden Seiten der Medulla oblongata gelegen sind und durch die Vela medull. postt. mit dem sogen. Knötchen, Nodulus, des Wurmes in Verbindung stehen. Der Nodulus ist jedoch bei der Betrachtung der Hirnbasis nicht sichtbar, da er unter der Medulla oblongata verborgen liegt. Es wäre noch zu erwähnen, dass sich an der hinteren Fläche des Velum medulläre ant. ein kleines Läppchen von Kleinhirnsubstanz befindet, welches man mit Rücksicht auf seine Form als Lingula bezeichnet hat. VII. Die Medulla oMongata. Das verlängerte Rückenmark, Medulla oblongata, schliesst sich unmittelbar an die Varolsbrücke und das Kleinhirn nach abwärts an. An der vorderen Fläche desselben verläuft in der Medianlinie die Fissura longitudinalis anterior, welche sich nach abwärts in die gleichnamige Spalte des Rückenmarks fortsetzt. Zu beiden Seiten dieser Spalte liegen zwei longitudinale Stränge, die Pyramiden, Pyranii- des, welche etwa 1—2 cm. unterhalb der Varolsbrücke die sogen. Decussatio pyramidum zeigen, an welcher eine Kreuzung des grössten Theiles der Pyramidenfasern stattfindet. Lateralwärts von dem oberen Ende der Pyramiden sieht man jederseits eine ovale Erhabenheit, die Olive, Oliva, hervorspringen. Der Rest der Medulla oblongata, abge- sehen von den Pyramiden und Oliven, bildet die strick- oder strang- förmigen Körper, Corpora restiformia, an welchen man jederseits als Unterabtheilungen wiederum drei longitudinale Stränge, nämlich: 1) die Seitenstränge, Funiculi laterales, 2) die Keilstränge, Funiculi cuneati, und 3) die zarten Stränge, Funiculi graciles, von einander unterscheiden kann. Die Seitenstränge liegen dicht neben den Pyramiden am lateralen Theile der Medulla oblongata. An die Seitenstränge schliessen sich nach hinten die Keilstränge an, und der am meisten nach hinten gelegene Theil des verlängerten Rückenmarks wird von den Funiculi graciles eingenommen. Die letzteren sind wieder von einander durch eine in der Medianlinie gelegene Spalte, die Fissura longitudinalis posterior, getrennt. Dort, wo die Funiculi graciles an die untere Ecke der Fovea rhomboidea herantreten, weichen sie ein wenig nach beiden Seiten auseinander und schwellen zugleich an, in- dem sie auf diese Weise die beiden Keulen, Ciavae, bilden. Die