— 459 — Zungenrückens gelegenen Zungenbalgdrüsen hat man auch als Zungentonsille bezeichnet. Fast jeder Balgdrüse entspricht an ihrer freien Oberfläche eine (höchstens 1 mm. grosse) Oeffnung, welche in- dessen keinen Ausführungsgang.darstellt, sondern als blinde Vertiefung (Becessus follicularis) endigt. Der Recessus ist überall vom Mund- epithel ausgekleidet und kann einen kleinen, käsigen Pfropf enthalten, welcher aus abgeschilferten Epithelzellen, ausgewanderten Leukocyten etc. besteht. Dass sich von dem hintersten Theil des Zungenrückens die drei Plicae glosso-epiglotticae zur Epiglottis hinüber erstrecken, ist be- reits S. 423 sub 2 erwähnt worden. An den Seitenrändern der Zunge sind endlich eine Reihe vertical gestellter streifiger Erhabenheiten, die Papülae foliatae, wahrzunehmen. Die Hauptmasse der Zunge setzt sich aus quergestreiften Muskel- fasern zusammen, welche sich mannigfach durchflechten. Ihre Imdigungsweise in der Zunge ist, wie Hyktl meint, noch unbekannt. Von anderer Seite wird behauptet, dass die Muskelfasern in Sehnen auslaufen, welche sich an den fiBrösen oder elastischen Elementen der Zunge inseriren. Die Muskelsubstanz ist durch eine median gelegene, derbe fibröse Platte, das Septum linguae (fälschlich als Cartilago linguae bezeichnet), in zwei symmetrische Seitenhälften ge- theilt. Diese Theilung ist jedoch keine vollständige, da das Septum linguae erstens überhaupt nicht an die Oberfläche der Zunge heran- reicht und zweitens eine sichelförmige Gestalt hat, d. h. nur hinten eine gewisse Breite besitzt, während es vorne spitz endigt. Die ein- zelnen Muskeln, welche zum Theil von aussen in die Zunge hinein- strahlen, zum Theil gänzlich in derselben gelegen sind, sind alle paarig und heissen folgendermassen: 1. Der M. genio-glossus bildet den im Frenulum linguae gelegenen sogen. Muskelstiel der Zunge. Er entspringt von der Spina mentalis int. dicht oberhalb der Mm. genio-hyoidei und strahlt von hier aus fächerförmig in die Zungensubstanz hinein, wo sich seine Fasern bis zum Zungenrücken erstrecken sollen. Bei seiner Contraction würde dieser Muskel die Zunge nach vorn und abwärts ziehen. 2. Der M. hyo-glossus entspringt vom ganzen grossen Zungen- beinhorn und ist lateralwärts von dem vorigen an der unteren Zungenfläche gelegen. Seine Fasern gehen zum Theil zwischen den folgenden Muskeln, zum Theil mehr am Seitenrande der Zunge aufwärts, um schliesslich ebenfalls am Zungenrücken zu endigen. Sehr häufig greift der Ursprung dieses Muskels auf den Körper oder das kleine Horn des Zungenbeins über. Man hat alsdann an dem Muskel drei Portio- nen, nämlich die vom grossen Horn kommende als M. kerato-glossus, clie vom kleinen Horn kommende als M. chondro-glossus und die vom