— 204 — Patella und können ihrer Lage nach als Bursa praepat. subcutanea (zwischen Haut und Fascie), als Bursa praepat. subfascialis (zwischen Fascie und Extensorsehne) und als Bursa praepat. subaponeurotica (zwischen Extensorsehne und vorderer Patellafläche) von einander unterschieden werden. Nur selten sind indessen sämmtliche drei Schleimbeutel vorhanden, einer oder auch zwei davon können fehlen, Am constantesten scheint der tiefste, die Bursa subaponeurotica, vor- zukommen. Bei Leuten, welche durch ihre Profession gezwungen sind, häufig zu knieen. pflegen sich in diesen Schleimbeuteln stärkere Flüssigkeitsmengen anzusammeln, so dass dieselben als rundliche Geschwulst vor der Patella hervorragen können. Da der Kör- per beim Knieen nicht auf der Patella, sondern auf der Tuberositas tibiae ruht, so sind diese Zustände nicht als eine Folge directen Druckes, sondern höchstens der Dehnung* und Eeibung aufzufassen, welche die Fascie und die Extensorsehne bei dieser Gelegen- heit erfahren, Alle drei Schleimbeutel können wohl unter einander, aber niemals mit der Kniegelenkhöhle communiciren. 3. Die Bursa subpatellaris s. infrapatellaris liegt hinter dem Lig. patellae inferius dicht unterhalb der Kniescheibe in dem dort befind- lichen Fettgewebe. 4. Die Bursa poplitea liegt etwas oberhalb des Capitulum fibulae, zwischen der Sehne des M. popliteus und der Gelenkkapsel. Sie com- municirt stets mit der Kniegelenkhöhle, so dass sie auch als eine Aus- stülpung der Synovialkapsel aufgefasst werden kann. 5. Die Bursa semimembranosa ist zwischen der Sehne des M. se- mimembranosus und dem medialen Gastrocnemiuskopfe gelegen und daher auch als Bursa gastrocnemio-semimembranosa bezeichnet worden. In der Hälfte aller Falle ist eine Communication derselben mit dem Kniegelenk vorhanden. 6. Auch zwischen dem lateralen Kopf des M. gastrocnemius und der Gelenkkapsel findet sich nicht selten ein Schleimbeutel, die Bursa gastrocnemialis lateralis, welche ebenfalls mit der Gelenkhöhle com- municiren kann. 7. Zwischen Bicepssehne und Kniegelenkkapsel ist endlich fast constant die Bursa bicipitalis gelegen, welche indessen selten mit der Gelenkhöhle in Verbindung zu stehen scheint. D. Die Bandverbindungen zwischen Tibia und Fibula. 1. Das obere Ende der Fibula ist mit der Tibia durch die Arti- culatio tibio-fibularis superior verbunden, welche eine Amphi arthrose* also eine straffe, wenig bewegliche Gelenkverbindung darstellt, deren vordere und hintere Fläche mit Verstärkungsfasern, dem Lig. capituli fibulae anticum und posticunz, versehen ist.