— 105 — tilaginea costae, und einem hinteren knöchernen Theil, dem Rippen- knochen, Os s. Pars ossea costae, bestehen. Die Rippen, im Ganzen betrachtet, sind derart zur Wirbelsäule gestellt, dass die hinteren Enden derselben stets etwas höher als die vorderen stehen. Die tiefsten Punkte der Rippen entsprechen jedoch nicht den Ansätzen der Rippenknorpel an das Brustbein, sondern liegen bei den oberen Rippen etwa an der Knorpel- knochengrenze und rücken je weiter nach abwärts um so mehr auf den Knorpel hinüber. Je nachdem die Knorpel der verschiedenen Rippen das Brustbein erreichen oder nicht, hat man die letzteren in wahre und falsche Rippen eingetheilt. Die 7 obersten sind die wahren Rippen, Costae verae, da sie sich sämmtlich direct am Brustbein inseriren, die 5 unteren dagegen erreichen das Brustbein nicht und werden deshalb als falsche Rippen, Costae spuriae, bezeichnet. Unter den letzteren setzen sich die 3 oberen, d. h. die VIII., IX. und X. Rippe, mit ihren Knorpeln stets an den Knorpel der nächst höher gelegenen Rippe an und sind mit der letzteren durch Band- massen verbunden. Die XI. und XII. Rippe dagegen besitzen wohl noch eine knorplige Spitze, ragen aber im Uebrigen frei zwischen die Bauchmuskulatur hinein und sind deshalb als Costae fiactuantes be- sonders benannt worden. Was nun die Rippenknorpel anbetrifft, so lässt sich zunächst sagen, dass sie vom I. bis VII. allmählich an Länge zunehmen, während sie vom VII. nach abwärts allmählich wieder kürzer werden. Sehr kurz ist der Knorpel der I. Rippe, weshalb man sich beim Durchschneiden desselben stets dicht an dem Seitenrand des Manubrium sterni halten muss. Die Rippenknochen nehmen von der I. bis VIII. Rippe an Länge zu und beginnen von da nach abwärts allmählich kürzer zu werden. Ein jedes Os costae ist in dreifacher Weise gekrümmt, nämlich in Bezug auf: 1) die Fläche; 2) die Kante; und 3) die Längsaxe. Die Flächenkrümmung der Rippe findet ihren Aus- druck in der seitlichen Wölbung des Thorax. Die Kantenkrüm- mung zeigt sich besonders deutlich, wenn man eine Rippe auf eine ebene Unterlage legt, indem alsdann das eine Ende derselben höher steht als das andere. Die Krümmung um die Längsaxe ist eine sog. Torsionskrümmung, d. h. jede Rippe macht den Eindruck, als wenn sie in ähnlicher Weise gedreht wäre, wie man etwa ein nasses Handtuch beim Auswinden dreht. Die linken Rippen sind dabei nach rechts, die rechten nach links torquirt. An jedem Os costae unterscheidet man ferner drei Theile: 1) ein vorderes Ende, die Extremitas ante- rior s. sternalis; 2) ein Mittelstück, den Körper, Corpus costae; und 3) ein hinteres Ende, Extremitas posterior s. vertebralis. Die