— 181 — chend dem vorhin erwähnten Sülms öbturatorius*), eine Lücke besitzt, welche, wie schon erwähnt, zum Durchtritt für den N. obturatorius und die gleichnamigen Gefässe dient. Die Hüftgelenkpfanne, Acetabulum, ist eine halbkugelige Aus- höhlung, welche zur Aufnahme für den Kopf des Oberschenkels bestimmt ist. Das Os ischii trägt am meisten, das Os pubis am wenigsten zur Bildung derselben bei. An dem Acetabulum unterscheidet man zunächst den ge- wulsteten Rand, Supercilium acetabuli, welcher in der Nähe des Foramen obturatorium einen Einschnitt, die Incisura acetabuli, besitzt. Die concave Fläche der Gelenkpfanne zeigt einen mehr nach oben gelegenen, halb- mondförmigen, überknorpelten Abschnitt, die Facies lunata, mit welcher die Knorpelfläche des Caput femoris articulirt, und eine mehr nach vorn und unten gelegene rundliche Vertiefung, Fossa acetabuli, von welcher das Lig. teres entspringt. Dicht unterhalb des Acetabulum liegt eine transversale Rinne für den M. obturator externus, welcher hier dicht vor dem Os ischii vorbeizieht. d) Allgemeine Betrachtung des Beckens. Das Becken, im Ganzen betrachtet, bildet einen knöchernen Ring, den sogen. Beckengürtel, auf welchem oben die Wirbelsäule aufsitzt, während derselbe sich unten auf die unteren Extremitäten stützt. Man unterscheidet an dem Becken zwei Abschnitte, von denen der obere, das grosse Becken, oberhalb des Promontorium und der Linea innominata gelegen ist und seitlich von den beiden Darmbeinschaufeln begrenzt wird, während der unterhalb der Linea innominata befindliche, ziemlich ringförmige Theil als kleines Becken bezeichnet wird. Die Ebene, welche man sich durch die Linea innominata und das Pro- montorium gelegt denkt, ist der Beckeneingang, Aditus pelvis s. Apertura pelvis superior, dessen Durchmesser in der Medianlinie die sogen. Conjugata vera'1) bildet. Der Beckenausgang, Apertura pelvis inferior s. Exitus pelvis, wird am knöchernen Becken durch den mehr- fach ausgeschnittenen Rand desselben dargestellt. Beim Lebenden wird dagegen der Beckenausgang vorn durch die Ratni descendentes ossis pubis und die Rami ascendentes ossis ischii, hinten durch die Ligg. sacro- tuberosa und die Steissbeinspitze begrenzt. Die natürliche Stellung des Beckens in der aufrechten Hal- 1) Henle hat zwei stumpfe Höcker, den einen vor, den anderen hinter dem Sulcus obturatorius, als Tuberculum obturatorium inferius und superius besonders bezeichnet. 2) Die Geburtshelfer bezeichnen als Conjugata vera die kürzeste Linie, welche Promont. und Symphyse verbindet. Das vordere Ende dieser Linie pflegt in der Eegel 0,5 cm unterhalb des oberen Symphysenrandes zu liegen.