— 526 — Die Tunica dartos stellt eine ziemlich feste Bindegewebslage vor, in welche besonders vorn und an den Seiten des Scrotum zahlreiche glatte Muskel- fasern eingewebt sind, die bald parallel verlaufen, bald sich in ver- schiedenen Richtungen durchkreuzen und durch ihre Contraction eine starke Runzelung des Hodensackes hervorrufen. Eine derartige Con- traction kann z. B. bei Einwirkung der Kälte, nach einem kalten Bade etc. beobachtet werden. Eine zweite, viel stärkere, sehr lockere Bindegewebsschicht liegt zwischen der Tunica dartos und der nächstfolgenden Hülle des Hodens* Haut Fascia superfic. aöa^ M.oMiquusabd.ejct. MMiquusaud. int. M. transversusaM-. Fascia transversal Peritoneum Vas defercns Scrotum Tunica dar tos Cooper'sche Fascie M.cremaster eacternus Tunica vaginalis communis M.cremaster internus Pariet Blatt) , \Tunicava- ViscerBtattS \ginalisproprio, Fig. 29. Schema der Hüllen des Hodens. Die glatte Musculatur ist durch punctirte rothe Linien angedeutet. Derjenige Theil des Proc. vaginalis peritonei, welcher beim Erwachsenen obliterirt, ist schwarz punctirt. Sie ist es hauptsächlich, welche die leichte Verschieblichkeit des Hodens im Scrotum ermöglicht. Bei alten Leuten pflegt sie eine festere Be- schaffenheit anzunehmen und sehr dick zu werden, weshalb sie von Hyetl als Cooper'sehe Fascie, Fascia Cooperi, besonders bezeichnet wird. Wenn man will, kann man diese Bindegewebslage als eine Fortsetzung des M. obliquus abd. ext. betrachten.1) *) Es mag hier bemerkt werden, dass verschiedene Autoren, wie z. B. Gegen- baue, die Tunica dartos als eine Schicht des Scrotum, die Cooper'sche Fascie dagegen als Fortsetzung der Fascia superf. abdominis betrachten.