— 178 — verschmolzen, so dass die Grenzen zwischen ihnen nicht mehr deutlicjn zu constatiren sind. Alle drei Theile stossen an der Hüftgelenk- pfanne, Acetabulum, zusammen, welche zur Aufnahme für den Kopf des Oberschenkels bestimmt ist. a) Das Darmbein, Os ilium s. Os ilei, hat eine platte, schaufei- förmige, im Wesentlichen vierseitige Gestalt und man kann dem zu Folge an demselben vier Ränder und zwei Flächen unterscheiden. Von den vier Rändern ist der obere convex und verläuft zugleich von vorn nach hinten in einer S-förmigen Krümmung: er wird als Darmbeinkamm, Crista ossis ilium, besonders bezeichnet. An diesem Rande sind die Ansätze der drei Bauchmuskeln (besonders bei jüngeren Individuen) durch drei Linien angedeutet, von denen die mittlere eigentlich eine Kante darstellt. Die am meisten nach aussen gelegene Linie, Labium externum, entspricht dem Ansatz des M. ob- liquus abdominis externus, die mittlere Linie oder Kante, La- bium medium s. Linea intermedia, dient zur Anheftung für den M. obliquus abdominis internus und endlich die innerste, Labium internum, ist für den M. transversus abdominis bestimmt. An der Grenze zwischen dem oberen und dem vorderen Rande springt die stumpfe Spina ilium anterior superior hervor, von welcher der M. sartorius (dicht daneben der M. tensor fasciae latae) und das Lig. Pouparti ihren Ursprung nehmen. Etwas weiter nach unten findet sich an dem vorderen Rande dicht über der Hüftgelenkpfanne die Spina ilium anterior inferior, von welcher der M. rectus femoris und das Lig. Bertini entspringen. Die Spina ant. sup. wird von der Spina ant. inf. durch einen seichten Einschnitt, die Incisura semilunaris {Inci- sura iliaca minor von Henle), getrennt. Von der Spina ant. inf. er- streckt sich ein zweiter, grösserer Einschnitt (die Incisura iliaca major von Henle) nach vorn und medianwärts bis auf das Schambein hin- über. Die Incisura iliaca major zeigt in der Mitte einen ziemlich starken Höcker, Eminentia ilio -pectinea s. Tuber ilio-pubicum, welcher die ehemalige Synchondrose zwischen dem Os pubis und Os ilium bezeichnet und dem später zu erwähnenden Lig. ilio - pectineum zum Ansatz dient. Der untere Rand des Os ilium ist mit dem Os ischii und Os pubis verschmolzen. Der hintere Rand desselben zeigt am Uebergang zu dem oberen Rande einen Höcker, die Spin-a ilium posterior superior, und etwas weiter nach abwärts einen zweiten, die Spina ilium posterior inferior, welche beide zum Ansatz für die Ligg. sacro-iliaca posteriora dienen. An die Spina posterior inferior schliesst sich nach abwärts die Incisura ischiadica major an. Von den beiden Flächen des Os ilium zeigt die innere zu-