— 80 — B. Die Fascien des Halses. Am Halse kann man drei Fascien, nämlich: 1) die Fascia super- ficialis colli, 2) die Fascia proprio, colli, und 3) die Fascia pracverte- bralis unterscheiden. 1. Die Fascia superficialis colli ist ein Theil der allgemeinen Korperfascie, Fascia superficialis corporis, welche ihren Namen als Fascie kaum verdient, da dieselbe nur als sehr dünne Bindegewebs- lage unmittelbar unter dem subcutanen Fettgewebe den ganzen Körper einhüllt. Das Platysma ist in die Fascia snperf. colli gewissermassen eingelagert. 2. Die Fascia proprio colli (auch kurzweg als Fascio colli oder cervicalis bezeichnet) ist an dem grössten Theil ihrer Oberfläche von dem M. subcutaneus colli bedeckt, welcher ebensowohl mit ihr wie mit der Haut ziemlich fest verbunden ist. Wo das Platysma fehlt, ist die Fascia propria von der Haut nur durch die dünne allgemeine Korperfascie getrennt. Zwischen Unterkiefer und Zungenbein zeigt sich nun die Fascia colli in einfacher Lage und wird hier auch als Fascia supra- hyoidea bezeichnet Nach oben hin ist dieselbe zum Theil mit dem Unter- kiefer verwachsen, zum Theil setzt sie sich in die Fascia parotideo- masseterica (s. S. 73) fort. Am Zungenbein ist die Fascia colli mit der Vorderfläche des letzteren fest verbunden. Den unterhalb des Zungenbeins gelegenen Theil der Fascia colli hat man auch als Fascia infrahyoiäca bezeichnet. Man kann an derselben vom Kehlkopf bis zum Sternum und der Claviculahin deutlich ein vorderes und ein hinteres Blatt unterscheiden, welche überall durch Fettgewebe oder lockeres Bindegewebe von einander geschieden sind. Das vor- dere Blatt, Lomina superficialis, geht (nur zum Theil vom Platysma bedeckt) vor dem Sterno-cleido-mastoideus nach hinten und setzt sich dort am vorderen Rande des Cucullaris in die dünne Fascie fort, welche dessen Oberfläche bekleidet. Nach abwärts geht dieses Blatt vor dem Sternum und der Clavicula in die Fascia pectoralis über. Das hintere Blatt, Lomina profunda, hüllt die unteren Zungenbein- muskeln (insbesondere den M. omo-hyoideus) ein und geht zugleich vor den grossen Halsgefässen, aber hinter dem Sterno-cleido-masto- ideus nach lateralwärts, um schliesslich in eine an der unteren (vorderen) Fläche des Cucullaris gelegene Fascie überzugehen. Unten ist es an der hinteren Fläche des Sternum und der Clavi- cula befestigt; auf diese Weise bildet es die aponeurotische Ausbrei- tung, mittelst welcher der M. omo-hyoideus (s. S 77) an die Clavi- cula angeheftet ist. Da dieses Blatt ausserdem mit der Scheide der