— 400 — die Pfortader fliessen (s. weiter unten). Im Speciellen verhalten sich die Verzweigungen der V. cava inf. folgendermassen. a) Bauchhöhle. Da, wie eben erwähnt, die Begleitvenen der drei unpaaren Aorten- äste zu einem besonderen Stamm, der'Pfortader, zusammenfliessen, so muss die V. cava inf. der Bauchaorta entsprechend jederseits folgende Venen in sich aufnehmen, welche mit Ausnahme der Vv. hepaticae neben den gleichnamigen Arterienästen verlaufen: 1. die Vv. hepaticae, zwei bis drei grössere und verschiedene kleinere Venen, die aus dem hinteren Rande der Leber hervor- treten und sofort in die V. cava inf. einmünden, deren vordere Wand der Leber unmittelbar anliegt. 2. die Vv. phrenicae inferiores (jederseits doppelt). 3. die Vv. lumbales, von denen die oberen durch verticale Anastomosen in Verbindung stehen, welche sich nach oben in die V. azygos und hemiazygos fortsetzen. Den durch diese Anastomosen gebildeten Anfangstheil der V. azygos und hemiazygos hat man auch als V. lumbalis ascendens bezeichnet. 4. die V. suprarenalis, welche sich übrigens sehr häufig in die V. renalis einsenkt. 5. die V. renalis (nur selten jederseits in mehrfacher Zahl vor- handen) kommt vor der A. renalis aus dem Hilus der Niere hervor (betreffs ihres weiteren Verlaufs s. Fig. 19 S. 376). 6. die Vv. spermaticae internae (meistens jederseits doppelt) kommen beim Manne vom Hoden und bilden im Samenstrange ein starkes Geflecht, den Plexus pampiniformis s. spermaticus, an dem sehr leicht in Folge der Stauung des Blutes jene Erweiterungen ent- stehen können, welche man als Krampfaderbruch, Varicocele, be- zeichnet hat. Nachdem diese Venen den Leistencanal passirt haben, ziehen sie neben den gleichnamigen Arterien an der hinteren Bauch- wand in die Höhe. Doch pflegt sich gewöhnlich nur die rechte V. spermat. int. in die V. cava inf., die linke dagegen in die V. renalis sin. einzusenken, so dass also der Blutstrom rechts unter spitzem Winkel in die V. cava inf. einströmen würde, während er links zwei Mal einen nahezu rechtwinklig geknickten Verlauf nehmen würde. In Folge dieses Hindernisses wird linkerseits eine grössere Prädis- position für Stauungen im Plexus pampiniformis, d. h. also für das Zustandekommen der Varicocele, vorhanden sein müssen. Beim Weibe bilden die Vv. spermaticae intt. zwischen den beiden Blättern des Lig. latum einen erheblich kleineren Plexus, welcher mit dem Plexus uterinus zusammenhängt.