— 485 — zugehen. Diese Flexur wird durch den sogen. M. suspensorius duodeni (Teeitz) fixirt, d. h. glatte Muskelfasern, welche vom Ursprung der A. coeliaca und mesent. sup. in die Wand des Duodenum einstrahlen. Das Duodenum bildet also ein nach links offenes Hufeisen1), in dessen Concavität der Kopf des Pancreas hineinragt: der letztere und die Aussenfläche des Duodenum sind ziemlich fest mit einander verwachsen. Heber und vor der Pars horizontalis sup. lagert die Leber mit der Gallen- blase, in deren Nähe das Duodenum an der Leiche gewöhnlich durch den Gallenfarbstoff gelblich imbibirt ist. Vor der Pars verticalis duo- deni zieht das Mesocolon transversum in transversaler Richtung hinweg. Längs der Pars ascendens verläuft endlich die Radix mesenterii nach rechts und abwärts. An der Leiche lässt sich die Pars horizontalis sup. leicht vom Magen aus auffinden. Die Pars verticalis bekommt man wenigstens theilweise zu Gesicht, wenn man das Colon transversum nach oben und sämmtliche Dünndarmschlingen nach der linken Seite der Leiche hinüberlegt. Will man endlich die Pars ascendens auf- suchen, so muss man das Colon transversum nach oben zurückschlagen und sämmtliche Dünndarmschlingen nach rechts hinüber legen. Die Pars horizontalis des Duodenum ist an ihrer Oberfläche gänzlich vom Peritoneum umhüllt, ist also, wie man zu sagen pflegt, intra saccum peritonei gelegen. Die anderen beiden Abschnitte sind dagegen nur an ihrer Vorderfläche vom Peritoneum überzogen, während die hintere Fläche durch lockeres Bindegewebe mit der hinteren Bauchwand ver- bunden ist. Diese beiden Theile sind somit extra saccum peritonei gelegen. Die Innenfläche des Duodenum zeigt vom Pylorus bis zurFlexura duodeni prima eine etwas höckerige Beschaffenheit, welche davon herrührt, dass die Schleimhaut hier kleine, zusammengesetzt acinöse Drüsen, die Brunn'schen oder Brunner'sehen Drüsen, enthält, welche bis in die Submucosa hineinreichen und deren alkalisches Secret eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Pancreassaft zeigt und somit ebenfalls bei der Verdauung eine Rolle zu spielen scheint. Die Pars descen- dens und ascendens duodeni besitzen diese Drüsen nicht, zeigen da- gegen an ihrer Innenfläche grössere, mitunter vollkommen ringförmige Querfalten, die Valvulae conniventes Kerhringii, deren Name sich darauf bezieht, dass dieselben vielfach spitzwinklig confiuiren. Die Valvulae conniventes sind Schleimhautfalten, in welche sich zwar ein Fortsatz der Submucosa, aber keine Muscularis hinein erstreckt; sie lassen sich auch nach Entfernung der Muskelhaut nicht verstreichen (Henle). Indem sie sich vom Duodenum aus durch das ganze Jejunum fortsetzen, werden J) Da das Ende des Duodenum nahezu in gleicher «Höhe mit seinem Anfang, d. h. dem Pylorus, gelegen ist, so bildet dasselbe eigentlich nicht ein Hufeisen, son- dern einen unvollständigen, jedoch nahezu geschlossenen Ring (Braltne).