— 507 — geht das Bauchfell wieder als Duplicatur auf die kleine Curvatur des Magens und auf die Pars horizontalis sup. duodeni über. Der zwischen Leber und Magen verlaufende Theil des Bauchfells heisst Lig. gastro- hepaticum s. Omentum minus und setzt sich nach rechts in das Lig. hepatico-duodenale fort, welches auf der rechten Seite mit einem freien graden Rande endigt und dadurch eine gewisse Dicke erlangt, dass in demselben die Pfortader, der Ductus choledochus und die A. hepatica zur Leber ziehen. Von diesen drei Gefässen liegt der Ductus chole- dochus am meisten nach rechts, die Leberarterie am meisten nach links und die Pfortader zwischen und hinter den beiden ersteren. Ausserdem ziehen im Lig. hepatico-duodenale noch Lymphgefässe und Nerven zur Leber hin. Indem das Bauchfell auf den Magen und die Pars hori- zontalis sup. duodeni übertritt, spaltet es sich wieder in zwei Blätter, welche die vordere und die hintere Fläche dieser Eingeweide in einfacher Lage überziehen und am unteren Rande derselben sich wieder zu einer Duplicatur vereinigen. Diese Duplicatur, das grosse Netz, Omentum majus, zieht zunächst vor dem Colon transversum nach abwärts (s. Fig. 26), schlägt sich hierauf nach hinten um und läuft von Neuem vor dem Colon transversum in die Höhe, um alsdann an der oberen Fläche des Colongekröses (s. S. 509) zur hinteren Bauchwand zu verlaufen. Das grosse Netz ist schon sehr früh mit dem Colon transversum und dessen Gekröse verwachsen. Dagegen pflegen sich die vor dem Colon transversum abwärts hängenden zwei vorderen und zwei hinteren Blätter des grossen Netzes noch längere Zeit nach der Geburt gegen einander verschieblich zu erhalten, so dass in die Bursa omentalis (s. S. 508) hineingeblasene Luft (in der Richtung des Pfeiles auf Fig. 26) zwischen die vier Blätter des grossen Netzes gelangen und das letztere aufblasen und bauschförmig hervortreiben kann. Als Omentum majus pflegt man bei dem er- wachsenen Menschen nur diese vier von dem Colon transversum herab- hängenden Blätter zu bezeichnen, welche die Dünndärme schürzen- förmig vorn bedecken. Der zwischen Magen und Colon transversum gelegene Abschnitt des grossen Netzes wird beim Erwachsenen als Lig. gastro-colicum bezeichnet. Am Colon ascendens und descendens wird das grosse Netz durch kleinere zottenförmige Anhänge, die sogen. Appendiccs epiploicae {Epiploon gleich Omentum) vertreten, welche übrigens ebenso wie das erstere grosse Massen von Fett ent- halten können. Die linke Seite der Cardia des Magens steht mit dem Zwerchfell durch eine Peritonealfalte, das Lig. phrenico-gastricum, in Verbindung.