— 230 - fügen, dass dasselbe nach abwärts, median- und lateralwärts sich mit dem oberflächlichen Blatte vereinigt. Beide Blätter sind sonst am ganzen Oberschenkel mit einander verwachsen — abgesehen davon, dass sie die grossen Oberschenkelgefässe zwischen sich fassen. Ausser der A. und V. femoralis sind zwischen beiden Blättern auch noch die Mm. sartorius und tensor fasciae latae gelegen. Das oberflächliche Blatt der Fascia lata ist oben mit dem Kreuzbein, mit der Crista ossis ilei und dem Poupart'schen Bande, medianwärts mit dem Ramus descendens ossis pubis und ascendens ossis ischii fest verbunden und erstreckt sich von hier nach abwärts, indem es sämmtliche Oberschenkelmuskeln umhüllt. Dicht unter- halb des Poupart'schen Bandes und etwas nach medianwärts ist die Fascia lata durch die Eintrittsstelle der V. saphena magna durch- brochen (s. Fig. 6 S. 127). An der Stelle, wo die Vene unter die Fascie tritt, bildet die letztere einen sichelförmigen Vorsprung, den Processus falciformis (Incisura falciformis von Henle) , dessen Conca- vität nach medianwärts gekehrt ist, und unterhalb dessen mitunter noch ein Stück der V. femoralis zu Tage tritt, in welche sich die V. saphena magna ergiesst. Das obere Horn des Proc. falciformis endet entweder am Gimbernat'schen Bande oder in der Nähe desselben, das untere Horn verliert sich allmählich an der Vorderfläche der Fascie. Medianwärts von dem Proc. falciformis ist nun die Eintrittsstelle der V. saphena magna zu einer seichten Grube, der Fovea ovalis (Fossa subinguinalis von Henle), vertieft, welche gewöhnlich durch einzelne Lymphdrüsen und durch Fett ausgefüllt wird. Ausser der V. saphena magna brechen durch die Fovea ovalis oder neben derselben noch die Aa. und Vv. pudendae externae, der N. lumbo-inguinalis und ver- schiedene Lymphgefässe des Oberschenkels hindurch, so dass dieser Theil der Fascie immer ein durchlöchertes Aussehen zeigt, woher die Bezeichnung desselben als Lamina cribrosa oder Fascia cribriformis herrührt. Geht man mit dem Finger längs der V. saphena und femo- ralis unter dem Proc. falciformis nach oben, so gelangt man zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatt der Fascia lata bis zu dem inneren Schenkelring, Annulus cruralis internus, welcher, wie dies schon bei der Beschreibung des Poupart'schen Bandes erwähnt wurde, zwischen dem Lig. Gimbernati und der V. femoralis gelegen ist. Der E^inger befindet sich alsdann in dem sogen. Schenkelcanal, Ganalis cruralis, durch welchen sich häufig, besonders bei weiblichen Individuen, die Schenkelbrüche, Herniae crurales, hervordrängen. Doch ist dabei zu bemerken, dass der Schenkelcanal keineswegs einen wirklichen Canal darstellt, da derselbe vom lockerem Binde- gewebe ausgefüllt ist; durch das letztere müssen sich die Schenkel-