— 209 — Band des ganzen Fusses, geht von der ganzen unteren Fläche des Calcaneus zur Tuberositas des Würfelbeins hin und erstreckt sich sogar noch über das Würfelbein hinaus bis zu den Basen der Meta- tarsalknochen, indem es auf diese Weise die vor der Tuberositas ossis ouboidei gelegene transversale Rinne für die Sehne des M. peronaeus longus zum Canal schliesst. Von dem Sustentaculum geht ferner zur me- dialen und plantaren Seite des Schiffbeins das Lig. calcaneo-naviculare plan- tare hin; da sich dem letzteren vom Lig. deltoides, also von der Tibia aus, Fasern zugesellen (das Lig. tibio-naviculare s. S. 206), so ist dasselbe von Henle als Lig. tibio-calcaneo-naviculare bezeichnet worden. Dies Band zieht also an dem Taluskopf vorüber, ohne sich an demselben festzusetzen, und das Caput tali kann sich in Folge dessen gegen das Band wie gegen eine Art von Gelenkpfanne bewegenl). Hierauf ist auch seine Bezeichnung als „Pfannenband" zurückzuführen. Was die dor- salen Verstärkungsbänder des Chopart'schen Gelenkes anbetrifft, so sind dieselben schwächer als die plantaren Ligamente, mit welchen sie im Uebrigen betreffs des Namens und der Verlaufsrichtung überein- stimmen. Von sämmtlichen Bändern der Fusssohle sind das Lig. calcaneo-cuboideum und das Lig. calcaneo-naviculare plantare ganz besonders dazu bestimmt, die Gewölbeform des Fusses zu erhalten. In dieser Function werden dieselben nach Henle aufs We- sentlichste durch den M. tibialis post. unterstützt, „dessen Sehne unter dem mem- branösen Theile der Pfanne vorüberzieht und den Sprungbeinkopf tragen hilft. Er- schlaffung dieses Muskels wäre für sich allein schon ein hinreichender Grund, dass das Sprungbein zwischen dem Fersen- und Schiffbein allmälig sich herabsenkte und die Wölbung des medialen Fussrandes verloren ginge." Nach Duchenne soll die Wölbung des Fusses hauptsächlich von dem M. peronaeus longus abhängig sein, dessen Sehne (s. S. 222) quer über die Fusssohle hinweg zum Tuberculum plantare des I. Metatarsus zieht. In der That müssen beide Muskeln einen wesentlichen Einfluss in diesem Sinne ausüben und somit die Bildung des Plattfusses verhindern können. d) Die Articulatio cuneo-navicularis und cuneo-cuboidea. Unter der Bezeichnung Schiffbeingelenk oder Articulatio cuneo- navicularis versteht man die Gelenkverbindung zwischen dem Os navi- culare und den drei Keilbeinen, welche eine einzige Gelenkhöhle bildet. Lateralwärts ist diese Gelenkhöhle durch das S. 208 erwähnte .Zwischenknochenband, das Lig. calcaneo-cuboideo-naviculare, abge- schlossen, dessen vorderes Ende noch das III. Keilbein erreicht. Vorn sendet die Gelenkhöhle Divertikel in die Spalten zwischen die drei *) Von vielen Autoren wird das Zig. tibio-calcaneo-naviculare direct zu den Articulationsflächen des vorderen Talusgelenkes gerechnet, wozu allerdings um so ■mehr Berechtigung vorliegt, als die dem Taluskopf zugewandte Fläche dieses Bandes glatt, nicht selten sogar völlig überknorpelt ist. Brösike, Anatomie. 14