— 263 — tici, fort, welche sich nach hinten bis zu den beiden Kniehöckern (s. S. 266) und über die letzteren hinaus bis zu den Sehhügeln und Vierhügeln verfolgen lassen. Derjenige Theil der Hirnbasis, welcher zwischen dem Chiasma und dem Anfange des Rückenmarks gelegen ist, entspricht der unteren (ventralen) Fläche des Hirnstockes. Hinter dem Chiasma ist ein kleiner Hügel, das luberculum cinereum, zu be- merken, so benannt, weil dasselbe am frischen Gehirn eine graue Farbe zeigt. Von diesem Hügel hängt an einem länglichen Stiel, Pedunculus hypo- physeos, ein Körper von der Form und Grösse einer kleinen Bohne, der Hirn- anhang , Hypophysis cerebri s. Glandula pituitaria, nach abwärts. Dicht hinter dem Tuberculum cinereum springen die beiden halbkugeligen, etwa erbsgrossen weissen Corpora mammillaria s. candicantica (Globi me- dulläres) hervor und wieder unmittelbar hinter den letzteren befindet sich eine dreiseitige, von Blutgefässen stark durchlöcherte Partie, welche man als Substantia perforata media (nach Vicq d'Azyk) oder auch im Gegensatz zu den beiden Substantiae perforatae anteriores als Sub- stantia perforata posterior bezeichnet hat. Zu beiden Seiten der Subst. perforata media liegen zwei stark prominirende Stränge, die Hirn- stiele, Peduncidi cerebri, so bezeichnet, weil in der natürlichen Stellung des Menschen das Grosshirn auf denselben wie auf Füssen steht. Die Pedunculi werden jedoch auch Grosshirnschenkel, Crura cerebri ad pontem, benannt, weil sie die Verbindung zwischen dem Grosshirn und der Varolsbrücke darstellen. Wenn man die Pedunculi quer durchschneidet, so sieht man, dass dieselben aus einem mehr oberflächlich (ventralwärts) gelegenen Abschnitt, dem Grundtheil, Basis pedunculi, und einem tiefer (dorsalwärts) gelegenen Abschnitt, der Haube, Tegmentum pedunculi, bestehen. Die Haube grenzt an den Aquaeductus Sylvii und hängt mit den Vierhügeln con- tinuirlich zusammen (s. S. 268). Zwischen Basis und Haube ist eine schmale Zone schwarzbrauner Substanz, die Substantia nigra, gelegen. An dem medialen Rande der Pedunculi cerebri tritt jederseits der III. Hirnnerv, N. ociüomotorius, aus der Subst. perforata media heraus. Zu beiden Seiten der Pedunculi kommt der IV. und dünnste aller Hirnnerven, der N. trochlearis zum Vorschein, welcher jedoch viel weiter hinten, nämlich zwischen Corpp. quadrigemina und Velum me- dulläre ant. (s. Fig. 15) entspringt und lediglich lateral von den Pedunculi vorbeizieht. Geht man an der Hirnbasis weiter nach hinten, so schliesst sich unmittelbar an die Pedunculi ein starker querer Wulst an, die Varolsbrücke, Tons Varoli, welche sich jederseits nach lateralwärts vermittelst des Grus cerebelli ad pontem in das Kleinhirn fortsetzt. In der Medianlinie der Varolsbrücke verläuft eine unpaare Furche, Sulcus basilaris, für die A. basilaris. Zu beiden