- 18 — Os basilare, und stellt isolirt einen Körper vor, dessen Gestalt man mit einem mit Flügeln versehenen Insect vergleichen kann, woher auch seine Bezeichnung als Wespenbein, Os sphecoideum, stammt. Man unterscheidet am Keilbein: 1) ein unpaares Mittelstück, den Körper; 2) drei Paar Fortsätze, nämlich a) die kleinen Keilbein- flügel, Alae parvae; b) die grossen Keilbeinflügel, Alae magnae und c) die Gaumenflügelfortsätze, Processus pterygoidei. 1. Der Körper zeigt 6 Flächen, von denen die vierseitige hintere Fläche beim Erwachsenen gewöhnlich knöchern (durch Synostose), beim Fötus dagegen knorplig (durch Synchondrose) mit dem Hinter- hauptbein verwachsen ist. Die obere Fläche bildet in ihrem vordersten Theil das Keil- beinjoch, Jugum sphenoidale, so bezeichnet, weil dieser Theil die höchste Stelle des Keilbeinkörpers darstellt. Das Jugum sphe- noidale ist vorn durch eine Naht mit der Lamina cribrosa des Sieb- beins verbunden; von seinem vorderen Rande springen mitunter zwei kleine Vorsprünge nach der Siebbeinplatte vor, welche man als Alae minimae oder, wenn sie zu einem einzigen, grösseren vereinigt sind, als Spina ethmoidalis bezeichnet. Hinten wird das Jugum durch eine transversale Linie begrenzt, den Limbus sphenoidalis, welcher sich lateralwärts in den hinteren Rand der kleinen Keilbeinflügel fort- setzt. Hinter dem Limbus sphenoidalis liegt eine quere Furche, der Sulcus opticus, welcher zur Aufnahme für die Sehnervenkreuzung, Chiasma nervorum opticorum, bestimmt ist, und unmittelbar hinter dieser Furche befindet sich der Sattel knöpf, Tuber culum sellae turcicae, zu dessen beiden Seiten mitunter zwei kleine Höcker, die Processus clinoidei medii, vorspringen. Dicht hinter dem Tuberculum sellae turcicae liegt ferner eine tiefe Grube, der Türken satte 1, Sella turcica s. Fphippium s. Fossapro hypophysi, in welche sich die Hypophysis cerebri, der Hirnanhang, einlagert. Die Sella turcica wird endlich hinten durch eine vierseitige Knochenplatte, die Sattellehne, Borsum ephippii s. sellae turcicae, begrenzt, an deren beiden oberen Ecken die kleinen, kolbigen Processus clinoidei posteriores hervorragen. Die hintere Fläche der Sattellehne bildet zusammen mit der oberen Fläche der Pars basilaris des Hinterhauptbeins einen steilen Abhang, den Clivus Blumenbachi, welcher oben der Varolsbrücke, unten (entsprechend der dort befindlichen Furche des Hinterhauptbeins) der Medulla ob- longata zur Anlagerung dient. Die vordere Fläche des Keilbeinkörpers zeigt in der Medianlinie eine Leiste, die Crista sphenoidalis, an welche sich die Lamina per- pendicularis des Siebbeins anlegt. Zu beiden Seiten der Crista sphe- noidalis befinden sich die Foramina sphenoidalia, welche den Eingang