— 271 — hirns nach abwärts und gehen ohne scharfe Grenze in die Corpora restiformia der Medulla oblongata über. Das Kleinhirn besteht aus zwei Hälften, den beiden Kleinhirn- hemisphären, welche durch einen seichten Einschnitt am hinteren Rande, die Incisura marginalis posterior, weit weniger deutlich als die beiden Grosshirnhemisphären von einander geschieden sind. Indem sich ferner der vordere Rand des Kleinhirns wie ein Kragen um den Hirnstock herumlegt, wird die Incisura marginalis anterior gebildet. Die Commissur, welche die Kleinhirnhemisphären mit einander ver- bindet, wird als Wurm, Vermis, bezeichnet. An der letzteren unter- scheidet man von einander den Ob er wurm, Vermis superior, und den Unterwurm, Vermis inferior, welche man jedoch nicht als zwei ge- trennte Commissuren, sondern lediglich als den oberen und unteren Theil des Wurmes aufzufassen hat1). Wie das Grosshirn ist auch das Kleinhirn durch verschiedene tiefer einschneidende Furchen in eine Anzahl von Lappen getheilt. Die entsprechenden Lappen der beiden Kleinhirnhemisphären werden stets durch einen besonderen Theil des Wurmes mit einander verbunden, welcher wiederum eine besondere Bezeichnung besitzt. Unter den Furchen ist zunächst durch seine Deutlichkeit und Tiefe der Sulcus horizontalis s. magnus ausgezeichnet, welcher in horizontaler Richtung um das Kleinhirn verläuft und an dem letzteren eine obere und eine untere Fläche von einander abgrenzt. An der oberen Fläche des Kleinhirns werden zunächst am meisten nach vorn die beiden Lobi quadrangulares (Lobi antt. supp.) unterschieden, welche durch den höchst gelegenen Theil des Wurmes, den Berg, Monticidus, mit einander verbunden sind. Nach hinten davon sind die beiden Lobi semilunares superiores (Lobi postt. supp.) gelegen, welche durch das schmale, dünne Wipfelblatt, Folium ca- cuminis'1) mit einander in Verbindung stehen. An der unteren Fläche zeigen sich am meisten nach hinten die beiden Lobi semi- lunares inferiores (s. Fig 16), zwischen denen ein kurzer Vorsprung des Wurms, der Klappenwulst, Tuber valvuläre s. Commissura brevis, verläuft. Dicht davor liegen alsdann die Lobi cuneiformes, welche *) Die longitudinale Furche au der unteren Fläche des Kleinhirns, welche dem Verlauf des Wurms entspricht, hat man auch als Vaüecula Reilii bezeichnet. 2) Wie man sieht, sind die beiden Abschnitte an der oberen Fläche des Wurms durch hohe Dinge (Berg und Wipfelblatt) bildlich bezeichnet. Der vorderste, ganz verdeckte Theil des Monticulus stellt das sogen. Centralläpp- chen, Lobulus centralis, dar, welches seitlich in die Flügel, Alae, ausläuft. Weiterhin hat man am Monticulus noch die höchste Stelle, den Gipfel, Cacume/t, und den hinten gelegenen Abhang, Declive, von einander unterschieden.