27 — kleiner splitterartiger Vorsprung, Processus inferior tegminis tympani, nach vorn und abwärts in die Fissura petro-squamosa hinein. Die hintere obere Fläche der Pyramide zeigt zunächst am meisten nach vorn die ovale innere Gehöröffnung, Poms acusticus internus, welche in den inneren Gehörgang, Meatus acusticus in- ternus, hineinführt, und in welche der VII. Hirnnerv (N. facialis), der VIII. (N. acusticus), ferner die A. und V. auditiva int. (aus der A. und V. basilaris) hineintreten. Wenn man in den Poms hineinsieht, er- blickt man in dem Grunde desselben vorn und oben eine Grube (eigent- lich ein Loch) für den N. facialis, während der Rest des Grundes von feinen Oeffnungen für die Zweige des N. acusticus siebförmig durch- löchert ist. Verbindet man die Spitze der Pyramide mit der inneren Gehör Öffnung, so trifft diese Linie bei ihrer Verlängerung nach hinten unter einem überhängenden Knochenplättchen eine Einziehung, die Mündung des Aquaeductus vestibuli, durch welchen die lymphatische Flüssigkeit aus dem Vestibulum des inneren Ohres mit den Lymph- gefässen der Dura mater communicirt. Zwischen Porus und Aquaeductus, aber etwas höher nach oben, nahe der oberen Kante, liegt eine zweite Einziehung, der Hiatus subarcuatus (Teöltsch), welcher bei Kindern und Embryonen tief unter den oberen verticalen Bogengang (die Eminentia arcuata) in die Knochensubstanz hineindringt. Beim Fötus, bei Kindern (und auch bei Thieren) ist der Hiatus nämlich sehr gross und dient zur Aufnahme für den Flocculus des Kleinhirns, welcher sich jedoch im Laufe späterer Entwicklung unter Verflachung der Grube zurückzieht. Die vordere untere Fläche der Pyramide zeigt am meisten nach vorn das Foramen caroticum internum, durch welches die Carotis int. aus der Pyramidensubstanz in das For. lacerum hineintritt. Dicht daneben und lateralwärts von dem For. caroticum int. liegt, durch ein Septum getheilt, ein Doppelcanal, Ganalis musculo-tubarius, in dessen oberem Fach der M. tensor tympani, in dessen unterem Fach die Tuba Eustachii gelegen ist. Noch weiter lateralwärts von diesem Canal befindet sich der schon vorhin erwähnte Processus inferior tegminis tympani, welcher entwickiungsgeschichtlich zur Pars petrosa gehört. Aus diesem Grunde wird die vor demselben gelegene Spalte als Fissura petro-squamosa, die hinter demselben, zwischen ihm und der ehemaligen Pars tympanica befindliche Spalte als Fissura petro-tympanica s. Glaseri bezeichnet1). Die Glaserspalte a) Während die Fiss. petro-squamosa verknöchert sein, also fehlen kann, ist die Fiss. Glaseri stets vorhanden, weil sie den oben aufgezählten wichtigen Organen zum Durchtritt dient.