— 38 — vorderen Rand, durch welchen er sich mit dem Nasenbein in Ver- bindung setzt, einen oberen Rand, welcher sich an den Margo nasalis des Stirnbeins anlegt und einen hinteren Rand, welcher an das Thrä- nenbein stösst. Unten geht dieser Fortsatz ohne scharfe Grenze in den Körper über. Von den beiden Flächen des Stirnfortsatzes ist die mediale der Nasenhöhle zugewandt und zeigt parallel der vor- hin erwähnten Crista turbinalis inferior, aber etwas höher gelegen, eine zweite sagittale Leiste, Crista turbinalis superior s. ethmoidalis1), welche zur Anlagerung für das vordere Ende der mittleren Muschel dient, die, wie schon erwähnt, zum Siebbein gehört. Die laterale Fläche des Stirnfortsatzes zeigt (etwas nach hinten gelegen) eine ver- ticale Leiste, die Crista lacrymalis anterior, welche sich nach abwärts in den Margo infraorbitalis fortsetzt. Hinter dieser Leiste liegt die vordere Hälfte des Sülms lacrymalis, der zum Theil vom Thränen- bein, zum Theil vom Oberkieferbein gebildet wird. Vor der Crista lacrymalis ant. sieht man häufig die Sutura longitudinalis imperfecta von Weber, eine feine Furche, die wie eine unvollständige Naht aus- sieht, in welcher jedoch eine kleine Vene gelegen ist. 3. Der Jochfortsatz, Processus zygomaticus (Proc zygomatico-orbi- stali vonHENLE), hat die Form einer abgestutzten Pyramide und ragt nach lateralwärts. Die abgestutzte Fläche ist rauh (luberositas sygomatica von Henle) und verbindet sich mit dem Jochbein. Von dem hinteren Rande des Proc. zygomaticus ragt ein spitzer Vorsprung in die Höhe, die Spina mjgomatica, welche die Fiss. orbitalis inf. von vorn her be- grenzt und mitunter noch den grossen Keilbeinflügel erreicht. 4. Der Zahnfortsatz, Processus alveolaris s. dentalis, hat seinen Namen daher, weil in demselben die Zähne stecken, und zeigt eine bogenförmige Gestalt. Die Lücken für die Zähne bezeichnet man als Zahnfächer, Alveoli; die Scheidewände zwischen den einzelnen Al- veolen sind die Septa alveolaria. Die Form der verschiedenen Alveolen entspricht der von einander abweichenden Form der Zahnwurzeln, welche bei der Besprechung der Mundhöhle genauer geschildert werden. An der Aussenseite des Proc. alveolaris sieht man entsprechend den Zahnwurzeln verticale Hervorragungen, welche man als Juga alveolaria bezeichnet. 5. Der Gaumenfortsatz, Processuspalatinus, liegt horizontal und bildet mit der Pars horizontalis des Gaumenbeins zusammen den harten Gaumen. In der Medianlinie stossen die beiden Gaumenfortsätze mittelst einer Naht zusammen, welche man als Sutura palatina mediana (s. Ion- x) Incorrect sind die Crista turbinalis superior und inferior auch als Linea trans. versa superior und inferior bezeichnet worden.