— 179 — nächst eine bogenförmige Erhabenheit, Linea innominata s. Crista ilio-pectinea (Linea arcuata interna), welche sich vom Promontorium aus nach vorn bis auf das Os pubis fortsetzt und die Grenze zwischen dem grossen und kleinen Becken bildet. Oberhalb der Linea inno- minata liegt die flache Fossa iliaca, in welcher der M. iliacus internus entspringt. Am hinteren Ende der Linea innominata zeigt das Os ilium die halbmondförmige überknorpelte Facies auricularis, welche mit der gleichnamigen Gelenkfläche des Kreuzbeins die Symphysis sacro-iliaca bildet. Hinter der Facies auricularis endlich liegt eine rauhe Stelle, Tuberositas ossis ilei, an welcher sich die Ligg. sacro- iliaca interossea ansetzen. Etwas vor und über der Facies auricularis geht ein grösseres Ernährungsgefäss für das Os coxae durch ein sogen. Foramen nutritium in den Knochen hinein. Die äussere Fläche des Os ilium ist durch zwei rauhe Linien ausgezeichnet, von denen die vordere, die Linea glutaea anterior (Linea arcuata externa), in der Nähe der Spina ilium- ant. sup. beginnt und bogenförmig zur Inc. ischiadica major nach hinten zieht, die zweite, die Linea glutaea posterior, mehr vertical verläuft und ganz hinten gelegen ist. Unterhalb der Linea glutaea anterior ist der Ursprung des M. glu- taeus minimus, zwischen Linea glutaea anterior und posterior der- jenige des M. glutaeus medius und hinter der Linea glutaea posterior ein Theil des Ursprunges des M. glutaeus magnus gelegen. ß) Das Sitzbein, Os ischii, besteht aus einem oberen verdickten Theile, dem Körper, Corpus ossis ischii, welcher sich an der Bildung der Hüftgelenkpfanne betheiligt, ferner aus dem an den Körper sich anschliessenden absteigenden Ast, Bantus descendens ossis ischii, und endlich aus dem aufsteigenden Ast, Bamus ascendens ossis ischii, welcher sich unter nahezu rechtem Winkel von dem vorigen nach oben erstreckt. Henle, ausgehend von der natürlichen Stel- lung des Beckens, hat den Ramus descendens als Bamus superior und den Ramus ascendens als Bamus inferior ossis ischii bezeichnet. Am hinteren Rande des Ramus descendens s. superior springt nun ein stachelartiger Vorsprung hervor, die Spina ossis ischii, welche dem Lig. sacro-spinosum zum Ansatz dient Etwas weiter nach abwärts, an der Uebergangsstelle zwischen Ramus descendens und ascendens, liegt eine ziemlich grosse rauhe Stelle, die Tuberositas ossis ischii, an welcher sich das Lig. sacro - tuberosum befestigt, und von der ausserdem noch verschiedene Muskeln, insbesondere die Beugemuskeln des Oberschenkels, entspringen. Der Einschnitt oberhalb der Spina ossis ischii bildet die schon erwähnte lncisura ischiadica major, zwischen der Spina und der Tuberositas ossis ischii ist die lncisura ischiadica minor gelegen. Durch die beiden soeben genannten Bänder, das Lig.