— 371 — 5. Die A. metacarpea dorsalis von Henlb (A. interossea dorsalis prima von Hyrtl) entspringt am Handrücken und spaltet sich in drei Aa. digitales dorsales für die beiden Ränder des Daumens und den Radialrand des Zeigefingers. 6. Der B. volaris profundus (A. metacarpea volaris profunda von Henle) gellt zwischen den beiden Köpfen des M. inter- osseus dorsalis I in den Arcus volaris profundus über, zu dessen Bildung er hauptsächlich beiträgt. 7. Die A. princeps pollicis (A. digitalis communis volaris prima von Henle) spaltet sich unter den Muskeln des Daumen- ballens in drei Aa. digitales volares propriae, welche die beiden Ränder des Daumens und den Radialrand des Zeigefingers versorgen. Rete cubitale s. olecrani. Die vielen Zweige welche von den Armarterien nach der Gregend des Ellenbogengelenks hinstreben, bilden hauptsächlich an der hin- teren Fläche des Olecranon ein arterielles Netzwerk, welches man als Bete cubitale s. olecrani bezeichnet hat. An der Bildung desselben nehmen Theil: a) die A. collateralis radialis inferior ) . . , . , , . 7. t_n ,. . 77 , 7. 7. Aeste der A. orachialis, b) die A. collateralis media , , .. n , % i• , 77 , 7- 7 • > welche sammtlicn nach cj die A. collateralis ulnaris superwr , .. . , . ,. , „ . ,. 7 .... abwärts verlauten. d) die A. collateralis ulnaris inferior I v t t \ Aeste der entsprechenden Unter- e) die A. recurrens radialis I . . 7 . 1 n\ i • . 7 . armartenen (A. radialis, ulnaris und i) die A. recurrens ulnaris \ . . , , .. ,,. , ; n. . , \ interossea post.u welche sammtlicn g) die A. recurrens interossea * ..n. . , ° > aufwärts ziehen. Rete carpi volare. Das Mete carpi volare bildet ein meistens nur sehr schwach und undeutlich entwickeltes Netzwerk, welches an der Volar fläche un- mittelbar auf den Bändern der Handwurzelknochen gelegen ist. Abgesehen von den schwachen Endzweigen der A. interossea ant. wird dieses Netz von der A. carpea volaris aus der A. radialis und von der A. carpea volaris aus der A. ulnaris gebildet. Rete carpi dorsale. Das Bete carpi dorsale liegt an der Dorsalfläche unmittelbar auf den Bändern der Handwurzelknochen und ist immer be- deutend stärker entwickelt als das Rete carpi volare. An der Bildung des dorsalen Arteriennetzes betheiligen sich zunächst die Aa. carpeae 24*