— 444 — trifft, so giebt Henle an, dass dieselbe von der Mitte des Knorpels der VI. über den Knorpel der VIT. Rippe längs den vorderen Enden der folgenden Rippenknocben bis zur Mitte der XII. Rippe zieht. Der hin- tere Theil derselben pflegt nahezu horizontal zu verlaufen. Nach Pansch erstreckt sich diese Linie leicht abwärts gebogen vom Sternal- ende des VI. Rippenknorpels über die Knorpel - Knochengrenze der VII. Rippe hinweg bis zum Hals der XII. Rippe, also ähnlich wie dies in Fig. 23 a und 23 b angegeben ist. Auch hier scheinen also indivi- duelle Verschiedenheiten vorkommen. Ausserdem ist die untere Pleuragrenze (ebenso wie das Zwerchfell) links stets etwas tiefer wie rechts gelegen. Die Lungengrenzen entsprechen oben an der Spitze, vorn am Sternum und hinten an der Wirbelsäule sowohl während der Exspi- ration wie während der Inspiration durchaus den soeben angegebenen Pleuragrenzen. Nur an der Incisura cardiaca pflegt der Lungenrand nicht an die Pleuragrenze heranzureichen. Für die untere Lungen- grenze an der Leiche (also im Zustande völliger Exspiration) wird ziemlich übereinstimmend eine ziemlich grade Linie angegeben, welche vorn rechts am Sternalansatz der VI. Rippe, links etwa in der Mitte des VI. Rippenknorpels beginnt und hinten an dem Ansatz der XI. Rippe — (oder was dasselbe sagen will) in der Höhe des X. Brust- wirbeldorns — endet, indem sie die X. Rippe unweit der Wirbelsäule schneidet. Auch diese Grenze ist links stets etwas tiefer als rechts gelegen. Beim Lebenden wird als untere Lungengrenze rechts nach den Resultaten der Percusion in der ParaSternallinie die VI., in der Mammillarlinie der obere Rand der VII., in der Axillarlinie der untere Rand der VII. in der Scapularlinie die IX., zur Seite der Wirbelsäule die X. Rippe angegegeben. Links ist diese Grenze höchstens um eine Rippenbreite tiefer gelegen. Bei der Inspiration kann jedoch der untere Lungenrand um mehrere Centimeter nach ab- wärts rücken. Was endlich die Grenzen zwischen den einzelnen Lungen- lappen anbetrifft, so ist zunächst auf der rechten Seite die Grenze zwischen dem Ober- und Mittellappen durch eine Linie gegeben, welche vom IV. Sterno-costalgelenk ziemlich horizontal nach hinten läuft. Die Grenze zwischen dem rechten Mittel- und Unterlappen erstreckt sich neben einander liegen, so dass weder oben noch unten eine Area interpleurica existirt. Nach Hameenik und Ntthn ist das letztere Verhalten sogar das normale, so dass bei gesunden Lungen vor dem Pericardium kein Kaum existiren würde, an wel- chem die Paracentese des Herzbeutels ausführbar wäre. Wo die letztere mit Erfolg gemacht ist, soll es sich nach der Annahme dieser Autoren um kranke Lungen und Pleurae gehandelt haben.