— 222 — b) Die Peronaealgruppe. Die Peronaealgruppe besteht aus: 1) dem M. peronaeus bre- ms-, 2) dem M. peronaeus longus, welche beide, wie das in ihrem Namen liegt, von der Fibula (s. Perone) ihren Ursprung nehmen. 1. Der M. peronaeus brevis entspringt von der Aussenfläche der Fibula (untere Hälfte) und geht in einer eigenen Furche dicht hinter dem Malleolus ext., hierauf an der Aussenfläche des Calcaneus ober- halb des Proc. trochlearis bis zur Tuberositas ossis metatarsi V. hin, wo er sich ansetzt. 2. Der M. peronaeus longus entspringt vom oberen Theile der Fibula und verläuft in derselben Furche des Malleolus ext., aber hinter der vorigen Sehne nach abwärts, um weiterhin an der Aussenfläche des Calcaneus unterhalb des Proc. trochlearis zunächst bis in die Nähe der Basis des V. Metatarsus zu ziehen. Hier setzt er sich je- doch nicht fest, sondern geht wie auf einer Rolle (Stieda) längs der Eminentia obliqua des Würfelbeins in die Fusssohle, durch welche er schräg nach vorn und medianwärts zieht, um sich schliesslich am Tuberculum plantare der Basis des I. Metatarsus zu inseriren. Die Sehnen beider Peronaei werden durch besondere Faserzüge der Unterschenkelfascie, das Lig. laciniatum ext. s. Betinaculum peron. sup. (zwischen dem Malleolus ext. und der Aussenfläche des Calcaneus) und das Betinaculum peron. inf. (an der Aussenfläche des Calca- neus) in ihrer Lage gehalten. c) Die Flexoren oder Wadenmuskeln. Die Flexoren des Unterschenkels zerfallen in: a) die ober- flächliche Schicht, welche den M. quadriceps surae bildet; ß) die tiefe Schicht, welche aus den übrigen Beugemuskeln besteht. a) Die oberflächliche Schicht der Wadenmuskeln. Der M. quadriceps surae besteht aus: 1) dem zweiköpfigen M. gastrocnemius \ 2) dem M. soleus; und 3) dem M. plantaris, welche sämmtlich nach abwärts in eine gemeinsame Sehne übergehen. Diese sehr starke Sehne, die sogen. Achillessehne, Tendo Achillis, inse- rirt sich an dem unteren Theile der hinteren Fläche des Calcaneus. Zwischen ihr und dem oberen Theile der hinteren Calcaneusfläche ist der (S. 190) erwähnte Schleimbeutel, die Bursa calcanea gelegen. Von vielen Autoren, wie z. B. von Henle, werden die beiden Grastrocnemius- köpfe und der M. soleus unter der Bezeichnung M. triceps surae zu- sammengefasst. 1. Der M. gastrocnemius entspringt mit 2 Köpfen (Mm. gemelU surae) dicht oberhalb des Condylus int. und ext. femoris und geht