— 233 — eingewebt. Die Faserzüge des letzteren kreuzen sich, indem sie von den beiden Malleolen zum medialen und lateralen Fussrand verlaufen. Nach Henle sollte dieses Band eigentlich nicht als Lig. cruciatum be- zeichnet werden, weil gewöhnlich der obere laterale Schenkel des- selben nur schwach entwickelt ist, und das Band somit meistens nicht ein kreuzförmiges, sondern ein Ä-ähnliches Aussehen hat. Das Lig. cruciatum bildet ein Retinaculum für die Sehnen der Extensoren, welche unter demselben in drei, durch Septa von einander getrennten Fächern (das eine für den M. tibialis ant., das zweite für den M. ex- tensor hallucis longus, das dritte für den Mm. extensor dig. comm. und peronaeus tertius) zum Fuss ziehen.') Ein ähnliches Retinaculum für die Sehnen des M. tibialis post. und M. flexor dig. comm. longus ist in die Fascie an der medialen Seite des Fussgelenkes in Gestalt des Lig. laciniatum eingewebt, welches vom Malleolus medialis zum Calcaneus herabzieht. Ebenfalls als eine Verstärkung der Fascie ist endlich das Retinaculum tendinum peronaeorum superius aufzufassen, welches vom Malleolus lateralis zum Calcaneus verläuft und, wie dies im Namen liegt, die Sehnen des M. peronaeus longus und brevis hinter dem lateralen Knöchel zurückhält. Als ein mehr selbständiges, jedoch fest mit der Fascie verwachsenes, halbringförmiges Ligament ist ausser- dem noch das Retinaculum tendinum peronaeorum inferius zu nennen, welches (durch eine Scheidewand in zwei Fächer getheilt und an die Procc. trochleares angeheftet) an der Seitenfläche des Fersenbeins die Sehnen der Mm. peronaei in die für dieselben bestimmten Furchen ein- schliesst. Die Fascie an der Dorsalseite des Fusses ist eine directe Fort- setzung der Fascia cruris; sie ist, abgesehen von den eben erwähnten Verstärktmgsbändern, dünn, schlaff und gegen die darunter liegenden Sehnen leicht verschieblich. Durch ihre grosse Stärke und sehnige Beschaffenheit ist dagegen die oberflächliche Fascie an der Plantar- seite, Fascia s. Aponeurosis plantaris, ausgezeichnet, welche die wich- tige Function besitzt, die in der Fusssohle gelegenen Gebilde vor Druck zu schützen. Dieser Theil der Fascie entspringt am Tuber- culum majus und minus des Calcaneus und setzt sich nach vorn bis zu den Köpfchen der Mittelfussknochen fort; hier theilt sie sich in fünf Stränge — für sämmtliche Zehen —, welche sich schliesslich gabelförmig theils an der Haut theils an den Basen der Grundphalangen in- *) Streng genommen besteht das Lig. cruciatum bei seinem Ursprung vom Fersenbein aus zwei Blättern, welche sich nach Hexle „wiederholt vereinigen und trennen, um in gesonderten platten Eingen die Sehnen des Ext. dig. longus, des Ext. hall. long, und des Tibialis ant. einzuschliesseD". Das tiefe Blatt desselben würde mit dem Periost des Fersenbeins verschmolzen sein.