— 240 — Schenkelhernien kommen im Gegensatz zu den Leistenbrüchen beim weiblichen Geschlecht bedeutend häufiger als beim männlichen vor, was vielleicht darauf zurückzuführen ist, dass bei Weibern in Folge der grösseren Breite des Beckens auch der innere Schenkelring grösser zu sein pflegt. Beim Manne ist oberhalb des Schenkelbruches der Samenstrang gelegen. In seltenen Fällen kann der Schenkelbruch zwischen dem Pou- part'schen Bande und den Vasa femoralia, also vor den Schenkel- gefässen, noch seltener zwischen der Arterie und dem Lig. ilio- pectineum, also lateral von den Schenkelgefässen oder endlich gar hinter den letzteren nach abwärts dringen und alsdann mitunter hinter dem oberflächlichen Blatt der Fascia lata liegen bleiben, ohne aus der Fovea ovalis herauszutreten. Diese Varietäten des Schenkelbruches haben einige Autoren veranlasst, als inneren Schen- kelring nicht die oben beschriebene Lücke zwischen dem Gimber- nat'schen Bande und der V. femoralis, sondern die ganze Lacuna vasorum (s. S. 196) zu bezeichnen. Es möge noch an dieser Stelle darauf hingewiesen sein, dass für die Operation der eingeklemmten Schenkelbrüche gewisse Anomalien im Verlauf der A. obturatoria oder A. epigastrica inf. von Wichtigkeit sind, über welche bei den letzteren Näheres nach- zusehen ist.