— 317 — die oben erwähnte Anastomose zu, welche unter dem Arcus volaris sublimis gelegen ist. e) Der tiefe Endast, R. volaris profundus, dringt zwischen M. abductor und flexor brevis digiti minimi in die Tiefe und ver- läuft mit dem tiefen Hohlhandbogen längs der Basen der Me- tacarpi. Dieser Ast versorgt — abgesehen von einigen feinen Fäden für die Bänder der Hand (Rttedingee) — sämmtliche Hand- muskeln, welche vorhin beim N. medianus nicht genannt wurden, d. h. die Muskeln des Kleinfingerballens, den III. oder nur den IV. M. lumbricalis, sämmtliche Mm. interossei und den M. adductor pollicis. 6. Der N. radialis kommt aus dem hinteren Strang des Plexus brachialis und zieht hinter der A. brachialis zusammen mit der A. und Y. profunda brachii zur hinteren Seite des Oberarmbeins, wo er in dem Sulcus spiralis des letzteren, bedeckt vom Triceps, ge- legen ist. Nachdem er hierauf das Lig. intermusculare ext. durch- bohrt hat, tritt der Nerv zwischen dem M. brachialis int. und Supi- nator longus nach vorn, um sich alsdann am Ellenbogengelenk in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast zu theilen. Die Zweige des N. radialis sind: a) Rr. musculares für sämmtliche Mm. anconaei. b) Der N. cutaneus posterior superior entspringt vom N. radialis bevor derselbe unter den M. triceps tritt, und versorgt die Haut an der Rückseite des Oberarms bis zum Ellenbogen. c) Der N. cutaneus posterior inferior entspringt dort, wo der N. ra- dialis unter dem Triceps hervortritt und das Lig. intermuscu- lare ext. durchbohrt, und findet seinen Verbreitungsbezirk in der Haut an der Rückseite des Unterarms (N. cutaneus exter- nus antibrachii). d) Der tiefe Endast, N. radialis profundus, bohrt sich in den M. supinator brevis ein und gelangt so auf die Rückseite des Unterarmes, wo er als N. interosseus posterior s. externus mit der gleichnamigen Arterie und Vene zwischen den tiefen Extensoren längs des Lig. interosseum nach abwärts zieht. Nachdem dieser Ast einen feinen Faden zum Ellenbogengelenk abgeben hat (Ruedingee), versorgt derselbe sämmtliche Exten- soren des Unterarmes (die Muskeln der Radialgruppe mit einbegriffen). Die Endzweige erstrecken sich nach Ruedingee unter den tiefen Extensoren bis zu den Bändern der Hand- wurzel hin. e) Der oberflächliche Endast, R. radialis superficialis, verläuft zunächst unter dem Schutz des M. supinator longus an