— 609 — mehr zu übertreffen. Nicht selten läuft eine einzelne Papille in mehrere Spitzen aus, weswegen man von einfachen und zusammenge- setzten Papillen spricht. Meistens sind die Papillen in kleineren Gruppen um die Mündungen der Schweissdrüsen angeordnet, welche letzteren sich wiederum reihenweise auf der Höhe von kleinen Leist- chen finden, die man besonders deutlich an der Hohlhand und Fusssohle, durch feine Furchen getrennt, wahrnehmen kann. 3. Die Tela subcutanea. Das Unterhautbinde- oder Unterhautfettgewebe, Tela sub- cutanea s. Panniculus adiposus, besteht aus einem Gerüst von lockerem Bindegewebe, welches grosse kuglige Fettzellen in grösserer oder ge- ringerer Menge enthält. Die letzteren sind in -Form von kleinen Läppchen angeordnet, welche man als Fettträubchen oder Fetta- cini bezeichnet. An verschiedenen Stellen des menschlichen Körpers, wie z. B. in der Augenhöhle und an dem sogenannten Bichat'sehen Fettklumpen (s. S. 72) bleibt das Fett selbst dann noch erhalten, wenn das betreffende Individuum im Zustande völligster Abmagerung ge- storben ist. An anderen Stellen besitzt die Tela subcutanea niemals Fett, so z. B. an den Augenlidern, an der coneaven Seite der Ohr- muscheln, an der Haut der Penis und des Scrotum. An der Hohl- hand und der Fusssohle findet sich insofern eine besondere Einrich- tung vor, als dort das Fett gewissermassen zwischen die fibrösen Stränge eingepresst ist, welche die Aponeurosis palmaris und plantaris mit der Cutis verbinden. 4. Das Haar. Das Haar tritt am menschlichen Körper in zwei Formen auf, welche man als die gewöhnlichen Haare (Crines) und das Flaum- haar {Lanugo) unterscheidet. Die gewöhnlichen Haare bezeichnet man wiederum je nach ihrem Sitz als Kopfhaar (Capilli s. Crines), als Barthaar (Barba), als Augenbrauen (Supercilia), als Augenwimpern (Cilia), als Vibrissae (die feinen Härchen im Vestibulum narium), als Tragipili(die feinen Härchen in der Nähe des äusseren Gehörganges), als Hircipili (die Haare in der Achselhöhle), endlich als Pubes (das Schamhaar). Die Kopfhaare stehen in kleinen Gruppen zu zweien, dreien und vieren zusammen und besitzen ebenso wie das Flaumhaar einen nahezu kreisförmigen Querschnitt, an welchem meistens kein Mark sichtbar ist. Alle übrigen Haare stehen nicht in Gruppen, be- sitzen stets eine Markhöhle und zeigen einen mehr länglichen Quer- schnitt. Im fötalen Lebensalter ist die ganze Oberfläche des Körpers Brösike, Anatomie. 39