— 402 — 1. Die V. saphena magna {interna) entwickelt sich am medialen Fussrande aus den Venen des Fussrückens und der Fusssohle und ver- läuft hierauf vor dem inneren Knöchel zum Unterschenkel, an dessen medialer Fläche sie zunächst bis zum Condylus int. femoris in die Höhe zieht. Am Oberschenkel pflegt sie weiterhin ziemlich genau dem Ver- laufe des M. sartorius zu folgen, um sich schliesslich unterhalb des Proc. falciformis in die V. femoralis einzusenken. Nicht selten ist sie doppelt vorhanden, in sehr seltenen Fällen kann sie gänzlich fehlen. Ausser den benachbarten Hautvenen an der medialen und der hinteren Seite der unteren Extremität pflegt die V. saphena magna noch in der Nähe der Fovea ovalis die Vv. epigästricae superficiales, Vv. pudendae externae, und mitunter auch einige Vv. dorsales penis subcutaneae auf- zunehmen. 2. Die V. saphena parva (minor s. posterior) entsteht in ähn- licher Weise wie die vorige am lateralen Fussrand und verläuft hinter dem äusseren Knöchel zur hinteren Fläche des Unterschenkels, wo sie weiterhin zwischen den beiden Gastrocnemiusköpfen in die Höhe zieht, um sich entweder in der Kniekehle in die V. poplitea einzusenken oder sich mit der nahe gelegenen V. saphena magna zu vereinigen. Die tiefen Venen der unteren Extremität entsprechen in Bezug auf ihren Verlauf und ihre Bezeichnung vollständig den Aesten der A. iliaca ext., femoralis und poplitea: hierbei ist zu betonen, dass die grossen Venen, d. h. also die V. iliaca ext., femoralis und meistens auch die V. poplitea, einfache Stämme bilden, während die übrigen, kleineren Venen in doppelter Zahl die entsprechenden Arterien be- gleiten. Ueber die Lageverhältnisse dieser Gefässe ist bei den Arterien nachzusehen. Nach Braune ist die V. femoralis das einzige Gefäss, welches das Blut aus der unteren Extremität zum Herzen führt, so dass nach einer Verschliessung oder Verletzung dieser Vene unterhalb des Pou- part'schen Bandes kein collateraler Kreislauf zu Stande kommt, durch welchen das Blut der unteren Extremität zum Herzen gelangen könnte. Die Venen des Rückens ergiessen ihr Blut zum Theil in Zweige der V. cava sup., zum Theil in solche der V. cava inf.: ihr Blut sammelt sich in den Rückenästen (Br. dorsales) der Vv. verte- brales, intercostales, lumbales und sacrales, deren Verzweigungen durch- aus den Arterien entsprechen. Ueber die Venen innerhalb und ausserhalb des Wirbelcanals, welche ihr Blut ebenfalls in die soeben aufgezählten Venen ergiessen ist beim Rückenmark (S. 278) nachzusehen.