— 22 — Derselbe ist zur Aufnahrae des N. Vidianus und der A. und V. Vi- diana bestimmt1). Die Procc. pterygoidei bestehen im Uebrigen aus zwei Platten, der Lamina interna s. rnedialis und der Lamina externa s. lateralis, welche vorn mit einander verschmolzen, hinten durch eine tiefe Grube, die Fossa pterygoidea, von einander getrennt sind. Unten schneidet zwischen die beiden Platten die Incisura pterygoidea ein, in welche sich der Proc. pyramidalis des Gaumenbeins einschiebt. An der vorderen Fläche der Procc. pterygoidei zieht vom Can. Vidianus aus nach ab- wärts eine Furche, der Sulcus pterygo-palatinus, welcher durch An- lagerung des Gaumenbeins und des Oberkieferbeins zum Canalis pterygo- palatinus geschlossen wird. In dem letzteren verlaufen die Nn. pterygo-palatini (aus dem zweiten Ast des Trigeminus) und die gleich- namigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) nach abwärts. Die Fossa pterygoidea zeigt ferner oben dicht neben der Lam. interna eine besondere, schräg verlaufende Grube, die Fossa scaphoidea s. navi- cularis, welche einem Theil des M. tensor veli palatini zum Ursprung dient2). Am hinteren Rande der Lamina interna befindet sich mit- unter ein Fortsatz, Processus tubarins, auf welchem die Tuba Eustachii ruht; nach abwärts läuft die Platte in einen kleinen Haken, Hamulus pterygoideus, aus. An dem letzteren ist ein Einschnitt, Incisura hamuli, vorhanden, um welchen sich die Sehne des M. tensor veli palatini her- umschlingt. Auch die Lamina externa, welche grösser ist als die vorige, zeigt am hinteren Rande einen Vorsprung, den Processus Civinini, welcher häufiger durch ein Band, seltener durch eine Knochenbrücke mit der Spina angularis des Keilbeins in Verbindung steht. Es ist end- lich noch zu erwähnen, dass sich von der Wurzel der Lamina interna nach dem Vomer ein kleines Knochenplättchen hinüberschiebt, welches Henle als Processus vaginalis des Gaumenflügelfortsatzes bezeichnet hat. E. Bas Schläfenbein. Das Schläfenbein, Os temporum s. temporale, stellt einen un- regelmässig gestalteten Knochen vor, welcher sich aus zwei Theilen *) Der N. vidianus entsteht durch Vereinigung des N. petrosus superficialis major (vom Ganglion geniculi des Facialis) und des N. petrosus profundus major (von dem sympathischen Geflecht der Carotis interna). Beide eben genannten Nn. petrosi gehen vereinigt als N. Vidianus zum Ganglion nasale des zweiten Trigeminusastes hin. Die vordere Mündung des Can. Vidianus öffnet sich in die Fissura spheno-maxillaris, die hintere in das Foramen lacerum anterius. (s. Fig. 1, S. 29.) 2) Die Fossa scaphoidea wird in einigen Handbüchern incorrecter Weise auch als Tuba rinne, Sulcus tubae Eustachianae, bezeichnet. Die Tuba Eustachii ver- läuft allerdings in derselben Richtung wie die eben erwähnte Rinne, ist jedoch von der letzteren durch den M. tensor veli palatini getrennt.