— 104 — I Seitenrande des Manubrium ein ebenfalls überknorpelter Einschnitt die lncisura (s. Fovea) costalis prima (für die I. Rippe), gelegen. Die Incisura (s. Fovea) costalis secunda (für die IT. Rippe) schiebt sich dagegen, ebenfalls am Seitenrande, genau in die Grenze zwischen Manubrium und Corpus sterni ein. Diese Stelle, die Grenze zwischen Manubrium und Corpus sterni, bildet einen transversalen, manch- mal sogar winkligen Vorsprung, welchen man als Ludwig'schen Winkel, Angulus Ludovici, bezeichnet hat und auch unter der Haut sehr deutlich fühlen kann. Der Angulus Ludovici ist für den prak- tischen Mediciner von grosser Wichtigkeit, weil man genau weiss, dass die lateralwärts an denselben anschliessende Rippe die II. ist und in Folge dessen von der letzteren aus leicht die übrigen Rippen abzählen kann. Der Körper (auch Klinge genannt) ist mit dem Manubrium entweder bindegewebig oder knorplig (seltener durch ein Gelenk) ver- bunden und hat eine platte, länglich ovale Gestalt. Seine Seitenränder zeigen die Incisurae (s. Foveae) costales für die III.—VI. Rippe, wäh- rend die Incisur für die VII. Rippe sich in die Grenze zwischen Proc. xiphoideus und Körper des Brustbeins einschiebt, also zur Hälfte dem Körper und zur Hälfte dem Schwertfortsatz angehört. Der Schwertfortsatz, Processus xiphoideus s. ensiformis, hat meistens eine unregelmässig dreiseitige Form, indem er nach abwärts bald in eine einzige Zacke ausläuft, bald mehrere Zacken besitzt, bald stumpf endigt. Der Fortsatz pflegt ganz oder theilweise aus Knor- pel zu bestehen und ragt unten frei in die Bauchmusculatur hinein. Sein unterstes Ende pflegt etwa dem X. Brustwirbel zu entsprechen. Das Längenverhältniss zwischen Griff und Körper ist beim Manne und beim Weibe ein verschiedenes. Nach Hyrtl „characterisirt sich das weibliche Brustbein durch die grössere Breite seiner Hand- habe, und durch seine schmälere, aber längere Klinge." Bei Weibern, welche sich stark geschnürt haben, pflegt der Proc. xiphoi- deus nach hinten gedrängt zu sein, und es können sogar die Knorpel- enden der beiden VII. Rippen ganz vor dem Proc. xiphoideus in der Medianlinie zusammenstossen. Nach der unter Leitung von Stieda geschriebenen Dissertation von Max Strauch ist das männliche Brustbein im Mittel 2 cm. länger als das weibliche. Der Unterschied beruht im Wesentlichen darauf, dass das Corpus sterni bei Männern ab- solut und relativ länger ist als bei Weibern. Das Brustbein des Weibes erscheint mehr plump, dasjenige des Mannes schlank und gracil. c) Die Rippen. Die Rippen, Costae, sind gekrümmte Reifen, welche aus einem vor- deren knorpeligen Theil, dem Rippenknorpel, Cartilago s. Pars car-