— 188 — Wenn die Bänder der Fusssohle, wie z. B. durch übermässige Deh- nung oder in Folge eines angeborenen Bildungsfehlers, zu schlaff sind, so bildet der Fuss kein Gewölbe mehr, sondern liegt der Unterlage platt an und wird alsdann als Plattfuss, Pes planus, bezeichnet. Da bekanntlich ein jeder Körper am sichersten auf drei Unterstützungs- punkten ruht, so wird durch diese abnorme Beschaffenheit des Fusses das Gehen und Stehen erheblich erschwert. Die Knochen, welche den Fuss zusammensetzen, theilt man in drei Gruppen ein: a) die Ossa tarsi oder Fusswurzelknochen; b) die Ossa metatarsi oder Mittelfussknochen; c) die Phalangen oder Zehenglieder. a) Die Fusswurzelknochen. Die Fusswurzelknochen, Ossa tarsi, bestehen von hinten nach vorn gerechnet aus folgenden Knochen: 1) dem Sprungbein, Talus; 2) dem Fersenbein, Calcaneus) 3) dem Kahnbein, Os naviculare; 4), 5) und 6) den 3 Keilbeinen, Ossa cuneiformia; 7) dem Würfel- bein, Os cuboideum. Die Fusswurzelknochen kann man sich ähnlich wie diejenigen der Hand in eine hintere (proximale) Reihe und eine vordere (distale) Reihe eingetheilt denken. Die I., hintere oder proxi- male Reihe würde vom Grosszehenrande an gerechnet 1) aus dem Os naviculare, 2) dem Talus und 3) dem Calcaneus bestehen. Nur liegen die drei Knochen der hinteren Reihe nicht neben einander, son- dern sind in der Weise verschoben, dass das Os naviculare vor den Talus gelagert ist, wahrend der Talus selber anstatt neben dem Calcaneus grösstenteils über demselben liegt. Das Os naviculare des Fusses würde also dem Os naviculare der Hand entsprechen, der Talus dem Os lunatum, der Calcaneus dem Os triquetruni und pisiforme (Henle). Eine Analogie des Erbsenbeins würde eigentümlicher Weise gerade in dem dicksten und stärksten Theil des Calcaneus gegeben sein, nämlich in dem hinteren Ende desselben, an welchem sich die Achillessehne in- serirt. Dagegen liegen die vier Knochen der IL, vorderen oder dista- len Reihe, d. h. die 3 Ossa cuneiformia und das Os cuboideum, in derselben Weise neben einander wie die vier Knochen der II. Reihe an der Handwurzel. Im Uebrigen unterscheidet man an den Fusswurzel- knochen folgende Besonderheiten: 1. Das Sprungbein, Talus s. Astragalus, besteht aus einem nach hinten gelegenen stärkeren Theil, dem Körper, Corpus tali, und geben. . Von der Unrichtigkeit dieser Angabe kann man sich leicht überzeugen, wenn man einen mit Bändern versehenen Fuss auf eine völlig ebene Unterlage aufsetzt.