— 549 — katarrhalisches Secret, den sogen. Fluor albus, zu liefern, welcher hauptsächlich aus zahlreichen ausgewanderten Leukocyten besteht. Was die Drüsen der Cervix betrifft, so findet man in den Buchten zwischen den Plicae palmatae kurze, schlauchförmige Ver- tiefungen, welche mit hellem Cylinderepithel ausgekleidet sind und den Schleim secerniren, welcher — abgesehen von der Zeit der Menstrua- tion und Schwangerschaft — gewöhnlich in Gestalt eines zähen, glas- hellen Pfropfes den Cervicalcanal ausfällt. Wenn sich diese Schleim- bälge der Cervix verstopfen, so werden sie durch den sich an- sammelnden Schleim kuglig ausgedehnt und ragen in Gestalt von Bläschen {Ovula Nabothi) über die Oberfläche der Schleimhaut hervor. Auch die Schleimhaut des Cavum uteri besitzt schlauchförmige Drüsen, die Glandulae utriculares s. uterinae, deren blinde Enden viel- fach gabiig getheilt sind und bis an die Musculatur in die Tiefe ragen. Die Glandulae utriculares zeigen ein Cylinderepithel, welches bei Thieren und wahrscheinlich auch beim Menschen gerade so wie das Epithel des Cavum uteri Flimmerhaare besitzt. Wenn bei der Geburt die Uterusschleimhaut abgestossen wird, bleiben die blinden Enden der Uterindrüsen noch zurück, und von dem Epithel derselben geht die Regeneration des Uterusepithels aus. Eine andere Function scheinen die Uterusdrüsen nicht zu haben, da sich nicht nachweisen lässt, dass sie irgend ein Secret absondern. Die Musculatur des Uterus besteht im Cervicalcanal aus drei deutlich von einander gesonderten Schichten, von denen die äussere longitudinal, die mittlere ringförmig und die innere wiederum longitudinal verläuft. Am Uteruskörper ist die Musculatur nicht so deutlich in Schichten geordnet: die Angaben der Autoren über den Verlauf derselben differiren so erheblich, dass es Schwierigkeiten macht, sich für die eine oder die andere Ansicht definitiv zu ent- scheiden. Doch ist auch hier eine mittlere Lage dadurch ausge- zeichnet, dass in derselben die grösseren Gefässe des Uterus liegen, welche besonders dann stark entwickelt sind, wenn das betreffende Individuum bereits geboren hat. Es ist noch zu bemerken, dass die Musculatur der Tuben bei ihrem Durchgange durch die Uteruswand ihre Selbständigkeit behält, indem die Schichten derselben sich bis zur Einmündungstelle fortsetzen. IT. Die Eileiter. Die Eileiter oder Mnttertrompeten, Oviductus s. Tubae uterinae s. Fallopianae, sind Röhren, welchen die Aufgabe zu- fällt , das aus dem Ovarium herausgetretene Ei in den Uterus hinüberzuleiten. Sie sind in dem oberen Rande (dem sogen. Kamme)