— 282 — zellen, welche man als Clarke'sche Säulen (Stilling'sche Kerne) be- zeichnet hat, weil diese Ganglienzellen sich in continuirlicher Reihenfolge von oben nach unten durch die Rückenmarkssubstanz erstrecken. Doch ist dabei zu bemerken, dass diese Säulen im oberen und unteren Theile des Rückenmarks immer schwächer werden und zuletzt ganz aufhören. Am stärksten sind sie am Dorsal- und Lumbaltheil entwickelt. C. Die Hirnnerven. Als Hirnnerven, Nervi cerebrales, hat man alle diejenigen Nerven bezeichnet, welche direct vom Gehirn ihren Ursprung nehmen. Von den Hirnnerven sind die Rückenmarksnerven, Nervi spinales, zu unterscheiden, welche aus dem Rückenmark hervortreten. Beide Arten von Nerven werden als Cerebro-spinalnerven zusammen- gefasst. Die Hirnnerven bilden 12 Paare, welche man nicht allein nach ihrem Namen sondern auch nach ihrer Nummer genau kennen muss, da dieselben häufig nur nach letzterer, z. B. als V. Paar, VI. Paar etc. bezeichnet werden. Diese 12 Nervenpaare brechen nun an der Hirn- basis (von vorn nach hinten gerechnet) in folgender Reihenfolge hervor: I. der N. olfactorius, II. der N opticus, III. der N. oculomotorius, IV. der N. trochlearis, V. der N trigeminus, VI. der N abducens, VII. der N. facialis, VIII. der N acusticus, IX. der N. glosso-pharyn- geus, X. der N. vagus, XL der N. accessorius Willisii s. recurrens^ XII. der JSf. hypoglossus. I. N. olfactorius. Da man aus entwicklungsgeschichtlichen Gründen den Tractus und Bulbus olfactorius als eine Art von vorgeschobenem Hirnlappen (Lobus olfactorius) auffassen muss, so kann man unter der Bezeich- nung Geruchsnerv, Nervus olfactorius, nur die zahlreichen Nerven- faden zusammenfassen, welche von dem Bulbus durch die Lamina cri- brosa des Siebbeins in die Nasenhöhle hineingehen. Diese Nerven- fäden, Fila olfactoria, besitzen kein Nervenmark, sondern bestehen lediglich aus Bündeln von feinsten Axencylinderfibrillen. Ihr Ver-