— 250 — lässt. Die Pia mater ist durch ihren grossen Reichthum an Blutge- fässen ausgezeichnet, welche jedoch nur zum kleinsten Theil für sie selbst, zum grössten Theil für das Gehirn bestimmt sind, in dessen Substanz sie an der Oberfläche desselben eintreten. Während sich die Arachnoidea — abgesehen von den grossen, durch die Durafortsätze eingenommenen Gehirnspalten — brückenförmig über alle Ver- tiefungen der Hirnoberfläche hinwegspannt, dringt die Pia im Gegen- theil überall in die letzteren ein, indem sie dieselben bis zum Grunde ausfüllt. Indessen auch in das Innere des Gehirns, in die sogen. Hirn- höhlen oder Ventrikel schickt die Pia mater Fortsetzungen hinein, welche man als Adergewebe, Tela chorioidea, bezeichnet hat und welche an einzelnen Stellen zottenartige, mit zahlreichen Blutgefässen versehene Anhänge, die Adergeflechte, Flexas chorioidei, besitzen. Diesen Anhängen fällt wahrscheinlich die Aufgabe zu, die in den Hirnventrikeln enthaltene seröse Flüssigkeit abzusondern. Nicht selten finden sich in diesen Plexus (ebenso auch in der Wand der Ventrikel) Anhäufungen von Kalkconcrementen, welche den sogen. Hirnsand, Acervidus, darstellen. Das Eindringen der Tela chorioidea in die Hirnhöhlen erfolgt nun an zwei bestimmten Stellen, welche beide an der hinteren (dorsalen) Seite des Gehirns liegen. Die erste Eintrittstelle entspricht der Fissura cerebri trans- versa anterior (s. S. 253) und befindet sich zwischen dem Balkenwulst Splenium corp. callosi) und der Zirbeldrüse (Glandula pinealis). Der hier eindringende Fortsatz der Pia wird als Tela chorioidea superior oder auch als Velum interpositum s. trianguläre bezeichnet. Wie aus Fig. 15 (S. 259) ersichtlich ist, bildet die Tela chorioidea sup. die Decke des III. Ventrikels und stellt eine Duplicatur dar, d. h. sie besteht aus zwei Platten, zwischen denen sogar subarachnoideale Räume und ausser kleineren Blutgefässen die grossen Venae cerebri internaex) ge- legen sind. Von den zottigen Anhängen der Tela chorioidea sup. ver- läuft der Plexus chorioideus medius s. medialis als paariger Zotten- streif neben der Medianlinie und hängt in das Lumen des III. Ven- trikels hinein. Die beiden Plexus chorioidei laterales verlaufen zu- nächst zu beiden Seiten des vorigen von vorn nach hinten und er- strecken sich alsdann weit in die Seitenventrikel hinab. Eine Communi- cation zwischen dem III. Ventrikel und den Subarachnoidealräumen, wie sie früher angenommen und als Foramen Bichati bezeichnet wurde, ist jedoch an dieser Stelle nicht vorhanden. *) Die beiden Vv. cerebri internae fliessen alsdann zu der unpaaren V. magna Galeni zusammen, welche sich in den Sinus rectus ergiesst.