— 394 — hinter dem Sternum fast horizontal nach links zieht. Eine jede V. anonyma spaltet sich weiterhin (die rechte hinter dem rechten, die linke hinter dem linken Sterno-claviculargelenk) in die V. sub- clavia und die V. jugularis communis. Die V. subclavia entspricht mit ihren Verzweigungen im Wesentlichen der A. subclavia und führt somit hauptsächlich das Blut der oberen Extremität zum Herzen. Die V. jugularis communis entspricht mit ihren Aesten der Carotis communis und nimmt folglich das Blut aus den meisten Venen des Kopfes und Halses auf. Ueber die Lage der V. subclavia zur A. subclavia und der V. jugularis communis zur Carotis comm. ist bei diesen beiden Arterien nachzusehen. An dem Vereinigungswinkel der V. subclavia und V. jugularis comm. oder dicht neben demselben münden jedoch jederseits in die V. anonyma noch eine Anzahl von kleineren und grösseren Venen ein, welche eigentlich Aeste der V. subclavia oder V. jugularis communis sein sollten1). Diese Venen sind: 1) die V. Thyreoidea inferior, 2) die V. mammaria interna, 3) die V. cervicalis profunda, 4) die V. intercostalis suprema, 5) die V. vertebralis, 6) die V. jugularis externa, 7) die V. jugularis anterior, 8) die V. jugularis posterior. Von den eben genannten Venen ist die V. jugularis post. nicht immer vorhanden; wenn sie sich vorfindet, zieht sie ohne die Be- gleitung einer Arterie neben der V. cervicalis prof. auf den tiefen Nackenmuskeln nach abwärts. Da der Vereinigungswinkel der V. sub- clavia und jugularis communis die Einmündungstelle einer so grossen Anzahl von Venen darstellt, hat man denselben auch als Angulus venosus bezeichnet. Im Speciellen betrachtet, verhalten sich die Venen des Kopfes, Halses und der oberen Extremität folgender- massen: a) Kopf und Hals. Am Halse sind ausser der V. jugularis communis noch jederseits zwei Hautvenen, die soeben erwähnte V. juqularis anterior und V. jugularis externa, vorhanden. x) Henle drückt dies Verhältniss so aus: „Die Aeste der V. anonyma scheinen, mit dem arteriellen System verglichen, von der Subclavia auf die Anonyma vorge- rückt zu sein."