— 354 — d) die A. profunda linguae s. ranina wird von vielen Autoren als das eigentliche Ende der A. lingualis angesehen und zieht in der Zungensubstanz nahe der unteren Zungenfläche zur Seite des M. genio-glossus bis zur Zungenspitze hin. 5. Die A. maxillaris externa verläuft zunächst ebenso wie die Lingualis medianwärts vom M. stylo-hyoideus und dem hinteren Bauche' des Digastricus bis unter die Glandula submaxillaris, von wel- cher sie also bedeckt wird. Alsdann tritt sie am vorderen Rande des M. masseter über die Basis des Unterkiefers zum Gesicht und verläuft von hier aus bis in die Nähe des medialen Augenwinkels, indem sie von der oberflächlichen Schicht der Gesichtsmuskeln bedeckt wird. Am vorderen Rande des Masseter kann die A. maxillaris ext. leicht aufgesucht und gegen den Unterkiefer comprimirt werden. Ihre Zweige sind: a) die A. palatina ascendens {A. pharyngo - palatina) entspringt unterhalb des Unterkiefers und steigt neben der Seitenwand des Schlundes zum Velum palatinum und den angrenzenden Theilen in die Höhe. Die Arterie kommt nicht selten direct aus der Carotis ext. b) die A. tonsillaris entspringt häufig aus der vorigen Arterie und bildet für gewöhnlich einen kleinen Ast, welcher medianwärts vom Kieferwinkel zur Tonsille geht; wenn die letztere krank- haft vergrössert ist, kann die A. tonsillaris jedoch sehr stark werden und bei Operationen an den Mandeln zu beträchtlichen Blutungen Veranlassung geben. c) die A. submentalis (meist von einem Zweig des N. mylo-hyoideus begleitet) verläuft an der unteren Fläche des M. mylo-hyoi- deus in der Nähe des vorderen Bauches des M. digastricus nach vorn. d) und e) die Aa. coronaria labii inferioris und labii superioris (A. labialis sup. und inf.) gehören schon zu den Gesichtsästen der A. maxillaris externa und verlaufen in transversaler Richtung in der Ober- und Unterlippe nach medianwärts, wo sie mit den gleichnamigen Arterien der anderen Seite anastomosiren und somit einen Gefässkranz um die Mundöffhung bilden. Von der A. coronaria labii superioris steigt die kleine A. septi mobilis narium zur Nasenscheidewand in die Höhe. f) die Aa. buccales gehen nach hinten zu den Wangen und ana- stomosiren mit den Kaumuskelästen der A. maxillaris interna. g) die A. angularis nasi bildet das Ende der Maxillaris externa und läuft an der Seitenwand der Nase in die Höhe, um am me- dialen Augenwinkel mit der A. nasalis aus der A. ophthalmica zu anastomosiren.