— 292 — banden und steigen durch den Canalis pterygo-palatinus mit den gleich- namigen Blutgefässen zum Gaumen hinab. Schon in diesem Canal er- folgt eine Theilung dieser Nerven in folgende drei Zweige: a) Der N. pdlatinus anterior tritt durch das For. pterygo-palatinuni heraus und theilt sich in mehrere Zweige, welche die Gaumen- schleimhaut mit sensiblen Fasern versehen. Noch aus dem Can. pterygo-palatinus schickt der N. palatinus ant. die Nn. na- sales inferiores (Nn. nasales inff. laterales) durch Knochencanäl- chen in die Nasenhöhle, wo sie die Schleimhaut der unteren Muschel und der beiden unteren Nasengänge mit sensiblen Fasern versorgen. b) Der N. palatinus lateralis (ebenfalls sensibel) geht durch einen der Canales palatini postt. (s. S. 41) zur Schleimhaut der Ton- sille und des Gaumensegels. c) Der X palatinus posterior geht wie der vorige durch einen der Canales palatini postt. hindurch und versorgt mit moto- rischen Fasern (aus dem N. petrosus superf. major s. u.) sämmtliche Gaumenmuskeln mit Ausnahme des M. tensor veli palatini. Das Ganglion nasale (spheno-palatinum, spheno-maxillare, MecJcelii) wird von den Nn. pterygo-palatini vollständig durchsetzt und ist in der Fiss. spheno-maxillaris gelegen. Als Wurzeln des Ganglion muss man folgende Zweige be- trachten: 1) den oberhalb des Ganglion gelegenen Theil der Nn. pterygo- palatini-, 2) den N. Vidianus, welcher sich aus dem N. petrosus super- ficialis major und dem N. petrosus profundus major (s. Eig, 1 S. 29) zusammensetzt und sich durch den Can. Vidianus hindurchtretend, von hinten her in das Ganglion einsenkt. Der ./V. petrosus superficialis major kommt vom Ganglion geniculi des N. facialis und geht zum Ganglion nasale, durch welches seine Fasern hindurchtreten, um in der Bahn der Nn. pterygo - palatini zum Gaumen zu gelangen, wo sie in Ge- stalt des oben beschriebenen N. palatinus post. sämmtliche Gaumenmuskeln (mit Ausnahme des M. tensor veli palatini) versorgen. Der N. petrosus profundus major kommt vom sympathischen Geflecht der Ca- rotis interna, und seine Fasern gehen vielleicht durch das Ganglion nasale zu den Drüsen der Nasenschleimhaut hin. Als Aeste des Ganglion nasale müssen folgende Nervenzweige bezeichnet werden: 1) der unterhalb des Ganglion gelegene Theil der Nn. pterygo- palatini (s. oben);