— 514 — kann, welche lymphatische Räume zwischen sich fassen. Unter der tieferen Schicht liegen glatte Muskelfasern, welche mit der Kapsel in den Hilus renis eindringen und sich bis auf die später zu be- schreibenden Nierenpapillen erstrecken, wo sie sich zu einer Art von ringförmigem Sphincter papillae verdicken sollen. Die fibröse Kapsel lässt sich unter normalen Verhältnissen ohne besondere Schwierigkeit von der Nierenoberfläche abziehen. Gelingt dies nicht so leicht, so ist dies immer ein Zeichen dafür, dass das Bindegewebe der Niere durch chronisch entzündliche Processe verdickt ist. Wenn man die fibröse Kapsel abgelöst hat, so gewahrt man ein Furchensystem, wel- ches, ein weitmaschiges Netz darstellend, die Nierenoberfläche in ein- zelne Felder theilt, von denen ein jedes einem beim Foetus deutlich erkennbaren Nierenläppchen, Lobuhis renis s. Renculus, entspricht. Aus einer gewissen Anzahl solcher Reneuli setzt sich jede Niere zu- sammen. Beim Foetus und Kinde sind diese Furchen dem zu Folge ziemlich tief. Beim Erwachsenen sind sie dagegen meistens nur noch undeutlich zu erkennen und vielfach ganz verwischt. Ausser diesen Furchen zeigen sich auf der Nierenoberfläche bei stärkerer Blutfüllung kleine, radiär nach einem Punkte confluirende Venen, die man dieser eigenthümlichen Gruppirung halber als Venae stellatae s. Stellidae Verheyenii bezeichnet. Der concave Rand der Niere zeigt nach Entfernung der ein- resp. austretenden Gefässe und des dort befindlichen Fettes den bereits er- wähnten Schlitz, Hütts renis, welcher seinerseits wieder in eine taschen- förmige Höhle, den Sinus renis, hineinführt. Im Sinus renis finden sich nun eine Anzahl (6—12) kegelförmige, an der Spitze abgerundete Hervorragungen, die Nierenpapillen, Papillae renales, von denen eine jede einem der vorhin erwähnten Lobuli oder Reneuli entspricht. Diese Papillen (s. Fig. 27) bilden die freien Spitzen der sogenannten Malpighi'schen Pyramiden, ' deren Basis in der Nierensubstanz steckt. Schneidet man die ganze Niere durch einen Längsschnitt auf, welcher vom convexen nach dem coneaven Rande gerichtet ist, so sieht man eine Anzahl dieser Pyramiden der Länge nach durch- schnitten als dreiseitige Figuren. Die Summe sämmtlicher Mal- pighi'schen Pyramiden bildet die sogenannte Marksubstanz, Sub- stantia medullaris s. tubulosa, welche in Folge der darin enthaltenen graden Harnkanälchen, Tubuli recti (Bellini'sche Röhrchen), gestreift erscheint, und zwar so, dass die Streifen nach der Papille zu convergiren. Die Marksubstanz wird allseitig von der Rindensub- stanz, Substantia corticalis s. glomerulosa, umgeben, welche somit an der Peripherie der Niere gelegen ist und ihrerseits wieder von der Nierenkapsel überzogen wird. Indessen liegt die Rindensubstanz nicht