— 344 — lagert. Eine derartige Anhäufung, das einfache oder doppelte Wris- b er g'sehe Ganglion, ist schon vor dem Eintritt der Nerven in das Herz, nämlich an der Theilungsstelle der Lungenarterie, gelegen. Beim Frosch (nach Schklarewsky auch bei Säugethieren und Vögeln) sind über der Atrio - ventriculargrenze die Bidder'schen Ganglien, im Septum atriorum die Ludwig'sehen Ganglien zu finden. Wenn- gleich nun für den Menschen genauere Untersuchungen über die Herz- ganglien nicht existiren, so scheint es doch, dass die letzteren auch im menschlichen Herzen nicht allein an den eben bezeichneten, son- dern auch noch an anderen Stellen vorhanden sind. Die Blutgefässe des Herzens bestehen aus Arterien und Venen, deren Hauptäste an der äusseren Oberfläche des Herzens unmittelbar imter dem Pericard gelegen sind. Die Arterien, A. coronaria cordis dextra und sinistra, entspringen aus dem vorderen rechten und vor- denen linken Sinus Valsalvae der Aorta. Die A. coronaria cordis dextra verläuft hierauf im dem Sulcus circularis dext. (also um die rechte Herzhälfte) nach hinten und alsdann im Sulcus longitudinalis posterior bis zur Herzspitze. Die A. coronaria cordis sin. theilt sich von vornherein in einen B. anterior, welcher im Sulcus longitudinalis ant., und einen B. posterior, welcher im Sulcus circularis sin. verläuft. Beide Arterien gehen überall dort, wo ihre Endzweige sich treffen, Anastomosen ein. Die Venen unterscheidet man in folgender Weise: Die grösste von ihnen, die V. magna cordis (V. coronaria magna), beginnt im Sulcus longitudi- nalis ant. und läuft alsdann im Sulcus circularis sin. um die linke Herzhälfte, um sich an der (S. 341) erwähnten Stelle in das rechte Atrium einzusenken. Eine zweite Vene, die V. media cordis (auch als V cordis minor s. posterior bezeichnet), liegt im Sulcus longitud. post. und senkt sich in die V. magna cordis (unmittelbar neben ihrer Einmündungsstelle) ein. Im rechten Sulcus circularis laufen ferner eine oder mehrere kleine Venen, Vv. parvae cordis, und ergiessen ihr Blut in der Nähe dieser Furche in das rechte Atrium. Als Vv, minimae cordis hat man endlich jene kleinen Venen bezeichnet,, welche mittelst der schon erwähnten Foramina Thebesii nicht allein in das rechte Atrium, sondern auch in die anderen Herzhöhlen ein- münden. 4. Pericardium und Endocardium. Der Herzbeutel, Pericardium, gehört zu den sogen, serösen Säcken, d. h. er stellt einen mit seröser Flüssigkeit gefüllten, all- seitig geschlossenen Beutel vor, in welchen man sich das Herz von oben her eingestülpt denken kann. Der eingestülpte Theil des Peri- cardes, das sogen, viscerale Blatt, ist mit der Herzmusculatur fest verwachsen und verleiht der Herzoberfläche das glatte, spiegelnde