- 168 - geben, während für die Hand einzelne Autoren 4, andere dagegen 3 Interossei volares annehmen. Sämmtliche Mm. interossei gruppiren sich mit ihren Ansätzen um eine Axe, welche an der Hand ebenso wie beim Fuss stets durch das längste Glied geht. Das längste Glied der Hand ist der Mittelfinger, das längste Glied des Fusses die II. Zehe. Die Interossei dorsales sind zweiköpfig und entspringen von den einander zugewandten Seitenflächen der Basen jezweier benachbarter Metacarpalknochen(Metatar- salknochen am Fusse). Ihre Insertionen wenden sich der vorhin er- wähnten Axe zu. Die Interossei volares (plantares) wenden sich dagegen mit ihren Insertionen von dieser Axe ab und ent- springen mittelst eines einfachen Kopfes an derselben Seite der Basis des Metacarpalknochens (Metatarsalknochens), an welcher sie sich in- seriren. Die Sehnen sämmtlicher Interossei verschmelzen endlich mit der Extensorensehne, indem sie einen ähnlichen Verlauf wie die Sehnen der Mm. lumbricales nehmen, d. h. sie gehen zunächst zur I. Phalanx, legen sich an die Sehne des M. extensor digitorum communis an, setzen sich aber dann schliesslich bis zur Endphalange der Finger (oder Zehen) fort (s. Fig. 11). Was die Functionen der Interossei anbetrifft, so hat man stets daran zu denken, dass der Interosseus volaris (plantaris) primus mit dem M. adductor pollicis (hallucis) verschmolzen ist. Die Mm. inter- ossei volares (plantares) sind also Adductoren der Finger (oder Zehen) d. h. sie nähern dieselben der vorhin erwähnten Axe. Die Mm. inter- ossei dorsales sind im Gegensatze dazu Abductoren, d. h. sie spreizen die 3 mittleren Finger (oder Zehen), während bekanntlich der Daumen und der kleine Finger (grosse und kleine Zehe) schon ihre eigenen Abductoren besitzen. Wirken die Interossei dorsales und volares zusammen, so beugen sie die Grundphalangen und strecken zu- gleich die Mittel- und Endphalangen, da ihre Sehnen sich ja schliess- lich an den letzteren inseriren (Henle). Die Extensorensehne, von welcher schon mehrfach die Rede gewesen, ist eine complicirte Sehne, welche sich nicht allein aus den Sehnenfasern des M. extensor digitorum communis, sondern auch aus denjenigen der Mm. interossei und lumbricales zusammensetzt. Die eigentliche Sehne des M. ext. digitorum communis ist vom Periost mitunter nur einköpfig ist und dem zu Folge von diesen Autoren als Interosseus plantaris I betrachtet wird. Die letzteren müssen sich natürlich die Gruppirungsaxe durch die grosse Zehe gelegt denken.