— 221 — Basis des 1. Metatarsus, die Mm. peronaei dagegen nach der Basis des V. Metatarsus liinstreben. Die Mm. tibiales und peronaei zeigen also in dieser Beziehung ein ähnliches Verhalten, wie die Mm. flexores und extensores carpi radiales und ulnares an der Hand. a) Die Extensoren. Hierzu gehören: 1) der M. tibialis anticus; 2) der M. extensor Jiallucis longus; 3) M. extensor digitorum longus mit dem M. peronaeus tertius. Die Hauptursprünge dieser Muskeln sind in derselben Reihen- folge: 1) an der Tibia, 2) am Lig. interosseum, 3) an der Fibula parallel neben einander gelegen. Ihre Sehnen werden am unteren Ende des Unterschenkels durch verstärkte Fascienstreifen, das Lig. transversum cruris und das bereits mehr am Fussrücken gelegene Lig. cruciatum, in ihrer Lage gehalten. Im Einzelnen verhalten sich die Extensoren folgendermassen: 1. Der M. tibialis anticus entspringt oben von der lateralen Fläche unten von der Crista interossea der Tibia, daneben auch noch vom Lig. interosseum, zieht mit seiner Sehne vom Fussrücken längs der medialen Fläche des I. Keilbeins zur Fusssohle und setzt sich schliesslich mit einem Zipfel an der Basis des I. Metatarsus und mit einem zweiten Zipfel an dem dahinter gelegenen I. Keilbein an. Es ist also zu beachten, dass der Muskel, anstatt sich an der Rückseite des Fusses zu inseriren, auf die Plantarseite hinübergreift, um so den medialen Fussrand ausgiebiger zu umfassen. Zwischen seiner Sehne und den beiden soeben genannten Knochen des medialen Fussrandes ist con- stant ein Schleimbeutel gelegen. 2. Der M. extensor Jiallucis longus entspringt hauptsächlich von dem Lig. interosseum (ausserdem mit einem Theil seiner Fasern von der Mitte der Fibula) und geht in die Extensorensehne der grossen Zehe über, welche sich an dem Nagelglied der letzteren inserirt. 3. Der M. extensor digitorum longus entspringt hauptsächlich von dem grössten Theil der vorderen Kante der Fibula (reicht jedoch oben bis an die Tibia und unten an das Lig. interosseum heran) und geht in die Extensorensehnen für die 4 letzten Zehen über, welche sich ähnlich wie an der Hand verhalten, d. h. mittelst eines mittleren Zipfels bis zur Basis der Mittelphalange, mittelst zweier seitlicher Zipfel bis zur Basis der Endphalange ziehen. Der unterste Theil des M. extensor digitorum longus geht in eine fünfte Sehne über, welche sich an der Basis des V. Metatarsalknochens ansetzt, und wird deswegen .als M. peronaeus tertius besonders bezeichnet.