— 101 — fassen. dem Gelenk zwischen Atlas und Epistropheus vollzieht, während die Nickbewegung in dem Gelenk zwischen Atlas und Hinterhauptbein stattfindet. Mot. Nerven: sämmtlich vom N. suboccipitalis, dem hinteren Ast des I. Cervicalnerven. Die Mm. obliqui superiores und inferiores beider Seiten begrenzen zusammen eine rhombische Figur, mit abgestutzter oberer Ecke: in diesem Ehombus kann man die A. vertebralis und die hinteren Aeste der beiden oberen Cervicalnerven, näm- lich den K suboccipitalis und N. occipitalis major, auffinden. D. Die Fascien des Rückens. Am Rücken unterscheidet man: 1. Die oberflächliche Rückenfascie, Fascia superficialis dorsi, bedeckt als eine dünne fibröse Lage die Oberfläche des M. cucullaris und latissimus. 2. Die tiefe Rückenfascie, Fascia profunda dorsi s. lumbo- dorsalis. Diese Fascie besteht aus einem vorderen und einem hin- teren Blatt,, welche den Extensor dorsi communis zwischen sich Vord.Blatt HintBlatt d. Fascia lambo - dorsalis Fig. 4. Horizontalschnitt durch die Lendenwirbelgegend.