— 470 — Ende stets in eine Anzahl von feinen Spitzen zerklüftet, von denen jede einzelne gänzlich aus Epithelzellen besteht. Die Papillen der Zunge sind sämmtlich Gefässpapillen, d. h. jede einfache Papille besitzt eine Capillarschlinge. Ausserdem ist aber ein Theil derselben mit Nervenfasern versehen, welche in das Epithel eindringen, um die hier gelegenen, von Loven als Geschmacks- knospen oder Geschmackszwiebeln, von Schwalbe als Schmeck- becher, von Henle als Geschmackskolben bezeichneten Organe zu versorgen. Ein jedes von diesen Organen hat in der That in Bezug auf seine Form am meisten Aehnlichkeit mit einer Knospe oder Zwiebel, welche vollständig in das Mundepithel eingebettet ist, indem sie dessen ganze Dicke von dem bindegewebigen Substrat bis zur freien Oberfläche durchsetzt. An jeder Geschmacksknospe kann man zwei Arten von Zellen, nämlich die sogen. Deckzellen und Stiftzellen unterscheiden. Die Deckzellen nehmen in mehreren Schichten die Peripherie des Organs ein, sind platt, länglich und an beiden Enden zugespitzt. Die Stiftzellen (auch als Stäbchenzellen oder Ge- schmackszellen bezeichnet) sind in der Mitte der Geschmackszwiebel gelegen und besitzen einen spindelförmigen Körper, dessen Enden in je einen schmalen Fortsatz auslaufen. Der eine von diesen Fortsätzen ist kurz, stiftfÖrmig und ragt über die Schleimhautoberfläche frei in die Mundhöhle hinein. Der andere ist lang, dünn, fadenförmig und senkt sich in das bindegewebige Substrat ein, um sich dort wahr- scheinlich in eine Geschmacksnervenfaser fortzusetzen. Die Speisen, deren Geschmack wir unterscheiden, scheinen also zunächst die „Stifte" oder „Stäbchen" der Stiftzellen zu erregen. Von hier aus pflanzt sich die Erregung durch den Körper der letzteren auf die Geschmacks- nervenfasern fort. Geschmacksknospen hat man in der Mundhöhle an folgenden Stellen vorgefunden: 1) an den Seitenwänden des ring- förmigen Grabens, welcher die Papillae circumvallatae umgiebt; 42) an der freien Fläche der Papillae fungiformes1); 3) an den Seitenflächen der verticalen Falten der Papillae foliatae; 4) am Gaumensegel, wo sie sich von der vorderen Grenze bis zur Uvula sowie auf die Vorderfläche des vorderen Gaumenbogens erstrecken. Indessen auch an anderen, nicht zur Mundhöhle gehörigen Organen, nämlich an der hinteren Fläche der Epiglottis und an den wahren Stimmbändern, sind eigenthümlicher Weise Geschmacksknospen aufge- l) W. Krause unterscheidet zwei Arten von Papillae fungiformes, von denen er die eine am Seitenrande der Zunge gelegene Art als Papillae lenticulares, die an- dere am Zungenriicken befindliche als Papillae conicae bezeichnet. Nur die mehr flachen Papillae lenticulares sollen nach diesem Autor Geschmacksknospen enthalten.