Vorrede zur ersten Auflage. Wer heutzutage ein neues Lehrbuch der Anatomie herausgiebt, sei es auch in der bescheidenen Form des vorliegenden "Werkes, hat bekanntlich die moralische Ver- pflichtung, sich wegen dieses Wagnisses zu entschuldigen. Ich kann zu meiner Entschuldigung anführen, dass ich zur Herausgabe dieses Büchleins durch die oft wiederholten Bitten meiner Zuhörer veranlasst worden bin, welche den Inhalt der von mir seit einer Reihe von Jahren gehaltenen anatomischen Curse nicht in der Form von incorrect und flüchtig geschriebenen Heften, sondern eines durch mich als richtig legitimirten Druckwerkes in ihre weitere Lebensthätigkeit hinübernehmen wollten. Indessen nicht allein für meine früheren, sondern auch für meine zukünftigen Zuhörer ist dieses Buch geschrieben. Es soll den letzteren die Möglichkeit gewähren, den Erläuterungen, welche ich an Zeichnungen und Praeparaten in meinen Cursen zu geben pflege, mit grösserem Verständniss folgen zu können, ohne dass ihre Aufmerksamkeit durch das lästige und verwirrende Mit- schreiben abgelenkt wird; es soll ihnen die weitere Möglich- keit bieten, sich auch späterhin durch selbständiges Studium an Praeparaten oder mit Hülfe von Atlanten schnell und leicht Alles dasjenige ins Gedächtniss zurückzurufen, was sie in meinen Cursen gehört und gesehen haben. Da das Contingent meiner Zuhörer sich seit langer Zeit fast ausschliesslich aus älteren Studenten oder aus Aerzten zusammensetzt, so ist es selbstverständlich, dass das