— 519 — plötzliche Theilung des Vas afferens der Blutstrom im Glomerulus sehr verlangsamen muss, andererseits das Vas efferens meistens er- heblich enger ist als das Vas afferens, so sind alle Bedingungen dafür gegeben, dass im Glomerulus eine Blutstauung eintritt, welche zur Filtration gewisser Blutbestandtheile in den Hohlraum der Müller'schen Kapsel, d. h. zur Bereitung des Harnes führt. Wenn man Nierenschnitte mit gut injicirten Arterien durch ein schwaches Vergrösserungssystem betrachtet, gewähren die durch ihre Vasa affe- rentia mit dem zugehörigen Vas ascendens zusammenhängenden Glo- meruli ein ähnliches Bild wie Johannisbeeren, welche an einem ge- meinsamen Stiel sitzen. — Nachdem nun die Vasa efferentia die Malpighi'schen Körperchen verlassen haben, gehen sie nicht, wie man wohl glauben könnte, direct in Venen über, sondern lösen sich zunächst in Capillaren auf, welche in dem interstitiellen Bindegewebe der Niere verlaufen und sämmtliche Harnkanälchen umspinnen, indem sie sich nicht allein in der ganzen Rinde, sondern auch bis in die Spitzen der Papillen nach abwärts verbreiten. Erst aus diesem Capillarnetz geht nunmehr das Blut in die Nierenvenen über, welche stets die Arterien in ihrem Verlaufe begleiten, somit auch, wie diese, Arcaden und Vv. ascen- dentes (richtiger descendentes) bilden. Die Stellulae Verheyenii wer- den, wie schon bei der Beschreibung der Nierenoberfläche gesagt ist, von Venen der Rinde gebildet, welche dicht an der Oberfläche der Niere strahlenförmig nach einem Punkte zusammenfliessen und dann in «ine Vena ascendens (descendens) einmünden. Dass die Vasa effe- rentia der Glomeruli nicht direkt in Venen übergehen, hat seinen Grund darin, dass in den Glomeruli kein Sauerstoff verbraucht wird, sondern dem Blute nur Wasser und einige andere Harnbestandtheile durch Filtration entzogen werden. Das Blut bleibt also rein arteriell und ist in Folge dessen zur Ernährung der Harnkanälchen noch voll- ständig geeignet. Die Glomeruli können somit auch als eine Art von arteriellen Wundernetzen betrachtet werden. Es möge noch erwähnt werden, dass nach verschiedenen Autoren die Malpighi'schen Py- ramiden nicht durch die aus den Vasa efferentia hervorgegangenen €apillaren, sondern durch die sogen. Arteriolae rectae versorgt werden, welche aus der Concavität der Arcaden entspringen und in der Rich- tung zur Papille abwärts steigen sollen. Gegen diese Meinung macht Henle die Thatsache geltend, dass arterielle Injectionen immer nur dann die Gefasse der Pyramiden füllen, wenn sie die Glomeruli passirt haben. Dagegen entstehen aus den Capillaren der Malpighi'schen Pyramiden Venen, welche ziemlich grade aufsteigen, um sich schliess- lich in die bogenförmigen Venenstämme der Arcaden einzusenken.