— 211 — den benachbarten Seitenflächen der Keilbeine und des Würfelbeins) abgeschlossen werden. Die verschiedenen Abtheilungen des Lisfrancschen Gelenkes sind sämmtlich Amphiarthrosen, d. h. straffe, nur sehr wenig beweg- liche Gelenke, deren kurze sagittale Verstärkungsbänder (abge- sehen von den eben erwähnten Zwischenknochenbändern), als Ligg. tarso-metatarsea dorsdlia und plantaria unterschieden werden und zwischen den Tarsal- und den Metatarsalknochen verlaufen. Es er- scheint überflüssig, dieselben einzeln nach den Knochen zu benennen, welche sie verbinden. Ganz dasselbe gilt von den kurzen trans- versalen Bändern, welche an der Dorsal- und Plantarseite zwischen den Fusswurzelknochen der II. Reihe oder zwischen den Basen der Metatarsalknochen dahinziehen. Die letzteren sind als Ligg. intermetatarsea dorsalia und plantaria {Ligg. basium transversalia s. interbasica von Hyetl) bezeichnet worden. Zwei längere Faserzüge, welche an der Plantarseite des Lisfrane'schen Gelenks ge- legen sind, hat Henle als Lig.tarseumtrunsversum mediale und laterale besonders benannt, obschon dieselben mit den kurzen Ligg. intermetatarsea plantaria eng verschmolzen sind. Das erstere soll vom I. Keilbein zum III. oder IV. Metatarsalknochen, das letztere vom III. Keilbein zur Tuberosität des V. Mittelfussknochen verlaufen. f) Die Zehengelenke. Zu den Zehengelenken kann man 1) die Gelenke zwischen den Köpfchen der Metatarsalknochen und den ersten Phalangen, Articu- lationes metatarso-phalangeae, 2) die Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen, Articulationes interphalangeae s. phalangeae rechnen. Von diesen sind die Articulationes metatarso-phalangeae (Zehentarsal- gelenke von Henle) wie bei den Fingern Kugelgelenke, während die Articulationes interphalangeae (Zehengelenke von Henle) als Charniergelenke aufzufassen sind. Wie an den Fingern befinden sich zu beiden Seiten eines jeden von diesen Gelenken als Verstärkungs- bänder die Ligg. lateralia {Ligg. accessoria von Henle), für welche auf alles dasjenige verwiesen werden kann, was bereits bei der Hand (S. 154) gesagt ist. Die Kapsel zeigt auch bei sämmtlichen Zehengelenken an der Plantarseite eine derbe fibröse Verdickung, die Trochlea {Lig. transversum plantare s. trochleare), über welche die Sehnen der Zehenbeuger gleiten. Am Metatarso-phalangealgelenk der grossen Zehe sind wie am Daumen in die Trochlea zwei grosse Sesam b eine eingeschaltet, von denen das eine medial, das andere lateral gelegen ist. Auch für die Ligg. capitulorum metatarsi dorsalia und plan- taria gilt dasselbe, was über die entsprechenden Bänder der Hand be- merkt ist. 14*