— 562 — b) Die Fascien des Dammes. Zu den Fascien des Dammes rechnet man: 1) die Becken- fascie, Fascia pelvis, 2) die tiefe Dammfascie, Fascia perinei profunda s. propria, 3) die oberflächliche Dammfascie, Fascia perinei superficialis. 1; An der Beckenfascie, Fascia pelvis (Fascia hypogastrica Gegenbaur) unterscheidet man am besten nach dem Vorgange von Hyrtl einen parietalen und einen visceralen Theil, als deren Grenze der in die Fascie eingewebte Arcus tendineus (s. S. 558) anzusehen ist, von welchem der M. levator ani seinen Ursprung nimmt. Der parietale Theil ist an der Linea innominata fest mit dem Periost verbunden und erstreckt sich von hier bis zum Arcus tendineus nach abwärts, indem er die mediale Fläche des M. obturator in- ternus , nach hinten auch den M. piriformis und die vor dem- selben gelegenen grösseren Gefässe und Nerven sowie die vordere Fläche des Kreuzbeins bekleidet. In seinem hinteren Theile ist dieses Fascienblatt jedoch nur sehr wenig entwickelt. Nach abwärts vom Arcus tendineus (also von der TJrsprungslinie des M. levator ani) setzt sich das parietale Blatt der Fascia pelvis als sogen. Fascia obturatoria. längs der medialen Fläche des M. obturator int. bis zum Tuber ossis ischii fort, indem es hier die Seitenwand des Cavum ischio-rectale auskleidet und den N., die A. und V. pudenda com- munis einschliesst. Der viscerale Theil der Fascia pelvis überzieht vom Arcus tendineus aus die ganze obere Fläche des M. levator ani und setzt sich von derselben auch auf die diesen Muskel per- forirenden Beckeneingeweide nach aufwärts fort, indem er sich nach oben hin an der Blase, dem Rectum und der Vagina allmählich ver- liert. Um die Prostata und die Samenblasen herum bildet dieses Fascienblatt die kapselartigen Hüllen, welche bei jenen Organen beschrieben sind. Als eine Verdickung des visceralen Theils der Fascia pelvis sind auch die Ligg. pubo-vesicalia s. pubo-prostatica aufzufassen — sehnige Streifen, welche zu beiden Seiten des unteren Symphysenendes entspringen und zur vorderen Fläche der Prostata ziehen. 2. Die tiefe Dammfascie, Fascia perinei profunda s. propria, besteht aus zwei, in dem dreiseitigen Räume zwischen der Symphysis pubis und den Tubera ischii ausgespannten, sehr starken und festen Fascienblättern, welche den M. transversus perinei profundus zwischen sich fassen und mit dem letzteren das Diaphragma uro-genitale s. Lig. trianguläre urethrae der Autoren bilden. Vorn, d. h. unterhalb der Symphyse, sind beide Fascienblätter mit dem Lig. transversum pelvis verschmolzen; am hinteren Rande des M. transversus perinei prof.