— 201 — liehe Verschiebung der Patella nach medianwärts und lateralwärts verhindert. 2. Die Seitenbänder des Kniegelenkes werden als Lig. la- terale internum (Lig. accessorium mediale von Henle) und Lig. laterale externum (Lig. accessorium laterale von Henle) bezeichnet. Das Lig. laterale internum entspringt von der Tuberositas des Condylus int. femoris und setzt sich an der medialen Fläche der Tibia etwas unter- halb des Condylus an. Von dem Lig. laterale int. wird noch ein kleiner Band- streifen bedeckt, das Lig. laterale int. breve, welches von der Tuberositas desselben Condylus zum Meniscus des Kniegelenkes zieht. Das Lig. laterale externum verläuft von der Tuberositas des Condylus ext. fe- moris zum Capitulum fibulae. Beide Seitenbänder des Kniegelenkes inseriren an den Condylen des Femur excentrisch zur Krümmung der Knorpelflächen, d. h. mehr nach der Flexionsseite des Beines hin. Wenn der Unterschenkel gebeugt ist, werden in Folge dessen die Insertionspunkte eines jeden Seitenbandes einander näher liegen, als wenn derselbe gestreckt ist. Hieraus resultirt die weitere That- sache, dass die Seitenbänder bei gestrecktem Unterschenkel sich stark spannen und jede Rotationsbewegung des letzteren verhindern, wäh- rend sie bei gebeugtem Unterschenkel schlaff sind und den Bewegungen des letzteren (insbesondere der Rotation um die Längsaxe) keinerlei Widerstand entgegensetzen. Die Ligg. lateralia des Kniegelenkes verhalten sich also ähnlich wie die Ligg. lateralia der Metacarpo- phalangealgelenke (s. Fig. 8 S. 154), nur dass dort der Insertionspunkt mehr nach der Extensionsseite, hier dagegen nach der Flexionsseite des Gliedes liegt. In Folge dessen sind die Ligg. lateralia der Finger im Gegensatz zu denen des Kniegelenks in der Streckung schlaff, in der Beugung dagegen gespannt. 3. An der hinteren Seite der Kapselwand liegt das Lig. po- pliteum obliquum, welches sich in schräger Richtung vom Condylus int. tibiae zum Condylus ext. femoris erstreckt1) und im Wesent- lichen eine nach oben und lateralwärts gerichtete Ausstrahlung der Sehne des M. semimembranosus bildet. Henle bezeichnet ausserdem als Lig. popliteum arcuatum mit der Sehne des M. popliteus verwachsene Fasern, welche bogenförmig vom Condylus ext. femoris in die hintere Kapselwand ausstrahlen und sich mit ab- wärts gerichteter Convexität allmälig unter dem vorigen Bande ver- lieren. Beide Bänder sind (ebenso wie die ganze hintere Kapselwand) in der Streckung des Beines gespannt und müssen also der Hyperex- ') Der Faserverlauf des Lig. popliteum obliquum ist also derselbe wie derjenige des M. popliteus.