— 146 — können deswegen auch als Ausstülpungen der letzteren betrachtet werden. C Bas Ellhogengelenk. Das Ellbogen- oder Ellenbogengelenk, Artimlatio cubitit wird meistens als modificirtes Charni ergelenk bezeichnet — als ein Charnier- oder Winkelgelenk (s. S. 62) zunächst deswegen, weil die. Hauptbewegung in diesem Gelenk, nämlich die Beugung und Streckung des Unterarms, für den ersten Blick eine Charnierbewegung zu sein scheint. Wenn man in- dessen diese Beweguügen genauer analysirt, findet man, dass der Oberarm und der Unterarm (bei dem letzteren wird die Mittellinie zwi- schen Radius und Ulna als Längsaxe angenommen) nur bei stärkster Beugung in einer sagittalen Ebene liegen, während in der Streckung der Unterarm mit dem Oberarm einen lateralwärts offenen Winkel bildet. Beim Uebergang aus der Streckung in die Beugung rückt also der Unterarm von lateralwärts nach medianwärts hinüber,, d. h. er macht auf dem Proc. cubitalis des Oberarms eine Art von Schraubenbewegung, weshalb man das Ellbogengelenk besser als Schraubengelenk bezeichnet. Ausser der Beugung und Streckung,, mittelst deren beide Unterarmknochen gegen den Humerus beweglich sind, kann sich im Ellbogengelenk während der Pronation und Supination (s. S. 136) noch das Radiusköpfchen gegen das obere Ende der Ulna drehen. Es ist jedoch zu bemerken, dass die Pro- und Supination für gewöhnlich nicht allein durch die Drehung de& Radius zu Stande gebracht wird, sondern dass sich hieran auch die Ulna in gewissem Grade betheiligt, insofern dieselbe sich erstens ein wenig um ihre Längsachse dreht und zweitens mit ihrem dis- talen Ende einen Kreisbogen beschreibt. Dass die Ulna bei der Pro- und Supination keineswegs stillsteht, kann man schon an sich selbst constatiren, wenn man versucht, während dieser Be- wegungen das untere Ulnaende des einen Armes mit der Hand des- anderen festzuhalten. Die Gelenkkapsel entspringt am Humerus oberhalb der Fossae supratrochleares und reicht abwärts bis zur Umrandung der Cavitas sigmoidea major der Ulna und dem Halse des Radius, so dass also die Gelenkverbindung zwischen Ulna und Capitulum radii, Artimlatio radio-ulnaris stiperior, keine besondere Gelenk- kapsel besitzt, sondern in die Articulatio cubiti mit einbezogen ist- Die Gelenkkapsel ist in der Beugung des Armes an der Vorderseite, in der Streckung dagegen an der Rückseite schlaff und gefaltet; doch wird die Einklemmung derselben bei starker Flexion durch den M. brachialis internus, bei completer Extension durch die Mm. triceps-