— 171 — schützen. Diese sehnige Ausbreitung, Aponeurosis volaris s. palmaris, ist mit der Haut der Hohlhand durch eine Menge von fibrösen Strängen so fest verbunden, dass sich die Haut an dieser Stelle nicht in Falten legen lässt. Zwischen den fibrösen Strängen sind Fettträub- chen so fest eingepresst, dass dieselben beim Hineinschneiden meist stark hervorspringen. Auch dieses Fettpolster dient ganz besonders zum Schutz der darunter liegenden Theile. Am Rücken der Hand ist dagegen die oberflächliche Fascie ausserordentlich schlaff und dünn, so dass sie sich ebenso wie die darüber gelegene Haut sehr leicht verschieben lässt. Ausserdem findet sich sowohl an dem Dorsum wie an der Vola manus eine tiefe Fascie, welche die Mm. interossei be- deckt und mit dem Periost der Metacarpalknochen verschmolzen ist. Diese tiefe Fascie kann man auch als Fascia interossea (dorsalis und volaris) bezeichnen. Was die wichtigsten Durchtrittstellen für die Hautgefässe und Hautnerven anbetrifft, so ist bereits mehrfach erwähnt wor- den, dass die Vena cephalica in der Mohrenheim'schen Grube zur V. subclavia in die Tiefe tritt. Der Hautast des JSf. axillaris tritt etwa in der Mitte des hinteren Deltoideusrandes zur Haut. Ferner zeigt die Fascie des Oberarms am oberen Ende des Lig. intermuscu- lare internum einen Schlitz, durch welchen die V. basilica ein- und der N. cutaneus medius austritt. Höher oben, der Achselhöhle näher, ist ebenfalls an der medialen Seite des Oberarms die Austrittsöffnung für den N. cutaneus internus gelegen. Der N. cutaneus externus (mus- culo-cutaneus) durchbohrt die Fascie in der Ellenbogenbeuge neben dem lateralen Rande der Bicepssehne. Im oberen Drittel der medialen Fläche des Oberarms, etwas nach hinten gelegen, geht der obere Haut- ast des N. radialis, N. cutaneus posterior superior, durch die Fascie hindurch. Zum Austritt für den unteren Hautast des N. radialis, N. cutaneus posterior inferior, findet sich endlich (ebenfalls etwas nach hinten) in der Fascie eine Oeffnung vor, welche etwa dem unteren Ende des Lig. intermusculare externum entspricht. Alle Durchtritt- stellen3) für die erwähnten Nerven sind deswegen von Wichtigkeit, weil bei Keuralgieen die sogen. Points douloureux sehr häufig mit diesen Oeffnungen identisch sind. Die Sehnen- oder Schleimscheiden der Hand. Zwischen dem Lig. carpi volare proprium (Lig. carpi transversum) und den Handwurzelknochen liegen in der Hohlhand die Sehnen *) Ueber die hier kurz genannten Nerven kann Genaueres beim Plexus brachi- alis (s. die Nervenlehre) nachgesehen werden.