— 520 — II. Die Harnleiter. Die beiden Harnleiter, Ureteres, sind lange, im leeren Zustande etwas abgeplattete Röhren, welche von den Nieren nach der Blase- verlaufen, wohin sie den abgesonderten Harn abführen. Sie beginnen in dem Sinus renis in Gestalt der Nierenkelche, Calyces renales\ d. h. kurzer häutiger Schläuche, in welche die Nierenpapillen hinein- ragen. Für gewöhnlich umschliesst jeder Calyx nur eine Papille, zu- weilen jedoch auch zwei und seltener sogar drei Papillen. Da sich weiterhin mehrere von diesen (die Nierenpapillen umschliessenden) Ca- lyces zu gemeinsamen Stämmen zu vereinigen pflegen, so hat man die ersteren als Calyces minores, die letzteren als Calyces majores be- zeichnet. Die Calyces majores bilden wiederum durch ihre Vereinigung einen weiteren Behälter, das Nierenbecken, Pelvis renis, welches ebenfalls noch im Sinus renalis liegt. Aus dem Nierenbecken geht nunmehr der eigentliche Ureter hervor. Was den Verlauf des Harnleiters betrifft, so geht derselbe vor dem M. psoas major nach unten und ein wenig median- wärts in das kleine Becken hinab, um sich hier in den Blasengrund einzusenken. Auf diesem Wege finden zwischen dem Ureter und folgenden Gefässen drei Kreuzungen statt. Die erste Kreu- zung betrifft die Vasa spermatica intt., welche vor dem Ureter abwärts ziehen. Die sich kreuzenden Organe sind dabei vor dem Psoas gelegen. Die zweite Kreuzungstelle entspricht dem Eintritt des Ureters ins kleine Becken. Die Vasa iliaca, über welche der Ureter hier ungefähr an ihrer Theilungsstelle hinwegzieht, sind hinter demselben gelegen. Die dritte Kreuzung findet im kleinen Becken statt, wo (beim Manne) das Vas deferens dicht vor dem Harnleiter gelegen ist. Beim Weibe zieht der Ureter etwa 1—1,5 cm seitlich vom Cervix uteri zur Blase hinab, indem er dabei entweder direct auf dem vorderen seitlichen Theil des Scheidengewölbes ruht oder nur in geringer Entfernung (etwa 5 mm) über dem letzteren vorbei- zieht. Die Blasen wand wird von ihm in schräger Richtung durch- bohrt, was zur Folge hat, dass bei stärkerer Füllung der Blase der in ihrer Wand verlaufende Ureterabschnitt zusammengedrückt und somit seine spaltförmige Mündungsöffnung ventilartig geschlossen wird. Auf diese Weise kann der einmal in die Blase gelangte Harn nicht wieder in den Ureter resp. das Nierenbecken zurücktreten. Die Calyces, das Nierenbecken und die Ureteren sind innen mit einer dünnen, im Ureter selbst längsgefalteten Schleimhaut ausgekleidet, welche aus einem geschichteten Pflasterepithel (s. auch S 523) und einem bindegewebigen Substrat besteht. In den Calyces setzt sich dies Epi-