— 409 - gefässe stecken und ringsum von Lymphe umspült sind. Man hat diese Art von Grefässen als perivasculäre Lymphgefässe be- zeichnet. Nachdem nun die Lymphgefässe allmälig zu immer grösseren Aesten zusammengetreten sind, sammeln sie sich zuletzt in zwei Hauptstämmen, von denen man den grösseren als Ductus lymphaticus sinister s. thoracicus, den kleineren als Ductus lymphaticus dexter be- zeichnet hat. Der Ductus lymphaticus dexter nimmt vermittelst des Truncus broncho-mediastinalis, jugularis, subclavius dexter die Lymphgefässe der rechten Brusthälfte, der ganzen rechten oberen Extremität und der rechten Hälfte des Halses und Kopfes — also kurz gesagt, der rechten oberen Körperhälfte — auf und bildet einen etwa 1—2 cm. langen Stamm , welcher sich in der rechten Fossa supraclav. major meistens in den Angulus venosus, d. h, den Vereinigungswinkel der V. jugularis comm. und subclavia, er- giesst. Der Ductus thoracicus s. lymphaticus sin. entsteht etwa an der Vorderfläche des zweiten Lendenwirbels aus der Vereinigung von drei kurzen und weiten Lymphgefässstämmen, nämlich dem Truncus lymph. intestinalis, welcher die Lymphgefässe der Baucheingeweide sammelt, und dem Truncus lymph. lumbalis dexter und sinister, welche die übrigen Lymphgefässe der rechten und linken unteren Körperhälfte aufnehmen. Die Vereinigungstelle dieser drei Stämme ist mitunter durch eine Erweiterung, das Peqtjet'sche Beceptaculum s. Cisterna chyli, ausgezeichnet. Von dieser Stelle aus zieht nun der Ductus thoracicus hinten und rechts von der Aorta nach oben, tritt mit der letzteren durch den Hiatus aorticus des Zwerch- fells hindurch und verläuft nun vor den Wirbelkörpern weiter auf- wärts. In der Brusthöhle ist der Gang unten zwischen der Aorta und der V. azygos vor den Aa. intercostales dextrae gelegen, wendet sich jedoch alsdann hinter dem Oesophagus mehr nach links hinüber. Vor dem IH. Brustwirbel hebt er sich etwas von der Wirbelsäule ab und zieht dann hinter dem Ende des Aortenbogens und der A. subclavia sin. bis zur Höhe des VII. Halswirbels weiter, um hierauf unter einem steilen Bogen zwischen der A. carotis und A. subclavia nach vorn und abwärts zum linken Angulus venosus hinzuziehen. Während seines Verlaufs vom Zwerchfell bis zum Angulus venosus nimmt er, ähnlich wie der Ductus lympathicus dex- ter, den Truncus broncho-mediastinalis, jugularis und subclavius sin. auf. Der Ductus thoracicus ist also dazu bestimmt, die Lymphgefässe