- 196 — schieden. Das mediale Each wird Lacuna vasorum benannt, weil in demselben die A. und Y. cruralis liegen (und zwar die Vene medial, die Arterie lateral). Zwischen der Y. cruralis und dem Gim- bernat'schen Bande zeigt die Lacuna vasorum noch eine kleine Lücke, den inneren Schenkelring, Annulus cruralis int, welcher abgesehen von einigen Lymphgefässen und Bindegewebe gewöhnlich durch eine Lymphdrüse, die Rosenmüller'sche Drüse, ausgefüllt ist und die Eintrittspforte für die Schenkelbrüche, Herniae crurales, darstellt. Das bald mehr lockere, bald mehr feste Bindegewebe, welches beim Fehlen oder nach Hinwegnahme der Rosenmüller'schen Drüse den inneren Schenkelring ausfüllt, ist auch als Septum crurale be- zeichnet worden. Das laterale Fach unterhalb des Poupart'schen Bandes wird Lacuna musculorum benannt, weil durch dasselbe der M. iliacus Internus und M. psoas major hindurchtreten. Mit diesen Muskeln geht inoch (lateral von der Art. cruralis gelegen) der N. cruralis durch die Lacuna musculorum hindurch. Das Lageverhältniss zwischen Y., A. und N. cruralis unterhalb des Poupart'schen Bandes ist also ein derartiges, dass sich die Yene am meisten medial, die Arterie in der Mitte und der Nerv am meisten lateral befindet. Es muss jedoch zum Schluss erwähnt werden, dass sehr viele Autoren die ganze Lacuna vasorum als Schenkelring oder inneren Schenkelring bezeichnen, weil die Schenkelbrüche ausnahmsweise vor oder gar lateral von der A. und Y. cruralis nach dem Oberschenkel hindurchtreten. Als Lig. pubicum. Cooperi bezeichnet man endlich einen derben, jedoch nicht immer deutlich ausgeprägten Bindegewebsstreifen, welcher von dem Lig. Gimbernati längs des Pecten ossis pubis bis zum Lig. ilio-pectineum hinzieht und somit eine Art von Verbindung zwischen den beiden letztgenannten Bändern herstellt. Das Lig. pubicum würde also den unteren Band der Lacuna vasorum bilden. Da die Fascia pectinea in das Cooper'sche Band direct übergeht, so haben einzelne Autoren das letztere auch als eine verdickte Partie der ersteren angesehen. B. Bas Hüftgelenk. Das Hüftgelenk, Articulatio coxae s- femoris, bildet ein sogen. Nussgelenk, Enarthrosis, d. h. eine Arthrodie, bei welcher der grösste Theil des Gelenkkopfes von der Gelenkpfanne (ähnlich wie der Kern einer Nuss von seiner Schale) umschlossen wird. Die Beweglich- keit des Gelenkkopfes in der Pfanne muss hier beschränkter sein als bei anderen Kugelgelenken, da bei grösseren Excursionen in Folge der eben erwähnten Einrichtung der Oberschenkelhals an den Rand der Pfanne anstossen muss. Beim Hüftgelenk wird ausserdem die Beweglichkeit des Femur gegen das Becken noch durch starke Bänder beeinträchtigt, welche in die Kapsel dieses Gelenkes eingewebt sind und der letz- teren eine besondere Widerstandsfähigkeit verleihen. Die Gelenkkapsel