— 386 — plantaris Theil nimmt. Auf diesem Wege wird die Arterie, abgesehen von den beiden gleichnamigen Venen, von dem N. peronaeus profundus begleitet. Der Nerv pflegt oben lateral, in der Mitte vor, unten medial von den Blutgefässsen zu liegen1). Der Verlauf der A. tibialis antica wird durch eine Linie be- zeichnet, welche oben in der Mitte zwischen der Tuberositas tibiae und dem Capitulum fibulae beginnt und unten in der Mitte zwischen beiden Malleolen endigt, um sich von da an bis zum I. Intermeta- tarsalraum fortzusetzen. Von der A. tibialis antica gehen folgende Aeste ab: 1. Die A. fibularis superior entspringt vor dem Durchtritt der A. tibialis ant. durch das Lig. interosseum und wendet sich unter Abgabe einiger Muskeläste (dicht auf dem Knochen) um den Hals der Fibula nach vorn, um im Bete articulare genu zu enden. 2. Die A. recurrens tibialis postica entspringt, wie die vorige noch an der Rückseite des Unterschenkels und geht, bedeckt von dem M. popliteus, zur hinteren Wand der Kniegelenkkapsel, um ebenfalls im Bete articulare genu zu enden. 3. Die A. recurrens tibialis antica entspringt gleich nach dem Durchtritt der A. tibialis ant. durch das Lig. interosseum und ver- läuft dicht vor der Tibia zwischen den Ursprungsfasern des M. ti- bialis ant. nach aufwärts, um sich an der vorderen und lateralen Seite des Kniegelenks in das Bete articulare genu einzusenken2). 4. Br. musculares von sehr unregelmässiger Zahl, welche die Muskeln an der Vorderseite des Unterschenkels versorgen. 5. Die A. malleolaris ant. medialis {int) zieht unter der Sehne des M. tibialis ant. (also dicht auf dem Knochen) zum Malleolus medialis hin. 6. Die A. malleolaris ant. lateralis (ext.) zieht unter den Sehnen des M. extensor digg. longus und peronaeus tertius (also ebenfalls dicht auf dem Knochen) nach dem Malleolus lateralis hin. 7. Die Aa. tarseae mediales (intt.) (2—3 kleinere Zweige) ent- springen schon von der A. dorsalis pedis und ziehen unter der Sehne des M. extensor hallucis longus (also dicht auf den Fusswurzel- knochen) zum medialen Fussrande hin, wo sie noch bis zu den Muskeln des Grosszehenballens hinabsteigen. *) Wie man sieht, haben der N. medianus, der N. saphenus und der N. pero- naeus prof. alle das gleiche Lageverhäitniss zu den entsprechenden Begleitgefässen, oben lateral, in der Mitte vor, unten medial von denselben. 2) Es ist zu beachten, dass alle eben genannten rückläufigen Aeste zum Kniegelenk ihren Ursprung aus der A. tibialis antica und nicht aus der A. tibialis postica nehmen. Die letztere sendet keine derartigen Aeste nach aufwärts.