— 277 — B. Das Rückenmark und seine Häute. I. Die Häute des Rückenmarks. Die Häute des Rückenmarks bilden die Fortsetzungen der drei Hirnhäute und werden dem zu Folge wie die letzteren als: 1) Dura mater, 2) Arachnoidea und 3) Pia mater von einander unterschieden. Doch ist von der Dura mater spinalis zu bemerken, dass dieselbe im Gegensatz zur Dura der Schädelhöhle deutlich aus zwei Schichten be- steht, von denen die äussere das Periost an der Innenfläche des Wirbelcanals darstellt und mit den Bändern der Wirbelsäule zusammen- hängt, während die innere Schicht als eigentliche Dura das Rücken- mark einhüllt. Zwischen diesen beiden Schichten der Dura mater liegt eine Masse von lockerem, fetthaltigem Bindegewebe; das hier vorhandene Fett ist durch eine eigenthümlich flüssige Beschaffenheit ausgezeichnet. Ausser diesem Bindegewebe finden sich zwischen beiden Schichten der Dura Venengeflechte, die sogen. Plexus venosi in- terni der Wirbelsäule, während die Plexus venosi externi in den Sulci dorsales gelegen sind und hier die Fortsätze der Wirbel und die von ihnen entspringenden Muskeln umspinnen. Diese Plexus communi- ciren mit einander und pflegen ihr Blut in die benachbarten Vv. vertebrales, intercostales, lumbales etc. zu ergiessen. Wie am Gehirn so sind auch am Rückenmark Dura und Arachnoidea nur durch einen engen capillären Spaltraum von einander getrennt. Erheblich weiter ist dagegen der Subarachnoidealraum des Rückenmarks, so dass also die Arachnoidea das letztere nebst der Pia nach Art eines schlaffen Sackes umgiebt. Die Pia mater spinalis besteht wie die Dura mater spinalis und im Gegensatz zur Pia des Gehirns deutlich aus einer äusseren und einer inneren Schicht, von denen die erstere mit den Balken der Subarachnoidealräume continuirlich zusammenhängt, während die zweite {Intima pia Key und Retzius) aus ringförmigen Binde- gewebsfasern besteht. Zwischen diesen beiden Schichten verlaufen die Blut- gefässe der Pia, indem sie ins Rückenmark unter rechtem Winkel Aeste hineinsenden. Die Pia bildet im Lendenwirbel- und Kreuzbeincanal nur noch einen dünnen Strang, den Endfaden, Filum terminale, wel- cher in seinem oberen Theil noch etwas Rückenmarksubstanz mit dem Centralcanal, unten nur das Ependym des letzteren enthält. Die Dura und Arachnoidea, welche, wie oben erwähnt, dicht aneinanderliegen, klei- den den ganzen Spinalcanal bis etwa zum II. oder III. Kreuzbeinwirbel