— 20 — 3. Die grossen Keilbeinflügel oder Temporalflügel, Mae magnae s. temporales, haben eine fäclierförmige Gestalt und entspringen jederseits von der Seitenfläche des Körpers mit drei Wurzeln, von denen die mittelste am stärksten ist. Zwischen der vorderen und der mittleren Wurzel liegt das Foramen rotundum, durch welches der zweite Ast des N. trigeminus hindurchgeht, zwischen der mittleren und der hinteren Wurzel das Foramen ovale, welches dem dritten Ast des N. trigeminus zum Durchtritt dient. Etwas nach hinten und lateral- wärts vom For. ovale befindet sich ferner das kleine rundliche Foramen spinosiim, durch welches die A. meningea media und der N. spinosus s. recurrens des dritten Trigeminusastes in die Schädelhöhle gelangen. Im Uebrigen kann man an den grossen Keilbeinflügeln 4 Ränder und 2 Flächen unterscheiden. Von den Rändern grenzt der vordere an die schon erwähnte Fissura orbitalis sup., welche zwischen dem grossen und kleinen Keil- beinflügel gelegen ist. Der obere Rand ist rauh, dreiseitig und dient zur Anlagerung für das Stirnbein und den Angulus sphenoidalis des Scheitelbeins. Der laterale Rand ist bogenförmig ausgeschnitten, wenig gezackt und legt sich an den vorderen Theil der Schläfenschuppe an. Der hintere Rand ist mehr scharf und von dem Schläfenbein durch eine Spalte, das Foramen lacerum anteriitsx), getrennt, durch welches folgende Organe hindurchtreten: a) am meisten medial die A. carotis interna: b) der N. petrosus superficialis major und minor;2) c) am meisten lateral die Tuba Eustachii3) und auf derselben der M. tensor tympani. Der Rest der Spalte ist entweder durch derbe fibröse oder verknöcherte Massen ausgefüllt. An der Stelle, an welcher der laterale und der hintere Rand des grossen Keilbeinflügels zusammen- stossen, ragt nach abwärts dicht neben dem nach ihm benannten Foramen spinosum der Keilbeinstachel, Spina angularis s. Processus l) Das Foramen lacerum anterius wird auch im Gegensatz zu dem Foramen jugulare kurzweg als For. lacerum (lacer = zerrissen) bezeichnet. Da es zwischen Schläfenbein und Keilbein gelegen ist, führt es auch die Bezeichnung Fissura spheno- petrosa. ~) Der N. petrosus superficialis major verbindet das Ganglion geniculi des N. facialis mit dem Ganglion nasale des zweiten Trigeminusastes, indem er durch den Canalis Vidianus hindurchgeht und zum Gaglion nasale motorische Fasern führt, welche durch die Nu. pterygo-palatini zur Gaumenmuskulatur gelangen (s. Fig. 1, S. 28). Der JS. petrosus superficialis minor bildet die Fortsetzung des N. tympanicus s. Jacobsonii, welcher vom Ganglion petrosum des N. glosso-pharyngeus kommt und durch Vermittelung des N. petrosus superficialis minor zum Ganglion oticum des dritten Trigeminusastes hingeht (s. Fig. 1, S. 29). 3) Die Tuba Eustachii ist eine lufthaltige Röhre, welche die Verbindung zwischen dem Mittelohr und dem Schlünde bildet.