— 452 — lncisores, von denen somit jede Kieferhälfte einen medialen und einen lateralen besitzt; 2) den Eck- oder Hundszahn, Dens angularis s. caninus, welcher sich lateral an die Incisoren anschliesst; 3) noch weiter nach hinten die beiden kleinen Backzähne, Dentes praemo- lares s. bicuspidati (auch Dentes molares minores s. buccales genannt); 4) am Ende einer jeden Zahnreihe die drei grossen Backzähne, Dentes molares s. multicuspidati (auch als Dentes molares majores be- zeichnet). Da jede Kieferhälfte somit 8 Zähne enthält, muss das voll- ständige Gebiss des Erwachsenen aus 32 Zähnen bestehen, deren Stellung sich durch folgendes Schema (die sogen. Zahnformel) wiedergeben lässt: 3. 2. 1. 2. 1 2, 1. 2. 3. 3. 2. 1. 2. | 2. 1. 2. 3. Diese vier Arten von Zähnen sind nun durch verschiedene Merkmale von einander unterschieden. Die Schneidezähne besitzen eine Krone, welche eine convexe vordere Fläche, eine concave, mit leichten Längsrinnen versehene hin- tere Fläche und zwei dreiseitige, ziemlich ebene Seitenflächen zeigt. Die Grenze zwischen der Krone und dem Zahnhalse ist durch eine vordere und eine hintere Bogenlinie gegeben, welche an den Seiten- flächen unter einem nach der Wurzel offenen, nahezu rechten Winkel zusammenstossen. Dicht neben dieser Grenze zeigt die hintere Kronen- fläche die Schmelzleiste, Cingulum, d. h. einen kleinen hufeisen- förmigen Wall, dessen Convexität gegen den Zahnhals gekehrt ist. Die vordere und die hintere Fläche der Krone stossen an dem freien Ende in einer Kante zusammen, welche man als Schneide bezeichnet. Die Schneide bildet jedoch nur bei abgenutzten Zähnen eine grad- linige, transversale Kante, während sie bei eben hervorgebrochenen Schneidezähnen aus drei Zacken besteht, von denen die mittelste etwas stärker hervorragt. Die Wurzel der Schneidezähne ist etwa doppelt so lang als die Krone, an den Seiten etwas comprimirt und mit einer schwach ausgeprägten Längsrinne versehen. Die Schneidezähne des Oberkiefers sind stärker als die des Unterkiefers, und zwar sind am grössten die oberen medialen Schneidezähne, dann folgen die oberen lateralen, dann die unteren lateralen und endlich die unteren medialen. Die beiden Schneidezähne einer jeden Kieferhälfte unterscheiden sich von einander dadurch, dass der laterale an den beiden Enden der Schneide abgerundete Winkel besitzt, während der mediale einen ab- gerundeten lateralen und einen fast rechten medialen Winkel zeigt. Die Eckzähne besitzen eine Krone, welche die der Schneidezähne an Dicke übertrifft, in Bezug auf die Flächen aber sich ganz analog verhält. Nur darin weichen die Eckzähne von den Schneidezähnen ab, dass ihre vordere und hintere Fläche sich an dem freien Ende der