— 213 — der Psoas minor sich an der Fascia iliaca inserirt, wird er jedocli selbstverständlich eher die letztere spannen als die Lendenwirbel- säule beugen. b) Hintere Hüftmuskeln. Zu den hinteren Hüftmuskeln gehören: 1) der M. glutaeus maxi- mus; 2) der M. glutaeus medius; 3) der M. glutaeus minimus; 4) der M. piriformis) 5) der M. obturator internus mit den beiden Mm. ge- melli] 6) der M. quadratus femoris; 7) der M. obturator externus. Alle diese Muskeln, mit Ausnahme des M. glutaeus maximus, in- seriren sich am Trochanter major, und zwar die beiden Mm. obturatores und gemelli im Speciellen in der Fossa trochanterica des letzteren. Im Einzelnen verhalten dieselben sich folgendermassen: 1. Der M. glutaeus maximus s. magnus entspringt am Os ilium hinter der Linea glutaea posterior, ferner von der Fascia lumbo-dor- salis und dem Seitenrande des Kreuz- und Steissbeins, endlich von dem Lig. sacro-tuberosum. Die in groben Bündeln angeordneten Fasern des Muskels ziehen schräg nach unten und lateralwärts, und in dieser Rich- tung müssen auch die Schnitte für diejenigen chirurgischen Operationen geführt werden, bei welchen der M. glutaeus maximus durchschnitten werden muss. Der Muskel setzt sich nicht am Trochanter major, fest, von welchem er im Gegentheil durch einen starken Schleimbeutel, die Bursa trochanterica, getrennt ist, sondern seine Fasern gehen zum Theil zum obersten Abschnitt (der Tuberositas glutaea) des La- bium externum der Linea aspera femoris, zum Theil in den Maissiat'schen Streifen1) der Fascia lata über. Die Gegend des Gesässes ist von dem Oberschenkel durch eine transversale Furche, die Gesassfurche oder Glutaealfalte, ge- trennt. Diese Furche entspricht jedoch keineswegs dem unteren Rande des M. glutaeus magnus, sondern kreuzt sich mit dem letzteren unter spitzem Winkel. Zwischen dem M. glutaeus maximus und der Tuberositas ossis ischii findet sich mitunter ein Schleimbeutel, die Bursa glutaeo- tuberosa, welche wohl am stärksten bei Leuten mit sitzender Lebens- weise entwickelt sein dürfte, da beim Sitzen der Körper auf den Tu- bera ischii ruht. *) Als Maissiat'schen Streifen bezeichnet man einen stärkeren Streifen der Fascia lata des Oberschenkels, welcher in der Nähe des Trochanter major aus dem unteren Ende des M. glutaeus magnus und M. tensor fasciae latae hervorgeht und bis zum Condylus externus tibiae nach abwärts zieht. Der hintere Eand dieses Streifens ist an das Labium ext. der Linea aspera femoris angeheftet.