— 315 — er die Fascie und versorgt hierauf die Haut an der Radialseite des Unterarms mit seinen Zweigen, von denen gewöhnlich einer die V. cephalica begleitet. Am Oberarm giebt er ausserdem Zweige für sämmtliche Beugemuskeln ab. 4. Der N. medianus entspringt aus den beiden vorderen Strängen des Plexus mit zwei Wurzeln, welche die A. axillaris vorn nach Art einer spitzwinkligen Gabel umfassen. Der Nerv zieht hierauf im Sulcus bicipitalis int. zusammen mit der A. brachialis nach abwärts, indem er gewöhnlich oben an der lateralen Seite, in der Mitte vor, unten me- dianwärts von der Arterie gelegen ist. Unter dem Lacertus fibrosus der Bicepssehne tritt der N. medianus hierauf zum Unterarm und ver- läuft hier nach Durchbohrung des M. pronator teres zwischen dem M. flexor digitorum sublimis und profundus bis zur Hand, indem er mit den Sehnen dieser beiden Muskeln unter dem Lig. carpi transversum hindurchtritt. An der Hand theilt er sich in einen medialen und einen lateralen Endast. Am Oberarm giebt der N. medianus keine Zweige ab. Ausser einigen feinen Rr. articulares für die vor- dere Kapsel des Ellenbogengelenks (Ruedinger) entsendet er am Unter- arm folgende Zweige: a) Zweige für sämmtliche Flexoren des Unterarms mit Aus- nahme des M. flexor carpi ulnaris und des Ulnartheiles des M. flexor digitorum profundus, welche von dem ihnen nahe gelegenen N. ulnaris inner vir t werden. b) Der N. interosseus anterior (internus) zieht mit der A. und V. interossea ant. zwischen dem M. flexor pollicis longus und M. flexor digit. profundus an der Vorderfläche des Lig. interosseum nach abwärts und versorgt schliesslich den M. pronator qua- dratus. Ein feiner Faden gelangt unter dem letzteren zum Handgelenk. c) Der R. palmaris longus (R. cutaneus palmaris) bildet einen feinen, nicht ganz constanten Ast, welcher oberhalb des Hand- gelenks die Fascie durchbohrt und einen kleinen Hautbezirk am Daumenballen und der Hohlhand versorgt. d) Der laterale Endast pflegt die Muskeln des Daumen- ballens (mit Ausnahme des Adductor pollicis) und den I. M. lumbricalis zu versorgen. Ausserdem giebt er die sensiblen Nn. digitales volares für beide Ränder des Daumens und den Radialrand des Zeigefingers ab. e) Der mediale Endast giebt dem II., manchmal auch dem III. M. lumbricalis Zweige und theilt sich ausserdem in die sen- siblen Nn. digitales volares für die einander zugewandten Rän- der des Zeige-, Mittel- und IV. Fingers. Hierbei ist jedoch zu