— 63 — sich eine grössere oder geringere Menge einer mucinhaltigen Flüssig- keit, die Gelenkschmiere oder Synovia. Beim Kiefergelenk ebenso wie bei einzelnen anderen Gelenken1) des menschlichen Körpers liegt ausserdem noch innerhalb der Gelenk- höhle eine rundliche faserknorplige Scheibe, Meniscus s. Fibro- cartilago interarticularis, welche an ihrer Peripherie mit der Kapsel des Gelenkes fest verwachsen ist, so dass also die Gelenkhöhle durch den Meniscus in zwei völlig von einander getrennte Abtheilungen, eine obere und eine untere Gelenkhöhle, geschieden wird. Der Me- niscus des Kiefergelenks im Besonderen stellt eine Art von portativer Gelenkpfanne dar. Bei der Oeffnung des Mundes, d. h. bei der Entfernung der beiden Kiefer von einander, tritt nämlich der Gelenk- kopf des Unterkiefers nach vorn auf das Tuberculum articulare des Schläfenbeins hinüber und müsste sich an dem letzteren reiben, wenn sich nicht der Meniscus zu gleicher Zeit nach vorn bewegen und zwi- schen Tuberc. articulare und Gelenkkopf einschieben würde. Der Unterkiefer nimmt sich also bei der Kieferöffnung den Meniscus als eine Art von Gelenkpfanne auf das Tuberc. articulare mit. Wenn jedoch der Proc. condyloideus des Unterkiefers zu weit über das Tuberc. articulare nach vorn hinübertritt, kann es zur Zerreissung der Gelenkkapsel und zu einer Verrenkung (Luxation) des Unterkiefers nach vorn kommen. Die Bewegungen, welche im Kiefergelenk ausgeführt werden können, sind zunächst eine Charnierbewegung, wie sie z. B. beim Heben und Senken des Unterkiefers stattfindet. Diese Bewegung ist jedoch erstens dadurch complicirt, dass dabei der Gelenkkopf des Unter- kiefers nicht in seiner Pfanne bleibt, sondern nach vorn auf das Tuberc. articulare rückt — eine Einrichtung, welche den Zweck hat, die Oeffnung der Kiefer ausgiebiger zu machen. Ausserdem ist noch eine seitliche Verschiebung des Unterkiefers gegen den Schädel möglich. Deswegen kann man das Kiefergelenk nicht als ein reines, sondern nur als ein modificirtes Charniergelenk be- zeichnen. 1) Von Verstärkungsbändern besitzt das Kiefergelenk (wie über- ') Ausser dem Kiefergelenk finden sich derartige Bandscheiben oder Menisci noch am Kniegelenk, am Sterno-claviculargelenk, an dem Gelenk zwischen Ulna und Hand, endlich mitunter an dem Acromio-claviculargelenk vor. So beschaffene Gelenke hat man auch als Doppelgelenke bezeichnet. 2) Bei vielen Kaubthieren ist der Gelenkkopf des Unterkiefers von einem Knochen- wall umgeben, so dass er überhaupt nicht aus der Gelenkpfanne heraustreten kann, und das Kiefergelenk würde also bei der letzteren Klasse von Thieren ein wirkliches Charniergelenk darstellen.