— 466 — welche in Begleitung der Blutgefässe zu den Speicheldrüsen ziehen^ Da eine Reizung dieser Fasern ausser der Speichelabsonderung noch eine Verengerung der Blutgefässe hervorruft, so wird nach derselben ein zähes, spärliches und dickflüssiges Secret abgesondert. Die zweite Art von Nervenfasern stammt trotz ihres complicirten Ver- laufes in der Bahn des Facialis und Trigeminus in letzter Instanz von dem Glosso-pharyngeuskern ab1). Die Secretionsnerven der Pa- rotis ziehen nämlich vom Ganglion petrosum des Glosso - pharyngeus durch den N. tympanicus und den N. petrosus superfic. minor zum Ganglion oticum des III. Trigeminusastes und von hier durch den N. auriculo-temporalis zur Parotis (s. S. 294 sub 1). Die Secretionsnerven für die Gl. submaxillaris und sublingualis gehen vom Glosso-pharyn- geuskern zunächst durch die Portio intermedia Wrisbergii in die Bahn des N. facialis und von letzterem Nerven als Chorda tympani zum N. lingualis des III. Trigeminusastes (s. S. 298 sub 1 und S. 299 sub 5), um schliesslich als Zweige des N. lingualis zu den beiden eben genannten Speicheldrüsen zu gelangen. Da auf Reizung dieser zweiten Art von secretorischen Nervenfasern sich zugleich die Blut- gefässe der Speicheldrüsen erweitern, so erscheint es begreiflich, dass ihr Absonderungsprodukt ein reichlicher, dünnflüssiger und an festen Bestandtheilen ärmerer Speichel sein muss. In Bezug auf die mikroskopische Structur der Speicheldrüsen ist zu bemerken, dass dieselben zusammengesetzt acinöse Drüsen sind,, deren Acini in ein reichlich mit Blutgefässen versehenes interstitielles Bindegewebe eingelagert sind. Jeder einzelne Acinus besteht aus einer homogenen Membrana propria und aus Epithelzellen, welche an ver- schiedenen Stellen ein sehr verschiedenes Aussehen haben. Die eine Art von Zellen (Cellulae muciparae) besitzen vielfach nur undeutliche Kerne, lassen sich durch Carmin nur wenig färben und zeigen an der dem Drüsenlumen zugewandten Seite einen hell gallertartigen Inhalt,, welcher indessen auch die ganze Zelle erfüllen kann. Ihr Inhalt und ihr Secret besteht hauptsächlich aus Mucin (Schleimstoff), welches be- kanntlich durch den Zusatz von Essigsäure zum Gerinnen gebracht wird. Die zweite Art von Zellen (Cellulae aquiferae) sind viel kleiner und mit einer Menge von Körnchen versehen, welche sich durch Ueberosmiumsäure stark bräunen und dadurch als Fermentbestand- theile characterisiren. Man schreibt diesen Zellen zu gleicher Zeit die Absonderung von Wasser und Speichelferment (Ptyalin) zu. Eine *) Man sollte also anstatt von einem „Trigeminusspeichel" correcter Weise von einem „Glosso - pharyngeusspeichel" im Gegensatz zn dem „Sympathicusspeichel"* sprechen.