— 606 — Knorpel eingeschlossen sind. Die Farbe der Haut ist bei den weissen Rassen eigentlich ein helles Gelb, welches häufig mit einer Nuance von Roth durchsetzt ist. Die gelbliche Farbe rührt von der Epidermis her, da die Cutis ziemlich rein weiss ist, während das Roth von den durchscheinenden Blutgefässen herstammt. Bei den pigmentirten Rassen ist in der tiefsten Schicht der Epidermis Pigment in grösseren oder geringeren Massen abgelagert. Doch finden sich auch bei jedem menschlichen Individuum normaler Weise stärker pigmentirte Haut- stellen vor. Solche Stellen sind z. B. die Brustwarze und die Haut der Genitalien; auch neben der Linea alba finden sich mitunter stärkere Pigmentanhäufungen vor. Die normale Haut muss eine ge- wisse Turgescenz besitzen, d. h. sich in gewissem Grade prall und zu- gleich sammetartig weich anfühlen. Die sammetartige Beschaffenheit derselben rührt daher, dass sich an ihrer Oberfläche zahlreiche kleine Unebenheiten vorfinden. Bei cachectischen Individuen ist die Haut schlaff, trocken und glanzlos. Uebermässig glänzend wird dieselbe bei stärkerer Spannung in Folge der Ausgleichung der Unebenheiten, so z. B. bei Entzündungen oder bei der Wassersucht, wo sie über die Norm ausgedehnt ist. Die Haut ist sehr elastisch, was inso- fern von chirurgischer Wichtigkeit ist, als sich Hautlappen nach der Loslösung stets erheblich zusammenziehen. Auch die Festigkeit der- selben ist eine beträchtliche, was am besten dadurch illustrirt wird, dass man an einem Hautstreifen von 4 cm. Breite eine ganze Leiche auf- heben kann. Der Uebergang der Haut in die Schleimhäute geschieht entweder unter Bildung einer scharfen Grenze, wie z. B. an den Augen- lidern und an der Afteröffnung oder allmählich, wie z. B. am Gehör- gang und an den Genitalien. Man kann nun das Integumentum com- mune externum erstens in die Haut im engeren Sinne, zweitens in die Anhangsgebilde derselben eintheilen. Die Haut im engeren Sinne besteht wiederum aus drei Schichten, nämlich: 1) die Ober- haut, Epidermis-, 2) die Unter haut (Cutis, Derma s. Corium){); 3) das Unterhautbindegewebe oder Unterhautfettgewebe (Tela subcutanea s. Panniculus adiposus). Zu den Anhangsge- bilden der Haut rechnet man: 1) die Haare mit den Haar- balgdrüsen; 2) die isolirten Talgdrüsen; 3) die Knäuel- drüsen; 4) die Nägel; 5) die Blutgfässe; 6) die Nerven; 7) die Muskeln. 5) Cutis kommt von xvtog (Sack oder Schlauch), Dermavon^o; (abziehen) her, Corium heisst die Lederhaut, weil die Cutis durch Einwirkung von Gerbsäure in Leder verwandelt werden kann.