— 186 — beiden Gelenkflächen ist in der Mitte ein Höcker, Fminentia inter- condyloidea, gelegen. Vor der Eminentia intercondyloidea befindet sich die Fossa intercondyloidea anterior, in welcher sich das Lig. cruciatum ant. ansetzt, und hinter der Eminentia intercondyloidea die Fossa inter- condyloidea posterior, welche für das Lig. cruciatum post. zur Insertion bestimmt ist. Der wallförmige Rand, welcher die beiden Knorpel- flächen nebst den zwischen ihnen gelegenen, soeben erwähnten Gruben um- giebt, wird als Margo infraglenoidalis bezeichnet. Unterhalb des letzteren findet sich vorn die Tuberositas tibiae (s. patellaris), ein starker Höcker, an welchem sich die Sehne des Quadriceps femoris ansetzt. Hinten zieht unterhalb des Margo infraglenoidalis die Linea poplitea vom Condylus lateralis schräg nach unten und medianwärts. Die dreiseitige Fläche oberhalb der Linea poplitea dient dem M. popliteus zum Ur- sprung und wird als Planum popliteum der Tibia bezeichnet. Etwas unterhalb der Linea poplitea findet sich gewöhnlich ein Foramen nutritium, durch welches das Haupternährungsgefäss der Tibia in den Knochen eindringt. Dicht unterhalb des Margo infraglenoidalis zeigt sich endlich an der lateralen hinteren Seite des Condylus externus eine kleine plane Gelenkfacette, die Superficies articularis fibularis (Henle) , welche zur Articulation für das obere Ende der Fibula be- stimmt ist. DerKörper der Tibia ist dreikantig prismatisch. Von den drei Kan- ten ist die vordere, der sogen. Schienbeinkamm, Crista tibiae, durch ihre Schärfe ausgezeichnet und schon unter der äusseren Haut ohne Schwie- rigkeit sichtbar. Was die beiden hinteren Kanten anbetrifft, so ist die mediale mehr stumpf, die laterale, der Fibula gegenüber ge- legene dagegen schärfer. An der lateralen Kante setzt sich das Lig. interosseum an, und dieselbe wird deswegen als Crista interossea be- sonders bezeichnet. Von den drei Flächen der Tibia ist die vor- dere mediale Fläche ziemlich eben und unmittelbar unter der Haut gelegen, wo ihr Periost bekanntlich nicht selten allerlei schmerzhaften mechanischen Insulten ausgesetzt ist. Die vordere laterale Fläche und die hintere Fläche dagegen sind von Muskeln bedeckt. Das untere (distale) Ende der Tibia'zeigt an seinem medialen Theile einen vierseitigen, nach abwärts ragenden Fortsatz, den inneren Knöchel, Malleolus internus s. medialis, dessen laterale, überknorpelte Fläche mit dem Talus articulirt. Die laterale Seite des unteren Tibiaendes bildet einen Ausschnitt, Incisura fibularis, welcher zur Aufnahme für das untere Ende der Fibula dient. Von der hin- teren Fläche der Tibia ist der Malleolus medialis durch eine Furche, Sulcus malleoli medialis, geschieden, in welchem die Sehnen der Mm. tibialis posticus und flexor digitorum longus liegen. Die untere Fläche