— 253 — nächst relativ klein sind, und deren Höhlung mit der übrigen Me- dullarröhre in continuirlichem Zusammenhang steht. Während jedoch die Grosshirnbläschen bei vielen Thieren auch im postembryonalen Leben nur eine geringe Ausdehnung gewinnen, werden dieselben beim Menschen unter stets fortschreitendem Wachsthum ihrer Wandungen und Höhlen so mächtig, dass sie schliesslich die ganze ursprüngliche Anlage der drei Hirnbläschen überdecken, und in Gestalt der beiden Grosshirnhemisphären, die Hauptmasse des ganzen späteren Ge- hirns bilden. Die beiden, durch eine mediane Spalte anvollständig von einander getrennten Grosshirnhemisphären stellen die beiden Hälften des Grosshirns dar. Jede Grosshirnhemisphäre besitzt eine Höhle, den Seitenventrikel, welcher also aus der Höhlung des ursprüng- lichen (rechten oder linken) Grosshirnbläschens hervorgegangen ist. Der sogen, dritte Ventrikel mit seinen Wänden, welcher vorn durch das For. Monroi jederseits mit den beiden Seitenventrikeln zusammenhängt, ist als ein Derivat des ersten Hirnbläschens aufzufassen. Zwischen dem dritten und vierten Ventrikel verläuft als enger Verbindungsgang der Aquaeductus Sylvii; dieser Gang nebst den begrenzenden Wänden hat sich aus dem zweiten Hirnbläschen entwickelt. Die Höhlung und die Wände des vierten Ventrikels werden endlich von dem dritten Hirnbläschen geliefert. Den hintersten Theil des dritten Hirnbläschens, die spätere Medulla oblongata, hat man auch als Nachhirn bezeichnet. Wie wir nun das Grosshirn als einen An- hang oder Auswuchs des ersten Hirnbläschens kennen gelernt haben, so entwickelt sich relativ spät das Kleinhirn als ein Auswuchs an der Rückwand des dritten Hirnbläschens. Ebenso wie das Grosshirn erreicht auch das Kleinhirn beim Menschen im Vergleich zu den übrigen Hirn- theilen eine beträchtliche Grösse. Derjenige Theil des Gehirns, wel- cher aus der ursprünglichen Anlage der drei Hirnbläschen hervorgeht, wird auch als Hirnstock oder Hirnstamm bezeichnet. Demzufolge kann man an dem Gehirn des Erwachsenen drei Haupttheile, nämlich: 1) das Grosshirn, 2) das Kleinhirn und 3) den Hirnstock von einander unterscheiden. Die Spalte, welche sich zwischen Kleinhirn und Grosshirn befindet, hat man als Fissura cerebri transversa anterior {magna), diejenige, welche zwischen Kleinhirn und Medulla oblongata gelegen ist, als Fissura cerebri transversa posterior {parva) bezeichnet. Ausserdem wird das Grosshirn durch die Fissura cerebri longitudinalis {mediana) in die linke und rechte Grosshirnhemisphäre eingetheilt. Als wichtigstes Endresultat dieser entwicklungsgeschichtlichen Betrachtungen ist die Thatsache hervorzuheben, dass das Centrainervensystem ursprünglich -eine Röhre bildet, welche auch beim Erwachsenen in den Höhlen