- 438 — Epithel besteht die Wand der Alveolen aus einer (nur an einzelnen Stellen undeutlich faserigen) homogenen Grundsubstanz, in welche (abgesehen von einem dichten Capillarnetz) vereinzelte Bindegewebs- zellen und ein starkes Netzwerk von elastischen Fasern eingelagert sind. Um den Eingang zu einer jeden Alveole findet sich ein vollstän- diger elastischer ßing vor. Dem Vorhandensein dieser elastischen Ele- mente in den Alveolenwänden verdankt die Lunge die Eigenschaft, dass sie sich nach dem Aufblasen wieder zusammenzieht und die einge- blasene Luft heraustreibt. Gewöhnliches fibrilläres Bindegewebe findet sich in der Lunge nur in der Umgebung der Bronchien und ihrer Be- gleitgefässe (peribronchiales Bindegewebe), zwischen den Lobuli (interstitielles Bindegewebe), und unter der Pleura (subpleurales Bindegewebe) vor. Dagegen muss betont werden, dass im Uebrigen abweichend von dem in Fig. 23 dargestellten Schema die Wände sämmtlicher zu einem Lobulus gehörigen, benachbarten Alveolen völlig mit einander verschmolzen sind, so dass ein Querschnitt eines Lungenläppchens ein durchaus schwammiges Aussehen darbietet. An den Blutgefässen der Lunge hat man sogenannte Vasa publica und Vasa privata zu unterscheiden. Die Verzweigungen der Aa. und Vv. pulmonales (s. S. 347 und S. 393) folgen den Bronchien und lösen sich zuletzt in der Wand der Alveolen in ein engmaschiges Capillarnetz auf, welches vielfach schlingenförmig in das Lumen der Alveolen hineinragt. Die Kerne des respiratorischen ^Epithels, das diesem Capillarnetz unmittelbar aufliegt, sind hierbei stets in den Maschen zwischen den Blutgefässen gelegen, so dass sie die Capillar- wand niemals verdecken. Da nun in diesen Capillaren der Gasaus- tausch, d. h. die Sauerstoffaufnahme und Kohlensäureabgabe des Blutes erfolgt, welches weiterhin in oxydirteni Zustande durch die Vv. pulmo- nales zum Herzen und hierauf in den ganzen Körper gelangt, so sind die Pulmonalgefässe als Vasa publica bezeichnet worden. Die Aa, und Vv. bronchiales dagegen (s. S. 349 und 399) ziehen zwar auch in Be- gleitung der Bronchien in das Innere der Lunge hinein, verästeln sich jedoch hauptsächlich in dem peribronchialen, interlobulären und sub- pleuralen Bindegewebe, indem sie zugleich die Wand der Bronchien und die Lungenpleura versorgen. Ihr Blut dient also nur zur Ernäh- rung von Lungentheilen, und somit können sie als Vasa privata der Lunge bezeichnet werden. Indessen ist zu betonen, dass die Capillar- gebiete der Pulmonal- und Bronchialgefässe überall dort continuirlich mit einander zusammenhängen, wo sie an einander stossen. Man kann in Folge dessen durch eine Injection der Aa. bronchiales stets die Capillaren der Alveolen füllen (Hyrtl). Auch sollen zwischen den grö- beren Zweigen beider Gefässarten Anastomosen stattfinden, so dass