— 319 — Der M. serratus anticus vom N. thoracicus longus. Die Mm. supraspinatus und infraspinatus vom N. supra- scapularis. Die Mm. latissimus, teres major und subscapularis von den Nn. subscapulares. Die Mm. deltoideus und teres minor vom N. axillaris. Am Oberarm sämmtliche Beugemuskeln vom N. musculo- cutaneus, sämmtlicbe Streckmuskeln vom N. radialis. Am Unterarm ebenso sämmtlicbe Streckmuskeln vom N. ra- dialis*), sämmtlicbe Beuger vom N. medianus mit Ausnahme des M. flexor carpi ulnaris und eines Tbeils des M. flexor digitorum profundus, welche der N. ulnaris versorgt. An der Hand die Muskeln des Daumenballens (mit Ausnahme des Adductor) und gewöhnlich noch die ersten 2—3 Lumbricales vom TV." medianus, alle übrigen Handmuskeln vom N. ulnaris. III. Nn. thoracici. Die 12 Brust- oder Rückennerven, Nn. thoracici s. dorsales, theilen sich ebenso wie alle übrigen Spinalnerven in je einen vor- deren und hinteren Ast. Für die hinteren oder Rückenäste dieser Nerven gilt das- selbe, was über die hinteren Aeste der Spinalnerven im Allgemeinen gesagt wurde. Die vorderen Aeste der Brustnerven bezeichnet man als Nn*. intercostales, weil dieselben in den Zwischenrippenräumen nach vor- wärts verlaufen. Der oberste Intercostalnerv geht jedoch mit dem grössten Theil seiner Fasern in den Plexus brachialis über. Der unterste verläuft am unteren Rande der XII. Rippe. Ein jeder Inter- costalnerv theilt sich bald nach seinem Abgange von dem Hauptstamm in zwei Aeste, von denen der obere am unteren Rande, der untere dagegen am oberen Rande je zweier benachbarter Rippen mit den gleichen Aesten der A. und V. intercostalis verläuft. Die Intercostal- nerven sind zunächst vor dem Lig. costo-transversarium ant., dann zwischen den Mm. intercostales extt. und intt. gelegen. Auf diesem Wege geben sie folgende Zweige ab: 1. Muskeläste für die Mm. intercostales, subcostales und triangularis sterni, ferner die Mm. levatores costarum, endlich die Mm. serratus post. sup. und inf. Die vorderen Enden der 6 untersten Intercostalnerven treten ausserdem zwischen den Rippen zu 1) Der N. radialis versorgt also an der hinteren oder Extensorenseite des Armes nicht allein die ganze Haut, sondern auch sämmtliche Muskeln.