— 220 — vom Os pubis an der Stelle, wo die beiden Aeste desselben zusammen- stossen, und inserirt sich etwas oberhalb des M. adductor longus an dem Labium internum der Linea aspera femoris. 5. Der M. adductor magnas entspringt von dem Ramus ascen- dens und der Tuberositas ossis ischii und setzt sich fast an dem ganzen Labium internum der Linea aspera femoris an. Seine Sehne erstreckt sich sogar bis zum Condylus int. femoris hinab, und der Adductor magnus ist somit nicht nur der grösste, sondern auch der längste von sämmtlichen Adductoren. Etwa an der Grenze zwischen dem mittleren und unterem Drittel des Oberschenkels besitzt die Sehne des Adductor magnus eine Oeff- nung, den sogen. Adductorenschlitz, durch weichen die A. und V. femoralis auf die Rückseite des Oberschenkels hindurchtreten, um von hier als A. und V. poplitea weiter zu verlaufen. Oberhalb des Adduc- torenschlitzes ziehen von der Vorderfläche des Adductor magnus seh- nige Fasern vor der A. und V. femoralis zum Vastus medialis hinüber, welche somit die eben genannten Gefässe in eine Art von Canal (den Adductorencanal von Joessel) einschliessen. Die untere Oeffnung des Adductorencanals würde durch den Adductorenschlitz gebildet sein. 6. Der M. adductor minimus entspringt vom Ramus ascendens ossis ischii nebst dem angrenzenden Stück des Schambeins und setzt sich lateral von der Crista pectinea (dicht hinter dem M. pectineus und Adductor brevis) an einer Linie an, welche von der Linea aspera bis zur Mitte der Linea intertrochanterica post. vertical nach aufwärts verläuft und als eine Art von Abzweigung des Labium int. erscheint, wenn sie nämlich am macerirten Knochen als besondere Linie sichtbar ist (s. S. 183). Sein oberer Rand stösst an den M. quadratus femoris, sein unterer an den Adductor magnus. Wie schon erwähnt, wird er von vielen Autoren als ein Theil des Adductor magnus angesehen und deswegen überhaupt nicht besonders bezeichnet. Function: Sämmtliche Adductoren adduciren den Ober- schenkel, d. h. sie ziehen ihn an die Medianebene heran. Wenn der Unterschenkel gebeugt ist, so kann der M. gracilis denselben auch nach einwärts rotiren. C. Die Muskeln des Unterschenkels. Die Muskeln des Unterschenkels werden in drei Gruppen eingetheilt: a) die vorderen Muskeln oder Extensoren; b) die lateralen Muskeln oder die Peronaealgruppe; c) die hinteren Muskeln oder Flexoren (Wadenmuskeln). Betreffs der Unterschenkelmuskeln kann man sich den allgemeinen Satz merken, dass die Mm. tibiales mit ihren Insertionen nach der