— 533 — stärkerer Blutstauung können die Aeste dieses Plexus sich stark er- weitern und verlängern, so dass sie geschlängelt verlaufen; man spricht dann von einem Krampfaderbruch (Varicocele). Ausser der A. und Y. spermatica int. und den geflechtartigen sympathischen Zweigen des N. spermaticus int. ziehen noch andere Nerven und Blutgefässe aus der Bauchhöhle mit dem Samenstrang durch den Leistenkanal hin- durch und von hier aus eine kürzere oder längere Strecke nach abwärts. Es sind dies die A. und V. spermatica ext. (aus der A. und V. epigastrica inf.), mitunter noch feine Aeste der A. deferentialis (aus der A. hypo- gastrica), der N. spermaticus ext. und der N. ilio-inguinalis (Näheres s. beim Leistencanal). Sobald das Vas deferens aus dem inneren Leistenringe in die Bauchhöhle getreten ist, trennt es sich von den Vasa spermatica interna, um allein nach dem kleinen Becken zu ver- laufen. Die Wand des Vas deferens ist im Vergleich zu seinem Lumen ausserordentlich dick. In Folge dessen ist das ganze Organ durch knorpelartige Härte ausgezeichnet und somit überall leicht durch- zufühlen. Auf der Innenfläche findet sich in seinem ganzen Verlaufe ein helles, nicht flimmerndes Cylinderepithel, welches auf einem bindegewebigen Substrat aufsitzt. Darauf folgt eine dicke Lage von glatten Muskelfasern, die in einer inneren longitudinalen, einer mittleren ringförmigen und einer äusseren longitudinalen Schicht angeordnet sind. Die Muskelzellen des Vas deferens sind nächst den- jenigen des schwangeren Uterus die grössten, welche man im mensch- lichen Körper überhaupt findet. Nach aussen von der Muscularis ist noch eine bindegewebige Adventitia gelegen. Die Wand der Ampulle ist ausserdem noch durch eigenthümliche tubulöse Drüsen ausgezeichnet, von denen mehrere sich häufig zu einem gemeinsamen Ausführungsgang vereinigen. In diesen Drüsen findet sich eine Lage kleiner, meist vieleckiger Epithelzellen, welche in ihrem Protoplasma zahlreiche Partikelchen eines gelbbräunlichen Farbstoffes enthalten. V on den letzteren rührt die gelblich braune Färbung der Ampullen- schleimhaut her. 2. Die Samenblasen, Vesiculae seminales, bestehen aus je einem mehrfach gewundenen, lateralwärts von der Ampulle gelegenen, blinden Gange, dessen Wand zahlreiche Ausbuchtungen und Divertikel besitzt. Die Längsaxen der beiden Samenblasen verlaufen nicht parallel, [son- dern convergiren nach unten und vorn gegen die Prostata^hin. Die vordere Fläche der Vesiculae semmales grenzt an den Harnblasen- grund, die hintere Fläche an das Rectum. Jede Samenblase ist von einer dicken Bindegewebskapsel umgeben, welche durch die Fortsetzung der Fascia pelvis gebildet wird. Präparirt man diese Kapsel ab, so