— 85 — rnastoideus gelegene Dreieck, welches als Malgaigne'sche Grube oder Fossa carotidea (das Trigonum ccrvicale superius1) der Chirurgen) bezeichnet wird und in welchem die A. carotis und V. jugularis com- munis, zwischen und hinter den letzteren der N. vagus, vor ihnen auf der Gefässscheide der R. descendens n. hypoglossi verlaufen; 2) die Gegend unterhalb des Zungenbeins, an welcher der Kehlkopf hervor- ragt, und welche dem zu Folge 'Regio laryngea benannt ist; 3) die Regio trachealis, welche sich an die letztere nach abwärts anschliesst; 4) die Fossa suprasternalis (auch als Jugulum oder Fossa jugularis bezeichnet) d. h. die dicht oberhalb des Sternum gelegene Grube, welche somit den tiefsten Theil der Regio infrahyoidea darstellt. VII. Die Knochen, Bänder und Muskeln des Rückens. A. Die Wirbelsäule. Die Wirbelsäule, Columna vertebralis, stellt ein langgestrecktes röhrenförmiges Organ vor, welches zugleich dem Rumpf als Stütze und dem Rückenmark nebst seinen Häuten als Behälter dient. Die Länge der- selben taxirt man auf etwa zwei Fünftel der ganzen Körperlänge, und ihre Stellung ist in der aufrechten, sogen, militärischen Haltung des Menschen eine derartige, dass eine vom vordersten Theil des obersten Halswirbels abwärts gezogene verticale Linie gerade das unterste Ende, d. h. die Steissbeinspitze treffen würde. Die Wirbel- säule setzt sich aus einer Anzahl von knöchernen Segmenten zusammen, welche man als Wirbel, Vertebrae, bezeichnet. Da die beiden ober- sten Wirbel, der Atlas und Epistropheus, in Bezug auf den Bau ihrer Gelenke im Wesentlichen auf die Drehung um die Längsaxe der Wirbel- säule eingerichtet sind, so benennt Henle dieselben als Drehwirbel. Alle übrigen Wirbel fasst er unter der Bezeichnung Beugewirbel zusammen, da dieselben hauptsächlich dem Zweck der Beugung der Wirbelsäule dienen. Der Lage und dem Aussehen nach theilt man die "Wirbel ein in: a) die 7 Hals- oder Nackenwirbel, Vertebrae colli s. cervicales; b) die 12 Brust- oder Rückenwirbel, Vertebrae thoracicae s. dorsales; c) die 5 Lenden- oder Bauch wirbel, Vertebrae lumbales s. abdominales; d) die 5 Kreuzbeinwirbel, Vertebrae sacrales, Das Trigonum cervicale superius und inferius sind also durch Scheitelwinkel mit einander verbunden.