— 164 — Der M. palmaris Tongas spannt die Aponeurosis palmaris und schützt dadurch die unter der letzteren gelegenen Gebilde der Hohl- hand vor Druck. Die Function der Mm. pronatores und supinatpres ist durch ihren Namen ausgedrückt; doch ist dabei zu bemerken, dass der M. supi- nator longus seinen Namen eigentlich nicht verdient, insofern er den Unterarm niemals supiniren, sondern nur gegen den Oberarm beugen kann. Aus diesem Grunde hat Henle für diesen Muskel auch die Be- zeichnung M. brachio-radialis vorgeschlagen. Dagegen ist der M. su- pinator brevis ein äusserst kräftiger Supinator, weil er von hinten her um das obere Ende des Radius weit nach vorn herumgreift. Die Function der übrigen Muskeln ist ziemlich selbstverständlich: sie beugen oder strecken oder abduciren diejenigen Knochen, an wel- chen sie sich ansetzen. D. Die Muskeln der Hand. Die Muskeln der Hand theilt man in drei Gruppen ein: a) in die Muskeln des Daumenballens oder Thenar; b) die Muskeln des Kleinfingerballens, Hypothenar s. Antithenar; c) die mittleren Handmuskeln. a) Die Muskeln des Daumenballens. Hierzu gehören: 1) der M. abduetor pollicis brevis; 2) der M. flexor pollicis brevis; 3) der M. opponens pollicis; 4) der M. abduetor pollicis. Alle diese Muskeln (mit Ausnahme des Adductor pollicis) ent- springen von der Eminentia carpi radialis und dem angren- zenden Lig. carpi transversum und setzen sich (mit Ausnahme des Opponens) entweder an dem medialen oder lateralen Sesam- bein an, welche an der Volarfläche in die Kapsel des I. Metacarpo- phalangealgelenkes eingelagert sind. Durch Vermittlung der Kapsel können sie einen Zug auf die I. Phalanx ausüben. Im Einzelnen ver- halten sich dieselben folgendermassen: 1. Der M. abduetor pollicis brevis entspringt von der Tubero- sitas ossis navicularis und dem angrenzenden Lig. carpi transversum und inserirt sich am lateralen Sesambein des Daumens. Seine Function ist durch seinen Namen bezeichnet. 2. Der M. opponens pollicis entspringt von der Tuberositas ossis multanguli majoris und dem Lig. carpi transversum. und setzt sich am ganzen Metacarpus des Daumens an. Function: Er ist im Stande, den Metacarpus des Daumens gegen die Vola manus zu ziehen — eine Bewegung, welche beim Greifen ausgeführt und als Oppositionsbewegung bezeichnet wird.