— 451 — bestehen an ihrer Aussenfläche aus der äusseren Haut, an ihrer Innen- fläche aus der Schleimhaut der Mundhöhle: zwischen beiden ist die Musculatur des M. sphincter oris gelegen. Die Uebergangstelle der Haut in die Schleimhaut wird als Lippenroth bezeichnet: ihre Farbe rührt von den hier besonders stark entwickelten und mit besonders reichen Blutgefässnetzen versehenen Papillen her. Auch durch zahlreiche Nerven, welche in den Papillen zum Theil als Krause'sche Endkolben endigen, ist das Lippenroth ausgezeichnet, womit auch die Thatsache zusammenhängt, dass hier das Tast- und Schmerzgefühl sehr entwickelt sind. An der Innenfläche der Lippen kann man unter der Schleimhaut kleine, hüg- lige Prominenzen, die acinösen Lippendrüsen, Glandulae labiales, durchfühlen. Mit dem Zahnfleisch, Gingiva, sind die Ober- und Unterlippe durch je eine mediane Schleimhautfalte, das Fremdum labii sup. und inf., verbunden. Abgesehen von den Lippen wird die vordere Wand des Vestibulum noch von den Wangen, Malae s. Buccae, gebildet, an deren Innenfläche ebenfalls eine Anzahl von acinösen Schleimdrüsen, die Glandulae buccales, ausmünden. Die Drüsenkörper der grösseren Glandulae buccales drängen sich zwischen den Fasern des M. buccinator nach aussen durch, während die kleineren dicht unter der Mundschleimhaut liegen. Die hintere Wand des Vestibulum be- steht aus den Zähnen und den Procc. alveolares des Unterkiefers und des Oberkiefers, welche überall vom Zahnfleisch überzogen sind, wo sich keine Alveolen befinden. Die Zähne. Die Zähne, Dentes, sind harte, in den Alveolen des Ober- und Unter- kiefers festsitzende Organe, welche die Aufgabe haben, die Speisen zu er- greifen, zu zerreissen, zu zerkleinern und zu zermalmen. Sie sind in zwei bogenförmigen Reihen angeordnet, deren Krümmung indessen nicht die gleiche ist, da die Vorderzähne des Unterkiefers beim Kieferschluss hinter diejenigen des Oberkiefers zurücktreten. An jedem Zahne kann man: 1) die in der Alveole steckende Zahnwurzel, Badix dentis, 2) den vom Zahnfleisch bekleideten, leicht eingeschnürten Zahnhals, Collum dentis, und 3) die frei in die Mundhöhle hinausragende Zahn- krone, Corona dentis, unterscheiden. Jeder Zahn besitzt ferner eine seiner Längsaxe entsprechende, längliche Zahnhöhle, Cavum dentis, welche von einer röthlichen Masse, der Zahnpulpa, Pulpa dentis, ausgefüllt ist und die Gefässe und Nerven des Zahnes enthält. Die letzteren dringen durch ein kleines Loch an der Spitze der Wurzel in die Zahnhöhle hinein. Hinsichtlich ihrer Form lassen sich die Zähne einer jeden Kieferhälfte in vier Arten eintheilen, nämlich: 1) die beiden am meisten medianwärts gelegenen Schneidezähne, Dentes incisivi s. 29*