— 215 — major oder wie der M. glutaeus magnus in der Nähe desselben inse- riren. Auch der M. obturator ext. rnuss ein Auswärtsroller sein, da <er nicht vor, sondern hinter dem Schenkelhalse zum Trochanter zieht. Würde er vor dem Schenkelhalse verlaufen, so müsste er allerdings den Oberschenkel nach einwärts rotiren. Die drei Mm. glutaei dienen ausserdem dazu, den Oberschenkel dorsalwärts zu ziehen. Der M.glu- taeus magnus muss zugleich vermittelst des Maissiat'sehen Streifens die Fascia lata spannen. Eine besondere Rolle spielen die vordersten Fa- sern des Glutaeus medius, welche vorn und oben nahe der Spina iliumant. sup. entspringen und alsdann nach hinten und unten zum Trochanter ziehen. Sie müssen in Folge ihrer Zugrichtung den Trochanter major nach vorn bewegen und auf diese Weise den Oberschenkel nach ein- wärts rotiren. Die hintersten Fasern dieses Muskels würden dagegen «ine auswärts rotirende Wirkung haben. Wirken sämmtliche Fa- sern des Glutaeus medius zu gleicher Zeit, so soll nach Henle eine Ab- duetion des Oberschenkels eintreten. Die Wirkung des Glutaeus mini- mus dürfte sich von der des vorigen Muskels nicht wesentlich unterscheiden. Während wir also als Einwärtsroller des Oberschenkels nur den vorder- sten Abschnitt desM. glutaeus medius und minimus zu bezeichnen haben, besitzt der Oberschenkel eine grosse Anzahl von Auswärtsrollern, so •dass in Folge dessen die letztere Bewegung stets mit grosser Leichtig- keit und Präcision ausgeführt werden kann. Die Einwärtsrotation des Femur lässt sich im Gegensatz dazu immer nur in beschränktem Maasse und unter grösserer Kraftanstrengung zu Stande bringen. B. Die Muskeln des Oberschenkels. Die Muskeln des Oberschenkels werden in drei Gruppen einge- teilt, nämlich: 1) die Streckmuskeln oder Extensoren; 2) die Beugemuskeln oder Flexoren; und 3) die Adductoren. Man kann sich merken, dass fast sämmtliche Oberschenkelmuskeln sich an der Linea aspera ansetzen oder von derselben entspringen, h> soweit sie überhaupt am Os femoris befestigt sind. a) Die Extensoren. Diese Gruppe wird eingetheilt in: a) eine oberflächliche Schicht oder die uneigentlichen Extensoren; und b) eine tiefe Schicht oder die eigentlichen Extensoren. a) Oberflächliche Schicht oder uneigentliche Extensoren. Hierzu gehören: 1) der M. sartorius; 2) der M. tensor fasciae latae. 1. Der M. sartorius entspringt dicht unter der Spina ilium ant. sup., geht alsdann schräg nach unten und medianwärts bis zu dem hinteren