V - Dr. G. Brösike. anatomischen Handbüchern gebräuchlichen Termini in Pa- renthese hinzuzufügen, so dass es Jedem leicht sein wird, sich in diesem Buche zu orientiren, ganz gleich, nach welchem grösseren Werke derselbe seine ersten anatomischen Studien gemacht hat. Die beigegebenen Zeichnungen, für deren Ausführung ich Herrn cand. med. Ruhemann zu Dank verpflichtet bin, sind entsprechend dem Zweck dieses Werkes fast überall schematisch gehalten und sollen hauptsächlich dazu dienen, die bekannten grossen Atlanten von Henle und Heitzmann zu ergänzen, insbesondere in einzelnen Punkten verständ- licher zu machen. Da das eine oder andere der beiden letztgenannten Werke sich wohl in dem Besitz eines jeden Mediciners befinden wird, habe ich es für überflüssig erachtet, diesem Büchlein Zeichnungen von Praeparaten einzufügen, welche dasselbe nur unnützerweise vertheuert haben würden. Es ist mir ferner eine angenehme Pflicht, Herrn Dr. med. BuRGrHARDT meinen besten Dank für die Hülfe zu sagen, welche mir derselbe bei der Correctur dieses Werkes in uneigennützigster Weise geleistet hat. Wenn dieses Buch auch über den Kreis meiner Zu- hörer hinaus Anerkennung finden sollte, so kann ich nicht umhin, die Leser desselben vor einer Gefahr zu warnen, welche dasselbe allerdings mit allen anderen compendiös geschriebenen Werken theilt. Wer seine anatomischen Studien an Praeparaten gemacht hat, dem wird es auch Nutzen bringen, wenn er später versucht, sich allein mit Hülfe dieses Buches die Anatomie wieder ins Gredächtniss zurück- zurufen. Wer dagegen glaubt, es genüge ein gedankenloses Auswendiglernen desselben, um ein kenntnissreicher Anatom zu werden, dürfte allerlei unangenehmen Enttäuschungen schwerlich entgehen. Berlin, im Juli 1889.