— 421 — mit einander verschmolzen sind, dass sie einen nach hinten offenen Winkel bilden. Sein oberer Rand zeigt in der Medianlinie einen ziem- lich tiefen Einschnitt, die Incisura thyreoidea superior, eine Stelle, welche beim männlichen Geschlechte etwa in der Mitte des Halses stark hervorspringt und daher auch Protüberantia laryngea s. Pomum Aäami benannt worden ist. Drei seichtere Einschnitte kann man an dem unteren Rande wahrnehmen; von diesen ist die Inc. thyreoidea inf. medialis in der Mitte, die beiden Incc. thyreoideae inff. laterales zu beiden Seiten gelegen. Der mittlere und die beiden seitlichen Ein- schnitte sind durch je einen kleinen Vorsprung, den Processus margi- nalis, von einander getrennt. Die äussere Fläche der beiden Schild- knorpelplatten zeigt in ihrem hinteren Abschnitt eine schräge Leiste, die Linea obliqua, welche dem M. hyo-thyreoideus und sterno-thyre- oideus zur Befestigung dient. Dicht vor dem hinteren Rande beider Schildknorpelplatten befindet sich mitunter noch eine zweite, jedoch verti- cale Leiste, an welche sich der M. constrictor pharyngis inf. ansetzt. Die Linea obliqua und die eben erwähnte verticale Leiste stossen nach oben hin zusammen, indem sie an dieser Stelle einen Höcker, das Tuber- culum thyreoideum, bilden. Die innere Fläche der beiden Schild- knorpelpiatten zeigt keinerlei Besonderheiten. Mitunter finden sich an derselben dicht neben der Medianlinie zwei seichte Grübchen, welche der Insertion der wahren Stimmbänder entsprechen. Der hintere Rand der beiden Schildknorpelplatten läuft endlich oben und unten in je einen griff eiförmigen Fortsatz aus, das obere Horn, Cornu supe- rius, und das untere Horn, Cornu in fernes. Mittelst der oberen Hörner ist der Kehlkopf am Zungenbein aufgehängt. Die beiden unteren Hörner articuliren mit den erwähnten Gelenkfacetten an den beiden Seiten des Ringknorpels. 3. Der Kehldeckel, Epiglottis, hat eine platte, zungenförmige Gestalt. Man unterscheidet an demselben ein breites oberes Ende, die beiden Seitenränder und den nach abwärts gekehrten Stiel, Badix s. Petiolus, welcher in der Medianlinie an die hintere Fläche des Schildknorpelwinkels angeheftet ist. Der Kehldeckel besitzt ferner an seiner hinteren Fläche eine median gelegene Erhabenheit, den Epiglottiswulst, welcher sich beim Schlüsse des Kehldeckels in den Kehlkopfeingang hineinlegen soll. Hauptsächlich an der hinteren Fläche und in der Nähe dieses Wulstes zeigt die Epiglottis eine An- zahl von kleinen Gruben, welche durch Bindegewebe und kleine Schleimdrüsen ausgefüllt werden. 4. Die beiden Giessbeckenknorpel, Cartt. arytaenoideae, wer- den auch als Stellknorpel bezeichnet, weil durch ihre Drehung um eine verticale Axe d. h. also durch ihre verschiedene Stellung die Stimm-