— 508 — Nach links und unten geht dieses peritoneale Band ohne scharfe Grenze in das Lig. gastro - lienale über, welches sich zwischen dem Fundus des Magens und der inneren Fläche der Milz ausspannt, indem es nach abwärts in die vordere Platte des grossen Netzes übergeht. Den hinter dem Lig. gastro-lienale gelegenen Theil des Peritoneum, welcher wiederum von der inneren Fläche der Milz zum Zwerchfell zieht, hat man als Lig. phrenico - lienale bezeichnet. Zwischen dem Lig. phrenico-lienale und gastro-lienale ziehen die Blutgefässe der Milz zum Hilus der letzteren. Die drei letztgenannten Bänder erscheinen nur dann als faltenförmige Duplicaturen, wenn man die Organe, zwischen denen sie liegen, auseinanderzieht, weil die Bänder sich dadurch spannen. Ohne diese Manipulation sind übrigens auch viele andere Peritoneal- ligamente nicht deutlich sichtbar, da dieselben bei der leichten Yer- schiebbarkeit des Bauchfells für gewöhnlich verstrichen sind und nur dann hervortreten, wenn die betreffenden Organe von einander ent- fernt werden. Während des geschilderten Verlaufes bildet das Bauchfell die Wand einer grossen Tasche, des Netzbeutels, Bursa omentalis (Saccus epiploicus), dessen Eingangsöffnung unter der Leber in der rechten Körperhälfte gelegen ist und als Foramen Winslowii be- zeichnet wird Das Foramen WTinslowii ist vorn von dem Lig. hepatico- duodenale, oben von der unteren Fläche der Leber, hinten von einer bisher noch nicht erwähnten Bauchfellfalte, dem Lig. hepatico-renale, begrenzt, welches sich von der unteren Fläche der Leber bis zum oberen Ende der rechten Niere erstreckt. Der untere Rand des Fo- ramen Winslowii ist entweder von dem oberen Ende der rechten Niere oder zuweilen auch von einer schwachen Peritonealfalte, dem Lig. duodeno-renale, gebildet, welches sich vorn in das Lig. hepatico- duodenale, hinten in das Lig. hepatico-renale fortsetzt. Geht man mit dem Finger von rechts nach links in das Foramen Winslowii hinein,, so kommt man in die Bursa omentalis, welche sich nach links bis zur Milz erstreckt und dort blind endigt. Die obere Wand der Bursa omentalis wird durch die Leber und das Zwerchfell gebildet. Die hintere Wand der Bursa ist die hintere Bauchwand, an welcher (s. Fig. 26), vorn vom parietalen Blatt des Peritoneums überzogen, das Pancreas gelegen ist. Die vordere Wand wird durch das Lig. gastro-hepaticum und gastro-duodenale, weiter abwärts durch den Magen und die Pars horizontalis duodeni, noch weiter abwärts durch das Lig. gastro-colicum (beim Foetus oder Kinde durch das grosse Netz) gebildet. Als untere Wand des grossen Netzbeutels kann man das Colon transversum und sein Gekröse betrachten, dessen obere Fläche allerdings eigentlich auch noch durch einen Theil des grossen