— 566 — 3. Die Augenbindehaut, Conjunctiva oculi, ist eine Schleim- haut, welche als Conjunctiva palpebralis mit der inneren (hinteren) Fläche der Augenlider fest verbunden ist, sich von da aus unter Bil- dung einer Tasche, des Fornix conjunctivae*), auf den Augapfel um- schlägt und sodann den letzteren als Conjunctiva bulbi bekleidet. Bei geschlossenen Augenlidern bildet die ganze Conjunctiva einen praebulbären Baum, welchen man als einen geschlossenen Sack, den sogen. Conjunctivalsack Saccus conjunctivalis, bezeichnen kann. An der Ubergangstelle der Sclerotica in die Cornea hört die Conjunctiva bulbi auf, indem ihr Epithel continuirlich in das vordere Hornhaut- epithel übergeht. Am inneren Augenwinkel bildet die Conjunctiva eine frontal gestellte Falte mit lateralwärts gerichtetem freiem Bande, die Plica semilunaris conjunctivae* in welche ein Häufchen acinöser Talg- drüsen nebst etwas Fett derartig eingelagert ist, dass an derselben eine Meine, mit äusserst feinen blonden Härchen besetzte Erhabenheit, die Caruncula lacrymalis, entsteht. Die Conjunctiva ist an ihrer freien Ober- fläche mit geschichtetem Pflasterepithel (an den Lidern mit ge- schichtetem Cylinderepithel) bekleidet, unter dem sich ein bindegewebi- ges Substrat befindet, welches einen exquisit lymphatischen Charakter zeigt. Deutlich abgegrenzte Lymphfollikel scheinen jedoch in dem Substrat nicht vorzukommen. Von einzelnen Autoren ist zwar das Vorkommen derartiger Lymphfollikel, der sogenannten Trachom- drüsen, als normal behauptet worden: doch ist zu constatiren, dass dieselben jedenfalls sehr häufig fehlen. Wirkliche, einfach blind- darmförmige Drüsen, die sogen. Henle'schen Drüsen, sollen sich in den kleinen strahligen Furchen der Conjunctiva palpebrarum vorfinden. Ihre Bedeutung ist unklar. In den Fornix conjunctivae sind auch kleine acinöse Drüsen eingebettet, von denen Henle annimmt, dass sie die Bedeutung von accessorischen Thränendrüsen Laben. 4. Zu den Thränenorganen gehört zunächst die Thränen- drüse, Glandula lacrymalis, welche in der nach ihr benannten Grube (Fossa glandulae lacrymalis) unterhalb des Processus zygomaticus des Stirnbeins gelegen ist. Sie ist eine zusammengesetzt acinöse, gewöhnlich aus mehreren Lappen bestehende Drüse, deren Ausführungs- gänge den Fornix sup. conjunctivae durchbohren und an der freien Oberfläche desselben münden. Das von dieser Drüse abgesonderte, im wesentlichen aus Wasser und etwa l°/0 Salzen bestehende Thränen- secret nimmt seinen Weg theils zwischen der Conjunctiva palpebrarum und der Conjunctiva bulbi, theils in dem oben erwähnten Bivus lacry- *) Dem oberen und unteren Augenlid entsprechend kann man einen Fornix su- pcrior und Fornix inferior unterscheiden.