— 43 — der M. splenius capitis, der letztere dicht unterhalb der Linea semicir- cularis superior. Mitunter befindet sich oberhalb der Linea nuchae superior noch eine Linea nuchae suprema, welche alsdann dem An- satz der oberflächlichen Fascie des Nackens entspricht. Von der Protuberantia occipitalis externa zieht nach dem For. magnum in der Medianlinie die Crista occipitalis externa, an welcher sich das Nackenband, Lig. nuchae, befestigt. In der Naht zwischen dem Hinter- hauptbein und dem Proc. mastoideus des Schläfenbeins findet sich nicht immer, aber doch sehr häufig, eine Oeffnung, das Foramen mastoideum, durch welches ein Emissarium zwischen den Venen des Nackens und dem Sinus sigmoideus verläuft; ausserdem geht durch diese Oeffnung ein Ast der A. occipitalis, die A. meningea post. externa, von aussen in die Schädelhöhle hinein. An den Partes condyloideae fallen zunächst die zu beiden Seiten des For. magnum gelegenen Processus condyloidei auf, länglich ovale, überknorpelte Fortsätze, welche mit den Gelenkfortsätzen des Atlas articuliren. Oberhalb der Procc. condy- loidei (in der natürlichen Haltung des Schädels) liegt jederseits der schräge Ganalis condyloideus anterior s. hypoglossi, der dem XII. Hirn- nerven (N. hypoglossus) zum Durchtritt dient. Nicht selten ist dieser Canal doppelt vorhanden. Lateralwärts vom Proc. condyloideus sieht man jederseits die untere rauhe Fläche des Processus jugularis, die dem M. rectus cap. lateralis zur Insertion dient. Hinter dem Proc. condyloideus findet sieh die Fossa condyloidea und in derselben die hintere Mündung des Canalis condyloideus posterior, durch welchen ein Emissarium zwischen den Nackenvenen und dem Anfangstheile der V. jugularis int. verläuft; doch kann letzterer Canal, wie die Canäle für alle Emissarien, auch fehlen. Vor dem Proc. jugularis liegt das Foramen jugulare s. lacerum posterius, durch welches in einem vor- deren kleinen Fache drei Hirnnerven, der IX. (N. glosso-pharyngeus), der X. (N. vagus) , der XI. (N. accessorius Willisii), hindurchtreten, während in einem hinteren grösseren Fache die V. jugularis int. ge- legen ist. Beide Fächer sind durch den Processus intrajugularis von einander getrennt. Von der Pars basilaris des Hinterhauptbeins sieht man hauptsächlich die untere Fläche und an der letzteren in der Medianlinie das Tuberculum pharyngeum, an welchem sich die obersten Fasern des M. constrictor pharyngis superior inseriren. Zu jeder Seite des Tuberculum pharyngeum liegen zwei transversale Leisten, von denen die vordere dem Ansatz des M. rectus cap. ant. major, die hintere dem M. rectus cap. ant. minor entspricht. Die Seitenflächen der Pars basilaris bilden mit der Pyramide des Schläfenbeins die durch fibröse Massen ausgefüllte Fissura petro-basilaris. Das Schläfenbein, insoweit dasselbe zur äusseren Schädelbasis