Vorrede zur zweiten Auflage. Dr. G. Brösike. Die erfreuliche Thatsache, dass ich schon wenige Monate nach Vollendung der ersten Auflage gezwungen war, an die Bearbeitung der zweiten zu gehen, lässt mich annehmen, dass ich mich mit der Behandlung des vorliegenden Stolfes im Grossen und Ganzen auf dem richtigen Wege befunden habe. Dies Buch ist für den Studenten geschrieben, dem, wie HYRTL wohl mit Recht meint, über die Brauchbarkeit eines Lehrbuches das erste Urtheil zusteht. Dafür aber, dass das letztere soviel günstiger ausgefallen ist, als ich erwartet habe, dass mir soviel freundliche Worte der Anerkennung von Bekannten und Unbekannten aus den verschieden- sten Gegenden Deutschlands zugegangen sind, dafür fühle ich mich umsomehr verpflichtet, meinen Dank auszusprechen, als ich mir wohl bewusst bin, dass die erste Auflage noch durch mancherlei Fehler und Mängel entstellt wurde. Die letzteren auszumerzen, wichtige Lücken auszufüllen, Unklarheiten zu beseitigen, ist bei der Bearbeitung dieser neuen Auflage mein Bestreben gewesen. Ein besonderes, neues Capitel ist der Beschreibung des Schenkelcanals gewidmet. Auch schien es mir nothwendig zum besseren Yerständniss gewisser schwieriger Verhältnisse, noch einige neue Zeichnungen einzufügen. Ich hoffe und wünsche, dass sich das Buch in dieser neuen Gestalt der Gunst seiner Leser nicht in geringerem Maasse erfreuen möge, als dies bisher der Fall gewesen ist. Herrn cand. med. MÜNSTERMANN für seine uneigennützige Hülfe bei der Ausführung der Correcturen meinen besten Dank! Berlin, im Juli 1890.