- 99 — Querfortsätzen zu höher gelegenen Wirbeldornen gehen und dabei mehrere Wirbel überspringen. Der Semispinalis dorsi beginnt an den unteren Brustwirbeln und setzt sich continuirlich in den Semi- spinalis cervicis fort, welcher bis zum Dorn des II. Halswirbels in die Hohe reicht. Am Semispinalis capitis unterscheidet man einen medialen Kopf, M. biventer, und einen lateralen Kopf M. complexus major. Der M. biventer entspringt von den Quer- fortsätzen der oberen Brustwirbel (etwa des II. bis VI.) und be- sitzt eine Zwischen sehne, von welcher sein Name herrührt. Der M. complexus major entspringt von den Querfortsätzen der oberen Brustwirbel und sämmtlicher Halswirbel bis zum II. hinauf. Beide Muskeln setzen sich am Hinterhauptbein zwischen der Linea nuchae sup. und inf. fest. 2. Der M. multifidns Spinae ist an der Hals- und Brustwirbel- säule von dem M. semispinalis bedeckt, tritt dagegen an der Lenden- wirbelsäule unmittelbar unter den accessorischen Sehnen des Lon- gissimus frei zu Tage. Die Fasern des Mnltifidus haben zwar den- selben Verlauf, sind aber kürzer als diejenigen des Semispinalis und überspringen meistens nur zwei Wirbel, indem sie im Uebrigen eben- falls von unteren Querfortsätzen zu den Dornen höher gelegener Wirbel ziehen. Der Muskel erstreckt sich auf diese Weise mittelst kurzer schräger Faserzüge von der hinteren Fläche des Kreuzbeins bis zum Dorn des II. Halswirbels. 3. Die Mm. rotatores]) liegen noch tiefer als der Multifidus, haben denselben Faserverlauf und gehen von der Wurzel eines unteren Querfortsatzes zur Wurzel des Dornfortsatzes eines nächst höheren Wirbels. Diese Muskeln verlaufen also immer zwischen je zwei benachbarten Wirbeln und finden sich übrigens nur an der Brustwirbelsäule vor. Mot. Nerven: sämmtlich aus den hinteren Zweigen der Nn. spinales. c) Die kurzen tiefen Rücken- und Nackenmuskeln. a) Die kurzen tiefen Rückenmuskeln (Muskeln der Beugewirbel). Hierzu rechnet man: 1) die Mm. interspinales-, 2) die Mm. inter- transversarii; 3) die Mm. levatores costarum. 1. Die Mm. interspinales verlaufen von Wirbeldorn zu Wirbel- ») Während diese Muskeln beim Menschen nur schwach entwickelt sind, zeigen sich dieselben beim Bären, wo sie Theile zuerst auffand, sehr stark ausgebildet. Man hat Mm. rotatorcs breves und Mm. rotatores longi von einander unterschieden, von denen die letzteren einen, mitunter auch zwei Wirbel überspringen.