— 35 — maxillare hinweg und schickt drei Fortsätze aus, welche am Ver- schluss des letzteren betheiligt sind. Von diesen Fortsätzen geht der eine, Processus maxillaris, nach unten und füllt die untere Ecke des Kieferlochs aus, während dis beiden anderen sich nach oben erstrecken, indem der vordere, Processus lacrimalis, dem Thränenbein, der hintere, Processus ethmoidalis, dem Proc. uncinatus des Siebbeins ent- gegenstrebt. F. Bas Oberkieferbein. Das Oberkieferbein, Os maxillae superioris s. Maxilla superior, stellt den grössten Knochen des Gesichtsschädels dar und hat eine ziemlich unregelmässige Gestalt. Man unterscheidet an demselben: a) ein keilförmiges Mittelstück, den Körper, und b) vier Fortsätze, von denen der Processus frontalis oder Stirnforts atz nach oben und der Processus alveolaris s. dentalis oder Zahnfortsatz nach unten ge- richtet ist, während sich der Processus palatinus oder Gaumenfort- satz nach medianwärts und endlich der Processus zygomaticus oder Jochfortsatz nach lateralwärts erstreckt. 1. Der Körper zeigt vier Flächen, welche sich im Einzelnen folgendermassen verhalten. Die obere oder Augenhöhlenfläche hat eine dreiseitige Form. Ihr vorderer Rand wird medial durch den Margo infraorbitalis, lateral durch eine rauhe Stelle gebildet, auf welche sich der Proc. maxillaris des Jochbeins legt. Ihr medialer Rand grenzt vorn an das Thränenbein, hinten an die Lam. papyracea des Siebbeins und be- sitzt endlich an seinem hinteren Ende ein kleines, meistens dreiseitiges Feld, das Trigonum palatinum, auf welches sich der Processus orbitalis des Gaumenbeins lagert. Jllin kleiner winkliger Vorsprung, der Angulus ethmo-lacrymdlis, bezeichnet an diesem Rande die Grenze zwischen dem An- satz des Thränenbeins und des Siebbeins. Der laterale Rand der oberen Fläche bildet mit der Crista orbitalis des grossen Keilbeinflügels eine Spalte, die Fissura orbitalis inferior, durch welche die V. ophtalmica inferior, ferner der N. infraorbitalis (vom zweiten Ast des Trigeminus) und die A. und V. infraorbitalis (aus der A. und V. maxillaris int.) hindurchgehen. Manchmal treten noch durch diese Spalte der N. subcutaneus malae und die gleichnamigen Gefässe hindurch, nämlich dann, wenn die letz- teren schon ausserhalb der Augenhöhle von den Infraorbitalgefässen und -nerven ihren Ursprung nehmen. Ausserdem verläuft an der oberen Fläche des Körpers in sagittaler Richtung eine Furche, Sulcus infraorbitalis, welche in ihrem vorderen Theile zum Canalis infra- 3*