— 357 — posteriores unterscheidet, welche durch die gleichnamigen Löcher und Canäle des Oberkiefers zu den Zähnen des letzteren hin- ziehen und daher auch als Aa. dentales superiores etc. bezeichnet werden. Ein anderer Zweig, die A. subcutanea malae, die übri- gens sehr häufig auch aus der vorderen A. teniporalis profunda kommt, geht mit dem gleichnamigen Nerven (s. S. 291) durch die Fiss. orbitalis inf. in die Augenhöhle, um dort entweder die A. lacrymalis zu ersetzen oder auch mit ihren Zweigen durch den Can. zygomatico-facialis und zygomatico-temporalis zur Haut zu treten. b) die A. pterygo -palatina s. palatina descendens sendet zuerst die A. Vidiana durch den Can. Yidianus zur Tuba Eustachii und zum oberen Theil des Pharynx, steigt hierauf durch den Can. pterygo-palatinus nach abwärts und theilt sich wie die gleich- namigen Nerven (s. S. 292) in drei Zweige, den B. palatinus post. für den weichen Gaumen, den B. palatinus lat. für die Mandel und den B. palatinus ant. (A. palatina major) für die untere Fläche des harten Gaumens bis zum For. incisivum. c) die A, spheno-palatina (A. nasalis posterior) zieht durch das For. spheno-palatinum in die Nasenhöhle hinein, indem sie sich meistens schon in der eben genannten Oeffnung in drei oder mehrere kleinere Zweige spaltet, nämlich: a) die A. pharyngea descendens zur Decke des Pharynx, ß) die Aa. nasales superiores {posteriores) zur Seitenwand der Nasenhöhle, y) die Aa. septi na- rium zur Nasenscheidewand. Unter den Scheidewandästen ist durch ihre Stärke die A. naso-palatina Scarpae ausgezeichnet, welche mit dem gleichnamigen Nerven in einer Furche des Vomer (s. S. 34) bis zum For. incisivum nach abwärts zieht, um in dem letzteren mit dem vorderen Aste der A. pterygo-palatina zu anastomosiren. 9. Die A. temporalis superficialis bildet den letzten Ast und die directe Fortsetzung der Carotis externa nach oben und zieht vor dem Ohr dicht unter der Haut und auf der Fascia temporalis in die Höhe, um sich schliesslich an der Schläfe in zwei fast rechtwinklig zu einander stehende Endäste, den B. anterior s. frontalis und den B. posterior s. occipitalis, zu theilen. Die Zweige der A. temporalis superf. sind: a) Br. auriculares anteriores zum vorderen Theil des Ohres. b) die A. transversa faciei verläuft unterhalb des Jochbogens und bedeckt von der Parotis zum Gesicht. c) die A. zygomaticO'Orbitalis zieht oberhalb des Jochbogens auf der Fascia temporalis zum lateralen Augenwinkel. d) die A. temporalis mediahohYt sich dicht oberhalb des Joch-