IV, Unterkiefer. Zungenbein und Bänder des Unterkiefers. A. Der Unterkiefer. Der Unterkiefer. MaxiUa inferior s. Jlandibula. stellt einen hufeisenförmig gebogenen, an den Enden winklig geknickten, platten Knochen vor. welcher den untersten Theil des Gesichts eiimimmt und demselben eine feste Stütze giebt. Man theilt den Unter- kiefer ein in: 1) ein nnpaares Mittelstück, den Korper. Corpus, auch als Eamits horizontal Li bezeichnet, und 2) die beiden von den Enden des Korpers in die Höhe strebenden Aeste; liami. die man auch Samt perpendie »Aares benannt hat Einfacher ist es jedoch, kurzweg von dem Körper und den beiden Aesten des Unterkiefers zu sprechen. 1. Der Körper ist hufeisenförmig gebogen und mit der Con- vexität nach vorn gekehrt. Man unterscheidet an demselben einen unteren Rand, welcher meist etwas verdickt ist und auch als Basis niandibulae1) bezeichnet wird, ferner einen oberen Rand, den Pro- cessus aheolaris. welcher in den Zahnlücken, Aheoli. die Zähne des Unterkiefers beherbergt. Die Alveolen sind, wie bei dem Ober- kiefer, durch die Sepia alveolaria getrennt und zeigen eine ver- schiedene Form, welche durch die in denselben gelegenen Zahnwurzeln bedingt wird. Der mittlere, den Schneidezähnen entsprechende Theil des Proc. alveolaris des Unterkiefers verläuft mehr transversal, der- jenige des Obeikiefers mehr bogenförmig, so dass in Folge dessen beim Kieferschluss die Schneidezähne des Unterkiefers hinter die- jenigen des Oberkiefers zu liegen kommen. An der Aussenseite des Proc. alveolaris finden sich endlich, ebenso wie beim Oberkiefer, die Juga alceoJorio. Erhabenheiten, welche den Zahnwurzeln entsprechen und die Stellen markiren, an denen die letzteren gelegen sind. Von den beiden Flächen des Körpers zeigt die äussere in der Mitte eine dreiseitige Hervorraomng. die Prot über antia mentalis. welche auch als Spina mentalis externa bezeichnet wird, obschon die- selbe eigentlich nicht einen Dorn, sondern einen stumpfen Vorsprung *) Der untere Band des Unterkiefers ist jederseits entsprechend dem Eckzahn durch einen Vorsprung. das von Hevle so benannte Tuberculum mentale, ausge- zeichnet.