— 160 — 2) der 31. flexor carpi radialis an der Basis des II. Metacarpus (da ja der II. Metacarpalknochen der Radialseite entspricht). Seine Sehne verläuft in einer Rinne des Os multangulum majus neben der Tu- berositas des letzteren Knochens; 3) der M. palmaris longus geht mit seiner Sehne zwischen dem Lig. carpi volare commune und Lig. carpi volare proprium (Lig. carpi transversum) zur Hohlhandfläche und strahlt hier in die starke sehnige Ausbreitung aus, welche man als Aponeurosis palmaris be- zeichnet hat; 4) der M. flexor digitorum sublimis geht mit seiner Sehne unter dem Lig. carpi transversum hindurch und setzt sich mit 4 Zipfeln an den Basen der Mittelphalangen sämmtlicher Finger mit Ausnahme des Daumens an (also des II. bis V. Fingers). Diese 4 Sehnenzipfel werden von den Sehnen des darunter gelegenen M. flexor digitorum profundus durchbohrt, weshalb der M. flexor digitorum sublimis auch als M. perforatus bezeichnet ist; 5) der M. flexor carpi ulnaris setzt sich an dem Erbsenbein fest, welches er wie eine Art von Sesambein vollständig zwischen seine Sehnenfasern aufnimmt. Als Fortsetzung der letzteren kann man (s. S. 152) das Lig. piso-hamatum und piso-metacarpeum betrachten, von denen das erstere vom Erbsenbein zum Hamulus des Hakenbeins, das letztere vom Erbsenbein zur Basis des V. Metacarpus hinzieht, so dass also auch für den M. flexor carpi ulnaris das vorhin er- wähnte Gesetz gilt, dass seine Sehne (entsprechend der Ulnarseite) nach der Basis des V. Metacarpus hinstrebt. ß) Tiefe Schicht der Flexoren. Hierzu gehören: 1) der M. flexor pollicis longus; 2) der M. flexor digitorum profundus; 3) der M. pronator quadratus. Diese Muskeln finden, wie oben erwähnt, an dem Condylus int. keinen Platz mehr und rücken deshalb mit ihren Ursprüngen auf Radius, Ulna and Lig. interosseum über. Im Einzelnen verhalten sie sich folgendermassen: 1. Der M. flexor pollicis longus entspringt von demjenigen Knochen des Unterarms, welcher an der Daumenseite liegt, nämlich vom Radius, geht unter dem Lig. carpi transversum hindurch und setzt sich an der Basis der Endphalange des Daumens an. 2. Der M. flexor digitorum profundus entspringt vom Lig. inter- osseum und der Ulna, geht ebenfalls unter dem Lig. carpi trans- versum hindurch und setzt sich mit 4 Sehnenzipfeln an den Basen der Endphalangen der 4 übrigen Finger an. Seine Sehnen durch- bohren die Sehnen des M. flexor digitorum sublimis, und er ist des-