— 238 — Lymphdrüse, die sogen. Rosenniüller'sche Drüse, gelegen. An der gegen die Bauchhöhle gewandten Fläche des Septum ist die Fascia transversa, nach innen von der letzteren das Peritoneum gelegen, von welchem bereits früher gesagt wurde, dass es an der Stelle des inneren Schenkelringes (also auch des Septum crurale) eine kleine Bucht oder Grube, die sogen. Fovea cruralis, bildet (s. Fig. 7). 2. Die Wände des Schenkelcanals stellen sich nun in folgender Weise dar. Die vordere Wand wird durch den oberen Theil (das sogen, obere Horn) des Processus falciformis (s. Fig. 6) gebildet, von welchem bei der Beschreibung der Oberschenkelfascie gesagt wurde, dass er ein Stück des oberflächlichen Blattes der Fascia lata ist. Die hintere Wand ist durch das tiefe Blatt der Fascia lata gegeben, welches die Fossa ilio-pectinea (also die Vorderfläche der Mm. iliopsoas und pecti- neus) überzieht und dem zu Folge auch als Fascia ilio-pectinea bezeichnet wird. Doch ist nur derjenige Theil dieser Fascie, welcher den M. pectineus bekleidet, die sogen. Fascia pectinea, als hintere Wand des Schenkel- canals anzusehen. Die laterale Wand des letzteren wird durch die Gefässscheide der V. femoralis gebildet. Eine eigentliche mediale Wand ist endlich am Schenkelkanal nicht vorhanden, da die Grenze des letzteren an dieser Seite durch die Verwachsungsstelle der Fascia pectinea mit dem oberflächlichen Blatt der Fascia lata ge- geben ist. 3. Als äusserer Schenkelring, Anmdus cruralis externus, d.h. als Austrittspforte der Schenkelbrüche aus dem Schenkelkanal unter die Haut, kann die Fovea ovalis angesehen werden, d. h. jene ovale vertiefte Stelle, welche von dem Rande des Proc. falciformis umgrenzt wird und der V. saphena magna behufs Einmündung in die V. femo- ralis zum Durchtritt in die Tiefe dient. Um diese Durchtrittsstelle sind die oberflächlichen Lymphdrüsen des Oberschenkels gelegen, hier treten auch eine Anzahl von kleinen Gefäss- und Nervenzweigen zur Haut (s. auch S. 230). Der Rand des Proc. falciformis bildet einen medianwärts concaven Bogen, welcher mit dem sogen, oberen Horn entweder am Gimbernat'schen Bande oder mehr abwärts an der Fascia pectinea ent- springt, während das untere Horn sich unter der Eintrittsstelle der V. saphena magna wieder nach einwärts krümmt. Von der Insertion des oberen Hornes ist nun die Länge des Schenkelcanals abhängig. Entsteht das obere Horn des Proc. falciformis direct am Gimbernat'- schen oder gar am Poupart'schen Bande, so ist der Schenkelcanal nur kurz, so dass die durch den inneren Schenkelring austretenden Brüche sofort durch die Fovea ovalis unter die Haut gelangen müssen. Ist das obere Horn dagegen weiter abwärts in einer grösseren oder geringeren Entfernung vom Poupart'schen Bande an die Fascia pectinea befestigt, so