— 401 — b) Becken. Die Verzweigungen der V. hypogastrica entsprechen den Aesten der A. hypogastrica, welche sie in doppelter Zahl begleiten; sie sind ausserhalb des Beckens mit Klappen versehen. Im Becken sind die Eingeweide äste dieser Venen durch starke Geflechte ersetzt, welche man zum Theil besonders benannt hat, obschon sie continuirlich unter einander und mit den Nachbarvenen zusammenhängen. Man unter- scheidet: 1) den Plexus pubicus impar (Plexus pudendalis), welcher hinter dem unteren Rande der Symphysis pubis gelegen ist und sich bis zur vorderen Wand der Blase und Urethra erstreckt. Da dieses Geflecht beim . Manne die Prostata umspinnt, hat man es hier auch als Plexus prostaticus s. Santorini bezeichnet. Dasselbe erhält seinen Zufluss ausser durch die kleinen Venen der Nachbarorgane haupt- sächlich durch die V. dorsalis penis (clitoridis) und ergiesst sein Blut in die V. pudenda communis. Die Vv. profundae penis (clito- ridis) sollen dagegen nach Henle stets direct in die V. pudenda comm. einmünden. 2) den Plexus vesicalis, welcher den Grund der Harnblase umgiebt und sein Blut durch die Vv. vesicales in die V. hypogastrica ergiesst. 3) beim Weibe den Plexus utero-vaginalis, welcher die Vagina umstrickt und sich auch (im Lig. latum) längs der Seitenränder der Ge- bärmutter bis zum Fundus uteri ausdehnt. Das Blut dieses Plexus wird hauptsächlich durch die Vv. uterinae in die V. hypogastrica ge- leitet; indessen wird ein Theil desselben auch durch die Vv. spermat. intt. abgeführt. 4) den Plexus haemorrhoidalis, welcher das Rectum umgiebt und sich in seinem oberen Theil durch die V. haemorrhoidalis sup. s. int. in die Pfortader, in seinem mittleren Theile durch die V. haemorrhoidalis media in die V. hypogastrica, in seinem unteren Theil durch die Vv. haemorrhoidäles inff. s. extt. in die V. pudenda comm. ergiesst. c) Untere Extremität. An der unteren Extremität sind wie an der oberen die Hautvenen und die tiefen Venen von einander zu unterscheiden. Die Hautvenen entstehen beide hauptsächlich aus einem venösen Geflecht am Fussrücken, dem Bete venosum dorsale pedis und sammeln sich in folgenden beiden Stämmen: Brösike, Anatomie. 26