— 443 — abwärts auseinander. Doch ist es hier nur die linke Pleura, welche entsprechend der Incisura cardiaca der Lunge eine leichte Ausbuch- tung nach links zeigt (s. Fig. 23 a), während der vordere Rand der rechten Pleura senkrecht und abwärts zieht. In der Höhe des VI. Rippenknorpels geht alsdann sowohl rechts wie links die vordere Pleuragrenze in die untere über. Es entsteht auf diese Weise hinter Fig. 23 b. Die Grenzen der beiden Lungen, ihrer Lappen, und ihrer Pleurae von hin- ten betrachtet. Auf der rechten Seite ist noch ein Stück des Mittellappens sichtbar. Alles Uebrige wie Fig. 23a. den Knorpeln der IV.—VI. Rippe links eine Art von Area inter- pleurica, an welcher das vom Pericard umhüllte Herz der Brustwand unmittelbar anliegt. Sticht man dicht neben dem Sternum im V. (oder VI.) Intercostalraum ein, so kann man ohne Verletzung der Pleura den Herzbeutel eröffnen1). Was endlich die untere Pleuragrenze anbe- l) Die Abweichungen von dem eben geschilderten Verhalten beziehen sich einer- seits darauf, dass die beiden vorderen Pleuragrenzen gänzlich auseinander weichen können, so dass die linke dem linken, die rechte dem rechten Sternalrande entspricht. Andererseits können dieselben in der ganzen Ausdehnung des Brustbeins dicht