— 346 — Was im Uebrigen die Beziehungen des Herzbeutels zu seiner Nachbar- schaft anbetrifft, so ist seine vordere Fläche mit dem Sternum durch einzelne fibröse Stränge, die Ligg. sterno-pericardiaca, verbunden. Seit- lich ist das Pericard mit dem mediastinalen Blatte des Brustfells, unten, mit der oberen Fläche des Zwerchfells ziemlich fest verwachsen. Hinten ist die Verbindung mit dem Oesophagus und der Aorta descen- dens hauptsächlich durch lockeres Bindegewebe gegeben. Doch pflegen daneben einige festere fibröse Stränge zwischen dem Herzbeutel und der Wirbelsäule zu verlaufen. Seiner Structur nach besteht der Herzbeutel wie alle serösen Säcke aus festem Bindegewebe mit zahlreichen elastischen Fasern, und ist an der Innenfläche mit platten Endothelzellen austapeziert. Das parietale Blatt ist aussen noch von einer besonderen fibrösen Lage überzogen, welche sich oben in die Adventitia der grossen Gefässe fortsetzt. Viele Autoren haben diese fibröse Lage als fibröses Blatt und das eigentliche Pericardium als seröses Blatt des Herzbeutels bezeichnet. Die Herzmusculatur mit allen ihren Unebenheiten und Vertie- fungen ist an der Innenfläche von dem sogen. JEndocardium ausge- kleidet, einer dünnen glänzenden Haut, welche als Fortsetzung der Intima der grossen Gefässe aufgefasst werden kann. Das Endocardium besteht nämlich in den Atrien aus geschichteten elastischen Lamellen, in den Ventrikeln aus feinen Fasernetzen, welche mit der Musculatur durch Bindegewebe fest zusammenhängen. Seine Innenfläche ist wie die der grossen Gefässe mit platten Endo- thelzellen ausgekleidet. Die Klappen sind als Duplicaturen des Endo- cards aufzufassen. Beim Menschen in den ersten Lebensmonaten und auch bei vielen erwachsenen Thieren fand zuerst Purkinje unter dem Endocard eigentümliche graue Fäden vor, von welchen sich später bei genauerer Untersuchung zeigte, dass sie aus „kürbis- kernartigen" Zellen zusammengesetzt waren. Da diese Zellen vielfach eine quere Strei- fung zeigen, so scheinen dieselben neue, in Bildung begriffene Schichten der Herz- wand darzustellen.