— 262 — Corpus callosum >edia '/forme 'Ojiyra- ^midum H.N.gfosso-ß LMcervLciM& % Fig. 16. Die Hirnbasis (halbschematiseh). Auf der linken Seite der Figur ist der Schläfenlappen nach hinten gezogen, so dass die Insula Eeilii freiliegt. Die Hypophysis ist nach vorn über das Chiasma hinübergelegt. springen, zwischen denen eine dreiseitige Erhabenheit, Trigonum s. Tuber olfactorium, gelegen ist. Unmittelbar hinter dem Trigonum findet sich jederseits die Substantia (Lamina) perforata anterior s. lateralis, so bezeichnet, weil sich an derselben eine Anzahl von kleinen Löchern zum Durchtritt für Blutgefässe vorfindet. In der Mitte zwischen den beiden Substantiae perforatae liegt die Sehnerven- kreuzung, Chiasma nervorum opticorum, welche auf dem Sulcus opticus des Keilbeins ruht. Die beiden vorderen Enden des Chiasma gehen jederseits in den II. Hirnnerven, den N. opticus, über, die beiden hinteren Enden dagegen setzen sich in die Sehstränge, Tractus op-