— 515 — ausschliesslich in der Peripherie der Niere (s. Fig. 2?), sondern er- streckt sich auch in Gestalt der Septa s. Columnae Bertini zwischen den Basaltheilen der Malpighi'schen Pyramiden his in die Nähe des Sinus renis. Betrachtet man die Rindensubstanz genauer, so sieht man in derselben ebenfalls eine Anzahl von feinen Streifen, welche bündelweise in gewissen Abstanden aus der Marksubstanz in die Rin- densubstanz hineinstrahlen und deswegen Markstrahlen oder Pyra- midenfortsätze (Ferr ein'sche Pyramiden) genannt werden. Die zwischen den Markstrahlen gelegenen Theile der Rinde hat man als Labyrinth bezeichnet, weil in denselben die gewundenen Harn- kanälchen, Tubuli contorti, enthalten sind, oder auch als Rinden- Markslzahlen Septa s. Columnae Berlrni Fig. 27. . Längsschnitt der Niere (schematisch). Pyramiden, obschon diese Abschnitte der Rindensubstanz mit Pyra- miden durchaus keine Aehnlichkeit haben. In dem Labyrinth sieht man noch mit blossem Auge eine grosse Anzahl von feinen Punkten, die Malpighi'schen Körperchen oder Glonieruli, welche in blutleerem Zustande der Niere blassgrau erscheinen, während sie bei Blutfüllung als rothe Pünktchen etwas hervorragen. Endlich kann man leicht Quer- und Längsschnitte von grösseren und kleineren Blutgefässen er- kennen, welche stets in den Columnae Bertini und an der Basis der Malpighi'schen Pyramiden gelegen sind. Bei mikroskopischer Untersuchung zeigt sich, dass die Niere zu den tubulösen Drüsen gehört, und zwar werden die Tubuli hier 33*