— 36 — orbitalis*) geschlossen ist; in der Richtung der Furche verläuft jedoch über dem Canal nach vorn eine Naht, die Sutura infraorbitalis. Der Sulcus und Can. infraorbitalis dienen beide zur Aufnahme für die gleichnamigen Gefässe und Nerven. Bricht man die obere Wand des Canals weg, so findet man an der unteren Wand desselben, von anssen nicht sichtbar, feine Oeffnungen, die Formnina alveolaria su- periora anteriora und media (vordere und mittlere Oberkieferlöcher), in welche die gleichnamigen Zweige des N., der A. und V. infraorbitalis hineintreten, um in kleinen Knochencanälchen zu den Wurzeln der vorderen und mittleren Zähne zu verlaufen. Die vordere oder Gesichtsfläche des Körpers ist oben begrenzt durch den Margo infraorbitalis, medianwärts durch die vordere Nasen- öffnung, Apertura piriformis, und geht nach oben in den Proc. frontalis, abwärts in den Proc. alveolaris und lateralwärts in den Proc. zjgomaticus über. In der Mitte dieser Fläche sieht man die Kiefergrube, Fossa maxil- laris s. canina, die dem M. levator anguli oris s. caninus zum Ursprung dient. Oberhalb der Fossa canina liegt die vordere Mündung des Canalis infraorbitalis, das Foramen infraorbitale, aus welchem die gleichnamigen Gefässe und Nerven zum Gesicht treten. Oberhalb des Foramen infraorbitale erstreckt sich die schon erwähnte Sutura infra- orbitalis nach aufwärts, welche auch beim Erwachsenen noch gut er- halten zu sein pflegt. Die hintere oder Schläfenfläche (Infratemporalfläche von Henle) zeigt in ihrem oberen Theile eine Anzahl von kleinen Oeff- nungen, die Foramina alveolaria superiora posteriora (hintere Ober- kieferlöcher), durch welche die gleichnamigen Nerven und Gefässe (aus dem N., der A und V. infraorbitalis) hindurchtreten. Zwischen dem hinteren Rande dieser Fläche und dem Proc. pterygoideus liegt eine Spalte, die Fissura spheno-maxillaris s. pterygo-maxillaris, welche sich nach oben in die Fissura orbitalis inferior continuirlich fortsetzt, und in welcher das Ganglion nasale s. spheno-maxillare vom zweiten Ast des Trigeminus und das Ende der A. und V. maxillaris int. ge- legen sind. Der hintere untere Theil der Schläfenfläche bildet eine rauhe Stelle, Tuberositas maxillaris, welche dem unteren Ende des Proc. pterygoideus nebst dem dort befindlichen Proc. pyramidalis des Gaumen- beins zur Anlagerung dient. Die mediale oder Nasenfläche ist durch eine grosse Oeffnung, das Kieferloch, Foramen maxillare (Hiatus maxillaris Henle) aus- ') Diejenige Knochenplatte, welche sich vom Proc. zygomaticus her nach me- dianwärts über den Can. infraorbitalis hinüberschiebt und dessen obere Wand bildet, hat Henle als Lamina orbitalis des Proc. zygomaticus bezeichnet.