— 224 — In Folge dieser Umordnung der Ursprünge können die drei Seh- nen der eben genannten Muskeln natürlich nicht mehr parallel neben einander verlaufen, sondern müssen sich kreuzen, um zu ihren Inser- tionen zu gelangen. Von diesen Kreuzungen finden statt: 1) eine Kreuzung zwischen den Sehnen des M. tibidlis posticus und M. flexor digitorum longus hinter dem Malleolus medialis; 2) eine Kreuzung zwischen den Sehnen des M. flexor digitorum longus und M. flexor hallucis longus in der Fusssohle. Uebrigens werden diese Sehnen während ihres Verlaufes zur Fusssohle sämmtlich von einem Streifen der Fascia cruris, dem sogen. Lig. laciniatum int., bedeckt, welches vom Malleolus int. zur medialen Fläche des Calcaneus zieht. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln folgendermassen: 1. Der M. popliteus entspringt vom Condylus ext. femoris und setzt sich am Planum popliteum der Tibia, also oberhalb der Linea poplitea an. Die vom Condylus kommende Sehne liegt in der Höhle des Kniegelenkes und hängt mit dem Lig. popliteum arcuatum (Henle) zusammen. 2. Der M. flexor digitorum longus entspringt von der Tibia, zieht mit seiner Sehne dicht hinter der Sehne des M. tibialis post. abwärts (Kreuzung hinter dem medialen Knöchel), gleitet an dem freien Rand des Sustentaculum in die Fusssohle hinein und theilt sich in 4 Sehnen- zipfel für die 4 letzten Zehen, an deren Enphalangen er sich ansetzt, indem seine eben erwähnten 4 Sehnenzipfel die Sehnen des M. flexor digitorum brevis durchbohren. 3. Der M. tibialis posticus entspringt hauptsächlich vom Lig. interosseum, ausserdem aber von der angrenzenden Partie der Tibia und Fibula bis nach oben hin, läuft in einer besonderen Furche hinter dem medialen Knöchel zur Fusssohle und setzt sich am Os naviculare und mittelst mehrerer Ausstrahlungen an den drei davor gelegenen Keilbeinen fest. ' Der Muskel sollte sich nach der S. 220 gegebenen Eegel eigentlich an der Basis des I. Metatarsus inseriren; dort ist ihm jedoch sein Platz durch die Insertion des M. tibialis anticus und peronaeus longus genommen. 4. Der M. flexor hallucis longus ist der stärkste Muskel dieser Gruppe, weil beim Gehen der Fuss hauptsächlich auf der grossen Zehe ruht. Der M. flexor hallucis longus entspringt von der Fibula (mitunter auch noch vom Lig. interosseum), verläuft zunächst dicht hinter dem unteren Ende der Tibia, dann in der Riune des Proc. posterior tali, endlich unterhalb des Sustentaculum nach vorn und setzt sich an der Endphalange der grossen Zehe an. In der Fuss- sohle ist seine Sehne oberhalb derjenigen des M. flexor digitorum longus gelegen und setzt sich mit der letzteren an der oben erwähnten Kreuzungsstelle durch einen Zwischenstreifen in Verbindung.