— 380 — Weibe erhält auch das Vestibulum vaginae nebst den Nymphen kleinere Zweige. c) die A. bulbo-urethralis (vielfach in eine A. bidbosa und A. ure- thralis getheilt) verläuft zwischen den Fasern des M. trans- versus perinei pro f. nach medianwärts, um hauptsächlich die Urethra (nach Henle von der Prostata bis zur Eichel) zu ver- sorgen. Kleinere Zweige gehen zum M. transv. perinei prof. und zu den Cowper'schen Drüsen. d) die A< profunda penis (beim Weibe A. profunda clitoridis) dringt an der medialen Seite in die Wurzel der Corpp. cavernosa penis (clitoridis) ein und führt den letzteren das zur Erection nöthige Blut zu. e) die A. dorsalis penis (clitoridis) bohrt sich dicht unter der Symphyse neben dem Lig. Suspensorium penis hindurch und verläuft in der Rückenfurche der Penis nach vorn, um haupt- sächlich die Haut desselben nebst der Eichel zu versorgen^ Kleinere Zweige dringen auch in die Corpp. cavernosa ein. Zwischen den beiden Aa. dorsales penis ist eine einfache V. dor- salis penis gelegen. Die beiden Nn. dorsales penis ziehen an der lateralen Seite der Arterien nach vorn. X1Y. A. iliaca externa. Die A. iliaca externa (von Henle im Gegensatz zur A. hypo- gastrica auch kurzweg als A. iliaca, von anderen Autoren als Bauch- stück der A. cruralis bezeichnet) läuft am medialen Rande des M. psoas nach abwärts, um alsdann durch die Lacuna vasorum unterhalb des Poupart'schen Bandes hin durchzutreten und in die A. femoralis s. cruralis überzugehen. Medial von der Ar- terie ist die V. iliaca ext. gelegen. Der N. cruralis gelangt erst unterhalb des Poupart'schen Bandes (s. Fig. 12. S. 195) an die late- rale Seite derselben. Ausser kleineren Muskelzweigen giebt die A. iliaca kurz vor ihrem Austritt aus der Bauchhöhle folgende Aeste ab: 1. Die A. circumflexa ilium posterior s. profunda zieht zuerst hinter dem Poupart'schen Bande und dann längs der Crista ossis ilei nach hinten, wo sie mit Zweigen der A. ilio-lumbalis zu anastomosiren und die benachbarten Bauch- und Beckenmuskeln zu versorgen pflegt. '2. Die A. epigastrica inferior verläuft zunächst unterhalb des Annulus inguin. int. (s. Fig. 7 S. 128) in horizontaler Richtung nach medianwärts, biegt sich hierauf fast rechtwinklig um und dringt