— 567 — malis zwischen den freien Rändern der Augenlider nach dem medialen Augenwinkel, wo es sich im Thränensee sammelt. Das Thränensecret dient dazu, die freie Fläche des Bulbus oculi feucht und schlüpfrig zu erhalten: seine gleichmässige Vertheilung an der VorderÜäche des Bulbus wird durch das häufige Offnen und Schliessen der Lider be- wirkt. Das im Thränensee angesammelte, überschüssige Thränen- secret gelangt durch die Puncta lacrymalia in die beiden Thränen- kanälchen, Canaliculi lacrymales, welche zwischen den Fasern des M. palpebralis sup. und inf. längs des oberen und unteren Randes des Thränensees convergirend nach medianwärts ziehen, und von denen gewöhnlich das obere ein wenig nach aufwärts, das untere ein wenig nach abwärts gekrümmt ist. Der Krümmungstelle ent- sprechend pflegt sich an jedem Kanälchen eine Erweiterung, Ampulla, vorzufinden. Beide Kanälchen münden entweder isolirt oder zu einem kurzen Gange vereinigt in den Thränensack, Saccus lacrimalis, ein. Der Thränensack ist das obere, blinde, kuppeiförmige Ende des Thränenganges, Ductus naso-lacrymalis s. lacrimalis, welcher in dem Ductus naso-lacrymalis des Schädels abwärts zieht und im unteren Nasengange, bedeckt.von der Concha inferior, ausmündet. Die Aus- mündungstelle ist bald mehr rund, bald mehr spaltförmig und viel- fach durch ein von oben nach abwärts ragendes Schleimhautfältchen (Valvula Hasneri) nach Art einer Klappe verschlossen. Diese Klappe würde den Abfluss des Thränensecrets in keiner Weise verhindern, wohl aber das Eindringen von Luft, welche in den Thränengang ein- treten könnte, wenn bei geschlossener Mund- und Nasenöffnung kräftig ausgeathmet wird. Es wäre noch zu erörtern, wie die Thränenflüssigkeit durch die Puncta lacrymalia in die Thränenkanälchen und von hier aus in den Thränensack gelangt. Da die Mm. palpebrales, wie oben bereits er- wähnt wurde, von dem mit dem Thränensack fest verwachsenen Lig. palpebrale int. entspringen, so scheint bei jeder Contraction dieser Muskeln, d. h. also bei jedem Lidschluss, der Thränensack erweitert und auf diese Weise die Thränenflüssigkeit in die Thränenkanälchen hin eingesogen zu werden. Ob der sogen. Hornersche Muskel (s. S. 69) im Stande ist, bei seiner Contraction den Thränensack zu comprimiren und dadurch den Abfluss des Thränensecrets zu befördern, erscheint zweifelhaft. Die Thränenkanälchen sind noch mit demselben geschichteten Pflasterepithel(s. vor.Seite) wie dieConjunctiva ausgekleidet. Dagegen besitzt der Thränengang ein Flimmerepithel, welches continuirlich in das Flimmerepithel der Nasenschleimhaut übergeht. Das bindegewebige Substrat der ableitenden Thränenwege ist mit elastischen Fasern