— 28 — dient zum Durchtritt: a) für die Chorda tympani1); b) für die A. und V. tympanica (aus der A. und V. maxillaris int.); c) für einen binde- gewebigen Strang, das Lig. mallei anterius, welches man früher fälsch- lich für einen Muskel (M. laxator tympani) hielt. Der übrige, hinter der Fissura Glaseri gelegene Theil der vorderen unteren Pyramiden- fläche bildet die vordere Wand der Paukenhöhle und des äusseren Gehörgangs und ist entwicklungsgeschichtlich zur Pars tympanica zu rechnen. Die hintere untere Fläche der Pyramide theilt Henle in vier Abschnitte oder Zonen ein. Die vorderste und zugleich am meisten medianwärts gelegene Zone ist rauh und grenzt an das Hinterhaupt- bein, mit welchem sie die Fissura petro-basilaris bildet. Die zweite Zone zeigt am meisten nach vorn das Foramen caroticum externum. in welches die Carotis int. hineintritt'2). Dicht neben und hinter dem letzteren befindet sich eine kleine dreiseitige Grube, die Fossula pe- trosa, in welcher das Ganglion petrosum des N. glosso-pharyngeus ge- legen ist. An irgend einem Punkte dieser Grube findet man ferner eine Oeffnung, durch welche der vom Ganglion petrosum kommende N. tympanicus hineintritt, und welche somit die Apertura inferior (externa) canaliculi tympanici darstellt3). Etwas nach hinten und me- dianwärts von der Fossula petrosa liegt eine Stelle, welche aussieht, als ob man mit einer Schreibfeder in den Knochen hineingedrückt hätte. Hier geht in die Knochensubstanz der Aquaeductus Cochleae hinein, welcher die lymphatische Flüssigkeit der Schnecke mit den Lymphräumen der Dura mater verbindet. Die dritte Zone ist durch eine glatte Furche, den Sulcus jugularis, gebildet, welcher für die V. jugularis int. bestimmt ist. An irgend einer Stelle dieser Grube, meistens in der Mitte derselben, liegt die feine Oeffnung des Cana- liculus mastoideus, in welche der Ramus auricuralis n. vagi eintritt, um alsdann ziemlich transversal zur Fissura tympanico-mastoidea zu J) Die Chorda tympani geht vom N. facialis zum Ramus lingualis des dritten Trigeminusastes und führt dem letzteren Geschmacksfasern für die Zungenspitze und secretorische Fasern für die Speicheldrüsen zu. 2) Sieht man in das For. caroticum ext. hinein, so findet man in der Wand des Can. caroticus eine Anzahl von feinen Löchern, die Canaliculi carotico-tympanici, welche für die gleichnamigen Gefässe und Nerven zum Durchtritt dienen. Wenn anstatt mehrerer Nn. carotico - tympanici nur ein einziger grösserer Zweig vor- handen ist, so wird derselbe als N. petrosus profundus minor bezeichnet. Der letztere stellt eine Anastomose zwischen dem N. tympanicus und dem carotisehen Geflecht vor. 3) Die obere Oeffnung des Canal. tympanicus liegt an der vorderen oberer. Pyramidenfläche, wo der N. petr. superf. minor als Fortsetzung des N. tympanicus austritt.