— 61 — Rand ist mehr stumpf, der obere Rand ist schart, concav und wird als Incisura semilunaris s. mandibulae bezeichnet. Ueber denselben hinweg treten der N. massetericus (vom dritten Ast des Trigeminus) und die gleichnamigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) zum M. masseter hin. Durch die eben genannte Incisur werden am oberen Rande des Astes zwei Fortsätze von einander getrennt, von denen der vordere, hakenförmige als Processus coronoideus bezeichnet wird1). Der hintere Fortsatz, der Gelenkfortsatz, Processus condyloideus, (Caput s. Condylus mandibulae), ist knopfförmig und mit einer überknorpelten, ellip- soidischen Gelenkfläche versehen, deren längste Axe nahezu quergestellt ist. Der eingeschnürte Theil unterhalb des Gelenkfortsatzes wird als Un- terkieferhals, Collum mandibulae, bezeichnet. Die vordere Seite des Proc. condyloideus zeigt eine kleine Grube, die Fossa condyloidea2), an welche sich der M. pterygoideus externus ansetzt. An der late- ralen Fläche eines jeden Unterkieferastes ist nichts Besonderes zu erwähnen; die mediale Fläche hat in der Mitte eine grosse OefTnung, das Foramen alveolare inferius s. mandibulare, welches den Eingang zu dem gleichnamigen Canal bildet, und in welches der N. alveolaris inf. (vom dritten Ast des Trigeminus) und die A. und V. alveolaris inf. (aus der Maxillaris interna) hineintreten, um dort die Zahngefässe und Zahnnerven abzugeben. Das vordere Ende des Canalis alveolaris inferior, welcher den ganzen Unterkiefer der Länge nach durchzieht, ist das vorhin an der äusseren Fläche erwähnte Foramen mentale. Dicht vor dem Rande des For. mandibulare ragt endlich ein kleiner Fortsatz nach oben, die Lingula mandibularis, an welche sich das Lig. laterale internum des Kiefergelenks ansetzt. Die Furche, welche von dem For. mandibulare nach abwärts zieht, ist der Antangs- theil des schon erwähnten Sulcus mylo-hyoideus. B. Das Zungenbein. Das Zungenbein, Os hyoides, stellt ein hufeisenförmig gebo- genes Knochenstück vor, welches oben der Zungenwurzel zum Ur- sprünge dient, während unten der Kehlkopf an ihm aufgehängt ist. Die Convexität des Hufeisens ist nach vorn gerichtet, die beiden Enden desselben nach hinten. Der mittlere Theil des Zungenbeins bildet eine vierseitige Platte, den Körper, an dessen vorderer ') Diese Bezeichnung kommt nicht von dem lateinischen Worte Corona, sondern von dem griechischen KoQOJVt] (die Krähe oder Krohne) her. 2) Diese Grube tonnte nach Analogie der Fossa digastrica wohl am besten als Fossa pterygoidea des Unterkiefers bezeichnet werden.