2. Betrachtung der einzelnen Herzhöhlen im Besonderen. Das rechte Atrium wird auch als Hohlvenensinus bezeich- net, weil dasselbe den beiden Hohlvenen zur Einmündung dient. Die Einmündungsstelle der V. cava inferior ist an der hinteren Wand nahe dem Septum cordis und der Atrio-ventriculargrenze, die- jenige der V. cava superior an der oberen Wand ebenfalls dicht neben dem Septum gelegen. Das vom rechten Atrium ausgehende Herzohr hat eine mehr pyramidale Form und erstreckt sich nach vorn bis zum Ursprung der Lungenarterie hinüber. Die Innenfläche des rechten Atrium ist durch ziemlich viele und recht deutliche Mus- culi pectinati ausgezeichnet, welche sich jedoch nur am Herzohr, an der vorderen und der rechten Wand desselben vorfinden. Im Uebri- gen ist die Innenfläche glatt — abgesehen von einzelnen kleinen Oeffnungen, Foramina Thebesii, welche zum Theil blinde Vertie- fungen, zum Theil Einmündungstellen der kleinsten Herzvenen darstellen. Uebrigens finden sich diese Foramina Thebesii, aller- dings in weit geringerer Zahl, auch in den anderen Höhlen des Herzens vor. An der sonst musculösen Scheidewand der beiden Atrien bemerkt man eine ovale häutige Stelle, welche durchsichtig erscheint, wenn man das Septum gegen das Licht hält. Diese bereits S. 337 erwähnte Stelle erscheint an der Innenfläche des rechten Atrium zugleich etwas vertieft und wird deshalb als Fovea ovalis bezeichnet. Beim Fötus ist jedoch an Stelle der Fovea ein Loch, das Foramen ovale, vorhanden, durch welches die beiden Atrien mit einander communiciren. Von dem hin- teren Rande des Foramen ovale ragt ferner nach links hin, also in das Lu- men des linken Atrium, mit concavem Rande eine häutige Klappe, die Yalvula foraminis ovalis, hinein, welche sich nach der Geburt an das Sep- tum anlegt und somit das vorhandene Loch schliesst. Gar nicht selten findet sich übrigens auch beim Erwachsenen noch eine enge Communication als Ueberrest des Foramen ovale vor. Der Rand, welcher die Fovea ovalis umgrenzt, ist gewulstet und wird als Limbus foveae ovalis s. Isthmus Vieussenü bezeichnet1). Vom unteren Rande des Foramen ovale zieht zum vorderen (unteren) Rande der Mündung der V. cava inferior eine häutige Falte hinüber, die Yalvula Eustachii, welche *) An derjenigen Stelle des Limbus, welche zwischen den Einmündungstellen der V. cava superior und inferior gelegen ist, soll sich ein stärkerer Vorsprung, Tuberculum Loveri, vorfinden, welcher durch eine geringe Anhäufung von Fett hervor- gerufen ist und dazu dienen soll, das Zusammenfassen des Blutes aus den beiden eben genannten Venen zu verhindern. Während dieser Vorsprung bei Thieren und beim Fötus mehr oder weniger gut ausgeprägt ist, ist er, wie Hyrtl ganz richtig be- merkt, beim Erwachsenen niemals deutlich wahrzunehmen.