— 103 — gelegener Spitze. Die Ebene, in welcher die Apertura thoracis sup. liegt, ist derart schräg geneigt, dass ihre Fortsetzung fast in einer Flucht mit der vorderen Fläche des Sternums liegt. Hierbei ist als wichtig zu beachten, dass der obere Rand des Manubrium sterni sich constant in einer Höhe mit der Bandscheibe zwischen dem II. und III. Halswirbel befindet. Die Apertura thoracis inferior wird durch den XII. Brustwirbel, die beiden XII. Rippen, die Spitzen der beiden XI. und die Knorpel der übrigen unteren Rippen bis zur VII. hin, endlich ganz nach vorn durch den Processus xiphoideus gebildet. Die untere Oeffnung des Brustkorbes hat eine bohnenförmige Gestalt, bildet jedoch nach vorn und oben, also nach dem Brustbein hin, zwischen den Knor- peln der beiden VII. Rippen einen tiefen winkligen Einschnitt, wel- chen man als Thoraxeinschnitt oder Thoraxwinkel, Incisura thoracis s. Angulus thoracis, bezeichnet hat. Während durch die obere Oeffnung des Thorax die Luft- und die Speiseröhre nebst einer Anzahl von wichtigen Gefässen und Nerven hindurchtreten, ist die untere Oeffnung durch das Zwerchfell verschlossen, welches allerdings eben- falls vom Oesophagus sowie von verschiedenen Gefässen und Nerven durchbohrt wird. Die vordere Wand des skeletirten Thorax wird durch das Brustbein nnd die Rippenknorpel gebildet. Die beiden lateralen Wände setzen sich aus den Rippenkörpern zusammen, während endlich die hintere Wand aus der Brustwirbelsäule und den hinteren Enden der Rippen besteht. Die zu beiden Seiten der Wirbelsäule an der Innenfläche der hinteren Wand gelegenen Ausbuchtungen des Thorax hat man Solei pulmonales benannt. Zwischen den Rippen sind die Zwischen- rip penräume, Spatia intercostalia, gelegen. b) Das Brustbein. Das Brustbein, Sternum, stellt einen plattlänglichen spongiösen Knochen vor, welcher aus drei Stücken besteht: 1) dem Handgriff, Manubrium sterni; 2) dem Körper, Corpus sterni; 3) dem Schwert- fortsatz, Processus xiphoideus s. ensiformis (s. mucronatus). Der Handgriff hat die Form eines Dreiecks, dessen sämmtliche Ecken abgestutzt sind. Die nach oben gelegene Basis ist durch einen flachen Ein- schnitt, die Incisura semilunaris s. interclavicularis, gebildet1). An den beiden Basisecken findet sich je eine überknorpelte Gelenkfläche, Incisura clavicularis, welche zur Articulation mit dem Schlüsselbein bestimmt ist. Dicht unterhalb dieser Incisur ist jederseits an dem ') Da oberhalb dieses Einschnittes das Jugulum (die Fossa suprasternalis) ge- legen ist, ist derselbe auch als Incisura jugularis bezeichnet worden.