— 352 — 10. Die A. sacrdlis media ist, wie oben erwähnt, eigentlich nicht als Ast der Aorta, sondern als ihre directe Fortsetzung nach ab- wärts zu betrachten. Sie zieht an der Vorderfläche des V. Len- denwirbels und des Kreuzbeins nach abwärts, um in der Steiss- drüse zu endigen. Ihre Seitenäste, unter denen der oberste, die A. lumbälis quinta, durch seine Stärke ausgezeichnet ist, entsprechen den Intercostalarterien und anastomosiren mit den Zweigen der A. sacralis lateralis. K. Die grösseren Zweige der Aorta. I. A. carotis communis. Die A. carotis communis verläuft an der Seite der Trachea und des Kehlkopfs bis etwa zur Höhe der Protuberantia laryngea, welche beim männlichen Geschlechte am Halse stets deutlich hervor- ragt. An dieser Stelle (bei Kurzhalsigen etwas höher) theilt sie sich in zwei ziemlich gleich grosse Hauptäste, die A. carotis externa und die A. carotis interna. Die Lage der A. carotis communis ist eine derartige, dass sich medianwärts von derselben die Trachea und der Kehlkopf, lateralwärts die V. jugularis communis befindet. Zwischen und hinter beiden Gefässen ist der N. vagus gelegen. Alle drei Or- gane werden von einer gemeinsamen Scheide umhüllt. Vor dem unteren Theile der Carotis comm. ist der M. sterno-cleido-mastoideus gelegen, während der obere Theil des Gefässes medianwärts von letzterem Muskel in der sogen. Malgaigne'schen Grube oder Fossa carotidea (s. S. 83) dicht unter der Haut gefühlt werden kann. Die A. carotis communis kann gegen den ziemlich stark prominirenden Querfortsatz des sechsten Halswirbels {Tubercule de Chassaignac) com- primirt werden. II. A. carotis externa. Die A. carotis externa verläuft in ziemlich senkrechter Richtung von ihrer Ursprungsstelle nach aufwärts, indem sie zunächst von dem M. stylo-hyoideus und dem hinteren Bauche des M. digastricus, weiter nach oben von der Ohrspeicheldrüse bedeckt ist. In der letzteren Gegend (der Fossa parotidea) liegt sie zwischen dem Unterkieferaste und dem Proc. mastoideus und theilt sich alsdann etwa in der Höhe des