— 353 — Unterkieferhalses in ihre beiden Endäste, die A. temporalis superficialis und die A. maxillaris interna. Die 9 Aeste, welche die €arotis ext. abgiebt1), heissen folgendermassen: 1. Die A. pharyngea ascendens entspringt meistens dicht neben der Theilungstelle der beiden Carotiden — seltener höher aufwärts aus der Carotis ext. — und läuft an der Seitenwand des Pharynx in verticaler Richtung nach oben. Ihre Zweige verästeln sich zum Theil im Schlundkopf, zum Theil dringen sie sogar {Bami meningei) durch das For. lacerum anterius und posterius in die Schädelhöhle hinein. 2. Die A. sterno-cleido-mastoidea (mitunter in mehrfacher Zahl) bildet einen seiner Stärke wegen besonders benannten Muskelzweig zum M. sterno-cleido-mastoideus. 3. Die A. Thyreoidea superior verläuft unterhalb des Zungen- beins nach abwärts zur Schilddrüse und verästelt sich in der letzteren. Ein Zweig dieser Arterie, die A. laryngea superior, geht zusammen mit dem gleichnamigen Nerven durch die Membrana hyo-thyreoidea zu den inneren Theilen des Kehlkopfes hin. In chirurgischer Beziehung wichtig ist ferner ein ziemlich constanter Verbindungszweig zwischen den beiden Aa. thyreoideae supp., die A. crico-thyreoidea, welche vor dem Lig. crico-thyreoideum me- dium in transversaler Richtung verläuft und deshalb bei der Laryn- gotomie leicht durchschnitten werden kann. 4. Die A. lingualis verläuft oberhalb des Zungenbeins zu- nächst unter dem N. hypoglossus, sodann unter dem M. stylo-hyoideus und dem hinteren Bauch des M. digastricus zur Zungenwurzel, um hier unter die Fasern des M. hyo-glossus zu treten und sich alsdann in ihre beiden End äste, die A. dorsalis linguae und A. profunda linguae, zu spalten. Die A. und V. lingualis verlaufen nicht zusammen, sondern sind durch den M. hyo-glossus getrennt. Die Vene liegt also mehr nach aussen wie die Arterie. Zweige der A. lingualis sind: a) ein B. Jiyoideus verläuft längs dem Zungenbein nach me- dianwärts und anastomosirt mit dem gleichnamigen Zweige der anderen Seite. b) die A. subungualis verläuft dicht oberhalb des M. mylo- hyoideus und auf der lateralen Seite des Ductus Whartonianus am Boden der Mundhöhle nach vorn. c) die A. dorsalis linguae ■ (vielfach in mehrere feine Aestchen ge- theilt) zieht am Zungenrücken dicht unter der Schleimhaut* bis zur Zungenspitze hin. ') Drei grosse Körperarterien, nämlich -die Carotis ext., die Subclavia und die Hypogastrica, sind durch die Neunzahl ihrer Aeste ausgezeichnet. Brösike, Anatomie. 23