— 362 — diesen beiden Knochen derartig compriniirt werden, dass der Radial- puls unfühlbar wird. Das Ende der A. subclavia wird von den meisten Autoren schon dort angenommen, wo dieselbe unter der Clavicula hervortritt. Yon anderen wird dagegen das Stück zwischen der Clavi- cula und dem oberen Rand des M. pectoralis minor ebenfalls zur Subclavia gerechnet. Die 9 Aeste der Subclavia heissen folgender- massen: 1. Die A. mammaria interna {A. thoracica interna) läuft zunächst . in der Gegend des Sterno - claviculargelenks hinter der V. anonyma, dann hinter den Rippenknorpeln dicht neben dem Seitenrande des Sternum bis zum Zwerchfell nach abwärts, wo sie sich in ihre Endäste, die A. epigastrica superior und die A. musculo-phrenica, spaltet. Auf diesem Wege giebt sie folgende Zweige ab: a) die A. pericardiaco-phrenica zieht mit dem N. phrenicus (s. da- selbst) zwischen dem Pericard und der Pleura mediasti- nalis bis zum Zwerchfell nach abwärts. b) die Rr. sternales, mediastinales anteriores und thymici verästeln sich an der hinteren Fläche des Sternum, im Mediastinum anti- cum und der Thymusdrüse (falls die letztere noch vorhanden ist). c) die Aa. intercostales anteriores für die 5—6 oberen Intercostal- räume ziehen den Aa. intercostales posteriores entgegen und anastomosiren mit denselben. d) die Rr. perforantes (häufig Zweige der vorigen Arterien) brechen zwischen den Rippenknorpeln hindurch und verästeln sich zum Theil in den Brustmuskeln, zum Theil (als Aa. mammariae , externae) in der Brustdrüse, wo sie selbstverständlicherweise beim Weibe besonders stark entwickelt sind. e) die A. muscido-phrenica läuft dicht oberhalb des Zwerch- fellansatzes die Brustwand entlang und giebt Zweige für das Zwerchfell sowie die Aa. intercostales anteriores für die 5—6 unteren Intercostalräume ab. f) die A. epigastrica superior durchbricht die Lücke zwischen der Portio sternalis und costalis des Zwerchfells und läuft längs der hinteren Fläche des M. rectus abdominis (innerhalb seiner Scheide) nach abwärts, um mit der A. epi- gastrica inferior (aus der A. iliaca externa) zu anastomosiren. Durch die A. epigastrica superior und inferior wird also eine wichtige Anastomose zwischen den grossen Gefässen der oberen und der unteren Extremität hergestellt (s.. die Anm. S. 381).