— 167 — letzten beiden Phalangen zu strecken. Diese Bewegung wird am reinsten ausgeführt, wenn man jemand einen Nasenstüber giebt. Die Mm. lumbricales sind früher auch als Mm. fidicini (Geigermuskeln) bezeichnet, weil in der That die Violinisten beim Greifen der Saiten dieselben in Thätigkeit setzen, indem sie bei gebeugter I. Phalanx die anderen beiden Phalangen mehr oder weniger strecken. 2. Die Mm. interossei theilt man ebensowohl an der Hand wie am Fuss in Mm. interossei dorsales (externi) und volares resp. plantares (in- temi) ein. Man kann an der Hand (wie am Fuss) 4 Interossei dorsales und 4 Interossei volares (plantares) unterscheiden; nur muss man hinzu- fügen, dass der I. M. interosseus volaris (plantaris) stets mit dem Fig. 10. Schema für die Anordnung der Mm. interossei an der Hand. Die rothen Linien bezeichnen die Mm. interossei dorsales, die schwarzen Linien die Mm. interossei volares. Die Gruppirungsaxe geht durch den Mittelfinger. Adductor pollicis (hallucis) verschmolzen ist. An der Hand lässt sich der soeben genannte Muskel noch herauspraepariren, am Fusse dagegen ist dies nicht mehr möglich, weil die Verschmelzung eine zu innige ist. Aus diesem Grunde werden gewöhnlich für den Fuss in den meisten Handbüchern nur 3 Interossei plantares1) ange- *) Wenn übrigens in einzelnen Handbüchern (Hyrtl, Hollstein) für den Fuss 8 Interossei dorsales (externi) und 4 Interossei plantares (interni) angenommen werden, so ist dies dadurch zu erklären, dass der Interosseus dorsalis I.