— 138 — zeigt an der medialen Seite einen kurzen, distalwärts ragenden griffeiför- migen Vorsprung, den Processus styloideus ulnae, für das Seitenband des Handgelenkes. An der Dorsalseite ist neben dem Proc. styloideus eine Rinne gelegen, welche zur Einlagerung für die Senne des M. extensor carpi ulnaris *) bestimmt ist. Um den Rand des Capitulum ulnae läuft eine schmale, nahezu ringförmige Gelenkfläche, die Circumferentia articularis ulnae, welche sich mit dem Sinus lunatus des unteren Radiusendes in Verbindung setzt. Der unterste Theil des Capitulum endlich zeigt noch eine runde Gelenkfläche, welche dem Ös triquetrum der Handwurzel entspricht. b) Der Radius. An der Speiche, Radius, unterscheidet man ebenfalls: 1) ein oberes Ende; 2) das Mittelstück oder den Körper, Corpus radii-, und 3) ein unteres Ende. Das obere (proximale) Ende des Radius läuft in das Radius- köpfchen, Capitulum radii, aus, welches an seinem Umfange eine ringförmige Gelenkfläche, Circumferentia articularis radii, besitzt, durch welche der Radius mit dem Sinus lunatus ulnae articulirt. Oben zeigt das Capitulum eine flache, tellerartige Gelenkfläche, welche die Eminentia capitata des unteren Humerusendes aufnimmt. Unterhalb des Capitulum befindet sich eine Einschnürung, der Hals, Collum radii, und wieder unterhalb des Collum radii ist an der Vorderfläche ein Vorsprung, die Tuberositas radii, gelegen, an welcher sich die Sehne des M. biceps ansetzt. Der Körper des Radius verhält sich ähnlich wie derjenige der Ulna, d. h. an demselben sind ebenfalls drei Kanten und drei Flächen zu unterscheiden. Von den drei Kanten ist die mediale, der Ulna gegenüber gelegene durch ihre Schärfe ausgezeichnet, dient dem Lig. interosseum zum Ansatz und wird deswegen auch Crista interossea benannt. Die beiden anderen Kanten sind mehr stumpf und nach lateralwärts gerichtet. Von den drei Flächen sind die vordere und die hintere leicht ausgehöhlt und gänzlich von Muskeln bedeckt, wäh- rend die laterale und zugleich leicht gewölbte Fläche oben von Mus- keln bedeckt, an dem unteren Ende dagegen zu einem kleinen Theile deutlich unter der Haut durchzufühlen ist. *) Für die Kinne merke man sich mnemotechnisch, dass sie sich zu- gleich an der Extensionsseite und der Ulnarseite der Hand befindet, so dass also die in derselben gelegene Sehne dem M. extensor carpi ulnaris angehören muss. Ganz in ähnlicher Weise kann man sich die Bedeutung verschiedener anderer Sehnenrinnen am unteren Kadiusende und der Hand einprägen.