— 358 — bogens in die Fascia temporalis ein und verästelt sich alsdann im M. temporalis. e) der JR. temporalis anterior s. frontalis läuft schräg nach vorn und oben zur Stirngegend. f) der B. temporalis posterior s. oceipitalis zieht längs der Seiten- wand des Schädels nach hinten und oben bis in die Nähe des Scheitels. III. A. carotis interna. Die Carotis interna liegt zunächst lateralwärts und etwas nach hinten von der Carotis externa und geht dann hinter der letzteren hinweg mehr nach medianwärts hinüber, so dass sie, weiterhin neben der Pharynxwand aufwärts steigend, von der Carotis ext. durch die Mm. stylo-glossus und stylo-pharyngeus ge- trennt ist. Alsdann durchzieht die Arterie den Can. caroticus des Schläfenbeins und gelangt durch das For. lacerum ant. zu dem Sulcus caroticus des Keilbeins. Während sie in dieser Furche nach vorn zieht, ist sie in dem unteren lateralen Theil des Sinus cavernosus gelegen, von dessen Blut ihre Wandung umspült wird. Neben dem Proc. clinoideus ant. löst sich die Carotis interna schliess- lich in ihre Endäste auf. Während dieses Verlaufes bildet die Arterie folgende Krüm- mungen. Die erste, schwach 8förmige Krümmung ist an ihrem Ursprungstheil und dicht hinter der Carotis ext. gelegen. Eine zweite, nahezu horizontal liegende Krümmung mit nach vorn und medianwärts gerichteter Convexität, wird von ihr dicht unterhalb der Schädelbasis gebildet. Hieran schliesst sich innerhalb des Can. caroticus des Schläfenbeins die dritte Krümmung, das sogen. Genu caroticum. Eine vierte, leicht Sförmige Krümmung liegt in dem Sulcus caroticus zur Seite des Türkensattels. Die fünfte Krümmung endlich entspricht der Impressio carotica des Keilbeins und ist mit der Convexität nach vorn gerichtet. Am Halse gehen von der Carotis int. keinerlei Aeste ab. Nachdem sie im Can. caroticus einige kleinere Zweige für die Paukenhöhle (Aa. earotico-tympanicae) und im Sinus cavernosus für die nahe gelegene Dura und andere Nachbartheile abgegeben hat, entsendet sie folgende Aeste: 1. Die A. ophthalmica nimmt ihren Ursprung von der letzten, nach vorn convexen Krümmung der Carotis int. und dringt durch das For. opticum zusammen mit dem N. opticus in die Augenhöhle hinein. Hier tritt sie über den Sehnerven hinweg zu der medialen Wand der Orbita, an welcher sie mit dem N. naso-ciliaris etwa in einer Verbindungslinie zwischen dem For. ethmoidale ant. und post. ver-