— 65 — V. Die Muskeln und Faseien des Kopfes. Man theilt die Kopfmuskeln in folgende Gruppen ein: A. die Kaumuskeln; B. die Schädelmuskeln (oder Kopfmuskeln im engeren Sinne); C. die Augenmuskeln; und D. die Gesichts- muskeln. A. Die Kaumuskeln. Zu den Kaumuskeln gehören: 1) der M. masseter; 2) der M, temporalis \ 3) der M. pterygoideus extemus-, 4) der M. pterygoideus internus, 1. Der M. masseter entspringt vom Jochbein mit einer medialen und einer lateralen Portion, deren Fasern sich unter spitzem Winkel kreuzen. Zwischen beide Portionen kann man von hinten her wie in eine Art von Tasche eindringen. Der Muskel setzt sich an der Aussenfläche des Kieferwinkels fest. 2. Der M. temporalis kommt in ganzer Ausdehnung erst nach ausgiebiger Durchsägung des Jochbogens zu Gesicht. Er entspringt mittelst einer tiefen Lage vom Planum temporale an der Seitenfläche des Schädels, mittelst einer oberflächlichen Lage von der Fascia tempo- ralis und geht medianwärts vom Arcus zygomaticus zum Proc. corono- ideus des Unterkiefers. Seine Sehne reicht an der medialen Fläche des letzteren erheblich weiter nach abwärts wie an der lateralen. 3. Der M. pterygoideus extemus kommt zum Vorschein, wenn man den Proc. coronoideus nebst dem abwärts angrenzenden Theil des Kieferastes durchsägt und zusammen mit dem M. temporalis nach oben zurückschlägt. Er entspringt mit einem oberen Kopfe von der Crista infratemporalis, mit einem unteren Kopfe von der Lamina externa des Proc. pterygoideus. Mitunter kommt noch ein accesso- rischer Kopf von der Tuberositas maxillaris her. Der Muskel verläuft in nahezu horizontaler Richtung nach hinten und lateralwärts und setzt sich an der Fossa condyloidea des Unterkiefers und der benachbarten Gelenkkapsel fest. 4. Der M. pterygoideus internus entspringt von der Fossa ptery- goidea, der Lamina externa und interna des Gaumenflügelfortsatzes und geht nach unten und lateralwärts zur inneren Fläche des Angulus mandibulae hin. Was die Function der Kaumuskeln anbetrifft, so ziehen die Mm. masseter, temporalis und pterygoideus internus den Unterkiefer Brösike, Anatomie. 5