— 503 — frei und unverändert, theils in dem Protoplasma der Pulpazellen, wo sie sich entweder in zerfallenem Zustande oder in Blutkrystalle umge- wandelt vorfinden. Es hat somit den Anschein, als ob die Milz ein Ort sei, wo die abgenutzten rothen Blutkörperchen zu Grunde gehen. Nach anderen Autoren sollen sich daselbst zugleich Uebergangsformen zwischen Leukocyten und rothen Blutkörperchen finden, was darauf hindeuten würde, dass in der Milz auch eine Neubildung von rothen Blutkörperchen stattfindet. Der Verlauf der Blutgefässe in der Milz ist ein derartiger, dass die A. und V. lienalis nach ihrem Eintritt in den Hilus lienalis mit ihren Verästelungen zunächst in den Trabekeln neben einander dahinziehen. Wenn die Arterien so klein geworden sind, dass sie nur noch 0,2 mm. im Durchmesser haben, trennen sie sich von den Venen und verlaufen eine kurze Strecke isolirt, um alsdann pinselförmig in eine Anzahl von kurzen Aestchen, Aa. penicillatae, zu zerfallen. Eine jede A. penicillata durchbohrt einen Malpighi'schen Follikel der Länge nach, so dass also der letztere die Arterienwand unmittel- bar umgiebt. Das Bindegewebe der arteriellen Adventitia geht dabei continuirlich in die reticuläre Bindesubstanz des Follikels über, ja bei vielen Thieren ist die Adventitia der kleinsten Milzarterien auf grosse Strecken in lymphadenoides Gewebe umgewandelt. Ueber den weiteren Verlauf der Arterienzweige ist man noch nicht vollständig einig. Doch ist wohl die Ansicht jetzt allgemein verlassen, dass die Arterien sich in Capillaren fortsetzen, welche ihrerseits wieder in die Milzvenen übergehen. Aller Wahrscheinlichkeit nach ergiesst sich das Blut aus den Arterien direct zwischen die Zellen der Milz- pulpe, indem es durch dieselben in ähnlicher Weise wie Wasser durch einen Sandhaufen hindurchsickert. Die Sandkörner bleiben dabei in ihrer Lage, und analog hat man sich vorzustellen, dass die Pulpazellen durch das zwischen ihnen hindurchtretende Blut nicht hin- weggeschwemmt werden. Um zu erklären, dass das Blut alsdann in die Milzvenen übertritt, nimmt man an, dass die Wand der letzteren Oeffnungen besitzt, durch welche das Blut in ihr Lumen eintritt. Die Wand der kleinsten Venen ist sehr dünn: sie besteht nur aus Endothelzellen mit wenigen, dieselben umspinnenden, elastischen Fasern. Diese Endothelzellen haben insofern ein sehr eigenthüm- liches Aussehen, als der an der Concavität jeder Zelle gelegene Kern buckeiförmig ins Lumen der Vene vorspringt, während der convexe Zellenrand verdickt ist und in einer guirlandenartigen Linie verläuft. Bei den grösseren Venen kommt noch eine bindegewebige Adventitia hinzu. Schneidet man eine grössere Vene auf, so erscheint die Wand «derselben von den Einmündungstellen kleinerer Venen siebförmig