— 578 — loidea längs der hinteren Fläche der Zonula Zinnii in die hintere Wand der Linsenkapsel fortsetzt, während sich die Limitans interna längs der Innenfläche der Procc. ciliares bis zum Ciliarrande der Iris verfolgen lässt. — Die Opticusfaserlage wird durch die Ausbreitung der Nervenfasern des Opticus gebildet, welche beim Eintreten in die Netzhaut ihr Mark verlieren und durchscheinend werden, so dass die Lichtstrahlen ungehindert passiren können. — Die innere gangliöse Schicht entsteht dadurch, dass sich von den Opticusfasern feine Fäserchen abzweigen, von denen ein jedes zu einer Ganglienzelle an- schwillt. — Aus jeder Ganglienzelle geht wieder je ein feines Fäser- chen in die innere moleculäre (granulirte) Schicht über: alle diese feinen Fäserchen bilden in der eben genannten Schicht ein so dicht verfilztes Flechtwerk, dass das letztere auf dem Querschnitte der Netzhaut nicht mehr den Eindruck eines Geflechtes macht, son- dern wie eine fein punktirte Masse aussieht1). — Die äussere gangliöse Schicht kommt wiederum dadurch zu Stande, dass aus der vorigen Schicht feine Fäserchen austreten, von denen wiederum eine jede zu einer Ganglienzelle anschwillt, welche indessen nur ein schwach entwickeltes Protoplasma besitzt, so dass sie viel eher einem grossen Korne als einer wirklichen Ganglienzelle gleicht. Aus diesem Grunde ist diese Schicht auch von vielen Autoren nicht mehr als äussere Ganglienzellenschicht, sondern als innere Körnerschicht bezeichnet worden. — Die äussere moleculäre (granulirte) Schicht er- scheint sehr schmal: da sie zwischen den beiden Körnerschichten liegt, wird sie auch als Zwischenkörnerschicht bezeichnet. Wie die innere moleculäre Schicht besteht sie ebenfalls aus einem äusserst feinen Flechtwerk, welches die aus der vorigen Schicht austretenden Fasern bilden. Wiederum treten alsdann aus der äusseren moleculären Schicht sehr feine Fasern in die nächstfolgende Schicht über, wo sie zu Körnern anschwellen. — Diese nächstfolgende Schicht wird als äussere Körnerschicht oder auch kurzweg als Körnerschicht bezeichnet. Die Körner derselben können ebenfalls als verkümmerte Ganglienzellen aufgefasst werden, von welchen nur der Kern mit einer dünnen Hülle übrig geblieben ist, während das Protoplasma auf ein Minimum reducirt ist. Von jedem Korne tritt alsdann ein feines Fäserchen durch die Limitans externa hindurch, um schliesslich ent- weder in ein Stäbchen oder in einen Zapfen überzugehen. Die ein- J) Andere Autoren (Henle , Merkel) halten die moleculäre oder granulirte Substanz nicht für ein feines Netzwerk von Fasern, sondern für eine weiche, von feinen Körnchen durchsetzte Masse, durch welche die Nervenfasern einfach hindurch- treten (s. Fig. 33).