— 185 — b) Die Kniescheibe. Die Kniescheibe, Patella, bildet eigentlich eine Art von grossem Sesambein, welches in die Sehne des Extensor cruris qua- driceps eingefügt ist, aber zugleich die Höhle des Kniegelenkes von vorn her begrenzen hilft. An der Patella unterscheidet man ein breites oberes Ende, Basis patellae, ein spitzes unteres Ende, Apex patellae, ferner eine rauhe vordere Fläche, über welche die Sehnenfasern des Extensor cruris hinüberziehen, und eine zum aller- grössten Theil überknorpelte hintere Fläche, welche in die Knie- gelenkhöhle hineinsieht. Die überknorpelte Fläche der Patella wird nun wieder durch eine verticale Erhabenheit in zwei Abschnitte getheilt, von denen der kleinere, medial gelegene für den medialen Condylüs des Femur, der grössere, lateral gelegene für den lateralen Con- dylüs desselben bestimmt ist. Die kleinere Gelenkfacette der Patella entspricht also eigenthümlicher Weise dem grösseren, und umgekehrt die grössere dem kleineren Condylus. C. Die Untersclienkelknoclien. Das Skelet des Unterschenkels besteht aus zwei Knochen, näm- lich aus dem Schienbein, Tibia, und dem Wadenbein, Fibula s. Perone. Beide Knochen sind am oberen und unteren Ende derart mit einander verbunden, dass sie nur in sehr geringem Grade gegen einander beweglich sind. Nur der eine von beiden, nämlich die Tibia, articulirt mit dem Femur, während die Fibula allein mit der Tibia in Verbindung steht. a) Die Tibia. Das Schienbein, Tibia, ist ebenso wie das Os femoris ein sehr starker und kräftiger Röhrenknochen, welcher gleichfalls in ein oberes Ende, ein unteres Ende und das Mittelstück, den Körper, ein- getheilt wird. Das obere (proximale) Ende der Tibia ist das stärkere und zeigt ähnlich wie das untere Ende des Oberschenkelbeins zwei seit- iche Anschwellungen, die Condylen der Tibia, die jedoch nicht so deutlich von einander abgegrenzt sind, wie dies beim Oberschenkel der Fall ist. Die Condylen werden wieder als Condylus internus s. me- dialis und Condylus externus s. lateralis unterschieden. Jeder Condylus trägt oben eine rundliche Knorpelfläche, von denen die mediale entsprechend dem stärker gekrümmten Condylus me- dialis des Oberschenkels auch stärker vertieft ist, während die late- rale aus ebendemselben Grunde flacher erscheint. Zwischen diesen