— 589 — der lateralen Wand gelegene Fiss. Glaseri (petrotympanica) mit dem periarticulären Bindegewebe des Kiefergelenks zusammenhängt. Durch die Fiss. Glaseri treten die Chorda tjmpani, die A. und V. tympanica und das Lig. mallei ant. (s. weiter unten) hindurch. Von praktischer Wichtigkeit ist es, genau darüber orientirt zu sein, wie sich verschiedene Theile der Paukenhöhle in Bezug auf ihre Lage verhalten, wenn man sich dieselben auf das Trommelfell projicirt denkt. In dieser Beziehung ist Folgendes zu merken. Nach Tröltsch soll die Fenestra ovalis entweder in Höhe des oberen hinteren Trommelfellabschnittes oder sogar noch etwas oberhalb des- selben gelegen sein. Die Fenestra rotunda würde dem unteren hinteren Quadranten des Trommelfells gegenüberliegen. Das Pro- montorium würde der Mitte, dem vorderen und unteren Theile des Trommelfells entsprechen. Die Eminentia stapedia mit der Sta- pediussehne würde ungefähr an der Grenze zwischen den beiden hinteren Quadranten verlaufen. Hinter dem vordersten Theil des Trommelfelles würde man ferner bereits das Ostium tympanicum der Tuba Eustachii zu suchen haben. Endlich ist dicht hinter der Membrana flaccida der Hammerhals und der weiter unten zu erwähnende Prus- sak'sche Raum gelegen. Die drei Gehörknöchelchen, Ossicula auditus, bilden ein im Ganzen transversal gestelltes, gegliedertes Knochenstäbchen, eine Art von knöcherner, durch winzige Gelenke unterbrochener Kette, welche die Fortleitung der Schallwellen vom Trommelfell zum Labyrinth ver- mittelt. Diese Knöchelchen sind, in der Richtung von lateralwärts nach medianwärts gerechnet: 1) der Hammer, Möllens-, 2) der Am- bos, Incus; 3) der Steigbügel, Stapes. Am keulenförmigen Hammer hat man ein oberes, kugliges Ende, den Kopf, Caput mallei, einen darunter gelegenen eingeschnürten Theil, den Hals, Collum mallei, und den sich weit abwärts erstrecken- den schlanken Griff, Manubrium mallei, zu unterscheiden. An der Grenze zwischen Hals und Griff ist der Hammer stumpfwinklig ge- knickt; das Knie des Hammerwinkels ist dem Trommelfell zugekehrt und springt als ein knötchenähnlicher kurzer Fortsatz, Processus brevis, nach aussen vor. Vom Hals des Hammers springt ausserdem dicht oberhalb des vorigen fast rechtwinklig der lange Fortsatz, Processus longus s. Folianus, nach vorn vor. Der Hammerkopf ragt oberhalb des Trommelfells bis gegen die Decke der Paukenhöhle in den oberen Trommelhöhlenraum hinein, der Hals liegt neben der Membrana flac- cida, der kurze Fortsatz und der Griff zwischen beiden Blättern des Trommelfells in der Substantia propria desselben. Der Processus longus erstreckt sich vorn und abwärts in die Fissura Glaseri hinein. Beim