— 565 — Reihe der Augenwimpern in einander greifen. Da die Cilien einem raschen Wechsel unterworfen sind (ihre Lebensdauer soll 100—150 Tage betragen), so findet man häufig Ersatzwimpern in verschiedenen Entwicklungsstadien vor. Was den Bau der Augenlider betrifft, so wird ihre äussere Fläche von der äusseren Haut gebildet, welche hier schlaffe Falten zeigt und völlig fettlos ist. Dicht unter der dünnen Haut liegen die S. 68 beschriebenen quergestreiften Mm. palpebralis superior und in- ferior, auf welche dann der obere und untere Augenlidknorpel, Tarsus superior und inferior, folgen. Beide Knorpel sind an der inneren Fläche von der Augenbindehaut, Conjunetiva, überzogen. Die Augenlidknorpel sind leicht gebogene, aus Bindegewebs- knorpel bestehende Plättchen, an welchen man einen etwas convexen angehefteten und einen graden freien Rand , ferner eine vordere con- vexe und eine hintere concave Fläche und endlich ein etwas zuge- spitztes mediales und laterales Ende unterscheidet. Der convexe Rand der Auoenlidknorpel ist mit dem Rande der Augenhöhle durch je eine schlaffe, bindegewebige Haut, das Lig. tarsi supcrius und infe- ritis, verbunden. Die lateralen Enden der beiden Tarsi hängen durch einen gemeinsamen, bindegewebigen Strang, das Lig. palpebrale late- rale s. externum, mit dem lateralen Rande der Orbita zusammen. Ebenso findet sich am medialen Augenwinkel ein Bandstreifen, das Lig. palpebrale mediale s. intemum, welches eigentlich einen kleinen Sehnenbogen bildet, der sich von der Crista lacrymalis post. zur Crista lacrymalis ant. hinüberspannt und sich auf diesem Wege mit den me- dialen Enden der beiden Tarsi in Verbindung setzt. Auch mit der Aussenfläche des Thränensacks ist dieses Ligament fest verwachsen, was von Wichtigkeit ist, weil in Folge dessen eine jede Contraction der Mm. palpebrales das Band spannen und auf diese Weise eine Er- weiterung des Thränensacks herbeiführen muss. In der Substanz der beiden Augenlidknorpel liegen zusammengesetzt acinöse Talgdrüsen, die Meibom'schen Drüsen (Tarsaldrüsen), welche vertical zum Lidrande verlaufen und am freien Rande der Augenlider münden. Be- trachtet man das Augenlid an seiner Innenfläche, so sieht man diese Drüsen unter der Conjunctiva als gelbliche Streifen durchschimmern. Ihr Ausführungsgang ist dadurch ausgezeichnet, dass er einfach, also unverzweigt verläuft, während die Drüsenacini an den Seiten des- selben liegen. Das fettige Secret der Meibom'schen Drüsen, die sogen. Augenbutter, Sebum palpebrale, hat wahrscheinlich die Function, ein etwaiges Überlaufen der Thränenflüssigkeit über die ' vordere Kante der Lider zu verhüten, wenn die letzteren ge- schlossen sind.