— 124 — Muskeln die vordere Beckenhälfte lieben. Die Bauchmuskeln können auch bei starker Exspiration mitwirken, indem sie die Rippen nach abwärts ziehen. Mot. Nerven für sämmtliche soeben genannten Bauchmuskeln: die untersten Nn. intercostales und die oberen Zweige des Plexus lumbalis, insbesondere der N. ilio-hypogastricus und N. ilio-ingui- nalis. 6. Der M. quadratus lumborum entspringt von dem unteren Rande der XII. Rippe und den Querfortsätzen sämmtlicher Len- denwirbel und setzt sich an dem hinteren Theil der Crista ossis ilei an. Er bildet also ein ähnliches Viereck wie das Lig. lumbo-costale, vor welchem er unmittelbar gelegen ist. Function: der M. quadratus lumborum hebt diejenige Becken- hälfte, an welcher er sich ansetzt — wie dies z. B. beim Gehen oder Stehen auf einem Bein geschieht, um das Becken in der Gleichge- gewichtslage zu erhalten. Steht man z. B. auf dem linken Beine, so müsste die rechte Beckenhälfte heruntersinken, wenn dies nicht der M. quadratus lumborum durch seine Contraction verhindern würde. In dieser Wirkung wird der Muskel noch durch den unter- sten Theil des Extensor dorsi communis unterstützt. Bildet das Becken den festen Punkt, so zieht der Quadratus lumborum die XII. Rippe nach abwärts und kann dann als Exspirationsmuskel dienen. Mot. Nerven: directe Zweige des Plexus lumbalis. B. Die Fascien der Baiickwand. An der Bauchwand kann man zwei Fascien, nämlich 1) die Fas- cia superficialis abdominis und 2) die Fascia transversalis abdominis. unterscheiden. 1. Die Fascia superficialis abdominis liegt unter der Haut und überzieht den Obliquus ext. und das vordere Blatt der Rectusscheide, indem sie sich nach oben, hinten und unten ohne scharfe Grenze in die oberflächlichen Fascien der benachbarten Körpergegenden fort- setzt. Die Fascie ist unten mit dem Poupartschen Bande und der Crista ossis ilei verwachsen. 2. Die Fascia transversalis abdominis {Fascia transversa von Hyrtl) liegt nicht nur an der Innenfläche des M. transversus son- dern der ganzen Bauchwand, indem sie sich nach hinten auch auf die Vorderfläche des M. quadratus lumborum und nach oben auf die untere Fläche des Zwerchfells forterstreckt. Nach innen von dieser Fascie ist alsdann das Bauchfell oder Peritoneum als eine besondere Haut gelegen. Unten ist die Fascia transversalis mit der Crista ossis ilei und mit dem Poupart'schen Bande verwachsen. Durch