133 — ist. Die obere Fläche der Extreinitas acromialis ist meist etwas rauh vom Ansatz des Lig. acromio - elaviculare, die untere Fläche zeigt einen gleichfalls rauhen Vorsprung, welcher zum Ansatz für das Lig. coraco-claviculare dient und deswegen auch als Processus cleido- coracoideus oder nach Henle als Tuberositas scapularis bezeichnet werden kann. b) Das Schulterblatt. Das Schulterblatt, Scapula s. Omoplata, stellt einen platten dreiseitigen Knochen vor, welcher sich vom ersten Intercostalraum bis etwa zur VII. oder VIII. Rippe nach abwärts erstreckt. Man unterscheidet an demselben drei Ränder, drei Winkel und zwei Flächen. Von den Rändern ist der obere ziemlich scharf und besitzt einen concaven Einschnitt, die Incisura scapidae, welche vom Lig. transversum scapulae überbrückt ist. Durch die Incisur, also unter- halb des eben genannten Bandes, geht der N. suprascapularis hindurch, während gewöhnlich die Vasa transversa scapulae über das Lig. trans- versum hinwegziehen. Lateralwärts von der Incisnr liegt der Schult er haken oder Processus coracoideus (Rabenschnabelfortsatz), welcher nach vorn und lateralwärts vorspringt und dem M. coraco- brachialis, dem M. pectoralis minor und dem kurzen Kopf des M. biceps zum Ursprünge resp. zum Ansätze dient. Der mediale Rand des Schulterblattes, auch als Basis scapulae bezeichnet, ist leicht gebogen und bei ruhiger, aufrechter Körperhaltung ziemlich genau ver- tical gestellt. Der laterale Rand endlich ist mehr wulstig und zum Ursprung für den M. teres minor bestimmt. Von den Winkeln ist der obere mediale W^inkel nahezu ein rechter und dient dem M. levator anguli scapulae zum Ansatz. Der obere laterale Winkel bildet eine Anschwellung, den Gelenk- kopf, Condylus scapulae, welcher durch eine flach concave, ovale Ge- lenkfläche, Cavitas glenoidea, mit dem Humerus articulirt. Von der übrigen Scapula ist der Condylus durch eine ringförmige Ein- schnürung, den Hals, Collum scapulae, abgesetzt. Man hat die letztere auch als Collum anatomicum scapidae bezeichnet. Im Gegensatz dazu wird das Collum chirurgicum scapidae (der gewöhnliche fcitz der Schulterblattbrüche) durch eine Linie bezeichnet, welche sich von der Inc. scapulae durch die sogen. Inc. colli scapulae (s. weiter unten) bis unterhalb des Condylus hinzieht und dann an der Vorderfläche des Schulterblatts wieder bis zur Inc. scapulae zurückläuft. Der Proc. coracoideus würde also lateralwärts von dem Collum chirurgicum