- 129 — Das Bauchfell, Peritoneum, überzieht beim Erwachsenen <die ganze Gegend des inneren Leistenringes als eine glatte Haut, die verschiedene kleine Falten bildet, welche durch die darunter- liegenden Organe abgehoben werden. Zwischen und neben diesen Falten sind verschiedene kleine Gruben gelegen. Am medialen Rande des Annulus inguinalis internus steigen zunächst in verticaler Richtung die A. und V. epigastrica inf. in die Höhe und lieben, beson- ders bei gespannter Bauchwand, eine kleine Falte des Peritoneums, die sogen. Plica epigastrica, empor (s. Fig. 5 u. 7). Zu beiden Seiten dieser Falte findet sich nun je eine Grube, von denen die lateral ge- legene seitens der Chirurgen gewöhnlich als Fovea inguinalis externa, die medianwärts gelegene als Fovea inguinalis interna bezeichnet wird. Die Fovea inguinalis externa (besser als Fovea inguinalis lateralis zu bezeichnen) entspricht in ihrer Lage genau dem inneren (subperi- tonealen) Leistenringe (s. Fig. 5) und kommt eben lediglich dadurch zu Stande, dass das Peritoneum an dieser Stelle eine kleine Bucht in den inneren Leistenring hinein bildet. Die Fovea inguinalis interna (besser als Fovea inguinalis medialis zu bezeichnen) entspricht wieder in ihrer Lage genau dem äusseren (subcutanen) Leistenringe, d. h. wenn man von hinten her in sagittaler Richtung die Fovea inguinalis interna durchbohrt, so kommt man vorn am äusseren Leistenring heraus. Die beiden eben genannten Gruben dienen sehr häufig Einge- weidebrüchen, den sogen. Leistenbrüchen, Herniae inguinales, zum Durchtritt, indem unter Umständen durch dieBauchpresse in diese Gruben Darmtheile oder Netzstücke hineingedrängt werden, welche weiterhin durch den äusseren (subcutanen) Leistenring unter die Haut treten. Die- jenigen Leistenbrüche, welche in die Fovea inguinalis externa eindringen, werden nun als äussere oder indirecte1) Leistenbrüche, Herniae inguinales externae s. indirectae, bezeichnet; dieselben gelangen durch den inneren (subperitonealen) Leistenring in denLeistencanalhinein, in welchem sie (s. Fig. 5) sozusagen einen natürlichen, praeformirten Weg finden, um durch den äusseren (subcutanen) Leistenring in den Hodensack zu gelangen. Dieser praeformirte Weg wird nämlich durch den Proc. vaginalis der Fascia transversalis gebildet, von welchem bereits S. 125 erwähnt wurde, dass er den Leistencanal gewissermassen austapezirt, indem er zugleich den Samenstrang und weiter abwärts auch den l) Anstatt von „äusseren und inneren Leistenbrücken" sollte besser von „lateralen und medialen Leistenbrüchen" die Kede sein. Der Aus- druck „indirect" ist hier im Gegensatz zu „direct" (d. h. grade) gebraucht, weil die indirecten Leistenbrüche den schrägen Weg durch den Leistencanal nehmen, um nach aussen zu gelangen. Brösike, Anatomie.