— 247 — Hirnzelt und die grosse Hirnsichel aneinanderstossen und fliesst zu- sammen mit dem Sinus falciformis major in der Nähe der Protub. occipitalis int. in den Sinus transversus hinein. 4. Der Sinus transversus liegt in dem gleichnamigen Sulcus des Hinterhauptbeins und der Fossa sigmoidea des Schläfenbeins. Der- jenige Theil desselben, welcher in der Fossa sigmoidea gelegen ist, wird als Sinus sigmoideus bezeichnet und ergiesst sich jederseits in die V. jugularis interna. 5. Der Sinus alae parvae (s. spheno-parietalis) verläuft jederseits längs des lateralen hinteren Randes des kleinen Keilbeinflügels und ergiesst sich in den Sinus cavernosus. 6. Der Sinus cavernosus nimmt ausser dem eben genannten Sinus alae parvae noch die V. ophthalmica sup. auf und ist zu beiden Seiten des Türkensattels (also auch der Hypophysis cerebri) gelegen. Sein Name bezieht sich auf eine Masse von feinen Bälkchen, von welchen dieser Sinus nach Art eines cavernösen Körpers durchzogen ist. In dem unteren und lateralen Theil desselben ist die Carotis interna nebst ihrem sympathischen Geflecht in der Weise gelegen, dass ihre Wand von dem venösen Blut umspült wird. In der oberen Wand des Sinus verlaufen ausserdem in sagittaler Richtung zwei Nerven, nämlich der me- dial gelegene III. Hirnnerv (N. oculomotorius) und der lateral gelegene IV. Hirnnerv (N. trochlearis); an dieselben schliessen sich weiter abwärts der VI. (N. abducens) und der erste Ast des V. (N. trigeminus) an, von denen der erstere in der Nähe der lateralen Wand durch den Sinus zieht, während der letztere in der lateralen Wand selbst gelegen ist1). 7. Der Sinus petrosus inferior zieht jederseits als die Fortsetzung des vorigen Sinus in der gleichnamigen Furche zwischen Schläfen- und Hinterhauptbein zum For. jugulare und senkt sich in die dort befind- liche V. jugularis int. ein. 8. Der Sinus petrosus superior verläuft jederseits längs der oberen Kante der Schläfenbeinpyramide und verbindet den Sinus cavernosus mit dem Sinus transversus. 9. Auf dem Türkensattel befinden sich zwei quere Verbindungsäste zwischen den Sinus cavernosi, welche man als Sinus inter cavernosus anterior und posterior benannt hat, und von denen der erstere vor, der letztere hinter der Hypophysis liegt. Die beiden Sinus caver- nosi nebst diesen Verbindungsästen umgeben die Hypophysis in <jestalt eines abgerundeten Vierecks, welches man als Sinus circularis Hidleyi bezeichnet hat. l) Die Keihenfolge, in welcher die eben genannten vier Hirnnerven von oben und medianwärts nach unten und lateralwärts gelegen sind, würde also durch die Zahlen III. IV. VI. V. ausgedrückt sein.