— 51(3 — Harnkanälchen, Canalicidi uriniferi, genannt. Der Verlauf dieser Kanälchen ist ein ziemlich coinplicirter und muss desshalb eingehend erörtert werden. Ein jedes Harnkanälchen beginnt mit einer kugligen Anschwellung, deren Wand durch einen Gefässknäuel, das Malpighi'- sche Körperchen, Glomerulus, so eingestülpt ist, dass der letztere Fig. 23. Schematische Darstellung des Verlaufs der Harnkanälchen und Nierengefässe. vollständig von ihr umschlossen wird. Diese kuglige Anschwellung heisst die Müller'sche oder Bowman'sche Kapsel1), die ganz nach Art eines serösen Sackes aus einem parietalen und einem visceralen *) Einige Autoren verstehen unter dem Ausdruck „Malpighi'sches Körper- -ehen" den Glomerulus nebst der ihn umhüllenden Bowman'schen Kapsel.