— 151 — 4. Das gemeinsame Gelenk zwischen der II. Reihe der Hand würz el- knochen und den Basen des II.—V. Metacarpalknochens, Articu- latio carpo-metacarpea, besieht aus einer Anzahl von zusammenhängenden Amphiarthr osen d. h. die Gelenkflächen der articulirendenKnochen sind eben und werden an der Aussenfläche der Kapsel durch kurze, straffe Bänder zusammengehalten, so dass diese Knochen gegen einander nur in sehr geringem Maasse verschieblich und beweglich sind. Die ge- meinsame Gelenkhöhle des Carpo-metacarpalgelenkes ist jedoch sehr häufig durch eine Scheidewand in der Gegend zwischen dem III. und IV. Metacarpus in zwei getrennte Abtheilungen geschieden. Diese Scheidewand hängt nach hinten meistens mit demjenigen Lig. interosseum zusammen, welches zwischen Kopfbein und Hakenbein gelegen ist. Das Carpo-metacarpalgelenk des Daumens (zwischen Os mul- tangulum raajus und Metacarpus I) bildet dagegen stets eine für sich abgeschlossene Gelenkhöhle und unterscheidet sich auch darin wesentlich von den übrigen Gelenkverbindungen zwischen den Carpal- und Metacarpalknochen, dass es keine Amphiarthrose, sondern ein Sattelgelenk1) darstellt, also am leichtesten Bewegungen in zwei zu einander senkrechten Richtungen gestattet. Diese Bewegungen sind: 1) die Adduction und Abduction, bei welcher der Meta- carpus des Daumens gegen den Zeigefinger herangezogen oder von demselben entfernt wird; 2) ziemlich senkrecht dazu die Opposition, bei welcher der I. Metacarpus volar wärts, und die Contraopposition, bei welcher derselbe dorsalwärts gezogen wird. 5. Die Gelenke zwischen den Metacarpalköpfchen und den <jrundphalangen, Articulationes metacarpo-phalangeae (Fingercar- palgelenke von Henle), sind Arthrodien, d. h. Kugelgelenke, deren Beweglichkeit in der Extensionsstellung nach allen Richtungen ziemlich frei ist, in der Flexionsstellung jedoch durch je ein mediales und laterales Seitenband (s. S. 154) eingeschränkt wird. 6. Die Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen, Articula- tiones interphalangeaes.phalangeae (Fingergelenke von Henle) stellen die reinsten Charniergelenke des menschlichen Körpers vor, insofern in diesen Gelenken eigentlich nur die Beugung und Streckung aus- *) Unter einem Sattelgelenk versteht man ein Gelenk, dessen Knorpel- flächen ähnlich wie die Oberfläche eines Sattels in der Eichtling von einer Seite zur andern convex, dagegen in der entgegengesetzten, hierzu senkrechten Rich- tung concav erscheinen. Wie aber ein Reiter auf dem Sattel am leichtesten zwei zu einander senkrecht stehende Bewegungen ausführen kann, nämlich 1) die Bewe- gung von vorn nach hinten und umgekehrt und 2) die Bewegung von einer Seite zur anderen, so können auch in einem Sattelgelenk am leichtesten Bewegungen in zwei .zu einander senkrechten Richtungen vor sich gehen.