— 607 — 1. Die Epidermis. Die Oberhaut, Epidermis, kann man in drei Schichten ein- theilen, welche, in der Richtung von innen nach aussen oben ge- rechnet, folgendermassen heissen: 1) die Schleimschicht oder das Bete Malpighii, welches der Unterhaut unmittelbar aufsitzt; 2) die Uebergangschicht; 3) die Hornschicht, welche die freie Ober- fläche der Haut bildet. Wenn sich durch irgend ein Reizmittel an der Haut Blasen bilden, so bleibt nur die Schleimschicht zurück, während sich die beiden andern Schichten abheben. Die Schleimschicht kann man auch als active Schicht bezeichnen, weil dieselbe einer Vermehrung- ihrer zelligen Elemente fähig ist, während die beiden andern Schich- ten als Schutzschichten aufgefasst werden müssen, da sie im Wesent- lichen nur zur Bedeckung der darunter liegenden Theile dienen. Ii Die Schleimschicht oder das Bete Malpighii setzt sich wieder aus zwei Lagen zusammen, von denen die am tiefsten gelegene aus Cylinderzellen besteht und die ganze Oberfläche der Cutis in einfacher Lage bekleidet. Hieran schliesst sich die sogen. Stachel- zellenschicht, welche der vorigen unmittelbar aufsitzt und die Un- ebenheiten zwischen den Papillen ausfüllt. Letztere Lage ist aus Zellen zusammengesetzt, von denen eine jede an ihrer Oberfläche eine Anzahl von stachligen Fortsätzen besitzt, welche mit den Stacheln der Nachbarzellen in Verbindung stehen. Diese dünnen Verbindungs- brücken zwischen den einzelnen Zellen hat man als Intercellular- brücken bezeichnet. In der Mitte besitzt jede Intercellularbrücke ein kleines Knötchen, an welchem sie auseioanderbricht, wenn die ein- zelnen Zellen von einander gelöst werden. Auch die Cylinderzellen- schicht scheint solche Intercellularbrücken oder Riffelfortsätze zu be- sitzen. Zwischen den Intercellularbrücken finden sich Intercellular- spalten, in welchen Lymphe circulirt. Das Vorhandensein dieser Intercellularspalten erklärt die Thatsache, dass sich so ausserordentlich schnell so grosse Mengen von Lymphe ansammeln können, wie es bei der Blasenbildung der Haut geschieht. 2. Die Uebergangschicht besteht aus zwei Doppelschichten, nämlich erstens aus dem Stratum granulosum (Aufhammer), welches der vorigen Schicht unmittelbar aufsitzt, und zweitens aus dem Stra- tum lucidum (Oehl), welches an die Hornschicht angrenzt. Das Stra- tum granulosum hat seinen Namen daher, weil dasselbe aus mehr platten vollsaftigen Zellen besteht, welche eine Anzahl von relativ grossen Körnchen enthalten, die sich in Carmin sehr intensiv färben. Waldeyer sieht diese Körnchen als eine Vorstufe des Keratins an: wegen gewisser chemischer Aehnlichkeiten mit dem sogen. Hyalin schlägt er für die Substanz dieser Körnchen die Bezeichnung Kerato-