r — 530 — den sie begleitenden sympathischen Nerven von hinten in den Hoden hinein. Die Muskelfasern des Cremaster int. bilden hier eine mitunter recht starke Auflagerung, welche als der eigentliche letzte Ueberrest des Gubernaculum Hunteri betrachtet wird. Zwischen den Septula testis kann man in dem weichen, gelblichen Hodenparenchym schon mit blossem Auge die Windungen der Samenkanälchen, CanalicuM serniniferi, erkennen. Der Verlauf der Samenkanälchen ist folgender (s. Fig. 30). Sie beginnenJ) an der Peripherie des Hodens und ziehen unter mannigfachen Windungen als Tubuli contorti von hier nach dem Mediastinum testis hin. Kurz vor dem Eintritt in das letztere gehen sie in die graden Kanälchen, die Tubuli recti, über. Die Tubuli senken sich als- dann sämmtlich in das Mediastinum testis ein und gehen dort in ein Netzwerk von Gangen über, welches das ganze Mediastinum durchzieht und als Bete vasculosum Hallen bezeichnet wird. Von diesem Netz gehen alsdann am obersten Theil des Mediastinum 12—14 kleine Kanäle, die Vasa efferentia testis s. Graaftana, aus dem Hoden heraus und in den Kopf des Nebenhodens hinein, wo sie sich zu kegel- förmigen, mit der Spitze nach dem Hoden gerichteten Knäueln, den Coni vasculosi Halleri, aufrollen. Aus der Basis eines jeden solchen Conus vasculosus tritt dann als Fortsetzung des entsprechenden, zum Knäuel aufgerollten Vas efferens je ein kleines Kanälchen heraus, wel- ches sich in ein Gefass von grösserer Weite, Canalis s. Vas epididy- midis, einsenkt. Das Vas epididymidis entsteht gewissermassen durch den Zusammenfluss der eben genannten Kanälchen und durchzieht hierauf in vielfachen Windungen den ganzen Nebenhoden, um schliess- lich in das bereits erwähnte Vas deferens überzugehen. Es wäre noch zu erwähnen, dass das Vas epididymidis blinde seitliche Ab- zweigungen von wechselnder Zahl und Länge besitzt, welche man Vasa aberrantia testis genannt hat. Der Hode und Nebenhode stellen somit eine zusammengesetzt tubulöse Drüse dar, deren Aus- führungsgänge vielfach durch Anastomosen mit einander zusammen- hängen. Ihr Secret, die Samenflüssigkeit, enthält als wichtigsten morphologischen Bestandtheil die Samenthierchen oder Sperma- tozoen, an welchen man den etwas abgeplatteten, verdickten Kopf, ein schmäleres Mittelstück und den langen fadenförmigen Schwanz unterscheidet. In Bezug auf den mikroskopischen Bau des Hodens ist *) Ob die Anfangstücke der Samenkanälchen blind sind oder schleifenförmig mit einander zusammenhängen, ist zweifelhaft.