— 356 — zieht. In dem Unterkiefercanal selbst sendet die A. alveolaris inf. die Aa. dentales durch, feine Knochencanälchen zu den Zähnen des Unterkiefers. d) die A. meningea media dringt durch das For. spinosum zu- sammen mit dem N. spinosus (N. recurrens des III. Trigeminus- astes) in die Schädelhöhle und theilt sich hier in einen vor- deren und einen hinteren Ast, von denen der erstere bis in die vordere Schädelgrube hineinzieht, während der letztere sich hauptsächlich am Scheitelbein und am oberen Theile des Hinterhauptbeins verästelt. Beide Aeste versorgen die Dura mater und die angrenzenden Schädelknochen. Ein inconstanter kleiner Zweig der A. meningea media, die A. meningea parva s. accessoria, entspringt dicht unterhalb der Schädelbasis und geht von unten her durch das For. ovale zur Dura mater. Die zweite Gruppe von Zweigen der A. maxillaris int. ent- springt aus der letzteren während ihres Verlaufs zwischen den Kaumuskeln und entspricht den Zweigen des N. crotaphitico-bucci- natorius (vom III. Ast des Trigeminus), welche bekanntlich die Kau- muskeln und die Haut und Schleimhaut der Wange versorgen. Zu dieser Gruppe gehören: a) die A. masseterica zieht durch die Inc. semilunaris des Unterkiefers zu dem gleichnamigen Muskel hin. b) und c) die Aa. pterygoideae externae und internae verlaufen direct zu den gleichnamigen Kaumuskeln. d) die Aa. temporales profundae steigen unmittelbar auf dem Pla- num temporale des Schädels in die Höhe und verästeln sich im M. temporalis. e) die A. buccinatoria verläuft mit dem N. buccinatorius an der Aussenfläche des M. buccinator zur Haut und Schleimhaut der Wange. Die dritte Gruppe liegt in der Fiss. sph eno-maxillaris und bildet die Endzweige, in welche sich die A. maxillaris int. auflöst. Zu dieser Gruppe gehören: a) die A. infraorbitalis verläuft mit dem N. infraorbitalis durch den Sulcus und Can. infraorbitalis zum Gesicht, wo dieselbe mit den anderen Gesichtsarterien zahlreiche Anastomosen eingeht. Kleinere Zweige derselben sind die Oberkieferarterien, Aa. alveolares superiores1), von denen man wiederum vordere, mittlere und hintere Aestchen (Aa. alveol. supp. anteriores, mediae und J) Die Aa. alveol. supp. posteriores entspringen sehr häufig direct von der Maxillaris int.