— 226 — Fläche des Proc. anterior calcanei (und der unteren Fläche des Lig. cruciatum) und geht in die Extensorensehne der grossen Zehe über, wo seine Fasern jedoch nur bis zur Basis der I. Phalange gelangen. 2. Der M. extensor äigitorum brevis entspringt von der oberen und lateralen Fläche des Proc. anterior calcanei; seine 4 Sehnen gehen zu den 4 übrigen Zehen des Fusses und verschmelzen daselbst ohne scharfe Grenze mit den Sehnenzipfeln des Extensor digitorum longus, indem sie gemeinsam mit den letzteren die complicirte Extensoren- sehne bilden, welche sich am Fuss ähnlich wie an der Hand verhält (s. S. 169). b. Die Muskeln der Fusssohle. Die Muskeln der Fusssohle zerfallen in drei Gruppen, näm- lich in: a) die Muskeln des Grosszehenballens; ß) die Muskeln des Kleinzehenballens; y) die mittleren Fussmuskeln oder Muskeln des Mittelballens. a) Die Muskeln des Grosszehenballens. Zu dieser Muskelgruppe gehören: 1) der M. abductor hallucis; 2) der M. flexor brevis hallucis; 3) der M. adductor hallucis. Alle diese Muskeln inseriren sich an dem medialen oder late- ralen Sesambein in der Gelenkkapsel des I. Metatarso-phalangeal- gelenkes und können durch Vermittelung dieser Kapsel auch auf die I. Phalange der grossen Zehe einen Zug ausüben. Einen M. oppo- nens besitzt die grosse Zehe nicht, weil beim Menschen der Fuss aus einem Greiforgan zu einem Gehorgan und dadurch der Opponens überflüssig geworden ist. In ganz besonderem Maasse tritt beim Gehen die grosse Zehe in Thätigkeit, weil die Körperlast haupt- sächlich auf derselben ruht. Bei den Affen, wo der Fuss noch zum Greifen benutzt wird, fehlt auch der M. opponens nicht. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln folgendermassen: 1. Der M. abductor hallucis entspringt vom Tuberculum majus des Calcaneus und dem Lig. laciniatum int.1) (mitunter mittelst eines accessorischen Kopfes vom Os naviculare) und inserirt sich an dem medialen Sesambein der grossen Zehe. 2. Der M. flexor hallucis brevis entspringt vom I. Keilbein und dem Lig. calcaneo-cuboideum plantare2) und theilt sich in zwei Köpfe, *) S. die Beschreibung der Fascie des Fusses (S. 233). 2) Es ist zu beachten, dass das Lig. calcaneo-cuboideum plantare den grössten Theil der Fusssohle einnimmt und in Folge dessen einer grossen Anzahl der Fuas- sohlenmuskeln zum Ursprung dient.