— 376 — A.undV. A.undK ren. dezlra rem. sin. iliaca ext, hjpogaslrica iliaca ejl Fig. 19. Die Lageverhältnisse der Vasa renalia und iliaca. terien und den gleichnamigen Venen, welche dieselben begleiten. Die V. cava inf. liegt rechts von der Aorta und theilt sich in gleicher Höhe mit der letzteren in die beiden Yv. iliacae communes, von denen sich jede wiederum in die V. iliaca int. und ext. spaltet. Die Vv. iliacae haben nun das Bestreben, an die mediale Seite der ent- sprechenden Arterien zu gelangen, und es müssen zu diesem Zweck verschiedene Kreuzungen stattfinden, welche ein Blick auf die oben gegebene Zeichnung besser klar macht, als dies eine detaillirte Schilderung thun könnte. Für alle diese Kreuzungen gilt jedoch das Gesetz, dass an den Kreuzungstellen die entsprechenden Venen stets hinter den Arterien hinwegziehen1). . ') Umgekehrt gilt für die Nierengegend das Gesetz, dass die Vena cava in- ferior und die von ihr abgehenden Nierenvenen bei den verschiedenen Kreuzungen mit der Aorta und den Nierenarterien stets vor den letzteren gelegen sind.