— 580 — nervösen Elemente sozusagen ein tragendes Gerüst bilden. Die Stützfasern stehen mit breiter Basis auf der Limitans interna und er- strecken sich durch die ganze Netzhaut bis zu den Stäbchen und Zapfen, welche sie schliesslich wie eine Art von Scheide bekleiden. In jede Stiitzfaser ist während ihres Verlaufes durch die äussere gangliöse Schicht (innere Körnerschicht) eine zackige, mit deutlichem Kerne versehene Bindegewebszelle eingelagert. Die Kerne dieser Zellen sind von den nervösen Körnern der eben genannten Schicht nicht ohne Weiteres zu unterscheiden. Die innere Körnerschicht ist also aus nervösen und bindegewebigen Körnern zusammengesetzt. In der Macula lutea kommen nur Zapfen und keine Stäbchen vor. Alle Schichten mit Ausnahme der Ganglienzellenschicht haben hier an Mächtigkeit bedeutend abgenommen. Noch auffälliger ist diese Abnahme in der Fovea centralis, wo sich von allen Schichten nur die äusseren Körner und die Zapfen vorfinden. Die letzteren Elemente wird man somit wohl als die physiologisch wichtigsten für das Zu- standekommen der Sehempfindung bezeichnen müssen. Im vorderen Theile der Retina nach der Ora serrata hin schwinden zuerst die Nervenfasern und Nervenzellen, weiterhin die Elemente der Stäbchen- und Zapfenschicht, endlich die übrigen Schich- ten immer mehr, so dass schliesslich die Pars ciliaris retinae nur noch aus den beiden Membranae limitantes mit den Müller'schen Stütz- fasern besteht. In dem am meisten nach vorn befindlichen Theil der Pars ciliaris retinae sind endlich auch noch die Stützfasern durch eine einfache Lage von cylindrischen, epithelähnlichen Zellen ersetzt, von denen man nicht genau weiss, ob sie die modificirten Bindegewebszellen der Stützfasern oder wirkliches Epithel darstellen. Die Limitans ext. ist hier nämlich auch schon verloren gegangen, so dass die eben ge- nannten Zellen unmittelbar an das Pigmentepithel der Chorioidea an- grenzen, das ja entwicklungsgeschichtlich eigentlich auch zur Retina gehört In dieser Weise auf eine 0,02 mm. schmale, helle Schicht re- ducirt, lässt sich die Pars ciliaris retinae in inniger Verbindung mit der Innenfläche des Corpus ciliare bis zur Iris verfolgen. Während nun die Retina in dieser reducirten Form von der Ora serrata bis zum hervorragendsten Punkte der Procc. ciliares verläuft, entspringen von ihr, d. h. von der Limitans interna, eine Anzahl von eigentüm- lichen , parallel oder, richtiger gesagt, radiär zur Pupille verlaufenden Fasern, welche zum Rand der Linse hinziehen und dort zum grössten Theil in die vordere, zum kleineren Theil in die hintere Wand der Linsenkapsel übergehen. Die Gesammtheit dieser Fasern wird als Zonula Zinnii (Zon. ciliaris) bezeichnet und bildet somit ein ring- förmiges Band, welches die Linse aufgespannt erhält {Lig. Suspensorium