— 481 — risch gestaltet und lassen sich durch verschiedene Färbemittel nur re- lativ schwach tingiren. Man hat dieselben nach Heidenhain als Haupt- zellen oder, da man ihnen die Secretion des Magenschleimes zu- schrieb, als Schleimzellen bezeichnet. Die zweite Art von Epithelzellen sind gross, rundlich oder polygonal, von grobkörnigem, dunkelem Aussehen und durch eine Anzahl von Färbemitteln leicht und stark zu färben. Da sie sich nur vereinzelt, gewissermassen als Belag, im Grunde eines Theiles der Magendrüsen vorfinden, sind sie von Heidenhain als Belegzellen oder, da ihnen die Secretion des Lab oder Pepsin vindicirt wurde, von anderen Autoren als Labzellen bezeichnet worden. Da nun die Drüsen in der Pars pylorica des Magens lediglich die oben be- schriebenen Haupt- oder Schleimzellen enthalten, hat man dieselben auch als Schleimdrüsen bezeichnet. Im Gegensatz dazu sind die an anderen Theilen des Magens befindlichen Drüsen ausser den Haupt- zellen noch mit Beleg- oder Labzellen versehen: sie sind deswegen auch Labdrüsen benannt worden. Gegen diese Bezeichnungen ist jedoch in neuerer Zeit Einspruch erhoben worden, indem von Ebstein u. a. behauptet wird, dass ebensowohl die Hauptzellen wie die Belegzellen Pepsin secerniren können. Nach Cobelli sollen sich ferner in der Schleim- haut der Pars pylorica noch 5—7 Reihen von wirklichen acinösen Drüsen vorfinden, welche sich radienförmig vom Pylorus nach links er- strecken. Weiter wäre noch zu betonen, dass die Schleimhaut des Magens gegenüber derjenigen von anderen Organen durch ihren ausserordent- lichen Reichthum an Drüsen ausgezeichnet ist (etwa 100 Drüsen auf einem Quadratmillimeter Magenoberfläche), so dass man gezwungen ist, in dem Magen nicht allein ein Reservoir für die aufgenommenen Speisen, sondern auch ein wichtiges Absonderungsorgan des menschlichen Körpers zu sehen. In der tiefsten Lage der Schleimhaut des Magens findet sich übrigens eine schmale Schicht glatter Muskelfasern, die sogen. Muscu- laris mucosae, von welcher nach Koelliker zarte Faserbündel senkrecht zwischen den Drüsen in die Höhe steigen sollen. Ihre Contraction könnte also zur Entleerung der Drüsen beitragen. Endlich wäre noch zu erwähnen, dass die Mucosa bei manchen Individuen zahlreiche soli- täre Follikel enthalten kann, welche als kleine, hellgraue Erhaben- heiten hervorragen und die Grösse eines Stecknadelkopfes erreichen können. In anderen Fällen sind sie mit blossem Auge kaum wahr- zunehmen oder scheinen sogar gänzlich zu fehlen. 2. Die Submucosa des Magens besteht aus lockerem, bläulich weissem Bindegewebe und enthält zahlreiche kleine Gefäss- und Nerven- stämmchen, weswegen sie früher auch als Tunica vasculosa oder Tunica nervea bezeichnet wurde. Brösike, Anatomie. ^