— 284 — Längsachse er, S förmig gekrümmt, bis zum Bulbus oculi zieht, wo er sich ein wenig medianwärts vom hinteren Pol desselben einsenkt1). Vor anderen Nerven ist der N. opticus durch den complicirten Bau seiner Scheide ausgezeichnet, an welcher man ein sehr derbes äusseres Neurilemm als Fortsetzung der Dura, ein sehr zartes mittleres Neurilemm als Fortsetzung der Arachnoidea und ein wiederum derberes inneres Neurilemm als Fortsetzung der Pia mater unterscheidet. Zwischen diesen drei Hüllen sind lymphatische intervaginale Räume gelegen, welche mit dem Subdural- und Subarachnoidealraum communiciren. Nach dem Eintritt in die Retina verlieren die Opticusfasern ihr Ner- venmark, so dass sie durchsichtig werden und somit die Lichtstrahlen ungehindert zu den Licht percipirenden Elementen des Auges, den Stäbchen und Zapfen, passiren lassen. Der Ursprung der Sehnervenfasern im Gehirn ist hauptsächlich . durch 2 Wurzeln gegeben, von denen sich die eine jederseits durch den Seitenarm und das Corpus geniculatum mediale bis zu vorderen Vierhügeln verfolgen lässt, wäh- rend die andere aus dem Pulvinar und Corpus geniculatum laterale des Sehhügels hervorgeht. Beide Wurzeln sind im Tractus opticus vereinigt. III. N. oculomotorius. Der N. oculomotorius entspringt jederseits aus einem Kern von multipolaren Ganglienzellen, welcher in der unteren (ventralen) Wand des Aquaeductus Sylvii etwa in der Höhe des vorderen Vierhügelpaares gelegen ist2). Die vereinigten Fasern des Nerven kommen an der me- dialen Seite der Pedunculi cerebri zum Vorschein und treten jederseits nahe dem Proc. clinoideus posterior in die obere Wand des Sinus cavernosus ein» Hierauf dringt der Nerv zuerst durch die Fissura or- bitalis superior, dann durch die Ursprungssehne des M. rectus exter- nus in die Augenhöhle und spaltet sich endlich in einen oberen und einen unteren Ast, zwischen denen der N. naso-ciliaris (vom I. Ast des Trigeminus) nach vorn und medianwärts hindurchtritt. Der obere Ast versorgt den M. rectus oculi sup. und M. levator palpebrae superioris, während der untere Ast zu allen übrigen inneren Augenmuskeln geht, mit Ausnahme des M. rectus ext. und M. obliquus sup., welche ihre eigenen Nerven empfangen. Von dem unteren Ast des N. oculomotorius entspringt die kurze Wurzel, ') Diese S förmige Krümmung ist im hinteren Abschnitt des Nerven mit der Convexität, im vorderen Abschnitt mit der Concavität nach lateralwärts gerichtet. 2) Nach Schwalbe tritt noch eine zweite laterale Wurzel aus den Bündeln des Pedunculus hervor, welche sehr dünn ist und möglicherweise sensible Fasern enthält, welche weiterhin wahrscheinlich vom Oculomotorius zur Pia mater nach rückwärts verlaufen.