— 202 — tension entgegen wirken. Durch Vermittlung dieser Bänder können ausserdem die Mm. semimembranosus und popliteus die hintere Kapsel- wand während starker Beugung spannen und dadurch vor Einklem- mung schützen. 4. Innerhalb der Gelenkhöhle sind die beiden Kreuzbänder des Kniegelenks, Ligg. cruciata, gelegen. Das Lig. cruciatum an- terius erstreckt sich von der Fossa intercondyloidea ant. der Tibia zur medialen Seite des Condylus ext. femoris, das Lig. cruciatum po- sterius von der Eossa intercondyloidea post. der Tibia zu der lateralen Seite des Condylus int. femoris. Die Hauptfunction beider Bänder besteht jedenfalls darin, bei gebeugtem Knie Femur und Tibia gegen einander zu fixiren, d. h. eine Verschiebung beider Knochen gegen einander zu verhindern. Letztere müsste in der Beugestellung ein- treten, weil die Ligg. lateralia in diesem Falle schlaff und somit nicht geeignet sind, einer solchen Dislocation beider Knochenenden entgegen zu wirken. Nach Henle „widersetzen sich die Ligg. cruciata nebst der hinteren Kapsel- wand jeder Fortsetzung der Streckbewegung, durch welche die Tibia mit dem Schen- kelbein einen nach vorn offenen Winkel bilden würde." Nach Joessel sind die Ligg. cruciata Hemmungsbänder für die Eotationsbewegungen des Unterschenkels nach innen, die übrigens nur im flectirten Zustande des Kniegelenkes ausführbar sind. Die Eotationsbewegungen des Unterschenkels nach aussen werden aber nicht durch die Ligg. cruciata beschränkt, denn diese entspannen sich bei letzterer Bewegung. Das Lig. cruciatum post. widersetzt sich einer forcirten Extension; das Lig. cruciatum ant. spannt sich bei forcirter Flexion". 5. Innerhalb der Gelenkhöhle liegen ferner zwei faserknorplige Halbringe, der Meniscus medialis und lateralis (Fibro-cartilagines inter- articulares s. semilunares von Hyetl), welche zwischen die Condylen des Femur und der Tibia eingeschaltet sind, um den Krümmungs- unterschied der Gelenkflächen auszugleichen, die an den Condylen der Tibia erheblich flacher sind als an denen des Femur. Die Gebrüder Weber vergleichen die Function der beiden Menisci mit derjenigen von zwei Keilen, welche, vorn und hinten unter ein Wagenrad geschoben, bewirken, dass sich dasselbe bei Bewegungsversuchen auf der Stelle dreht und nicht auf der Unterlage weiter fortgieiten kann. Beide Menisci entspringen mit ihren vorderen Enden dicht vor der Eminentia intercondyloidea und setzen sich mit den hinteren Enden dicht hinter derselben fest. Zwischen den vorderen Enden der Menisci zieht häufig, in dem Fett hinter dem Lig. patellae inferius gelegen, ein transversaler Faserstreifen entlang, welchen man als Lig. trans- versum genu bezeichnet hat. An ihrer Peripherie sind die beiden Knorpelscheiben fest mit der Gelenkkapsel verwachsen, doch ist der