— 335 — Man unterscheidet an demselben ein breites oberes Ende, Basis cordis, und ein mehr spitzes unteres Ende, die Herzspitze, Apex cordis, ferner eine gewölbte vordere and eine plane hintere Fläche, endlich einen scharfen rechten und einen stumpfen linken Rand. Durch die beiden Ränder werden einerseits die Basis und die Spitze mit einander verbunden, andererseits die vordere und hintere Fläche von einander abgegrenzt. Die Lage des Herzens ist eine derartige, dass etwa ein Drittel seiner Masse der rechten, etwa zwei Drittel der linken Körperhälfte angehören.1) Seine Längsaxe entspricht nicht der longitudinalen Körperaxe, sondern verläuft von rechts, oben und hinten nach links, unten und vorn. Die gewölbte vordere Fläche sieht ein wenig nach links und oben und ist grösstentheils von beiden Lungen be- deckt, welche sich zwischen das Herz und die Brustwand mit ihren vorderen Rändern einschieben. Nur ein Theil des rechten Ventrikels bleibt unbedeckt und grenzt an das Sternum und den linken V.—VJ. Rippenknorpel. Will man also bei einer Punction des Herzbeutels eine Verletzung der Lungen vermeiden, so sticht man am besten im V. Intercostalraum dicht neben dem linken Sternalrande ein. Die plane hintere Fläche des Herzens sieht dagegen ein wenig nach rechts und unten. Sie ruht auf dem vordem Abschnitt des Centrum tendineum des Zwerchfells und grenzt hinten an den Oesophagus und die Aorta descendens. Der scharfe rechte Rand liegt ein wenig nach vorn und unten; sein oberer Theil grenzt an die mediale Fläche der rechten Lunge, sein unterer Theil schiebt sich zwischen das Zwerchfell und die vordere Brustwand ein. Der stumpfe linke Rand ist nach hinten und oben gerichtet und grenzt an die mediale Fläche der linken Lunge. An der Aussenfläche des Thorax ist die Lage des Herzens folgendermassen zu bestimmen: Das rechte Drittel desselben liegt hinter der medialen Hälfte des III. und IV. rechten Rippenknorpels. Die Herzspitze entspricht in ihrer Lage dem V. linken Intercostalraum dicht unter der Grenze zwischen dem Knorpel und dem Knochen der V. Rippe. Die obere Grenze des Herzens überragt nach den Untersuchungen von Henke nur in sehr geringem Grade das III. Sterno-costalgelenk, so dass also über dem letzteren hinter dem Sternum nur die grossen Gefässe des Herzens gelegen sein würden. Nach diesen Angaben lassen sich die Contouren der beiden Ränder des Herzens leicht ergänzen. ') Der einfacheren Darstellung wegen sind der Herzbeutel und die Pleura bei der Schilderung dieser Lageverhältnisse nicht berücksichtigt, obschon diese Häute selbstverständlicher Weise stets das Herz, die Lungen und ihre Nachbarorgane von einander trennen.