— 345 — Aussehen. Zwischen dem visceralen Blatt und der Musculatur ist bei vielen Individuen an verschiedenen Stellen, besonders aber neben den Blutgefässen, das subpericardiale Fettgewebe angehäuft. Der Rest des Herzbeutels, das sogen, parietale Blatt, umgiebt das Herz in Gestalt eines schlaffen faltigen Sackes, so dass das letztere auch im grössten Füllungszustande für seine Excursionen Platz behält. Von dem visceralen ist das parietale Blatt durch die seröse Höhle, das Cavum pericardii, getrennt. Diese Höhle besitzt jedoch in Wirklich- keit nur ein virtuelles Lumen, d. h. sie stellt unter normalen Verhält- nissen einen feinen Spalt vor, welcher nur so viel seröse Flüssigkeit enthält, als nothwendig ist, um die beiden Blätter des Pericards schlüpfrig und gegen einander leicht verschieblich zu erhalten. Die Uebergangstelle zwischen beiden Blättern (die Um- schlagstelle des Pericardiums) ist nicht an der Herzbasis gelegen, sondern das viscerale Blatt erstreckt sich über die Herzbasis hinaus bis auf die grossen Gefässe, der Art, dass es die Aorta und A. pulmonalis mittelst einer gemeinsamen Scheide allseitig umhüllt, während es die Hohl- und Lungenvenen meistens nur an ihrer Vorderfläche überzieht. In dieser Weise wird die Aorta bis zur Concavität ihres Bogens, die A. pulmonalis bis zur Theilungstelle, die V. cava sup. bis etwa einen Zoll unterhalb ihrer Theilungstelle vom Pericard bekleidet. Die V. cava inf. kommt nur sehr wenig mit dem Herzbeutel in Berührung, da sie sich unmittelbar nach ihrem Durchtritt durch das Zwerchfell in das rechte Atrium einsenkt. Die Lungenvenen werden dagegen an der Vorderfläche bis zu ihrem Ein- tritt in die Lunge vom Pericard bedeckt. Da die Aorta und A. pul- monalis gemeinsam und allseitig vom Pericard umschlossen werden, so findet sich zwischen diesen beiden Arterien und der Vorder- fläche der Atrien eine weite, für zwei Finger bequem durchgängige Spalte, welche völlig von dem visceralen Blatt des Pericards ausgekleidet ist und von Henle als Sinus transversus pericardii bezeichnet wird. Nach beiden Seiten hängt diese Spalte continuirlich mit dem Cavum pericardii zusammen. Da sich der Herzbeutel, wie eben erwähnt, so weit nach oben auf die grossen Gefässe fortsetzt, so muss derselbe in natürlicher Lage von vorn betrachtet die Figur eines Dreiecks mit abgestutzten Ecken bilden. Die Basis des Dreiecks liegt nach unten und entspricht dem rechten scharfen Rande des Herzens, die nach oben gelegene Spitze desselben wird durch die Austrittsstelle der grossen Gefässe gebildet. Bei krankhafter Flüssigkeitsansammlung im Pericardialraum lässt sich dem zu Folge durch die Percussion eine Herzdämpfung von der eben beschrie- benen, sogen. „conischen" Form an der vorderen Brustwand nachweisen.