— 463 — knorpels hinüberspannt; er findet seine Insertion in der fibrösen Platte des Gaumensegels und am untern Ende des Tubenknorpels. Seine Function würde ähnlich wie die des vorigen Muskels darin bestehen, das Gaumensegel abwärts zu ziehen und die hinteren Gaumenbögen zu nähern, so dass der Isthmus faucium verengert wird. Auch der Tubenknorpel könnte durch ihn nach abwärts gezogen werden. Betreffs der Innervation der Gaumenmuskeln steht fest, dass der M. levator veli und wahrscheinlich auch der M. azygos uvulae durch Vermittlung der Nn. pterygo-palatini und des N. petrosus super- cifialis major (s. S. 291 und 299) vom N. facialis versorgt werden. Der M. tensor veli wird durch einen Zweig vom Ganglion oticum des III. Trigeminusastes (s. S. 297 und 299 sub 3) innervirt. Die Mm. palato - glossus und palato -pharyngeus, welche übrigens auch den Schlundmuskeln zugezählt werden können, scheinen Zweige vom Plexus pharyngeus (s. S. 304 sub 3) zu erhalten. Acinöse Schleimdrüsen, Glandulae palatinae, sind sowohl an der oberen wie an der unteren Gaumenfläche vorhanden. Oben sind sie auf das Gaumensegel beschränkt. Unten pflegen sie sich neben der Medianlinie von der Mitte des harten Gaumens bis in das Zäpfchen hinein zu erstrecken. Die oberen Gaumendrüsen werden durch die sehnige Ausbreitung der Gaumenmuskeln von den unteren Gaumen- drüsen geschieden. y. Die Speicheldrüsen. Zu den Speicheldrüsen kann man vier Paar Drüsen, nämlich: 1) die Ohrspeicheldrüse, Parotis, 2) die Unterkieferdrüse, Gl. submaxillaris, 3) die Unterzungendrüse, Gl. subungualis, 4) die Nuhn'sche oder Blandin'sche Drüse rechnen. Da von diesen Drüsen nur das Secret der Parotis aus reinem Speichel besteht, wäh- rend dasjenige der drei anderen mehr schleimiger Natur ist, sind die letzteren (besonders die Nuhn'sche Drüse) auch vielfach zu den Schleimdrüsen gerechnet worden. Das Absonderungsproduct sämmt- licher eben genannten Drüsen wird als Speichel bezeichnet und bildet die Hauptmasse der sogen. Mundflüssigkeit. Der Speichel ist eine wasserhelle, schaumige, schwach fadenziehende Flüssigkeit von leicht alkalischer Reaction, welche zu 9it°/0 aus Wasser, ferner aus- Mucin, sodann aus dem Speichelferment oder Ptyalin, endlich aus ge- ringen Mengen von Eiweissstoffen und Salzen besteht. Der Parotis- speichel ist übrigens noch durch seinen Gehalt an Schwefelcyankalium (Rhodankaliuni) ausgezeichnet. Ausser einer grossen Anzahl von Luft- blasen enthält die Mundflüssigkeit weiterhin eine Menge von corpuscu- lären Elementen, unter denen hauptsächlich die sogen. Speichelkörperchen