— 54 — zwischen den beiden Wurzeln des kleinen Keilbeinflügels das Foramen opticum, durch welches der II. Hirnnerv (N. opticus) und die A. oph- thalmica hindurchtreten. Die mediale Wand der Orbita wird gebildet durch den Stirn- fortsatz des Oberkieferbeins, dann durch das Thränenbein, die Lamina papyracea des Siebbeins und endlich durch einen kleinen Theil der Seitenfläche des Keilbeinkörpers. An dieser Wand sieht man vorn zwischen der Crista lacrimalis anterior des Oberkieferbeins und der Crista lacrimalis posterior des Thränenbeins den Sutern lacrymalis, in welchem der Thränensack, Saccus lacrymalis, gelegen ist, und wel- cher sich nach unten in den Ductus naso-lacrymalis fortsetzt. Die Grenze zwischen medialer und unterer Wand entspricht der Naht zwischen dem Körper des Oberkiefer- nebst dem Proc. orbitalis des Gaumenbeins einerseits und dem Thränenbein nebst der Lamina papy- racea des Siebbeins andererseits. Die untere Wand oder der Boden, Pavimenüim orbitae, wird vorn gebildet durch den Proc. maxillaris des Jochbeins und die obere Fläche des Oberkieferbeins, ganz hinten durch den kleinen Proc. orbitalis des Gaumenbeins. An dieser Wand verläuft hinten in sagittaler Richtung der Sillens infraorbitalis, welcher sich nach vorn zum Canalis infra- orbitalis schliesst. Beide dienen zur Aufnahme für die schon mehr- fach erwähnten gleichnamigen Gefässe und Nerven. Im Canalis infra- orbitalis liegen noch, von aussen unsichtbar, feine Oeffnungen, die Fo- ramina alveolaria supp. anteriora und media, für die vorderen und mitt- leren Oberkiefernerven und Oberkiefergefässe, welche von hier aus in feinen Knochencanälchen zu den Zahnwurzeln hinziehen. An der Grenze zwischen der unteren und lateralen Wand liegt hinten ein länglicher Schlitz, die Fissura orbitalis inferior, durch welche der N. infraorbitalis und die gleichnamigen Gefässe, ferner die V. ophthal- mica inferior1) hindurchtreten (mitunter auch der N. subcutaneus nialae und die gleichnamigen Gefässe, wenn dieselben nämlich schon ausserhalb der Augenhöhle vom N., der A. und V. infraorbitalis ent- springen). Die laterale Wand der Orbita ist endlich gebildet vorn durch den Körper und den Proc. frontalis des Jochbeins sowie durch die Spina zygomatica des Oberkieferbeins, hinten durch den grossen Keilbein- flügel. In die Augenhöhlenfläche des Jochbeins dringt der Canalis zygomaticus s. orbitalis (für den N. subcutaneus malae und die gleich- ') Während die V. Ophthalmien, .siip. in den Sinus cavernosus einmündet, ergiesst £ich die V. ophthalmica inf. meistens in den Plexus pteri/goideus, ein Venengeflecht, welches die Kaumuskeln umspinnt.