— 428 — wenn zu gleicher Zeit die Procc. vocales durch den M. crico-arytaenoi- deus lat. einander genähert werden. 5. Die Mm. ary-epiglottici (Mm. arytaenoidei obliqui) liegen zum Theil hinter dem vorigen und sind zwei sich kreuzende kleine Muskeln, von denen jeder einzelne vom Proc. muscularis des einen Giessbecken- knorpels entspringt und sich hierauf über die Spitze des anderen Giess- beckenknorpels hinweg in der Plica ary-epiglottica bis zum Kehldeckel fortsetzt. Da ausserdem sehr häufig ein Theil der Fasern dieses Muskels nach abwärts zieht und sich am Winkel des Schildknorpels ansetzt, so ist derselbe von Henle als M. thyreo-ary-epiglotticus be- zeichnet worden. Function: Henle hat diese beiden Muskeln als eine Art von Constrictor des Kehlkopfeinganges aufgefasst. Wenngleich Hyetl diese Wirkung der Mm. ary-epiglottici unter Bezugnahme auf ihre schwache Entwicklung leugnet, so dürfte sie doch nicht ganz in Abrede zu stellen sein. Auch die Epiglottis könnte durch dieselben nach unten und abwärts gezogen werden. 6. Der M. thyreo-epiglotticus (unbeständig) entspringt unweit der Medianlinie von der Innenfläche des Schildknorpels und zieht zur Epi- glottis und Plica ary-epiglottica in die Höhe, welche er bei seiner Contraction abwärts ziehen müsste. Nach Gegenbauk sollen seine Fasern häufig den folgenden Muskel kreuzen und durchflechten. 7. Der M. thyreo-arytaenoideus bildet eine Muskelmasse, welche jederseits lateral von den wahren Stimmbändern gelegen ist und ebenso wie die letzteren einen im Wesentlichen sagittalen Easerverlauf zeigt. Man kann ihn in eine laterale und eine mediale Portion, den M. thyreo-arytaenoideus externus und internus, zerlegen. Der M. thyreo--arytaenoideus ext. entspringt unweit der Median- linie von der Innenfläche des Schildknorpels und setzt sich an der lateralen Kante und dem Proc. muscularis des Giessbeckenknorpels fest. Seine Function muss einerseits darin bestehen, die Procc. musculares nach vorn zu ziehen und die Procc. vocales einander zu nähern, d. h. die Stimmritze zu verengern. Da jedoch andererseits bei seiner Contraction auch der Schildknorpel an die Aryknorpel herangezogen wird, so müssen zu gleicher Zeit die Stimmbänder erschlaffen. Wenn indessen während der Contraction des M. thyreo-arytaenoideus ext. der Proc. muscularis durch den M. crico-arytaenoideus post. nach hinten gezogen wird, so kann keine Verengerung der Stimmritze, sondern nur eine Erschlaffung der Stimmbänder eintreten (s. Fig. Zl). Der M. thyreo-arytaenoideus int. (Mere:el) ist ein dreikantig pris- matischer Muskel, welcher das wahre Stimmband völlig ausfüllt und mit dem vorigen Muskel vielfach so verwachsen ist, dass sie nur künst-