— 12 — dieser Rand wird deswegen als Margo spheno-temporalis bezeichnet. Die Naht zwischen dem Scheitelbein nnd der Schuppe des Schläfen- beins insbesondere wird Schuppennaht, Sutura squamosa, benannt und erscheint dadurch bemerkenswerth, dass die beiden Knochen an dieser Stelle nicht mit Zacken in einander greifen, wie an den übrigen Nähten, sondern zugeschärft sich aneinander legen. Man bezeichnet deswegen jede Naht, bei welcher die Knochen sich in dieser Weise mit einander verbinden, kurzweg als Schuppennaht. Von den vier Winkeln des Scheitelbeins ist der vordere obere Winkel nahezu ein rechter und wird auch als Augulus frontalis be- zeichnet, weil er sich mit dem Stirnbein in Verbindung setzt. An der Stelle dieses Winkels liegt beim neugeborenen Kinde zwischen den beiden Scheitelbeinen und den beiden Hälften des Stirnbeins die vier- eckige grosse Fontanelle oder Stirnfontanelle, Fonticidus frontalis, eine Oeffnung, die sich indessen später durch Verknöcherung schliesst. Der hintere obere Winkel ist etwas grösser, setzt sich mit der Spitze des Hinterhaupts in Verbindung und wird in Folge dessen als Angulus occipitalis bezeichnet. An der Stelle dieses Winkels liegt zwischen den beiden Scheitelbeinen und dem Hinterhauptbein beim Neugeborenen die dreiseitige kleine Fontanelle oder Hinter- hauptfontanelle, FonUculus occipitalis, die sich ebenfalls beim weiteren Wachsen der Knochen vollständig verliert. Der vordere untere Winkel ist meistens zugespitzt und setzt sich mit dem grossen Keilbeinflügel in Verbindung, weswegen man ihn als Angulus sphenoi- dalis bezeichnet. Beim Neugeborenen liegt an dieser Stelle die vordere Seitenfontanelle oder Keilbeinfontanelle, Fonticidus sphenoidalis s. temporalis. Der hintere untere Winkel ist abgestutzt. Er legt sich der Pars mastoidea des Schläfenbeins an und heisst deswegen Angulus mastoideus. Auch hier ist am Schädel des neugeborenen Kindes eine kleine Lücke, die hintere Seitenfontanelle oder Warzen- fontanelle, Fonticidus mastoideus, vorhanden. Von den beiden Flächen des Scheitelbeins ist die äussere convex und im ganzen ziemlich glatt. Etwa in der Mitte derselben findet sich der Scheitelhöcker, Tuber parietale, welcher ebenso wie das Tuber frontale an Kinderschädeln in den ersten Lebensjahren am stärksten entwickelt ist und derjenigen Stelle entspricht, von welcher zuerst die Verknö- cherung des Scheitelbeins ausgeht. Meistens etwas unterhalb des Tub. parietale, mitunter aber auch über dasselbe hinweg, verläuft von vorn nach hinten die schon beim Stirnbein erwähnte Schläfenlinie, Linea temporalis s. semicircularis, welche die Ursprungsfläche des M. tempo- ralis, das sog. Planum temporede, nach oben hin abgrenzt. Mitunter findet sich anstatt einer einfachen Linie eine doppelte vor, von denen als-