— 332 — Grenzstranges) den N. caroticus internus ab, welcher mit der Carotis interna in den carotischen Canal des Felsenbeins eindringt und sich, entweder dort oder schon früher in ein diese Arterie umspinnendes Geflecht, den Plexus caroticus int., auflöst. Während des Verlaufs der Carotis im Sinus cavernosus wird letzteres Geflecht als Plexus cavernosus bezeichnet. Vom Plexus caroticus int. geht zunächst der N, petrosus profundus major (s. S. 29 Fig. 1) durch den Vidianischen Canal zum Ganglion nasale hin, um wahrscheinlich von dem Ganglion mit den Nasennerven in die Nasenhöhle zu treten und die Drüsen der letzteren zu versorgen. Fernerhin existiren zwischen dem Plexus caroticus int. und dem N. tympanicus eine Anzahl von Verbindungs- zweigen, die Nn. carotico-tympanici (s. ebenfalls Fig. 1), von denen der grösste auch als N. petrosus profundus minor besonders bezeichnet ist. Ueber die Bedeutung der zuletzt genannten Nervenzweige ist nichts Sicheres bekannt. Dasselbe Geflecht giebt auch die Radix media zum Ganglion ciliare ab, von welcher man annimmt, dass sie die Fasern für den M. dilatator pupillae liefert (s. S. 290). Der Plexus caver- nosus sendet noch feine Zweige zur Hypophysis cerebri und begleitet schliesslich die Aeste der Carotis int. bis zu den feinsten Verzweigungen. Aus dem Ganglion cervicale supremum gehen fernerhin Zweige hervor, welche die Carotis ext. und ihre Aeste begleiten und umspinnen {Plexus caroticus extemus.) Der Rest des Halstheils sendet Zweige zum Plexus pharyn- yeus, zur Glandula carotica und thyreoidea, endlich zur A. vertebralis {Plexus vertebralis). Jedes der 3 Halsganglien liefert endlich einen Zweig zum Herzen. Man hat diese Zweige, welche die beschleu- nigenden Herznerven enthalten, als B. cardiacus sup., medius und m/*., von einander unterschieden. Sie ziehen zunächst neben den grossen Halsgefässen nach abwärts und gelangen weiterhin längs der auf- steigenden Aorta zum Herzen, wo sie die Aa. coronariae als Plexus coro- narius dexter und sinister begleiten. Näheres hierüber s. beim Herzen. b) Zweige vom Brusttheil des Grenzstranges. Vom Brusttheil des Grenzstranges ziehen eine grosse An- zahl von Aesten zur Aorta thoracica und bilden um die letztere den Plexus aorticus thoracicus, welcher auch zu den Intercostalgefässen und der V. azygos feine Zweige schickt. Auch in den Plexus bron- chialis post. treten Sympathicuszweige ein. Vom VI.—X. Dorsal- gangJion des Bruststranges pflegt sich eine Anzahl variabler Aeste zu entwickeln, welche sich zu dem N. splanchnicus major vereinigen. Aus dem XI. und XII. Dorsalganglion geht in ähnlicher Weise der ■N. splanchnicus minor hervor. Beide Nn. splanchnici verlaufen neben