— 468 — Anhäufung von Lyniphfollikeln, welche indessen vielfach so mit ein- ander verschmolzen sind, dass das ganze Organ, ähnlich wie die Zungentonsille, eine einzige lympathische Drüsenplatte darstellt. Ihre mediale Fläche ist mit der Mundschleimhaut, ihre laterale Fläche mit dem M. constrictor pharyngis sup. fest verwachsen. Nach aussen von dem letztgenannten Muskel ist zunächst noch ein ansehnlicher, mit Bindegewebe oder Fett erfüllter Zwischenraum gelegen. Erst dann schliesst sich lateralwärts der M. pterygoideus int. an. Die nahe ge- legenen Halsgefässe (Carotis int., A. pharyngea asc, V. jugul. int.) sind nicht lateralwärts, sondern mehr dorsalwärts von der Ton- sille gelegen— was bei Tonsillenoperationen beachtet werden muss. Doch sind auch diese Gefässe durch die Schlundmuskeln und die eben erwähnte Bindegewebs- oder Fettmasse von der Tonsille getrennt. Die Grösse der Tonsille ist variabel: sie kann bei Entzündungen wallnussgross in die Mundhöhle hineinragen. Ihre Schleimhautfläche zeigt stets eine An- zahl von grösseren oder kleineren Buchten und Vertiefungen (Becessus folliculares), in welche sich (ähnlich wie bei der Zungentonsille und anderen Tonsillen) das Epithel der Mundschleimhaut hineinsenkt, in- dem es dieselben continuirlich auskleidet1). Auch hier enthalten die Recessus sehr häufig käsige Pfropfe, welche hauptsächlich aus abge- schilfertem Epithel und Leukocyten bestehen und bei längerer Stag- nation übelriechend werden können. Werden diese Käsepfröpfe beim Husten oder Räuspern, nach aussen entleert, so werden Unkundige häufig zu der Annahme verleitet, dass dieselben aus den Lungen stammen. Die drei Abschnitte des Isthmus faucium, deren erster zwischen den beiden vorderen Gaumenbögen, deren zweiter zwischen den beiden Tonsillen und deren dritter zwischen den beiden hinteren Gaumenbögen gelegen ist, hat man auch als Isthmus ant, medius und post. von ein- ander unterschieden. Anhang. . Die Schleimhaut der Mundhöhle. Die Schleimhaut der Mundhöhle beginnt mit dem sogen. Lippenroth und geht am hinteren Gaumenbogen in die Pharynxschleim- haut über. Am harten Gaumen bildet sie (deutlicher beim Kinde als beim Erwachsenen) eine mediane Erhebung (Raphe), von welcher J) Zwischen den über den Follikeln gelegenen Epithelzellen (insbesondere in den Eec. folliculares; finden sich bei allen Schleimhäuten zahlreiche, in der Auswanderung begriffene farblose Blutkörperchen (Leukocyten) vor. Mitunter haben die letzteren die Epithelzellen ganz verdrängt. Derartige von Epithel nahezu entblösste Stellen hat Stöhr als „physiologisch wunde" Schleimhautstellen bezeichnet.