— 442 — zwischen der Pleura costalis und mediastinalis nicht scharf zu bezeich- nen; man kann nur sagen, dass sie an der Seitenfläche der Wirbel- körper gelegen ist. Noch weit weniger präcise lassen sich die vor- deren Pleuragrenzen, d. h. die vordere Uebergangstelle zwischen der Pleura costalis und mediastinalis, defmiren, weil sie individuell ausserordentlich variiren. Indessen wird man nicht fehlgehen, wenn man für die Mehrzahl der Fälle folgendes Verhalten als Norm nimmt. Fig. 23 a. Die Grenzen der beiden Lungen, ihrer Lappen und ihrer Pleurae von vorn be- trachtet. Die Contouren des Herzens in rother Farbe auf die Brustwand projicirt, die Lungengrenzen durch schwarze Zackenlinien , die Pleuragrenzen durch schwarze gerade Linien dargestellt. An dem mittleren Theil des Sternums (s. Fig23a) stossen die linke und rechte Pleura dicht neben dem linken Sternalrande zusammen, in- dem sie den grössten Theil des dahinter gelegenen Herzens verdecken. Nach oben tritt jedoch eine Divergenz der beiden Pleurablätter ein, so dass sie hinter dem Manubrium sterni einen dreiseitigen Raum zwischen sich fassen, welcher zur Aufnahme für die Thymusdrüse bestimmt ist. Vom IV. Sterno-costalgelenk an weichen die Pleuragrenzen auch nach