— 127 - subcutaneus von Waldeyer) , liegt zwischen den Sennenfasern des M. obliquus abdominis extemus (s. Fig. 6), welcher diese Oeffnuno* mit einem oberen und zugleich medial gelegenen sehnigen Strei- fen, Grus superius s. mediale, und mit einem zweiten, unteren und zugleich lateral gelegenen, ebenso beschaffenen Streifen, Grus in- ferius s. laterale, umfasst. Zwischen den beiden Crura befindet sich jedoch eigentlich nicht eine ringförmige Oeffnung, sondern ein drei- eckiger Spalt, dessen obere Ecke durch besondere, von dem Poupart'schen Bande bogenförmig nach medianwärts ziehende Sehnenfasern, die sog. Fibrae intereeiumnares, zu dem Annulus inguinalis externus ab- gerundet wird. ,ftA Die hintere, zugleich mehr lateral gelegene Oeffnung des Leisten- canals (s. Fig. 7 S. 128) bildet den inneren Leistenring, Annulus inguinalis internus (s. subperitonealis von Waldeyer), welcher von der Fascia transversalis abdominis gebildet wird; letztere Fascie ist jedoch an dieser Stelle nicht durchbrochen, sondern setzt sich als eine be- sondere Hülle, die sogen. Tunica vaginalis communis, in den Hodensack Fig. 6. Vorderansicht des äusseren Leistenringes und der Fovea ovalis des rechten Oberschenkels. fort. An der medialen und unteren Seite des inneren Leistenringes ist die Fascia transversalis zu einem sichelförmigen Vorsprunge, dem Processus falciformis, verdickt, über welchen hinweg sich das Vas deferens und beim Manne die A. und V. spermatica int. in den Leistencanal einsenken. Das obere und untere Ende des Proc. falci- formis hat man auch noch als Grus superius und inferi.us desselben besonders von einander unterschieden.