— 90 — die Wirbelsäule etwas schlanker, indem hier die Körper im transver- salen Durchmesser ein wenig verkürzt sind. Auf dem Horizontal- schnitt erscheint der Körper der Brustwirbel mehr dreiseitig mit ab- gerundeten Ecken. Der Hals des Bogens steht ziemlich sagittal nach hinten. In Folge dessen ist das Foramen spinale kleiner als bei den Halswirbeln und hat ein mehr rundliches Aussehen. Zu beiden Seiten zeigt sich zwischen Körper und Bogenhals eine kleine Gelenkpfanne, die Fovea costalis, mit welcher das Rippenköpf- chen articulirt, und welche sich nur an den Brustwirbeln vorfindet, also für die letzteren besonders characteristisch ist. Die Foveae costales sind derartig placirt, dass sie sich bei allen Wirbeln, mit Ausnahme des I, des XI. und XII. Brustwirbels, zwischen zwei be- nachbarte Wirbelkörper sozusagen hineinschieben, d. h. dass die obere Hälfte der Fovea immer dem oberen, die untere dem unteren Wirbel angehört. Es besitzt also eigentlich jeder Brustwirbel jederseits eine halbe1) obere und eine halbe untere Gelenkpfanne, mit Ausnahme des L, XI. und XII. Brustwirbels, welche auf jeder Seite je eine ganze Fovea costalis haben. Der I. Brustwirbel zeigt übrigens zwar an seinem oberen Rande eine ganze, an seinem unteren Rande aber bereits eine halbe Fovea costalis. Der X. Brustwirbel muss im Gegentheil sogar nur eine halbe obere Gelenkpfanne besitzen. Die Querfortsätze stehen, ganz besonders bei den untersten Brustwirbeln, ziemlich stark nach hinten und besitzen an der vorderen Fläche ihrer Spitze eine kleine Gelenkfacette, die Facies articularis transversalis, an welche sich der Rippenhöcker, Tuberculum costae, mittelst eines wahren Gelenkes anfügt. Diese kleine Gelenkfacette ist jedoch am XI. und XII. Brust- wirbel nicht wahrnehmbar, weil hier anstatt einer Gelenkhöhle nur eine Bandmasse zwischen dem Querfortsatz und dem Rippenhöcker ge- legen ist. Die Spitze der Querfortsätze zeigt hinten einen rauhen Vorsprung, die Muskeltuberosität, Tuberositas, welche zum An- satz für die tiefen Rückenmuskeln dient. Diese Tuberositäten sind jedoch an den unteren Brustwirbeln (besonders deutlich am XI. und XII.) durch die weiter unten zu erwähnenden Procc. mammillares und accessorii ersetzt. Die Gelenkfortsätze der Brustwirbelkörper stehen mit ihren völlig ebenen Gelenkflächen fast ganz in der Frontalebene. Die oberen Gelenkflächen sehen dabei nach hinten, die unteren nach vorn. Für den XII. Brustwirbel ist besonders characteristisch, dass der obere Gelenkfortsatz mit seiner Knorpelfläche noch in der ') Die Bezeichnung „halb" ist nicht wörtlich zunehmen, da an jedem von den oberen und unteren Brustwirbeln die oberen halben Foveae costales grösser zu sein pflegen als die unteren.