— 316 — bemerken, dass der mediale Endast des Medianus mit dem ober- flächlichen Endast des N. ulnaris ziemlich constant durch eine Anastomose verbunden ist, welche von dem oberflächlichen Hohlhandbogen bedeckt wird, und deren Fasern wohl grössten- teils in den N. medianus übergehen. Der JV. medianus versorgt also an der Hand die 3V2 ersten Fingerränder (den letzten derselben zusammen mit dem Ulnaris), die Muskeln des Daumenballens (mit Ausnahme des Adductor) und die ersten 2—3 Mm. lumbricales. 5. Der N. ulnaris (aus dem medialen Vorderstrang des Plexus bra- chialis) verläuft am Oberarm zunächst medianwärts und nach hinten von der A. brachialis, weiter unten an der hinteren Seite des Lig. intermusculare mediale und gelangt auf diese Weise hinter den Condylus medialis humeri, wo der Nerv in einer besonderen Rinne ziemlich dicht unter der Haut liegt und somit leicht verletzt werden kann (Stelle des sogen. Musikantenknochens). Hierauf bohrt sich der Nerv durch den Ursprung des M. flexor carpi ulnaris hin- durch und zieht unter diesem Muskel medial von der A. und V. ulnaris nach abwärts. Zur Hohlhand gelangt der Nerv lateral von dem Erbsenbein zwischen dem Lig. carpi commune volare und carpi transversum und theilt sich gleich darauf in einen oberfläch- lichen und tiefen Endast. Am Oberarm giebt der N. ulnaris keine Zweige ab, dagegen entspringen ausser einigen feinen Gelenk- ästen für die hintere Kapsel des Ellenbogengelenks (Ruedinger) am Unterarm von demselben: a) Br. musculares für den M. flexor carpi ulnaris und den ulnaren Theil des M. flexor digitorum profundus, zwischen denen der N. ulnaris verläuft. b) Der B. palmaris longus (B. cutaneus palmaris), welcher eben- falls die A. ulnaris begleitet, der letzteren feine Zweige giebt und ausserdem einen beschränkten Hautbezirk am unter- sten Theil des Unterarms und am Kleinfingerballen versorgt. c) Der B. dorsalis, welcher zwischen der Ulna und dem M. flexor carpi ulnaris auf die Rückseite der Hand tritt und hier in Ge- stalt der Nn. digitales dorsales sensible Zweige für die Ränder der 21/2 letzten Finger abgiebt. Ziemlich constant ist hier eine Anastomose mit dem N. radialis vorhanden. d) Der oberflächliche Endast, B. volaris superficialis, versorgt (abgesehen von einem Zweige für den M. palmaris brevis) mittelst der sensiblen Nn. digitales volares die Ränder der l'/^lötzten Finger und schickt ausserdem dem N. medianus