— 588 — gekleidete Räume, welche sich, durch mannigfache Balken unterbrochen, nicht allein weit in den Proc. mastoideus, sondern auch in die Schuppe und selbst in die Pyramide hinein erstrecken können. Für die künstliche Eröffnung des Warzenfortsatzes ist zu merken, dass das Antrum mastoideum getroffen wird, wenn man unter dem hinteren Ende der Linea temporalis (der sogen. Crista supramastoidea) knapp hinter der äusseren Gehörgangsöffnung die Wand des Proc. mastoideus anbohrt. Die mediale Wand ist zunächst durch einen rundlichen Vor- sprung, Promontorium s. Eminentia cochlearis, ausgezeichnet, welcher dem blinden Ende der Scala tympani (s. S. 598) entspricht. An dem vorderen Theil des Promontorium verläuft der N. tympanicus s Jaeob- sonii mit seinen Verzweigungen nach aufwärts. Hinter dem Promon- torium (besser gesagt an der hinteren steilen Fläche desselben) be- findet sich eine rundliche Oeffnung, die Fenestra rotunda (Fen. Coch- leae), in welcher eine dünne bindegewebige Haut, die Membrana tym- pani secundaria, ausgespannt ist. Nach oben und etwas nach hinten von dem Promontorium liegt eine ovale Oeffnung, die Fenestra ovalis (Fen. vestibuli), welche durch die darin gelegene Basis des Steigbügels ausgefüllt wird. Dicht über der Fenestra ovalis an der Grenze zwischen der oberen und medialen Wand der Paukenhöhle ist mit- unter der Verlauf des Fallopischen Canals durch einen etwas schräg von vorn nach hinten und abwärts ziehenden Wulst markirt. Die untere Wand ist concav und mit einer Anzahl von blinden Buchten (Celhdae tympanicae) versehen, welche sich übrigens von hier aus auch auf die vordere und hintere Wand hinüber erstrecken können. Die Aushöhlung der unteren Wand mit ihren Buchten hat man auch als unteren Trommelhöhlenraum bezeichnet. Als oberen Trommelhöhlenraum (Becessus epitympanicus) bezeichnet man die weite, oberhalb des Trommelfells gelegene Nische, welche sich von unten her in die Substanz der Pars squamosa hineinschiebt und in welche der Hammerkopf und der grösste Theil des Ambos hineinragen. Ausser verschiedenen kleinen Nischen ist dann noch die am hinteren Theil der medialen Wand gelegene Bucht besonders hervorzuheben, welche sich zwischen das Promontorium und die Emi- nentia stapedia einschiebt und in welche die Fenestra rotunda hinein- sieht. Die engste Stelle der Paukenhöhle ist zwischen dem Umbo und dem Promontorium gelegen, welche nur 1,5—2 mm. von einander ent- fernt sind. Es wäre noch zu erwähnen, dass das Bindegewebe der Paukenhöhlenschleimhaut: a) durch die am lateralen Theil der oberen Wand gelegene, beim Erwachsenen meist verknöcherte Fiss. petro-sqiiamosa mit der Dura mater, b) durch die am vorderen Theil