- 175 — XIII. Die Knochen der unteren Extremität. A. Das Becken. Das Becken, Pelvis (auch als Beckengürtel bezeichnet), stellt einen Knochenring dar, welcher sich aus drei Knochenstücken so zu- sammensetzt, dass das eine unpaare, das Kreuzbein, Os sacrum, nebst seinem Anhange, dem Steissbein, Os coccygis, den hinteren Theil des Knochenringes bildet, während die beiden anderen, die Hüft- oder Beckenbeine, Ossa coxae s. pelvis (s. innominata), den seitlichen und vorderen Theil desselben darstellen. a) Das Kreuzbein. Das Kreuzbein, Os sacrum, stellt den Endtheil der Wirbelsäule vor und bildet einen dreiseitigen platten Knochen, welcher vorn schaufeiförmig ausgehöhlt ist. Man unterscheidet an demselben zunächst einen oberen Rand, (eigentlich eine obere Fläche), die Basis, welche in der Mitte eine länglich runde Fläche zur Arti- culation für den Körper des V. Lendenwirbels und dahinter die obere Oeffnung des Kreuzbeincanals zeigt. Die Verbindung dieser Articulationsfläche mit dem Körper des V. Lendenwirbels bildet einen queren, nach vorn vorspringenden Winkel, das sogen. Promontorium, welches bei gynaekologiscben Untersuchungen eine wichtige Rolle spielt. An dem oberen Theile der beiden Seitenränder findet sich eine halbmondförmige, überknorpelte Fläche, die Facies auricularis, welche jederseits mit dem Os coxae zu der Symphysis sacro-iliaca ver- bunden ist. Der übrige Theil des Seitenrandes ist mehr scharf und geht unten, nahe der Spitze, in einen Einschnitt, Incisura sacralis (s. sacro-coccygea), über, welcher durch Anlagerung des Steissbeins meist zu einer Oeffnung geschlossen wird, die man als Foramen sacrale quintum bezeichnet hat. Die Spitze des Kreuzbeins zeigt eine rund- liche Fläche, welche sich mit dem I. Steissbeinwirbel entweder durch ein Gelenk oder auch knöchern verbindet. Von den beiden Flächen des Os sacrale ist die vordere ziemlich stark concav und durch 4 transversale Leisten, Lineae transversae emi- nentes, ausgezeichnet, welche in ihrer Lage den Zwischenwirbelscheiben der 5 Kreuzbeinwirbel entsprechen, d. h. also diejenigen Stellen be- zeichnen, an welchen die Körper der Kreuzbeinwirbel mit einander verschmolzen sind. An den lateralen Enden der Lineae transversae