— 260 — Wenn man endlich den Schläfenlappen von dem Stirnlappen ab- zieht, also die Ränder der Fissura Sylvii auseinanderbiegt (s. die linke Seite von Fig. 16), so erblickt man dicht hinter der unteren Fläche des Lobus frontalis einen dreiseitigen, aus mehreren Windungen bestehen- den Lappen, welchen man als Stammlappen oder Insel, Insula Beiiii, bezeichnet hat. Diejenigen Theile des Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappens, welche die Insel verdecken, sind die sogen. Deck- lappen (Pansch); unter den letzteren wird der obere, zum Lobus fron- talis und parietalis gehörige Decklappen als Klappdeckel, Operculum, besonders hervorgehoben. Die Insel, der Bulbus und Tractus olfac- torius nebst der dahinter gelegenen Substantia perforata anterior (s. S. 261 und 262) werden als Stammtheil, der Rest (also die Haupt- masse) des Grosshirns als Manteltheil desselben bezeichnet. Der Balken, Corpus callosum. Die mediane Incisura pallii trennt die beiden Grosshirnhemi- sphären nicht vollständig von einander, obschon sie tief zwischen dieselben einschneidet, sondern es bleibt zwischen ihnen eine quere, horizontal gelegene Verbindungsbrücke übrig (s. Fig. 15), welche man als Balken, Corpus callosum, bezeichnet. Das vordere Ende des Balkens, das Balkenknie, Genu corporis callosi, ist etwas verdickt und knieförmig nach abwärts gebogen. Unten endet das Balkenknie mit einer Spitze, 'Rostrum corporis callosi, die sich wieder ihrerseits in eine frontal gestellte, dünne Platte, La- mm a terminalis, fortsetzt, welche die vordere Wand des III. Ventrikels bildet. Hinter dem Genu corporis callosi liegt in der Median- ebene eine dreiseitige Platte, das Septum pellucidum, zu dessen beiden Seiten die Vorderhörner der beiden Seitenventrikel gelegen sind. Das Septum pellucidum enthält in seinem Innern eine kleine, ebenfalls median gestellte und mit seröser Flüssigkeit gefüllte spalt- förmige Höhle, Ventriculus septi pellucidi, durch welche das Septum also in eine linke und eine rechte Platte geschieden wird. Im Uebrigen ist der Ventriculus septi pellucidi vollständig abgeschlossen und commu- nicirt nicht mit den ihm nahe gelegenen anderen Ventrikeln des Ge- hirns. Hinter dem Septum und dem vorderen Gewölbschenkel (s. die folg. Seite) liegt jederseits das Foramen Monroi, durch welches man vom III. Ventrikel nach links und rechts in die Seitenventrikel gelangt, und welches die einzige Communication zwischen den eben genannten drei Hirnhöhlen darstellt. Der hinterste Theil des Balkens ist wulst- artig angeschwollen und wird deswegen als Balkenwulst, Splenium corporis callosi, bezeichnet. Unter dem letzteren befindet sich die Spalte, durch welche die Tela choroidea superior in den III. Ventrikel