— 304 — ganges mit sensiblen Zweigen zu versehen. Man hat ihm das Husten, Niesen und die Schwindelerscheinungen zugeschrieben, welche eintreten, wenn die Auskleidung des äusseren Gehörganges, wie z. B. durch Kratzen, mechanisch gereizt wird. Hierbei ist allerdings hervorzuheben, dass die Innenfläche der vorderen und oberen Wand ihre sensiblen Zweige vom N. auriculo-temporalis empfängt, welcher den R. auricularis n. vagi übrigens auch für die untere Wand ersetzen kann. Auf seinem Wege im Schläfenbein kreuzt der R. auricularis den Fallopischen Canal und wechselt mit dem N. facialis einige Ver- bindungszweige aus. 3. Die Hr. pharyngei, beide vom Plexus nodosus, gehen zwischen Carotis int. und ext. schräg nach unten zur Seitenwand des Pharynx und bilden an seiner Aussenfiache mit den gleichnamigen Zweigen desN. glosso- pharyngeus und sympathicus ein von zahlreichen Ganglienzellen durch- setztes Geflecht, Plexus pharyngeus, dessen stärkste Fäden in Höhe des M. constrictor pharyngis medius liegen, welches aber auch zwischen den Muskeln und in der Submucosa Netze bildet und feine Aestchen zur Schleimhaut schickt. Wie sich der Vagus und Glosso-pharyngeus zur Innervation der Schlundmusku- latur verhalten, ist noch zweifelhaft. Sicher ist, dass Durchschneidung des Glosso-pharyn- geus die Schlingbewegungen nicht beeinträchtigt werden (Longet), so dass also wohl der grösste Theil der motorischen Fasern für die Schlundmusculatur (vielleicht mit Ausnahme des M. constrictor pharyngis medius s. S. 302 sub 4) vom Vagus geliefert wird. Vaguszweige sollen nach Arnold auch noch vom Plexus pharyn- geus zum M. levator veli palatini, azygos uvulae und palato - pharyngeus hingehen. Ebensowenig ist es sicher entschieden, ob die sensiblen Zweige der Pharynxschleim- haut vom Glosso-pharyngeus oder Vagus herstammen. 4. Der N. laryngeus superior geht an der medialen Seite der Carotis int. nach abwärts und theilt sich in einen inneren und einen äusseren Ast. Der innere Ast dringt zusammen mit der A. und V. laryngea sup. durch die Membrana hyo-thyreoidea in den Kehlkopf hinein, wo er die Schleimhaut des letzteren von der Zungen- wurzel bis zur Trachea mit sensiblen Zweigen versorgt. Der äussere Ast. B. crico-thyreoideus, läuft an der Aussenfläche des M. constrictor pharyngis inf. schräg nach abwärts und versorgt den M. crico-thyreoideus. Der innere Ast ist mit dem N. laryngeus inf. durch einen anastomosirenden Zweig, die sogen. Galen'sche Anastomose, verbunden, welche am lateralen Theil der hinteren Fläche der Mm. arytaenoidei und des M. crico-arytaenoideus post. nach abwärts zieht und nach Philipeattx und Vtjlpjan dem N. laryngeus inf. sensible Fasern zuführen soll. 5. Der N. laryngeus inferior s. recurrens entspringt vom Vagus kurz nach seinem Eintritt in die Brusthöhle. Der linke N. recur- rens geht unter dem Aortenbogen, der rechte unter der A. subclavia