— 572 — oidea abgezogen, so sieht man schon mit blossem Auge die Venae vorticosae, d. h. kleinere, venöse Gefässe, welche an verschiedenen Punkten der Chorioidea sternförmig zusammenfliessen. Da die Chori- oidea ebenso wie die Sclera vom N. opticus durchbohrt wird, so zeigt sie an der Eintrittstelle des letzteren ebenfalls eine siebförmig durch- löcherte Partie, Lamina cribrosa choroideae, d. h. wenn man sich sämmtliche Opticusfasern.aus dieser Stelle herausgezogen denkt. Der vorderste Theil der Chorioidea ist durch seine Dicke und seinen be- sonderen Bau ausgezeichnet: er wird Strahlenkörper, Corpus cili- are, benannt, weil derselbe nahe der Iris an seiner inneren (der Re- tina zugewandten) Fläche eine Anzahl (etwa 70 — 80) kolbenähnliche, radiär oder besser gesagt meridional1) gestellte Vorsprünge, die Strahlenfortsätze, Processus ciliares, zeigt, welche, durch Furchen von einander getrennt, den Rand der Linse umgeben und durch ihren Gefässreichthum ausgezeichnet sind. Man schreibt ihnen die Ab- • sonderung des in beiden Augenkammern enthaltenen Humor aqueus zu. Nach vorn setzt sich das Corpus ciliare continuirlich in. die Iris fort. Die hintere Grenze, d. h die Übergangstelle des Corpus ciliare in die übrige Chorioidea, ist durch eine zackige Linie, die Ora serrata, markirt2). Im Corpus ciliare liegt der Brücke'sche Muskel, auch 3L cili- aris s. tensor chorioideae*) genannt, welcher aus einer äusseren Schicht von meridional und einer inneren Schicht von circulär ziehenden glatten Muskelfasern besteht. Die circulären Fasern werden auch als Müller'scher Ringmuskel bezeichnet. Der Ringmuskel hat die Function, durch seine Contraction eine stärkere Hervorwölbung der Linse zu bewirken, durch welche das Auge für das Sehen in der Nähe eingestellt wird. Dieser Effect könnte dadurch hervorgebracht werden, dass die circulären Fasern den Rand der Linse in der Weise comprimiren, dass die vordere und hintere Fläche der letzteren sich stärker wölben müsste. Die meridionalen Fasern entspringen an ') Als Meridiane des Bulbus bezeichnet man alle Linien, welche von der Mitte der Cornea (dem vorderen Augenpol) längs der Peripherie des Bulbus zum hinteren Augenpol hinziehen (s. auch die Anm. S. 576). Der Äquator des Auges würde, dem Hornhautrande parallel laufend, den Augapfel in eine vordere und eine hintere Hälfte theilen. 2) Henle bezeichnet nur den vorderen, aus den Procc. ciliares bestehenden Theil der Chorioidea als Corpus ciliare, den hinteren, zwischen den Prooc. ciliares und der Ora serrata gelegenen Theil, welcher noch einen ziemlich breiten Streifen dar- stellt, als Orbiculus ciliaris. 3) Da der M. ciliaris auf dem Durchschnitt des Auges im Gegensatz zu der übrigen Chorioidea grauweiss aussieht, so wurde derselbe früher für ein Band ge- halten und als Lig. ciliare bezeichnet.