— 423 — b) Die Gelenke und Bänder des Kehlkopfes. 1. Das Lig. hyo-epiglotticum bildet eine breite, starke, bandartige Membran, welche sich von der Vorderfläche des Kehldeckels zum oberen Rande des Zungenbeins erstreckt und sich spannt, wenn der Kehldeckel zu stark nach hinten und abwärts gezogen wird. 2. Die Ligg. glosso - epiglottica (ein medium und zwei lateralia) sind keine eigentlichen Bänder, sondern sagittale Schleimhautfalten, welche dicht oberhalb des Lig. hyo-epiglotticum von der Vorder- fläche des Kehldeckels zur Zungenwurzel ziehen. Das Lig. glosso-epi- glotticum medium ist am stärksten entwickelt und wird auch als Frenulum epiglottidis bezeichnet. Zwischen ihm und den beiden seitlichen Schleimhautfalten ist jederseits eine Vertiefung, Vallecula, gelegen. 3. Das Lig. thyreo-epiglotticum befestigt in der Medianlinie den Stiel der Epiglottis an die Innenfläche des Schildknorpels. 4. Zwischen dem Zungenbein und dem Schildknorpel sind drei Bänder gelegen. Das mittlere, Lig. hyo-thyreoideum me- dium, geht von der Inc. thyreoidea sup. nicht zum unteren, sondern zum oberen Rande des Zungenbeins (hinter der hinteren Fläche des letzteren). Doch ist zwischen dem eben genannten Band und der hin- teren Zungenbeinfläche ein Schleimbeutel, die Bursa hyoidea (sub- hyoidea), eingeschaltet. Das Lig. hyo-thyreoideum medium ist ziem- lich breit und besteht fast ganz aus elastischen Fasern, woher sein gelbliches Aussehen rührt. Ausserdem findet sich zwischen den Spitzen der grossen Zungenbeinhörner und der oberen Schildknorpel- hörner jederseits das strangförmige Lig. hyo-thyreoideum laterale, welches vielfach in der Mitte ein rundliches Knorpelstück, den Weizenknorpel, Cart. triticea (sesamoidea), einschliesst. Der Zwischenraum zwischen dem Lig. hyo - thyreoideum medium und den beiden Ligg. hyo-thyreoidea lateralia ist durch eine schlaffe Haut, Membrana hyo-thyreoidea s. obturatoria laryngis, ausgefüllt, welche von der A. und V, laryngea superior sowie dem N. laryngeus sup. durchbohrt ist. 5. Zwischen dem Ringknorpel und dem Schildknorpel ist vorn das Lig. crico-thyreoideum medium s. conicum gelegen, welches an elastischen Fasern sehr reich ist und nach hinten und oben con- tinuirlich mit den unteren Stimmbändern zusammenhängt. Eine weitere Verbindung zwischen den beiden eben genannten Knorpeln ist jederseits durch ein kleines Gelenk, die Art. crico-thyreoidea lateralis, gegeben, welche sich zwischen der Seitenfläche des Ring- knorpels und dem unteren Horn des Schildknorpels befindet. Alle Be-