— 553 — Graafschen Follikel. Die äussere Zone ist mit dem Peritoneum verschmolzen und wird als Tunica albuginea bezeichnet: sie besteht aus derbem, festem fibrillärem Bindegewebe, welches an der Peripherie mehrere Lagen bildet, von denen jede einzelne einen anderen Faser- verlauf hat. Die in der inneren Rindenzone gelegenen Graafschen Follikel sind kuglige Bläschen, welche in reifem Zustande einen Durchmesser von 1—1,5 cm. besitzen und in diesem Stadium ihrer Entwicklung mitunter die Oberfläche des Ovarium kuppenförmig hervorwölben. Das Stroma des Ovarium bildet um jeden Follikel eine besondere Wand, Tunica s. Theca folliculi, an welcher man wiederum eine äussere und eine innere Schicht unterscheiden kann. Die äussere, gefässreiche Schicht (lunica fibrosa folliculi), besteht aus derbem fibrösem Bindegewebe. Die innere, ebenfalls gefässreiche Schicht {Tunica propria folliculi) ist erheblich weicher und besteht aus einer homogenen Grundsubstanz mit zahlreichen Spindel- oder Rundzellen. Die Tunica propria zeigt also mehr den Charakter des embryonalen Bindegewebes oder Granulationsgewebes. Die Zellen dieser Schicht sind sogenannte Plasmazellen, d. h. ihr Protoplasma ist stark granulirt und durch gewisse Anilinfarbstoffe sehr intensiv färb- bar. An der Innenfläche der Tunica propria endlich sitzt ein voll- saftiges Pflasterepithel, dessen einzelne Zellen ebenfalls ein stark kör- niges Protoplasma zeigen, weshalb man diese Zellenlage als Mem- brana granulosa bezeichnet hat. An irgend einer Stelle dieser Mem- brana granulosa häufen sich die Zellen in stärkerem Maasse an und bilden den sogen. Discus oophorus s. Cumulus proligerus, welcher das Ei des Graafschen Follikels einschliesst. Abgesehen von der Mem- brana granulosa und dem von ihr eingeschlossenen Ovulum ist jeder reife Follikel noch von einer relativ grossen Menge seröser Flüssigkeit, dem Liquor folliculi, ausgefüllt1). Als ein besonderes Charakteristicum eines reifen Follikels ist ausser der oben angegebenen Grösse von 1 —1,5 cm. noch die Erscheinung aufzufassen, dass die Zellen der Membrana granulosa in demselben radiär um das Ei ange- ordnet sind, so dass das letztere gleichsam von einer Art Glorienschein umgeben ist. Das reife, menschliche Ei, Ovulum, hat etwa die Grösse eines Sandkorns, ist somit eben noch mit blossem Auge als Pünktchen sichtbar. Es besteht: 1) aus einer weissen, glänzenden Hülle, der Zona pellucida, welche der Membran anderer thierischer Zellen ana- log ist; 2) aus dem Eidotter, Vitellus, welcher das Zellprotoplasma ') In früheren Entwicklungstadien ist die Höhle des Graafschen Follikels selbstverständlicherweise nur von Epithelzellen ausgefüllt, welche das Ei umlagern.