— 450 — ähnliche Zellen vor. Wenngleich über die Bedeutung der letzteren bisher nichts sicheres feststeht, so wird man wohl nicht fehlgehen, wenn man sie für Ueberreste der von Koelliker angenommenen ur- sprünglichen Epithelialanlage ansieht. Die Blutgefässe der Thymusdrüse stammen von den Aa. und Vv. thymicae (aus der Mamm. int. oder seltener aus der Thyreoidea inf.) und haben eine derartige Vertheilung, dass die grösseren Stämme sich zuerst zwischen den Läppchen verbreiten und dann in die Mitte der Läppchen und Follikel eindringen, in denen sie sich schliesslich zu Capillaren auflösen. Ueber die Lymphgefässe ist wenig mehr bekannt, als dass sie in dem Bindegewebe zwischen den Läppchen nachgewiesen worden sind. Die Nerven sind sympathisch, und begleiten in geringer Zahl die Blutgefässe. B. Verdauungsorgane. I. Die Mundhöhle mit den Zähnen und Speicheldrüsen. Die Mundhöhle bildet den Anfang des sogen. Verdauungskanals und kann in drei Abschnitte eingetheilt werden: 1). den Vorhof, Vestibulum oris; 2) die eigentliche Mundhöhle, das Cavum oris im engeren Sinne; '6) die Rachenenge, Isthmus faucium, welche be- reits den Uebergang von der Mundhöhle zu dem Schlünde bildet. 1. Das Vestibulum oris nebst den Zähnen. Der Eingang zu dem Vestibulum oris ist die Mundspalte, Pirna om, welche von den beiden Lippen, dem Labium superias und dem Labmm inferius, begrenzt wird. Die beiden Seitenenden der Mund- spalte sind die Mundwinkel, Anguli oris, an welchen die Ober- und die Unterlippe durch die Commissura labiorum dextra und sinistra in Verbindung stehen. Aussen zeigt die Oberlippe die vom Septum narium nach abwärts laufende Unternasenrinne, Philtrum, zu deren beiden Seiten sich beim männlichen Geschlechte der Schnurrbart, Mystax, befindet. Lateralwärts wird die Oberlippe begrenzt durch, zwei schräge Furchen, den linken und rechten Sulcus naso-labialis, welcher sich jederseits vom Nasenflügel bis in die Nähe des Mund- winkels erstreckt. Die Unterlippe wird an ihrer Aussenfläche von der rundlichen Prominenz des Kinns durch eine quere Furche, den Sulcus mento-labialis, geschieden. Kinn und Unterlippe sind beim männlichen Geschlecht mit dem Kinnbart, Pappus, versehen, welcher indessen am stärksten an und unter dem Kinn auftritt". Die Lippen