— 114 — wölben, ganz besonders dann, wenn (wie z. B. beim Husten) bei geschlossener Stimmritze eine kräftige Exspirationsbewegung gemacht wird. Bei sehr starker Exspiration könnten sogar Theile der Lunge zwischen die Rippen eingeklemmt werden. Da jedoch die Inter- costalräume anstatt eines Bandes Muskeln enthalten, welche sich zum Theil bei der Exspiration zum Theil bei der Inspiration contrahiren, so wird dem Druck oder Zug innerhalb des Thoraxraumes auf die wirk- samste Weise Widerstand geleistet. Dass letztere Ansicht richtig ist, dafür spricht das Verhalten der Muskeln be einer Anomalie, welche man als Bildung eines Kippenfensters bezeichnet hat — wenn nämlich zwei Eippen durch zwei Knochenbrücken nach Art eines vierseitigen Fensters unbeweglich mit einander verbunden sind. Da die Kippen an der Stelle des- Fensters gegen einander nicht bewegt werden können, so müsste der von dem Rippen- fenster umschlossene Theil der Mm. intercostales in Folge ihres Nichtgebrauches bald degeneriren, wenn die Intercostalmuskeln hauptsächlich auf die Annäherung oder Entfernung der Rippen zu und von einander einen Einfluss ausüben würden. Da in- dess die Intercostales in einem solchen Kippenfenster stets ebenso kräftig entwickelt sind wie in den übrigen Intercostalräumen, so ist der Beweis geliefert, dass die eben erwähnte ÜENLE'sche Ansicht richtig ist. Henle macht auch darauf aufmerksam, dass die Intercostalmuskeln nur dort (an den vorderen und hinteren Enden der Kippen) fehlen, wo bereits von aussen andere starke Muskeln (vorn der Pectoralis major und hinten die Rückenmuskeln) angelagert sind. Mot. Nerven: die Nn. intercostales. 7. Der M. triangularis sterni s. sterno-costalis (M. transversus thoracis anterior von Henle) entspringt vom Seitenrande des Sternuni und geht mit 5 Zacken zu den Knorpeln der II. bis VI. Rippe; doch können einige von diesen Zacken fehlen. Function: Da der Muskel an der Innenfläche der vorderen Thoraxwand liegt, so wird derselbe durch seine Contraction die Rippen, an welchen er sich inserirt, etwas nach einwärts ziehen, also bei starker Exspiration mit aushelfen können. Mot. Nerven: die vorderen Enden der Nn. intercostales. 8. Die Mm. subcostales, (M. transversas thoracis posterior von Henle) liegen als verstreute Zacken an der Innenfläche der hinteren Rippenenden und haben denselben Verlauf wie die Mm. intercostales interni; nur überspringen sie eine oder mehrere Rippen. Function: Die Mm. subcostales scheinen (ebenso wie die hinter ihnen gelegenen Mm. intercostales intt.) als Exspiratoren zu wirken. Bei Individuen, welche viel an Athemnoth gelitten haben, sollen sie stark entwickelt sein. Mot. Nerven: die Nn. intercostales. Henle hat den Triangularis sterni und die Subcostales als Transversi thoracis bezeichnet, 1) weil dieselben entsprechend der schrägen Lage der Rippen mit ihren Fasern im Ganzen horizontal verlaufen, und 2) weil er zwischen den letztgenannten Muskeln und den Bauchmuskeln eine Parallele zieht. Die Intercostales extt. haben