- 415 — dicht hinter dem Pankreas gelegen. Ihre V. affer. stammen aus dem Magen, durch Vermittlung der Gl. mesentericae aus dem Dünn- und Dickdarm, ferner aus der Leber, der Milz und dem Pankreas. Während diese Gefässe zu den Gl. coeliacae hinziehen, können sie ausser den Gl. mesentericae noch einzelne andere kleinere Drüsen passiren, wie z. B. die Gl. gastro - epiploicae supp. und inff., welche längs der kleinen und grossen Curvatur des Magens, die Gl. hepaticae, welche in dem Bindegewebe um die Pfortader, und die Gl. splenico- pancreaticae, welche neben den Milzgefassen längs des Randes des Pankreas gelegen sind. Die V. effer. gehen in den Truncus intesti- nalis über.