— 543 — in eine der späterhin zn erwähnenden Lacunae urethrales ausmünden. Ihr Secret ist wie jenes der Cowper'schen Drüsen hell und faden- ziehend und scheint das Vestibulum für die Cohabitation schlüpfrig zu machen. Die Grenze des Vestibulum und der Vagina ist bei jung- fräulichen Individuen durch eine meistens halbmondförmige Falte, das Jungfernhäutchen oder die Scheidenklappe, Hymen, gebildet, deren spitze Enden nach oben ragen und eine rundliche Oeffnung, den Scheideneingang, Introitus s. Orificium vaginae, zwischen sich fassen. Zuweilen verschmelzen die beiden oberen Enden dieser Falte, und es entsteht dann die Ringform des Hymen {Hymen annularis). In seltenen Fällen ist der concave Rand des Hymen mit Einkerbungen versehen {Hymen fimbriatus); noch seltener kommt es vor, dass der Hymen entweder das Orificium vaginae vollständig verschliesst {Hymen imperforatus), oder dass derselbe verschiedene siebförmige, kleine Oeff- nungen zeigt {Hymen cribriformis). Nach der ersten Cohabitation pflegt der Hymen einen oder mehrere Einrisse zu zeigen, und die vordere Wand der Vagina ragt kielförmig in das Orificium vaginae hinein {Carina vaginae). Die Überbleibsel des ehemaligen Hymen werden später atrophisch und bleiben dann nur noch als kleine, unregelmässig gestaltete Hervorragungen, Carunculae myrtiformes, sichtbar. Die beiden oberen Enden des Hymen stossen stets an der Mündung der Urethra zusammen, was deswegen zu betonen ist, weil Unkundige ein scharf hervorspringendes Frenulum labiorum mit dem Hymen ver- wechseln können. Bei deflorirten Individuen ist die Mündung der Urethra ohne Schwierigkeit etwas nach hinten von der Clitoris unter- halb des Schambogens zu fühlen. Um das* Orificium externum urethrae herum sind zwischen faltigen Prominenzen kleine Buchten und Ver- tiefungen der Schleimhaut gelegen, die man als Lacunae urethrales s. Morgagni bezeichnet hat. Die Urethra des Weibes ist im Vergleich mit der des Mannes sehr kurz (etwa von der Länge eines kleinen Fingergliedes) und nur wenig nach vorn concav. Ihre Wand besteht innen aus einer Schleim- haut, deren bindegewebiges, mit Papillen versehenes Substrat bald mehr tubulös bald mehr acinös aussehende kleine Drüsen enthält und an der Innenfläche von einem geschichteten Pflasterepithel bekleidet ist. Nach aussen von der Schleimhaut ist eine mächtige Lage von glatten Muskelfasern gelegen, welche aus einer inneren longitudi- nalen und einer äusseren ringförmigen Faserschicht besteht. Noch weiter aussen sind zunächst ringförmige, dann longitudinale quer- gestreifte Muskelfasern gelegen. Die ringförmigen quergestreiften Fasern stellen beim Weibe den willkürlichen Sphincter der Blase dar. In der