— 34 — D. Das Pflugscharbeiii. Das Pflugs charb ein, Vomer, ist eine unpaare vierseitige Knochen- platte, welche sich an der Bildung der Nasenscheidewand betheiligt. Der untere Rand desselben ruht auf der median gelegenen Crista nasalis des Oberkieferbeins und des Gaumenbeins. Der vordere Rand grenzt oben an die Lamina perpendicularis des Siebbeins, unten an den Nasenscheidewandknorpel. Der hintere Rand ist frei und bildet die mediale Grenze der hinteren Nasenöffnungen oder Choanen. Der obere Rand des Vomer endlich legt sich mittelst zweier nach beiden Seiten vorspringender Fortsätze, Alae vomeris, an das Rostrum sphe- noidale des Keilbeinkörpers an. An den beiden Seitenflächen des Vomer findet sich eine schräg von oben und hinten nach unten und vorn herabsteigende Furche, der Sülms naso-palatinus Scarpae, in welchem der gleichnamige Nerv (vom zweiten Ast des Trigeminus) sowie die gleichnamige Arterie und Vene (aus der A. und V. maxillaris int.) gelegen sind. Die Furche geht unten in den Canalis incisivus des Oberkieferbeins über, in welchen auch Zweige der eben erwähnten Nerven und Gefässe hineingehen. Zwischen den Alae vomeris und dem Keilbein verlaufen nicht selten in sagittaler Eichtung die Canales vomero-basilares, von denen weiterhin der eine in der Me- dianlinie durch die Substanz des Vomer nach abwärts zieht, indem er die letztere in zwei seitliche Platten theilt. Die anderen, lateralen Canales vomero- basilares können jederseits doppelt vorkommen: ein unterer kann zwischen Vomer, Keilbein und dem Proc. sphenoidalis des Gaumenbeins, ein oberer zwischen Vomer, Keilbein und dem Proc, vaginalis des Gaumenflügelfortsatzes gelegen sein. In allen diesen Canälchen verlaufen kleine Gefässe und Nervenästchen. E. Die untere Muschel. Die untere Muschel, Concha inferior s. Os turbinatum, stellt ein längliches, gebogenes Knochenplättchen vor, an welchem man ebenso wie an den beiden schon erwähnten Muscheln des Siebbeins folgende Theile unterscheidet: einen angehefteten oberen Rand, welcher grade ist und sich an die Crista turbinalis inferior des Oberkieferbeins und Gaumenbeins ansetzt; einen freien unteren Rand, welcher convex und zugleich lateralwärts umgerollt erscheint und in die Nasen- höhle hineinragt; ein mehr abgestumpftes vorderes und ein spitzes hinteres Ende; endlich eine convexe, von zahlreichen Ge- fässfurchen rauhe mediale Fläche und eine concave, etwas weniger unebene laterale Fläche. Die Gefässfurchen an der medialen Fläche rühren von einem starken Venengeflecht her, das sehr leicht anschwellen und dann zu Nasenblutungen Veranlassung geben kann. Der obere angeheftete Rand geht in sagittaler Richtung über das For.