— 208 — c) Die Articulatio rnedio-tarsea (Chopart'sches Gelenk). Unter dieser Bezeichnung fasse ich in Uebereinstimmung mit den Chirurgen zwei völlig von einander getrennte Gelenkhöhlen zusammen, nämlich: 1) das vordere Calcaneusgelenk, d. h. die Verbindung zwischen Proc. ant. des Calcaneus und Würfelbein, Articulatio calcaneo- cuboidea; und 2) das schon auf voriger Seite genannte vordere Talusgelenk, d. h. die Verbindung zwischen Taluskopf und Os naviculare, welche sich jedoch auch zwischen Talus und Calcaneus nach hinten erstreckt und deswegen als Articulatio talo-calcaneo-navi- cularis bezeichnet wird. Beide Gelenke liegen in einer Linie, welche von oben betrachtet wellenförmig verläuft, indem die Convexität des Taluskopfes und die Concavität des Proc. anterior calcanei nach vorn sehen1). Von diesen beiden Gelenken ist das vordere Talusgelenk ein Kugelgelenk, also eine Arthrodie, während das vordere Cal- caneusgelenk als ein Sattelgelenk aufzufassen ist. Die Be- wegungen, welche im Chopart'schen Gelenk ausführbar sind, be- stehen in Rotationen um die Längsaxe des Fusses, d. h. in dem Heben und Senken des medialen und lateralen Fussrandes, und das Chopart'sche Gelenk, im Ganzen betrachtet, kann also seiner Function nach als eine Art von Drehgelenk bezeichnet werden, dessen Bewegungen sich mit denen eines anderen Drehgelenkes, nämlich der Articulatio talo-calcanea (post.), combiniren. Auch die Adduction und Abduction des Fusses kann in den letztgenannten Gelenken ausge- führt werden. Die Scheidewand zwischen dem vorderen Talus- und vorderen Calcaneusgelenk ist durch ein starkes Zwischenknochenband, das IAg. calcaneo-cuboideo-naviculare, gebildet, welches sich vom Proc. anterior des Calcaneus zwischen das Os cuboideum und naviculare hinein- schiebt , indem es sich an jedem von diesen beiden Knochen mit je einem Zipfel ansetzt. Das Band hat somit die Gestalt eines Y (Irig. ypsiloforme der französ. Autoren): bei der Eröffnung des Chopart'- schen Gelenkes ist es vom Chirurgen zu beachten. Unter den Verstärkungsbändern des Chopart'schen Gelenkes sind die an der Plantarseite gelegenen am mächtigsten entwickelt. Das Lig. calcaneo-cuboideum plantare, das stärkste und ausgedehnteste J) Wegen der Lage beider Gelenke in einer continuirlichen Linie wird hier Läufig die Amputation nach Chopaet ausgeführt; auf die letztere ist die Bezeich- nung des Gelenkes zurückzuführen. Bei dieser Amputation bleiben also von sämint- lichen Fussknochen nur der Talus und Calcaneus am Amputationsstumpf zurück. Bas Chopart'sche Gelenk ist dicht hinter der Tuberositas ossis navicularis aufzufinden.