— 323 — kleinen Becken an der Vorderfläche des M. piriformis. Ausser den Nn. haemorrhoidales medii, vesicales inff. und vaginales für die Beckeneingeweide gehen von dem Plexus für die nahe gelegenen Muskeln, nämlich den M. piriformis und obturator int. nebst den beiden Mm. gemelli, sowie für den M. levator ani directe Zweige ab. Dieselben können jedoch auch von dem einen oder anderen Aste des Plexus ihren Ursprung nehmen. Diese Aeste theilt Henle in kurze und lange Aeste ein, von denen die erste Gruppe sich im Wesentlichen in der Nahe des Beckengürtels verzweigt, während die zweite Gruppe zu der unteren Extremität herunterzieht. Die kurzen Aeste des Plexus sacralis. 1. Der N. glutaeus superior tritt mit der A. und V. glutaea sup. oberhalb des M. piriformis durch das For. ischiadicum majus aus dem kleinen Becken heraus und verläuft zwischen dem M. glutaeus medius und minimus bis zum M. tensor fasciae latae, indem er diese Muskeln versorgt. 2. Der JY. glutaeus inferior tritt in Begleitung der A. und V. glu- taea inf. unterhalb des M. piriformis durch das For. ischiadicum majus aus dem kleinen Becken heraus und versorgt schliesslich den M. glutaeus magnus (nach Ruedinger auch den hinteren Theil der Hüftgelenkkapsel). 3. Der N. pudendus communis ,(N. pudendo - haemorrhoidalis) tritt wie der vorige in Begleitung der A. und V. pudenda comm. unter- halb des M. piriformis aus dem For. ischiadicum majus hervor und zieht hierauf mit den genannten Gefässen hinter der Spina ossis ischii zum For. ischiadicum minus, durch welches er wieder in das kleine Becken hineintritt. Der Nerv verläuft alsdann an der late- ralen Wand des Cavum ischio-rectale (d. h. an der me- dialen Fläche des M. obturator int.) bis zum hinteren Rande des M. transversus perinei prof. und gelangt weiterhin zwischen den Fasern dieses Muskels längs dem medialen Rande des unteren Sitz- und Schambeinastes bis unter die Symphysis pubis, wo er neben dem Lig. Suspensorium penis nach vorn tritt und als N. dorsalis penis (beim Weibe als N. dorsalis clitoridis) auf dem Rücken des Penis (der Clitoris) bis zur Eichel zieht. Ausser feinen Zweigen für den M. transv. per. prof. entsendet er auf diesem Wege folgende, meistens von den gleichnamigen Blutgefässen begleitete Aeste: a) Der AT. per for ans lig. tuber oso-sacri (Schwalbe) geht durch das Lig. tuberoso-sacrum um den unteren Rand des M. glutaeus magnus zum medialen Theil der Gesässhaut. b) Der N. haemorrhoidalis inferior (extemus) zieht schräg nach 21*