— 425 — mit den wahren Stimmbändern zur Innenfläche des Schildknorpels, wo sie sich ebenfalls dicht neben der Medianlinie festsetzen. Die falschen Stimmbänder sind nicht wie die wahren compacte elastische Strange, sondern bestehen aus elastischen Fasernetzen, in deren Maschen ge- wöhnliche Bindegewebsfasern und Schleimdrüsen eingelagert sind. Der zwischen den wahren Stimmbändern gelegene Spalt wird Stimmritze, Glottis vocalis, benannt1). Im Gegensatz dazu ist der zwischen den Arytaenoidknorpeln gelegene Spalt als Athmungsritze, Glottis respiratoria, bezeichnet worden, weil die ausgeathmete Luft durch die letztere auch dann noch entweichen kann, wenn die Stimmritze wie z. B. beim Sprechen oder Singen ge- schlossen ist, d. h. wenn die Stimmbänder dicht neben einander liegen. Von vielen Autoren wird der ganze zwischen den wahren Stimm- bändern und Aryknorpeln gelegene Spalt als Stimmritze bezeichnet und an der letzteren ein vorderer, zwischen den Stimmbändern ge- JYatfedes Äingftnorpds Fig. 21. Horizontalschnitt durch die wahren Stimmbänder. legener Theil, der Thyreoidwinkel (die Glottis vocalis im engeren Sinne), und ein hinterer, zwischen den Aryknorpeln gelegenerJTheil, der Arytaenoidwinkel (die Glottis respiratoria), unterschieden. 8. Die kleinen Ligg. ary-corniculata dienen dazu, die Santorini'- schen Knorpel an die Spitzen der Aryknorpel zu befestigen. 9. Die Lig. jugale (Luschka) ist ein Y förmiges, also aus drei !) Hyetl bezeichnet den zwischen den falschen Stimmbändern gelegenen Spalt als falsche Stimmritze, den zwischen den wahren Stimmbändern gelegenen als wahre Stimmritze.