— 288 — a) der N. frontalis tritt durch die gleichnamige Incisur des Stirn- beiüs (also medial von dem N. supraorbitalis) in Beglei- tung der A. und V. frontalis heraus und versorgt in Folge dessen den mehr medial gelegenen Theil der Stirnhaut mit sen- siblen Fasern, insoweit die letztere nicht von dem Hauptstamm des N. supraorbitalis versorgt wird1). b) Der N. supratrochlearis tritt oberhalb der Trochlea des M. ob- liquus sup. zur Augenhöhle heraus und sendet einem kleinen Hautbezirk am medialen Augenwinkel und oberen Augenlide sensible Fasern zu. 2. Der N. lacrimalis zieht in Begleitung der A. und V. lacry- malis ziemlich dicht unter dem Periost (etwa an der Grenze zwischen oberer und lateraler Orbitalwand) zur Thränendrüse hin, welche er mit secretorisehen Fasern versorgt. Ausserdem treten verschiedene Zweige des N. lacrymalis zum Theil durch die Thränendrüse, zum Theil neben derselben aus der Augenhöhle heraus, um den lateralen Theil des oberen Augenlides nebst dem lateralen Augenwinkel mit sensiblen Fasern zu versorgen. Ein anderer Zweig des N. lacry- malis bildet eine Anastomose mit dem N. subeutaneus malae welche zwischen dem M. rectus ext. und der lateralen Wand der Or- bita gelegen ist. In dieser Anastomose sollen vom N. subeutaneus malae ebenfalls secretorische Fasern zur Thränendrüse ziehen. Doch wird von verschiedenen Autoren auch dem Sympathicus eine secre- torische Wirkung auf letzteres Organ zugeschrieben. 3. Der N. naso-ciliaris, rein sensibel, ist so bezeichnet, weil er die Nasenhöhle und durch die Nn. ciliares den Augapfel versorgt. Nachdem der Nerv die Ursprungsehne des M. rectus ext. durchbohrt hat, zieht er zunächst zwischen dem oberen und unteren Ast des Oculomotorius, hierauf über dem N. opticus (zwischen ihm und dem M. rectus sup.) zur medialen Wand der Orbita hin. Hier verläuft er neben der A. ophthalmica etwa in einer Verbindungslinie zwischen dem For. ethmoidale ant. und post. nach vorn, um sich schliesslich in seine beiden Endzweige, den N. infratrochlearis und N. ethmoidalis zu spalten. Die Zweige des Naso-ciliaris sind: a) Die lange Wurzel, Radix longa, zum oberen Theile des Ganglion ciliare, in welches dieselbe von hinten eintritt, und !) In vielen Handbüchern findet man die Bezeichnungen N. supraorbitalis und N. frontalis identisch gebraucht; indessen ist es richtiger, nach dem Vorgang von Henle den mit der A. supraorbitalis verlaufenden Hauptstamm als lt. supraorbitalis zu bezeichnen und unter der Bezeichnung N. frontalis nur den kleinen Zweig zu ver- stehen, welcher die A. frontalis begleitet.