— 123 — demselben hinweggeht. Die sehnige Ausbreitung des Transversus endlich verläuft gänzlich hinter dem Rectus. Das vordere Blatt der Rectusscheide wird also durch die ganze Aponeurose des Obliquus ext. und die eine Hälfte der Aponeurose des Obliquus int. gebildet, während das hintere Blatt aus der anderen Hälfte der Aponeurose des M. obliquus internus und aus der ganzen Aponeurose des M. transversus besteht. Das hintere Blatt der Rectusscheide ist nun in seinen oberen zwei Dritteln eben so stark wie das vordere Blatt; im unteren Drittel wird es dagegen immer schwächer, indem die sehnigen Fa- sern dünner werden und zuletzt ganz aufhören. Sehr häufig hört je- doch das hintere Blatt der Rectusscheide an der Grenze zwischen dem mittleren und und unteren Drittel mehr scharfrandig unter Bildung einer halbmondförmigen Begrenzungslinie auf, welche man als Linea semicir- cularis Douglasi benannt hat. Unterhalb letzterer Linie ist also das hin- tere Blatt der Rectusscheide nicht vorhanden, sondern der M. rectus abdominis (s. Fig. 4b.) grenzt hier unmittelbar, d. h. nur durch eine dünne Bindegewebslage geschieden, an die hinter ihm liegende Fascia transversalis, da unterhalb der Linea Douglasi (nach der Dar- stellung der meisten Autoren) die Äponeurosen sämmtlicher Bauch- muskeln, des Obliquus ext., int. und Transversus in das vordere Blatt der Rectusscheide übergehen. Die Bedeutung dieses Dünnerwerdens des hinteren Blattes der Kectusscheide im unteren Drittel sucht Henle darin, dass der Eintritt der A. und V. epigastrica inf. in die Scheide erleichtert werden soll. Nach anderen Autoren ist das hintere Blatt der Scheide im unteren Drittel deswegen so dünn, damit beim Manne das Emporsteigen der in der Füllung begriffenen Blase, beim Weibe dasjenige des wachsenden schwangeren Uterus weniger Widerstand findet. Function der Bauchmuskeln: Da sich die Bauchmuskeln in allen Richtungen der Windrose mittelst ihres Faserverlaufes kreuzen, so muss, wenn sie sich zusammenziehen, auf die im Abdomen befind- lichen Eingeweide ein sehr vollkommener Druck ausgeübt werden, welcher dazu dienen kann, bei der Exspiration das Zwerchfell nach oben zu drängen, ferner den Darminhalt, wie z. B. bei der Kothent- leerung, nach abwärts und den Mageninhalt, wie beim Erbrechen, nach aufwärts zu bewegen, endlich beim Weibe während der Geburt den Foetus herauszupressen und bei beiden Geschlechtern die Blase zu entleeren. Sämmtliche Bauchmuskeln stellen also bei ver- einter Wirkung die sogen. Bauchpresse, Premula abdominalis, dar. Der Rectus und Obliquus ext. sind ferner noch besonders im Stande, den Thorax nach vorn und abwärts zu ziehen, wie dies z. B. bei Verbeugungen geschieht (vorausgesetzt, dass das Becken feststeht). Wenn umgekehrt der Thorax fixirt ist, so können diese