— 100 — dorn zwischen je zwei benachbarten Wirbeln. An den Hals- und Lendenwirbeln liegen sie paarig zu beiden Seiten der Medianlinie, während sie an den sich dachziegelförmig deckenden Dornen der Brustwirbel fehlen. 2. Die Mm. intertransversarii verlaufen zwischen den Querfort- sätzen je zweier benachbarter Wirbel. Dieselben fehlen ebenfalls an der Brustwirbelsäule, sind dagegen an der Hals- und Lenden- wirbelsäule doppelt. An der Halswirbelsäule unterscheidet man ent- sprechend den doppelten Zacken der Querfortsätze Mm. intertrans- versarii anteriores und . posteriores, zwischen den Querfortsätzen der Lendenwirbel Mm. intertransversarii mediales und laterales. 3. Die Mm. hvatores costarum (Heber der Rippen) gehen von der Muskeltuberosität des Querfortsatzes zur nächst tiefer gelegenen Rippe. Man unterscheidet Mm. levatores breves und longi, von denen die letzteren eine oder mehrere Rippen überspringen. Die Functionen dieser Muskeln bedürfen keiner besonderen Er- klärung. Mot. Nerven: sämmtlich aus den hinteren Zweigen der Nn. spinales. ß) Kurze tiefe Nackenmuskeln (Muskeln der Drehwirbel). Hierzu gehören: 1) der M. rectus capitis post. major-, 2) der M. rectus capitis post. minor; 3) der M. rectus capitis lateralis; 4) der M. obliquus capitis superior; 5) der M. obliquus capitis inferior. Von diesen Muskeln setzen sich die beiden Becti capitis postici und der Obliquus superior an der Linea nuchae inferior des Hinterhaupt- beins an. Im Einzelnen verhalten sich dieselben folgendermassen: 1. Der M. rectus capitis posticus major geht vom Dorn des Epistropheus zur Linea nuchae inferior. 2. Der M. rectus capitis posticus minor geht vom Tuberculum posterius des Atlas zur Linea nuchae inferior. 3. Der M. obliquus capitis superior verläuft vom Querfortsatz des Atlas zur Linea nuchae inferior. 4. Der M. obliquus capitis inferior verläuft vom Dorn des Epi- stropheus zum Querfortsatz des Atlas. 5. Der M. rectus capitis lateralis geht vom Querfortsatz des Atlas zum Proc. jugularis des Hinterhauptbeins. Functionen: während der Rectus lateralis den Kopf zur Seite neigt, die Recti postici und der Obliquus superior ihn hauptsächlich nach hinten ziehen, dient der Obliquus inferior ganz besonders dazu, den Atlas (und damit auch den Kopf) seitlich zu drehen. Zu beach- ten ist, dass die Drehbewegung des Kopfes sich hauptsächlich in