— 165 — 3. Der M. flexor pollicis brevis entspringt mit zwei Köpfen, von denen der oberflächliche von dem gegen die Tuberositas ossis navicularis umbiegenden Theile des Lig. carpi transversum, der tiefe von dem Lig. carpi volare prof. in der Gegend des II — IV. Carpalknochens der II. Reihe herkommt. Von den beiden Köpfen — zwischen denen die Sehne des M. flexor pollicis longus hindurchtritt — inserirt sich der oberflächliche am lateralen, der tiefe am medialen Sesambeine des Daumens. Eine dritte, mittlere Portion entspringt mit dem tiefen und inserirt sich mit dem oberflächlichen Kopfe des Muskels. Function: Er beugt durch Vermittlung der Kapsel des Meta- carpo-phalangealgelenkes die I. Phalanx des Daumens. Flemming rechnet den ganzen tiefen Kopf zum Adductor pollicis, weil derselbe ebenso wie der Adductor vom N. ulnaris innervirt wird, während der Flexor pollicis brevis im Uebrigen Zweige vom N. medianus erhält. Henle be- schreibt den oberflächlichen Kopf des Flexor pollicis brevis als eine tiefe Portion des Abductor pollicis brevis. 4. Der M. adductor pollicis entspringt hauptsächlich vom Meta- carpus des III. Fingers, kann sich jedoch von hier aus mit seinem Ur- sprünge auch auf die Handwurzelknochen erstrecken. Nicht selten kommen noch Muskelbündel von den beiden benachbarten Metacarpi (also vom II. und IV.) her. Seine Insertion ist am medialen Sesam- bein des Daumens. Seine Function ist durch seinen Namen ausgedrückt. b) Die Muskeln des Kleinfingerballens. Dazu gehören: 1) der M. palmaris brevis; 2) der M. abductor digiti minimi; 3) der M. flexor brevis digiti minimi; 4) der M. opponens digiti minimi. Abgesehen vom Palmaris brevis entspringen diese Muskeln im Wesentlichen von der Eminentia carpi ulnaris und dem angrenzen- den Lig. carpi transversum und inseriren sich (mit Ausnahme des Opponens) an der medialen Kapselwand des Metacarpo- phalangealgelenkes des kleinen Fingers. Im Einzelnen ver- halten sich dieselben folgendermassen: 1. Der M. palmaris brevis, ein platter querer Muskel, wird ge- wöhnlich zu den Muskeln des Kleinfingerballens gerechnet, ob- schon derselbe auch als eine an der Hand gelegene Portion des M, palmaris longus aufgefasst werden kann. Der Muskel entspringt näm- lich von der Sehne des Palmaris longus dort, wo dieselbe in die Apo- neurose auszustrahlen beginnt, liegt ganz oberflächlich über sämmt- lichen anderen Muskeln dieser Gruppe und setzt sich an der Haut des Kleinfingerballens fest.