— 318 — der lateralen Seite der A. radialis1) nach, abwärts und tritt hierauf zwischen dem Radius und der Supinatorsehne zur Rück- seite der Hand. Nachdem er hier mit dem N. musculo-cutaneus eine Anastomose gebildet hat, versorgt er unter mehrfacher gabiiger Theilung mittelst der sensiblen Nn. digitales dorsales die beiden Ränder des Daumens und Zeigefingers und den Radial- rand des Mittelfingers (also die Ränder der 2'/-2 ersten Finger an der Rückseite). Uebersicht über die Verbreitung der Hautnerven des Plexus brachialis. 1. Am Oberarm wird die mediale Seite vom N. cutaneus internus (oder vom N. intercosto - humeralis), die laterale Seite vom Hautast des N. axillaris, die hintere Seite von dem oberen Hautast des N. radialis versorgt. 2. Am Unterarm wird die hintere Seite von dem unteren Hautast des N. radialis, die ulnare Seite vom N. cutaneus medius und die radiale Seite vom N. cutaneus externus s. musculo-cutaneus innervirt. 3. An der Hand wird die Volar fläche entsprechend den ersten 3^2 Fingern vom N. medianus, entsprechend den l1/2 letzten Fingern vom N, ulnaris versorgt. Die Dorsalfläche dagegen wird ent- sprechend den ersten 1^/2 Fingern vom N. radialis, entsprechend den letzten 2*/2 Fingern vom N. ulnaris innervirt. Hierbei ist zu be- achten , dass die dorsalen Fingernerven nur auf dem Rücken der I. Phalanx ihre Ausbreitung finden — mit Ausnahme des Daumens,, wo sie sich bis zur Fingerspitze erstrecken. Die erheblich stärkeren volaren Aeste übernehmen auch die Versorgung der Rückseite der Finger für die II. und III. Phalanx; an der Volarseite sind sie mit zahl- reichen Vater-Pacini'schen Körperchen versehen. Uebersicht über die Muskelzweige des Plexus brachialis. Von den betreffenden Muskeln werden versorgt: Die Mm. pectoralis major, minor und subclavius von den Nn» thoracici anteriores. Doch bekommt der M. subclavius sehr oft einen eigenen Zweig (den AT. subclavius) von dem Plexus brachialis zugesandt. Der M. levator scapulae und die beiden Mm. rhomboidei vom N. thoracicus post. (N. dorsalis scapulae von Henle). *) Da der N. radialis an der lateralen Seite der A. radialis, der N. ulnaris an der medialen Seite der A. ulnaris gelegen ist, so kann man sagen, dass die beiden eben genannten Nerven peripher von den entsprechenden Arterien verlaufen.