— 474 — laryngea dient ausschliesslich zur Passage für die hindurchtretenden Speisetheile, welche, wie bereits früher erwähnt wurde, ihren Weg nicht in der Medianlinie, sondern hauptsächlich zu beiden Seiten des Kehlkopfeinganges durch den Sinus piriformis nehmen. Die Pharynxwand besteht (von innen nach aussen gezählt) aus vier Schichten, nämlich: 1) der Schleimhaut (Mucosa); 2) der Sub- mucosa; 3) den quergestreiften Muskelfasern und 4) der Fascia bucco- pharyngea. Nach aussen von der letzteren ist noch lockeres Binde- gewebe gelegen. Die Schleimhaut ist aus zwei Lagen, nämlich aus Epithel und einem bindegewebigen Substrat zusammengesetzt. Die Epithelschicht besteht in der Pars nasalis entsprechend ihrer lediglich respiratorischen Bestimmung aus Flimmerepithel. Die Pars oralis und laryngea, durch welche die Speisen ihren Weg nehmen, besitzen da- gegen ähnlich wie die Mundhöhle geschichtetes Pflasterepithel, wel- ches sich auch in den Oesophagus continuirlich fortsetzt. Das binde- gewebige Substrat der Schleimhaut zeigt besonders im oberen Theile des Schlundes — ganz abgesehen von den Tonsillen und eingestreuten Solitärfollikeln — meistens einen lymphathischen Character. Acinöse Schleimdrüsen, Glandulae pharyngeae, finden sich hauptsächlich an der hinteren Pharynxwand vor: hier sind sie in grossen Mengen zwischen den Follikeln der Pharynxtonsille, spärlicher im unteren Theile des Pharynx gelegen. Die Submucosa bildet eine starke Lage fibrillären Bindegewebes, welche mehr den Character einer Fascie besitzt und mit der Schleimhaut innig verbunden ist. Da diese Bindegewebslage oben an die Schädelbasis fest angeheftet ist, hat man dieselbe auch als Membrana pharyngo-basilaris bezeichnet. Nach aussen von der Sub- mucosa, von ihr durch wenig lockeres Bindegewebe getrennt, ist als- dann fdie Musculatur des Pharynx gelegen. Die Schlundmuskeln (sämmtlich paarig) werden gewöhnlich in Schlundkopf schnürer, Constrictores pharyngis, und Schlundkopfheber, Levatores pharyn- gis, eingetheilt. Zu den Levatoren können der M. stylo-pharyngeus und palato - pharyngeus gerechnet werden. Zu den Constrictoren ge- hören der M. constrictor pharyngis sup., medius und inf., von denen der mittlere den untersten Theil des oberen, der untere wiederum den untersten Theil des mittleren von hinten her bedeckt. Sämmt- liche Constrictoren setzen sich hinten an einem sehnigen Streifen (Raphe) an, welcher in der Medianlinie der hinteren Pharynxwand vom Tuberculum pharyngeum des Occiput nach abwärts zieht und sich unten allmälig verliert. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln folgendermassen: 1. Der M. constrictor pharyngis sup. s. Jcephalo-ptharyngeus ent- springt von so verschiedenen Stellen des Kopfes, dass man an ihm