— 390 — die A. dorsalis digiti minimi externa (A. metatarsea dorsalis fibularis von Henle , A. digitdlis dorsalis ext. von Hyrtl) , verläuft längs des lateralen Fussrandes zur kleinen Zehe. Ein Bete tarsi plantare fehlt beim Fusse, und auch das Rete tarsi dorsale ist mitunter sehr schwach entwickelt; in letzterem Falle werden die Aa. intermetatarseae dorsales durch die Er. perforantes anteriores und posteriores der an der Fuss- sohle gelegenen Aa. digitales communes ersetzt. Arcus plantaris. Der Arcus plantaris wird von der A. plantaris profunda (aus der A. tibialis antica) und der A. plantaris lateralis (aus der A. ti- bialis postica) gebildet und stellt somit eine Anastomose zwischen den beiden eben genannten Arterien vor, welche an der Fusssohle dicht unter den Basen der Metatarsalknochen gelegen ist. Aus diesem Bogen entspringen die 4 Aa. digitales communes {Aa. interosseae plantares), welche sich zwischen den Köpfchen der Metatarsalknochen gabiig in die Aa. digitales plantares propriae für sämmtliche Zehen spalten. In jedem Intermetatarsalraum steigen zwischen den Basen und den Köpfchen der Metatarsalknochen die oben erwähnten Br. per- forantes antt. und postt. zum Fussrücken in die Höhe, um sich in die Aa. intermetatarseae dorsales einzusenken. L. Das Venensystem. Zu den Venen rechnet man alle diejenigen Blutgefässe, welche das Blut aus irgend einem Theile des menschlichen Körpers direct oder indirect nach dem Herzen leiten. Von den Arterien unterscheiden sich die Venen zunächst durch die dünnere Beschaffenheit ihrer Wandungen, welche eine erheblich geringere Menge von elastischen Elementen und glatten Muskelfasern enthalten. Ein weiterer Unterschied zwischen den Arterien und Venen liegt darin, dass die ersteren hellrothes, also sauerstoffreiches und kohlensäurearmes Blut führen, während die letz- teren dunkelrothes, also kohlensäurereiches und sauerstoffarmes Blut besitzen. Eine Ausnahme von dieser Regel wird beim Erwachsenen durch die Lungenarterien und Lungenvenen, beim Foetus ausserdem noch durch die Nabelarterien und die Nabelvene gebildet. Während die Lungenarterie, A. pulmonalis, der Lunge dunkelrothes Blut zuführt,