— 199 — femoris bei den Bewegungen des Oberschenkels gegen die Zona bequem hin- und herschieben kann. Diesen unabhängigen Ringfasern mischen sich von den sämmtlichen drei eben beschriebenen Bändern ausstrahlende Fasern zu, welche bogenförmig in die Bahnen der Zona übergehen. 5. Das Lig. teres entspringt aus der Fossa acetabuli und setzt sich an der Fovea capitis femoris fest. Da dieses Band nach Strüthers nur bei vollständiger Auswärtsrotation und Flexion des Ober- schenkels gespannt ist, so kann es für gewöhnlich nicht dazu dienen, die Beweglichkeit des Oberschenkels nach irgend einer Richtung hin zu beschränken. Da Hyrtl behauptet, dass die durch die Inc. ace- tabuli in das Lig. teres eindringenden Blutgefässe nicht bis zum Caput femoris gelangen, sondern vorher schlingenförmig umbiegen, so scheint es fast, als ob dieses Band auch nicht die Function hätte, dem Ober- schenkelkopf Ernährungsgefässe zuzuführen. Nach Welcker soll es „die Umtreibung der Synovia im Gelenke besorgen." Nach Henle ist es „wesentlich Träger von Gefässen und wie die Synovialzotten an der Absonderung der Gelenkflüssigkeit betheiligt Die dünneren Stellen der Kapsel sind zwischen den drei erst- genannten Verstärkungsbändern gelegen und begünstigen das Durch- treten des Caput femoris bei Verrenkungen um so mehr, als nach Mal&aigne an diesen Stellen der freie Rand des Supercilium acetabuli vertieft zu sein pflegt. Die erste dünne Stelle der Gelenkkapsel liegt zwischen dem Lig. ilio- und pubo-femorale, d.h. also nach unten und lateralwärts von der Eminentia ilio-pectinea, und ist vielfach durch die Communication zwischen Hüftgelenk und Bursa subiliaca direct durch- brochen; eine zweite Stelle befindet sich zwischen Lig. pubo-femo- rale und ischio-capsulare und eutspricht in ihrer Lage der Incisura acetabuli und dem For. obturatorium; die dritte schwache Stelle der Kapsel wand endlich ist zwischen Lig. Bertini und ischio-capsulare, d. h. also gegenüber der Incisura ischiadica major gelegen. Durch diese drei Stellen pflegt, wie schon erwähnt, bei Luxationen am häufigsten der Gelenkkopf des Oberschenkels hindurch- zutreten. Endlich ist auf die bereits sub 4 erwähnte dünnere Ansatz- stelle der Kapsel an die hintere Fläche des Collum femoris hinzu- weisen. C. Bas Kniegelenk. Das Kniegelenk, Articulatio genu, wird gewöhnlich als ein modi- ficirtes Charniergelenk (Ginglymo-Arthrodie) bezeichnet. Die Hauptbewegung, welche in demselben ausgeführt werden kann, näm- lich die Beugung und Streckung des Unterschenkels, kann als eine *) Kegelmässig fehlt das Band beim Orang, zuweilen auch beim Menschen.