— 499 — Wie aus dem Gesagten hervorgeht, kann man die Leber des Er- wachsenen kurzweg weder zu den acinösen noch zu den tubulösen Drüsen rechnen. Die vergleichende Anatomie und die Entwicklungs- geschichte lehren indessen, dass die Leber ursprünglich ein tubulöses Organ ist, dessen einzelne Schläuche sich erst später durch Anasto- mosen verbinden. Bei niederen Thieren, wie z. B. den Schlangen, ist die Leber noch ein rein tubulöses Organ. Eine besondere Art von Gallengefassen stellen die sogenannten Vasa aberrantia vor. Es sind mit einander anastomosirende Gallen- gänge, welche sich nicht im Leberparenchym, sondern im Lig. corona- rium hepatis, ganz umgeben von Bindegewebe, vorfinden. Auch ab- norme peritoneale Brücken, welche sich zuweilen über die Leberfurchen hinüberspannen, können dergleichen Gallengangnetze enthalten. Man muss sich vorstellen, dass zwischen diesen Vasa aberrantia ursprüng- lich ebenfalls Leberzellen gelegen waren, welche jedoch im weiteren Verlaufe der Entwickelung geschwunden sind. Was die Blutgefässe der Leber anbetrifft, so sind als zu- führende Gefässe die Pfortadervene, V. portae, und die Leber- arterie, A. hepatica, zu nennen. Ueber den Verlauf und die Ver- ästelung der Pfortader in der Leber ist bereits oben das Wichtigste gesagt worden. Die A. hepatica ist als ein Vas privatum s. nutritium der Leber aufzufassen, da die aus derselben hervorgehenden Capillaren sich lediglich in dem um die Pfortader und die Gallengänge befind- lichen Bindegewebe verästeln. Das Blut aus diesen Capillaren geht in kleine Venen über, welche sich in die Pfortaderäste ergiessen und deshalb auch als Leberwurzeln der Pfortader bezeichnet werden. Die ausserhalb der Leber gelegenen Wurzeln der Pfortader sind natürlich im Verdauungskanal und seinen Anhängen zu suchen (s. S. 403). Als alleinige ausführende Gefässe sind die Vv. hepaticae zu nennen, welche sich in die V. cava inf. ergiessen. Die Lymphgefässe der Leber sind nach v. Wittich u. a. schon innerhalb der Acini nachzuweisen. Sie sollen hier zwischen den Blutcapillaren und Leberzellen, also perivasculär gelegen sein. Indem sie alsdann aus dem Acinus heraustreten, umspinnen sie die inter- lobulären Blutgefässe, um weiterhin zum Theil mit den Zweigen der Pfortader zur Porta hepatis hinauszuziehen, zum Theil durch die Ligamente der Leber zu den Lymphgefässen des Zwerchfells zu gelangen. Die Nerven der Leber werden von den Rami hepatici des N. vagus und N. sympathicus geliefert, welche an der Porta hepatis mit den Blutgefässen in die Leber hineinziehen. Ausserdem sendet der JSf. phre- nicus die Er. phrenico-abdominales nach abwärts, welche das Zwerch- fell durchbrechen und durch das Lig. coronarium und Suspensorium 32*