— 339 — förmigen Muskelbalken, die Trabeculae carneae, ein sehr unebenes Aussehen. Neben den letzteren ragen die schon erwähnten kegel- förmigen Musculi papilläres hervor. Die Scheidewand der Ventrikel ist wie das Septum atriorum musculös bis auf eine dünne, häutige, durchscheinende Stelle, die Pars membranacea septi ventriculorum, welche allerdings nur theilweise dem Ventrikel angehört, da sie zwischen der Aortenwurzel und dem Ansatz der rechten Atrio-ventri- cularklappe gelegen ist. Die Uebergangsstelle der beiden Ventrikel in die grossen Arterien des Herzens (links die Aorta, rechts die A. pulmonalis) wird wiederum jederseits durch eine rundliche Oeffnung, das Ostium arte- riosum, gebildet, welches, wie schon erwähnt, in der obersten, vor- dersten Ecke eines jeden Ventrikels dicht neben dem Septum cordis gelegen ist. Dicht oberhalb eines jeden Ostium arteriosum (also eigentlich schon in den Arterien) sitzen nun drei halbmondförmige Klappen, die Valvulae semilunares, welche in Folge ihrer Form und Anheftuug in wesentlich anderer Weise als die Atrio - ventricular- klappen functioniren müssen. Eine jede Valvula semilunaris zeigt nämlich einen concaven Rand, mittelst dessen sie an die Arterienwand angeheftet ist, und einen graden Rand, welcher frei in das Lumen der Arterie hineinragt. Beim Klappenschluss erscheint jedoch der grade Rand einer jeden Semilunarklappe winklig geknickt, so dass alle drei Valvulae semilunares mit ihren Schliessungsrändern die Gestalt eines dreistrahligen Sternes bilden. Jede Klappe besitzt ferner in der Mitte des freien Randes ein Knötchen, Nodulus Arantii, welches beim Schluss in das Centrum der eben erwähnten dreistrahligen Figur zu liegen kommt1). Die Valvulae semilunares gleichen somit kleinen Taschen, in welchen sieb das aus den Arterien strömende Blut fängt, dieselben aufbauscht und dadurch zum Schluss bringt; sie werden in Folge dessen mit Recht als Taschenventile bezeichnet. Der Raum zwischen einer jeden Valvula semilunaris und der Arterienwand (d. h. also das Lumen der Tasche) stellt den Sinus Valsalvae dar. Da an der Stelle der eben genannten Sinus die Arterienwand dem stärksten Anprall des regurgitirenden Blutes ausgesetzt ist, so ist dieselbe hier ausgebuchtet. Die Zahl der Sinus Valsalvae entspricht natürlich der Zahl der Valvulae semilunares. ') Nicht selten zeigt der freie Eand der Valvulae semilunares zu beiden Seiten des Nodulus Arantii die sogen. Lunulae, d. h. zwei halbmondförmige, verdünnte Stellen, welche offenbar dazu dienen sollen, eine genauere Anlagerung der Klappen- ränder beim Klappenschluss zu ermöglichen. 22*