— 388 — nannten Grefässen (dicht unter der Fascia cruris profunda) gelegen. Die Aeste der A. tibialis post. sind: 1. Die A. peronaea, ein starker Ast, zieht längs der hinteren Seite der Fibula (grösstentheils bedeckt vom M. flexor hallucis lon- gus) nach abwärts und endigt in Gestalt der Br. calcanei laterales an der lateralen Fläche des Fersenbeins. Anomaler Weise kann die A. peronaea mitunter die A. tibialis post. oder (mittelst der A. peronaea perforans) die A. tibialis ant. ersetzen. Ausser verschiedenen Br. mus~ culares entspringen von dieser Arterie: a) die A. nutritia fibularis (das Ernährungsgefäss der Fibula) geht etwa in der Mitte der Fibula in das dort befindliche For. nutritium hinein. b) die A. peronaea perforans (A. peronaea anterior) geht am unteren Ende des Lig. interosseum nach vorn und senkt sich am Fussrücken in das dort gelegene Bete tarsi dorsale ein1). c) die A. coronaria malleolaris (B. anastomoticus transversus) ver- läuft etwas oberhalb der Malleolen und bedeckt von den Sehnen der Flexoren in transversaler Richtung zur A. tibialis postica, um sich in die letztere einzusenken. d) die schon erwähnten Br. calcanei laterales (extt.), welche sich an der lateralen Fläche des Calcaneus verästeln. 2. Die A. nutritia tibiae (das Ernährungsgefäss der Tibia) dringt dicht unterhalb der Linea poplitea in das dort gelegene For. nutritium ein. 3. Die A. malleolaris posterior medialis (int.) geht dicht hinter dem medialen Knöchel der A. malleolaris ant. med. entgegen. Eine A. mall. post. lat. s. ext, welche hinter dem lateralen Knöchel der A. mall. ant. lat. entgegenziehen würde, ist meistens nicht vor- handen. 4. Die Br. calcanei mediales (intt.) gehen zur medialen Fläche der Ferse, um mit den Rr. calcanei laterales (aus der A. peronaea) ein schwaches arterielles Netzwerk (Bete calcanei) um das hintere Ende des Calcaneus zu bilden. 5. Die A. plantaris medialis (int.) läuft mit dem gleichnamigen Nerven zwischen dem M. abductor hallucis und flexor digi- torum brevis nach vorn, wo sie sich bei genügend starker Entwick- wicklung in den Arcus plantaris oder die A. digitalis comm. plantaris I. einsenkt. Ein Zweig derselben (A. superfic. pedis medialis von *) Den Eest der A. peronaea, welcher nach Abgabe der A. peronaea perforans s. anterior übrig bleibt, hat Hybtl als A. peronaea posterior bezeichnet, so dass sich also nach diesem Autor die A. peronaea ant. und post. zu einander ganz ähnlich wie die A. tibialis ant. und post. verhalten würden.