— 169 — M. Phalange KPhalange LPAalange Seitl. Zipfel MittlZipfel SehnAusbreit d.Mm.inter- ossei and lumbricales arcuatae Sehne d.M.ext dicf.comm. Fig. 11. Die Extensorensehu e. durch lockeres Bindegewebe geschieden, dagegen mit der hier nur]sehr dünnen Kapsel der Metacarpo-phalangeal- und sammtlicher übrigen Finger- gelenke fest verwachsen. Weiterhin setzt sich diese Sehne an jedem Finger mittelst eines mittleren Zipfels bis zur Basis der II. Phalange fortr während zwei seitliche Zipfel zur Basis der III. Phalange hinziehen. An diese beiden seitlichen Zipfel der Sehne des M. extensor digitorum com- munis legen sich nun die Sehnen der Mm. interossei und lumbricales an und gehen, mit denselben eng verschmolzen, bis zur Basis der End- phalange hin1). Am Rücken der I. Phalanx sieht man noch bogen- förmige Verbindungsfasern, die Fibrae arcuatae (Ligg. dorsalia von Duesy), zwischen den Sehnen der Lumbricales und Interossei•in transversaler Richtung verlaufen. Diese Fasern sind eigentlich ring- förmig, da sie nach volarwärts in die Kapselwand der Metacarpo- phalangeal gelenke übergehen. E. Die Fascie der oberen Extremität. Die Fascie der oberen Extremität ist wie die meisten übrigen Fascien überall dort mit dem Periost der Knochen verwachsen, wo *) Nach Henle geht noch ein Theil dieser Sehnenfasern unter den heiden seitlichen Zipfeln zum mittleren Zipfel hin, wodurch es erklärlich würde, dass die Interossei und Lumbricales auch die Mittelphalange direct zu strecken im Stande sind.