— 109 — <3eus zu den Knorpeln der beiden VII. Rippen aufsteigt und zur Befesti- gung des Schwertfortsatzes dient, so dass derselbe nicht zu weit nach hinten in die Bauchhöhle hineingedrückt werden kann. b) Bänder zwischen den einzelnen Rippen. 1. Die Ligg. intercostalia anteriora s. coruscantia liegen als sehnige Streifen zwischen den Rippenknorpeln und ersetzen die Mm. inter- kostales externi, welche hier fehlen. Sie haben in Folge dessen denselben Faserverlauf, wie ihn die Intercostales externi hier haben würden, d. h. sie verlaufen von oben und lateralwärts nach unten und medianwärts. 2. Die Ligg. intercostalia posteriorem liegen zwischen den hinteren Enden der Rippen und ersetzen daselbst die Mm. intercostales interni, welche wiederum an dieser Stelle fehlen. In Folge dessen haben sie genau denselben Faserverlauf, wie ihn die letzteren Muskeln hier haben würden, d. h. sie verlaufen von oben und lateralwärts nach unten und medianwärts. c) Die Bänder der hinteren Rippenenden.1) 1. Die Gelenkverbindungen zwischen dem Rippenköpfchen und dem dazu gehörigen Wirbelkörper, Articulationes capituli costae (s. costo-vertebrales), besitzen an der Vorderfläche ein medianwärts ausstrah- lendes Verstärkungsband, welches man als Lig. costo-vertebrale s. radiatum (IAg. capituli costae anterius von Hyetl) bezeichnet hat, und welches in das Periost an der Seitenfläche der Wirbelkörper ausstrahlt. Das Band spannt sich, wenn die Rippe nach hinten gezogen wird, indem es eine zu weite Bewegung des Rippenköpfchens nach vorn ver- hindert. Bei den mit einer Crista capituli versehenen Rippen (s. S. 106) ist die letztere durch das sogen. Lig. capituli costae intermedium mit der benachbarten Zwischenwirbelscheibe derart verbunden, dass die Ge- lenkhöhle in eine obere und eine untere Hälfte getheilt wird. 2. Die Gelenkverbindungen zwischen dem Rippenhöcker und dem Querfortsatz des zugehörigen Wirbels, Articulationes tuberculi costae (s. costo-transversariae), werden hauptsächlich durch ein starkes Band fixirt, welches an der hinteren Fläche derselben vom Rippen- höcker zum Querfortsatz des zugehörigen Wirbels verläuft, das Lig. tuberculi costae inferius (Lig. costo - transversale posterius von !) Bei den in der Nomenclatur dieser Bänder herrschenden Differenzen, welche das Verständniss dieses Capitels in der bedauerlichsten Weise erschweren, habe ich es für zweckmässig erachtet, mich ausschliesslich an die Henle'schen Bezeichnungen zu halten und nur die von Htetl (oder Heitzmann) dafür gebrauchten Synonyme in Parenthese hinzuzufügen.