— 576 — kränz bilden. Wenn der letztere vorhanden ist, hat man ihn als Circulus art. iridis minor, den vorhin erwähnten, am Ciliarrand ge- legenen als Circulus art. iridis major bezeichnet. Die Venen ent- sprechen im Allgemeinen den Arterien. Die Vv. vorticosae gehen dem zu Folge in die Vv. ciliares postt. breves und weiterhin in die Vv. ophthalmicae über: sie dienen somit mit Ausnahme der Re- tinalvenen hauptsächlich dazu, das Blut aus dem Bulbus abzuführen, weshalb ihre Compression stets eine beträchtliche venöse Stauung zur Folge hat. Die Nerven der Chorioidea und Iris stammen von den Nn. ciliares breves, die in der Suprachorioidea reichhaltige Plexus bilden, von welchen Zweige zum Ciliarmuskel und zu den Arterien- wandungen hinziehen. Diese Plexus enthalten oft grosse Haufen von Ganglienzellen. Eine verhältnissmässig sehr geringe Zahl von Fasern lässt sich über die Chorioidea hinaus bis zu den glatten Muskeln der Iris verfolgen. Näheres s. S. 289. III. Die Retina. Die Netzhaut, Retina, ist im Auge des lebenden Individuum fast durchsichtig, nach dem Tode dagegen etwas trübe und grau- gelblich. Die Netzhaut enthält die Endausbreitungen des N. opticus, dessen Eintrittstelle medianwärts vom hinteren Ende der Sehaxe1) ge- legen ist. Diese Eintrittstelle bildet einen Hügel, die Papilla nervi optici, welche in der Mitte eine kraterförmige Vertiefung (Excavatio) besitzt. Lateralwärts von der Papilla optica befindet sich der kreisförmige gelbe Fleck, Macula lutea, welcher in der Leiche gelb, bei der ophthalmoscopischen Untersuchung am Lebenden dagegen meistens dunkelbraunroth erscheint. Auch die Macula lutea besitzt in der Mitte eine Vertiefung, die Fovea centralis, welche der Stelle des deut- lichsten Sehens und zugleich dem hinteren Ende der Sehaxe ent- spricht. Nach vorn von der Ora serrata verliert die Retina ihre nervösen Elemente: die letzteren sind hier überflüssig, weil doch von aussen her zu diesem Theil der Retina keine Lichtstrahlen gelangen^ welche die nervösen Endorgane des Opticus zur Sehempfindung anregen könnten. Diesen vorderen, dem Corpus ciliare ent- sprechenden Theil der Retina hat man als Pars (Lamina) ciliaris retinae bezeichnet: er steht durch die sogen. Zonula Zinnii s. ciliaris mit der Linsenkapsel in Verbindung. Betreffs der Zonula ist weiter unten S. 580 nachzusehen. *) Als Sehaxe bezeichnet man diejenige sagittale Augenaxe, welche (bei hori- zontaler Einstellung beider Augen für die Ferne) von der Mitte der Cornea nach hinten verläuft. Das vordere Ende der Sehaxe wird als vorderer Pol, das hin- tere als hinterer Pol des Auges bezeichnet.