— 189 — fcinem nach vorn gelegenen schwächeren Theil, dem Kopf, Caput tali. Zwischen dem Körper und dem Kopf ist eine etwas eingeschnürte Stelle, der Hals, Collum tali, gelegen. Der Körper hat 6 Flächen, von denen die obere Fläche überknorpelt ist und in der Richtung von vorn nach hinten convex, dagegen in der Richtung von einer Seite zur anderen leicht aus- gehöhlt erscheint. Diese Knorpelfläche ist ausserdem vorn breiter als hinten, was deshalb von Wichtigkeit ist, weil die Gabel der Unter- schenkelknochen bei den Bewegungen des Fusses sich auf dem vor- deren breiteren Theil fest einklemmt, dem hinteren schmäleren Theil dagegen nur lose aufliegt. An der medialen Seiten- fläche des Talus ist eine kleinere halbmondförmige Gelenkfacette für den Malleolus medialis, an der lateralen eine grössere dreiseitige für den Malleolus lateralis gelegen. Die kleine hintere Fläche des Talus ist gänzlich durch einen kurzen Fortsatz, den Proc. posterior von Stieda eingenommen, welcher durch eine schräg verlaufende Rinne für den M. flexor hallucis longus in zwei kleine Höcker getheilt wird. Beide Höcker (ein Tubercuhim mediale und laterale) dienen zum Ansatz für die hinteren Bänder der Talusgelenke. Die untere Fläche des Talus zeigt hinten eine ausgehöhlte grosse Gelenkfläche für den Körper des Calcaneus. Vor dieser Facette liegt eine schräge Furche, Sulcus tali (Sulcus inter- articularis von Hexle), welche durch die Anlagerung des Calcaneus zu einem nahezu transversalen Gange, dem Canalis tarsi s. Sinus tarsi, geschlossen wird. Dieser Gang ist zum grossen Theil durch Band- massen ausgefüllt. Henle bezeichnet jedoch als Sinus tarsi die Ver- tiefung, in welche dieser Gang nach lateralwärts ausläuft. Vor dem Sulcus tali liegen noch zwei kleinere Gelenkfacetten, die indessen schon zum Caput tali gehören und zur Articulation für den Proc. an- terior des Calcaneus und das Sustentaculum dienen. Mitunter werden die beiden letzteren Facetten noch durch den Sulcus inter- articularis accessorius (Hekle) geschieden; doch kommt es auch vor, dass an der unteren Talusfläche alle drei soeben erwähnten Gelenk- flächen continuirlich zusammenhängen. Was den Kopf, Caput s. Processus anterior tali, anbetrifft, so endigt derselbe vorn mit einer kugeligen Gelenkfläche, welche sich allein mit dem Os naviculare in Verbindung setzt. Diese Gelenkfläche geht längs des unteren medialen Randes des Caput tali in eine andere über, welche gegen das Lig. tibio-calcaneo-naviculare verschieblich ist. 2. An dem Fersenbein, Calcaneus, unterscheidet man: a) den nach hinten gelegenen stärkeren Theil, den Körper, Corpus calcanei; b) den nach vorn gelegenen schwächeren Theil, Processus anterior calcanei; c) einen Höcker, Proc. medialis calcanei s. Sustentaculum (sc. tali, Stütze des Talus), als Sustentaculum bezeichnet, weil derselbe den Talus tragen