— 422 — ritze erweitert oder verengert wird. Sie haben die Gestalt von drei- kantigen Pyramiden, welche mit ihrer Basis auf den beiden Gelenk- flächen am oberen Rande des Ringknorpels aufsitzen. Ihre Längsaxe steht annähernd vertical, doch ist ihre Spitze etwas nach hinten und medianwärts gerichtet. Von den drei Flächen ist die mediale ziem- lich eben und mit Schleimhaut bekleidet. Die laterale Fläche, welche bei enger Stimmritze zugleich nach vorn gekehrt ist, erscheint in ihrem oberen Theile convex, in ihrem unteren Theile concav; zwei kleine Wülste (die Spina sup. und Spina inf. von Henle) pflegen an derselben hervorzuspringen. Die hintere Fläche ist in der Richtung von oben nach unten concav. Die laterale und die hintere Fläche sind fast gänzlich von den Kehlkopfmuskeln bedeckt. Die Kanten sind dem entsprechend als eine vordere, eine hintere mediale und hintere laterale zu unterscheiden. Dort, wo die vordere Kante mit der Basis zusammenstösst, springt der spitze Processus vocalis hervor, welcher jederseits dem wahren Stimmband zum Ansatz dient. In ähnlicher Weise ist an der Stelle, wo die laterale Kante die Basis trifft, der stumpfe Processus muscularis gelegen, welcher verschiedenen Muskeln zur Insertion dient. 5. Die beiden Santorini'schen Knorpel, auch Cartt. cornicu- latae genannt, haben eine meistens etwas platte, länglich gebogene Kor tu und hängen von den Spitzen der Arjknorpel nach hinten und medianwärts, indem sie am hinteren Ende der Plicaeary- epiglotticae (s. S. 429) durch die Schleimhaut des Kehlkopfs hindurchschimmern. 6. Die Wrisberg'schen Knorpel, auch als Cartt. cuneiformes bezeichnet, bilden zwei vertical gestellte, keilförmige oder plattcylin- drische Knorpelstreifen, welche jederseits dicht vor den Santorinischen Knorpeln in den Plicae ary-epiglotticae gelegen sind, wo sie ebenfalls als schwachgelbliche Stellen durch die Schleimhaut hindurchschim- mern. Die Wrisberg'schen Knorpel können sehr häufig vollständig fehlen. 7. Die Cartt. sesamoideae (Luschka) sind noch unbeständiger wie die vorigen und stellen kleine Knorpelstückchen dar, welche mitunter unweit der Spitze an der lateralen Kante der Giessbeckenknorpel ge- legen sind. In Bezug auf ihre mikroskopische Structur zeigen sich der Schild- knorpel, der Ringknorpel und die Hauptmasse der Aryknorpel aus hyalinem Knorpel gebildet. Dagegen bestehen die Epiglottis, die Santorini'schen, Wrisberg'schen und Sesamknorpel sowie der Proc. vocalis und nach Henle mitunter auch die Spitze der Aryknorpel aus elastischer Knorpelsubstanz. Verknöcherungen pflegen in höherem Alter häufig vorzukommen.