— 554 — bildet und stets an der einen Seite des Eies stärker granulirt ist; 3) aus dem Keimbläschen oder Purkinje'schen Bläschen, Vesi- cala germinativa, welches den Kern des Ovulums darstellt. In dem Keimbläschen liegt noch ein glänzendes Körperchen, der Keim- fleck oder Wagner'sche Fleck, Macula germinativa, welcher als das Kernkörperchen des Ovulum anzusehen ist. Die beträchtliche Grösse, welche der reife Follikel im Verlaufe seiner Entwicklung erreicht, hat zur Folge, dass derselbe allmählich bis dicht unter die Oberfläche des Ovarinms rückt und, wie bereits erwähnt, die letztere sogar kuppenförmig hervorwölbt. Wenn nun durch weiteres Wachsen desselben der intrafolliculäre Druck zunimmt, platzt die Tunica folliculi an der Oberfläche des Ovarium und der Follikelinhalt nebst dem reifen Ei wird in die Bauchhöhle entleert. Dem Platzen der Tunica folliculi soll übrigens an der Einrissstelle eine Verfettung der vorhin erwähnten Plasmazellen vorhergehen. Wie das Ei alsdann in die Tuben gelangt, lässt sich nicht bestimmt sagen. Man nimmt an, dass durch die Elimmerepithelien des abdominalen Tubenendes Strömungen in der peritonealen Flüssigkeit erregt werden, welche wahrscheinlich das Ei in die betreffende Tube hineinbugsiren. Auch ist zu beachten, dass, wie schon früher gesagt wurde, unter nor- malen Verhältnissen das Ostium abdominale tubae mit dem Infundi- bulum sehr häufig unmittelbar auf der Oberfläche des Ovarium auf- liegt, so dass also ein directer Eintritt des Ovulum in das erstere möglich ist. Die Eilösung scheint meistens zur Zeit der Menstruation zu erfolgen; doch ist erwiesen, dass auch nicht selten in den Inter- vallen zwischen den einzelnen Menstruationen Eier aus dem Graat'schen Follikeln austreten und befruchtet werden. Die Zahl der ursprünglich in der Anlage vorhandenen Eier soll für beide Ovarien nach Sappey (bei einem dreijährigen Kinde) etwa 800 000, nach Henle (bei einem 18jährigen Mädchen) etwa 72 000 betragen. Wie man sieht, kann von den letzteren nur ein geringer Bruchtheil zur Reife und eine ver- schwindend kleine Zahl zur Befruchtung kommen. Das Schicksal des geplatzten Follikels gestaltet sich nach dem Austritt des Eies in folgender Weise. Beim Platzen der Follikel- wand müssen natürlich auch Blutcapillaren zerreissen, deren Inhalt sich zum Theil in den Follikel ergiesst, so dass in dem letzteren ein grösseres oder kleineres Blutgerinnsel zurückbleibt. Die erste Ver- änderung, welche sich nach dem Austritt des Eies einstellt, ist die Wucherung der Zellen der Membrana granulosa, durch welche schliess- lich der entleerte Follikelraum völlig gefüllt wird. In demselben Maasse jedoch, als die Epithelzellen der Membrana granulosa sich durch Proliferation vermehren, tritt bei ihnen eine fettige Degeneration