— 76 — c) Die mittleren Halsmuskeln. a) Muskeln oberhalb des Zungenbeins. 1. Der M. digastricus s. biventer mandibidae entspringt in der Incisura digastrica s. mastoidea des Schläfenbeins, verläuft alsdann zum Zungenbein und bekommt hier eine Zwischensehne, welche mit dem Körper des Zungenbeins aponeurotisch verbunden ist. In- dem der Digastricus alsdann wieder musculös wird, zieht er nach vorn und inserirt sich in der Fossa digastrica des Unter- kiefers. Die Zwischensehne durchbohrt das untere Ende des M. stylo- hyoideus. Function: der Muskel hebt das Zungenbein. Wenn das letztere durch andere Muskeln fixirt ist, zieht er den Unterkiefer herab, wie dies beim Oeffnen der Kiefer geschieht. Mot. Nerven: der N. mylo-hyoideus (von dem dritten Ast des N. trigeminus) für den vorderen Bauch, der N. facialis für den hin- teren Bauch des Digastricus. 2. Der M. stylo-hijoideus entspringt vom Proc. styloideus und setzt sich mit zwei die Sehne des Digastricus umfassenden Zacken am Körper und grossen Horn des Zungenbeins fest. Function: Heber des Zungenbeins. Mot. Nerv: der Muskel wird zusammen mit dem hinteren Bauch des Digastricus vom N. facialis innervirt. 3. Der M. mylo-hyoideus (/nvlrj Kinnbacke) liegt (bei aufrechter Körperhaltung) über dem vorigen. Der unpaare platte Muskel ent- springt von der Linea mylo-hyoidea des Unterkiefers jederseits bis dicht zur Spina mentalis hin. Die Fasern des Muskels convergiren^ schräg nach hinten verlaufend, an einer sehnigen Leiste (Heipke) r welche in der Medianlinie gelegen ist und zwischen Kinn und Zungenbein verläuft. Die hintersten Fasern des M. mylo-hyoideus erreichen somit den Körper des Zungenbeins, an welchem sie sich festsetzen. Die Function des Muskels ist hauptsächlich darin zu suchen, dass derselbe den Boden der Mundhöhle hebt, die Zunge gegen den harten Gaumen drückt und auf diese Weise in der Mundhöhle be- findliche Speisen und Getränke nach hinten drängt. Der M. mylo- hyoideus bildet recht eigentlich den Hauptbestandtheil des Bodens der Mundhöhle und kann daher mit Recht als Dieiphragma oris be- zeichnet werden. Ausserdem hebt derselbe das Zungenbein und kann, wenn das letztere durch die unteren Zungenbeinmuskeln fixirt ist, auch zur Oeffhung der Kiefer beitragen. Mot. Nerv: der N. mylo-hyoideus (von dem dritten Ast des iV. trigeminus).