— 60 — darstellt. Zu beiden Seiten und etwas oberhalb des letzteren liegt je eine seichte Grube, die Fossa mentalis, in welcher der M. levator menti s. mentalis seinen Ursprung nimmt. Lateralwärts davon findet sich jederseits eine runde Oeffhung, das Foramen mentale, durch welches das vordere Ende des N. alveolaris inferior (vom dritten Ast des N. trigeminus) und der gleichnamigen Blutgefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) heraustritt, um von hier an als N., A. und V. mentalis bezeichnet zu werden. Noch weiter lateralwärts und hinten sieht man in schräger Richtung eine längliche Erhabenheit, die Linea obliqua externa, vom unteren Rande des Körpers bis nach dem vorderen Rande des Unterkieferastes verlaufen. Die innere Fläche des Körpers zeigt in der Medianlinie einen Dorn, die Spina mentalis interna, besser kurzweg Spina mentalis genannt, von welcher die iMm. genio-hyoideus und genio-glossus ihren Ursprung nehmen. Zu beiden Seiten derselben findet man mitunter, aber nicht immer, zwei seichte Gruben, die Fossae sublinguales, welche (wenn sie vorhanden sind) dazu dienen, das vordere Ende der Glandulae sublinguales aufzunehmen. Etwas weiter abwärts, nahe dem unteren Rande, liegen, ebenfalls zu beiden Seiten der Spina, die mehr rauhen Fossae digastricae, welche die Ansatzstellen des M. digastricus s. biventer mandibulae bilden. Mehr nach hinten sieht man endlich jederseits eine Leiste schräg von unten und vorn nach hinten und oben verlaufen, die Linea obliqua interna s. mylohyoidea, von welcher der M. mylo-hyoideus entspringt. Dicht unterhalb der Linea mylo- hyoidea läuft eine Furche, der Sidcus mylo-hoideus, welcher zur Auf- nahme für die gleichnamigen Gefässe und Nerven (von dem N., der A. und V. alveolaris inferior) bestimmt ist. 2. Die beiden Aeste des Unterkiefers setzen sich beim Erwach- senen an das hintere Ende des Körpers unter einem fast rechten Winkel an; beim Kinde und beim greisen Individuum ist dieser Winkel stumpf oder mitunter nahezu flach. Die nach unten und meist etwas lateral- wärts vorspringende Ecke des Ansatzwinkels stellt den Kieferwinkel, Angulus mandibulae, vor. An der lateralen Fläche des letzteren be- findet sich eine Rauhigkeit zum Ansatz für den M. masseter, an der medialen Fläche eine ebensolche für den M. pterygoideus internus. Im Uebrigen unterscheidet man an den Aesten vier Ränder, von denen der untere ohne scharfe Grenze mit dem Körper zusammen- hängt. Der vordere Rand ist mehr scharf, bildet jedoch unten eine Rinne, welche durch eine schwache Leiste, die Crista buccina- toria (für den Ursprung des M. buccinator), in zwei Hälften getheilt wird. Diese Leiste pflegt sich alsdann eine kurze Strecke weit längs der Aussenfläche des Proc. alveolaris nach vorn fortzusetzen. Der hintere