— 19 — zu den Keilbein höhlen, Sinus sphenoidales, bilden, während der übrige, laterale Theil der vorderen Fläche des Keilbeinkörpers (am voll- ständigen Schädel) durch die Anlagerung des Siebbeinlabyrinths ver- deckt wird. Die untere Fläche besitzt in der Mitte eine ziemlich starke keil- förmige Hervorragung, das Rostrum sphenoidale, an welches sich der Vomer anlegt. Zu beiden Seiten des Rostrum liegen die Ossicula Bertini s. Cornua sphenoidalia s. Conchae sphenoidales, dreiseitige Knochenplättchen, welche sich nach der vorderen Fläche des Keil- beinkörpers hin umbiegen und bis zu den Foramina sphenoidalia er- strecken. Diese beiden Knochenplättchen sind also Theile der Wand der Keilbeinhöhlen; noch zur Pubertätszeit sind sie von dem übrigen Keilbeinkörper durch eine Naht getrennt, welche indessen in späterem Alter verknöchert. Die beiden Seitenflächen des Keilbeinkörpers sind grössten- teils durch die von demselben entspringenden Fortsätze eingenommen. Ihr oberer Theil ist iedoch frei und zeigt eine leicht S-förmig ge- krümmte Furche für die Carotis interna, den Sulcus caroticus, dessen vorderes Ende entsprechend der hier befindlichen Umbiegungsstelle der Carotis eine rundliche Vertiefung, die Impressio carotica, bildet. Am hinteren Ende des Sulcus caroticus springt lateral mitunter ein kleines Knochenplättchen hervor, welches als Langula carotica bezeichnet wird. 2. Die kleinen Keilbeinflügel oder Orbitalflügel, Alaeparvae s. orbitales, entspringen vom Körper mit zwei Wurzeln, welche zwi- schen sich ein Loch, das Foramen opticum, fassen. Durch das letztere treten der II. Hirnnerv (N. opticus) und die A. ophthalmica (aus der Carotis int.) hindurch, aber nicht die gleichnamige Vene. Die obere Fläche der kleinen Keilbeinflügel sieht in die Schädelhöhle, die untere in die Augen- höhle. Der vordere Rand steht jederseits mit der Pars orbitalis des Stirnbeins in Verbindung, am hinteren Rande springen die Processus clinoidei anteriores hervor, welche vielfach mit den Procc. clin. medii und posteriores durch Knochenbälkchen verbunden sind. Nach lateral- wärts laufen die kleinen Keilbeinflügel in einen kurzen Fortsatz, Pro- cessus ensiformis s. xiphoideus, aus. Zwischen dem kleinen und dem grossen Keilbeinflügel liegt ein schlitzförmiger Spalt, die Fissura orbitalis superior, durch welche der III. Hirnnerv (N. oculomotorius), der IV. Hirnnerv (N. trochlearis), der erste Ast des V. Hirnnerven (N. trigeminus), der VI. Hirnnerv (N. abducens) und die Vena ophthalmica superior1) hindurchtreten. ') Die V. ophthalmica superior ergiesst sich in den zu beiden Seiten des Türken- sattels gelegenen Sinus cavernosus. 2*