— 334 — bestimmt. Nach innen von dem Plexus myentericus und mit ihm durch Nervenfäden verbunden findet sich in der Submucosa des Dar- mes der Meissner'sehe Plexus, Plexus submueosus, welcher zum Theil für die Gefässe der Submucosa, zum Theil für die Muscularis mucosae bestimmt zu sein scheint. d) Zweige vom Beckentheil des Grenzstranges. Am Promontorium theilt sich der Plexus aort. abdominalis in ein paariges Geflecht, den Plexus Jiypogastricus, welcher dicht unter dem Peritoneum zu beiden Seiten des Rectum und neben den Becken- gefässen nach abwärts zieht und die Nerven für die Beckeneingeweide und die cavernösen Körper der Genitalien liefert. Man hat diese paarigen, in der Medianebene zusammenhängenden Geflechte als Plexus haemorrhoidalis, Plexus vesicalis, Plexus utero-vaginalis oder deferen- Halts, Plexus seminalis und prostaticus, endlich als Plexus cavernosus penis (clitoridis) bezeichnet, und es scheint, als ob dieselben wohl hauptsächlich die glatte Musculatur der entsprechenden Eingeweide versorgen. Doch finden sich in diesen Plexus auch markhaltige Nerven- fasern vor, welche ihnen durch Communicationen mit spinalen Nerven zugeführt sind, und welche die Schleimhaut der betreffenden Theile mit sensiblen Fasern versehen. Der Plexus cavernosus penis verläuft zunächst neben der Pars membranacea der Urethra nach vorn, tritt hierauf in die Corpora cavernosa ein und scheint vorzugsweise ge- fässerw^eiternde Fasern (Nn. erigentes penis) zu enthalten, welche ihm nach Eckhard vom III.—IV. Sacralnerven zugeführt werden. Als Verengerer der Penisgefässe hat Loven den N. dorsalis penis nach- gewiesen. F. Das Herz und der Herzbeutel. 1. Allgemeine Betrachtung des Herzens. Das Herz, Cor, ist eine dickwandige, musculöse Tasche, welche die Aufgabe hat, durch rhytmische Contractionen das im Gefäss- system enthaltene Blut in steter circulirender Bewegung zu er- halten und durch alle Theile des Körpers zu treiben. Das Herz hat eine mit der Faust des betreffenden Individuums ungefähr über- einstimmende Grösse und ein annähernd kegelförmiges Aussehen