— 128 — Der Boden oder die untere Wand des Leistencanals wird durch das vorhin erwähnte Lig. Collesi gebildet. An der Bildung seiner übrigen Wände nehmen die Bauchmuskeln in folgender Weise Theil. Der M. obliqiim ext. umfasst, wie eben erwähnt, den Leisten- canal mittelst seiner Sehnenfasern, wird also von diesem Canal durchbohrt. Der M. öbliquus int. ist an dieser Stelle musculös und geht mit dem Samenstrang durch den Leistencanal zum Hoden hinab, welchen er als M. cremaster schlingenförmig umgreift. Der M. transversus endlich geht mit seiner Sehne völlig über dem Leistenkanal nach medianwärts. Es sei hier noch einmal betont, dass die Fascia transversalis den ganzen Canal sozusagen austape- zirt, indem sie sich von der Innenfläche der vorderen Bauchwand durch denselben nach dem Hoden begiebt und hierbei als Tunica vaginalis communis Hoden und Samenstrang völlig umhüllt, worüber Näheres bei den Hüllen des Hodens nachzusehen ist. Fig. 7. Die vordere Bauchwand von hinten (von der Bauchhöhle aus) gesehen, Auf der linken Seite ist das Peritoneum hinwegpräparirt, während es auf der rechten Seite die Bauchwand bedeckt. Links sind die A. und v. sperm. int. abgeschnitten und nach lateral- wärts zurückgeschlagen. Rechts sieht man die vom Bauchfell bedeckten Gebilde unter dem- selben hindurchschimmern.