— 569 — Eintrittstelle dieses Nerven in den Bulbus herausgezogen, so bleibt so- wohl an der Sclera wie an der nach innen von der letzteren gelegenen Chorioidea eine siebförmig durchlöcherte Stelle zurück, welche man als Lamina cribrosa der Sclera resp. der Chorioidea bezeichnet. Hin- sichtlich ihrer mikroskopischen Structur zeigt sich die Sclerotica aus vielfach verflochtenem, derbem, fibrillärem Bindegewebe mit ein- gestreuten feinen elastischen Fasern zusammengesetzt, zwischen denen sich, zumal bei brünetten Personen, mitunter dunkle Pigmentkörnchen Fig. 32. Schematischer Sagittalschnitt durch den Augapfel. finden. Auch die sternförmigen Bindegewebskörperchen der Sclerotica pflegen bei solchen Individuen, besonders im vorderen Theil der Sclera, mit Pigment vollgestopft zu sein. Die Sclera selbst besitzt nur wenig eigene Gefässe und Nerven — abgesehen von den feinen Stämmchen, welche sie durchbohren, um in die anderen Häute des Auges einzutreten. 2. Nach vorn geht die Sclera in die helle, durchsichtige Horn- haut, Cornea, über, welche uhrglasförmig in die vordere Oeffnung der Sclera eingefalzt ist, der Art, dass sich die letztere an ihrer vorderen Fläche mit einem zugeschärften Rande über die Cornea hinüberschiebt. Der Uber-