— 377 — XIII. A. hypogastriea. Die A. iliaca interna s. hypogastriea steigt vor der Articu- latio sacro-iliaca in das kleine Becken hinab und löst sich nach kurzem Verlauf in (J Aeste1) auf, welche grösstentheils vor dem Plexus sacralis nach verschiedenen Richtungen divergiren. Sehr häufig ist die Arterie auch erst in einen oberen und unteren Ast gespalten, von denen alsdann ihre 9 Endäste abgehen. Die Aeste heissen: 1. Die A. umbilicalis (Nabelarterie) verläuft beim Foetus jederseits neben der Harnblase zur vorderen Bauch wand, wo sie, bedeckt vom Peritoneum, bis zum Nabel in die Höhe zieht, um sich hierauf innerhalb des Nabelstranges bis zum Mutterkuchen fortzusetzen. Beim Erwachsenen ist die Arterie obliterirt und bildet auf jeder Seite einen bindegewebigen Strang, das Lig. vesicae laterale, welches in gewissem Grade dazu dient, die Blase in ihrer Lage zu erhalten. Doch bleibt auch beim Erwachsenen nicht selten der Anfangstheil der A. umbilicalis wegsam, und von diesem für das Blut passirbaren Abschnitte der Arterie entspringen dann die Aa. vesicales superiores, welche zum oberen Theile der Harn- blase ziehen. 2. Die A. obturatoria zieht zusammen mit dem N. obturatorius dicht unterhalb der Linea innominata an der Innenfläche des M. obturator int. nach vorn und tritt durch die obere Ecke des For. obturatorium zum Becken hinaus, um sich dort in einen me- dialen und einen lateralen Endzweig zu spalten. Die Zweige dieser Arterie sind: a) ein R. pubicus zieht hinter dem horizontalen Scham- beinast nach medianwärts und anastomosirt mit dem gleich- namigen Aste der A. epigastrica inferior. Diese Anastomose verläuft dicht hinter dem lateralen Rande des Lig. Gimbernati. Wenn der Anfangstheil der A. obturatoria sehr schwach und diese Anastomose sehr stark entwickelt ist, so kommt jene für Bruch- operationen2) so wichtige Gefässanomalie zu Stande, bei welcher die A. obturatoria aus der A. epigastrica inf. entspringt. b) der mediale Endast, B. internus s. anterior verläuft längs des medialen Randes des For. obturatorium und ver- ') Wenn man die A. umbilicalis mitzählt, welche beim Foetus ein ansehnliches Gefäss darstellt, beim Erwachsenen dagegen obliterirt ist, würde die Zahl der Aeste Zehn betragen. 2) Die verderbliche Bedeutung dieser Anomalie liegt darin, dass die anomale A. obturatoria am lateralen Eande des Gimbernat'schen Bandes verläuft, welches bei Einklemmungen von Schenkelbrüchen eingeschnitten wurde, um den einschnüren- den Ring zu trennen. (Corona mortis, Todtenkranzarterie der Alten).