— 217 — berositas tibiae inserirt1). Betreffs ihrer Ursprünge verhalten sich die einzelnen Portionen des M. quadriceps fernoris folgendermassen: 1. Der M. rectus fernoris entspringt mit einem Zipfel von der Spina ilium anterior inferior, mit einem zweiten von dem oberen Rande des Supercilium acetabuli, insoweit derselbe zum Os ilei gehört. 2. Der M. vastus internus entspringt von dem ganzen Labium internum der Linea aspera fernoris und dem unteren Theil der Linea intertrochan- terica ant. 3. Der M. vastus medius (auch als M. cruralis s. femoralis be- zeichnet) entspringt von der Vorderfläche des Oberschenkels bis zur Linea intertrochanterica ant. hin. 4. Der M. vastus externus entspringt von dem ganzen Labium externum der Linea aspera fernoris bis zum Trochanter major hinauf. 5. Unter dem M. vastus medius liegt der M. subcruralis, welchen man auch als einen Theil des M. vastus medius auffassen kann, weil seine Fasern sich unmittelbar an den letzteren anschliessen. Der M. subcruralis entspringt von dem unteren Theile der Vorderfläche des Oberschenkels und setzt sich an den oberen Recessus der Kniegelenk- kapsel an. Die Function des M. quadriceps besteht darin, den Unterschenkel zu strecken. Eine besondere, sehr wichtige Function besitzen die Fasern des M. subcruralis, insofern dieselben den oberhalb der Patella gelegenen Recessus der Kniegelenkkapsel während der Streckung nach oben ziehen und dadurch vor der Einklemmung zwischen Patella und unterem Femurende bewahren. b) Die Flexoren. Zu dieser Gruppe gehören: 1) der M. semitendinosus-, 2) der M. semimembranosus; 3) der M. biceps fernoris. Sämmtliche Beugemuskeln, mit Ausnahme des kurzen Biceps- kopfes entspringen von der Tuberositas ossis ischii und verhalten sich im Einzelnen folgendermassen: 1. Der M. semitendinosus (so bezeichnet wegen seiner langen Sehne, welche fast die ganze untere Hälfte des Muskels bildet) ent- *) Man kann also auch ebenso gut sagen, dass die Patella eine Art van Sesam- bein darstellt, welches in die Quadricepssehne eingeschaltet ist. Da ein Theil der Sehnenfasern vor der Patella hinweggeht, so können bei queren Brüchen der Knie- scheibe die beiden Bruchstücke nur in beschränktem Maasse auseinanderweichen, so lange diese Sehnenfasern unzerrissen sind.