— 591 — abwärts und geht mit dem niedianwärts umgebogenen Ende in eine knopfförmige Anschwellung, den Proc. lenticularis, über. Da der letz- tere leicht abbricht, hielt man ihn früher für ein besonderes Knochen- stückchen, welches man als Ossiculum Sylvii bezeichnete. Der Proc. lenticularis steht mit dem Steigbügel durch ein kleines Kugelgelenk, das sogen. Ambos-Steigbügelgelenk in Verbindung. An dem Steigbügel unterscheidet man wiederum das Köpfchen, Capitulum stapedis, die von demselben ausgehenden beiden Schenkel, Crura stapedis, welche an der einander zugekehrten Fläche rinnen- förmig ausgehöhlt und nicht selten durch ein dünnes, zwischen ihnen gelegenes Häutchen, das Lig. obturatorium s. Membrana öbturatoria stapedis verbunden sind, und endlich den Fuss oder die Fussplatte, Basis stapedis, welche in die Fenestra ovalis eingefügt und in derselben durch das ringförmige Lig. anniäare baseos befestigt ist. Der Steig- bügel ist horizontal gelegen, so dass man an demselben einen vorderen und einen hinteren Schenkel unterscheiden kann. Der vordere Schenkel (Crus rectilineum) ist dünner, kürzer und fast gerade. Der hintere Schenkel (Crus curvilineum) ist breiter, länger und stärker gekrümmt. An der Basis ist der untere Rand annähernd gerade oder ein wenig concav, der obere Rand dagegen deutlich convex. Im Cavum tynipani sind ausser den Gehörknöchelchen noch zwei Muskeln, der M. tensor tympani und der M. stapedius, gelegen. Der M. tensor tympani entspringt von der Spina angularis des Keilbeins, dem Dach des Tubenknorpels und der Wand des Can. musculo-tubarius: nachdem er den letzteren durchzogen hat, biegt er sich bei seinem Eintritt in die Paukenhöhle rechtwinklig um den Proc. cochlearis nach lateralwärts, um sich schliesslich gegenüber dem kurzen Fort- satz am oberen Ende des Hammergriffs festzusetzen. Durch seine Contraction muss er den Hammergriff nach einwärts ziehen und das Trommelfell spannen, wobei zugleich der Steigbügel in die Fen. ovalis hineingedrückt und somit der Druck im Labyrinth gesteigert wird. Wie es scheint, wird hierdurch ein deutliches Hören begünstigt. Seinen Nerven erhält der M. tensor tympani vom Ganglion oticum des III. Trigeminusastes. Der zweite Muskel, M. stapedius, ist ganz umschlossen von der Eminentia pyramidalis der Paukenhöhle und tritt von hintenher rechtwinklig zum Köpfchen des Steigbügels, an welchem er sich festsetzt. Seine Function ist zweifelhaft. Durch seine Co'n- traction müsste er das hintere Ende der Steigbügelbasis an die Fenestra ovalis herandrücken und das vordere aus derselben heraus- heben, wodurch nach Politzer auf indirectem Wege zugleich das Trommel- fell entspannt und der Druck im Labyrinth vermindert werden würde. Nach dem letzteren Autor soll eine Hauptfunction beider Muskeln