— 245 — pitalis int. fest, indem sie sich zwischen die beiden Kleinhirnhemi- sphären einschiebt. Die kleine Hirnsichel ist viel schwächer ent- wickelt als die grosse nnd vielfach durch eine Längsrinne in zwei vorspringende Lefzen getheilt. Nach abwärts mnfasst sie gewöhnlich das Foramen magnum mit zwei nach vorn divergirenden Schenkeln. 3. Das Hirnzelt, Tentorium s. Tentorium cerebelli, ist in nahe- zu horizontaler Richtung gelegen. Das Tentorium sitzt an der oberen Kante der Schläfenbeinpyramide und dem Sulcus transversus des Hinterhauptbeins fest und schiebt sich zwischen das Kleinhirn und Grosshirn hinein. Die obere Fläche desselben hängt mit der grossen, die untere Fläche mit der kleinen Hirnsiebel zusammen. Der vordere coneave Rand, die Incisura tentorii, begrenzt eine Oeffnung, welche man auch als Foramen occipitale superius1) bezeichnet hat. 4. Die beiden vorderen Enden oder Spitzen des Tentorium ziehen seitwärts von der Sattellehne bis zu den Procc. clinoidei antt. der kleinen Keilbeinflügel hin, indem sie über dem Türkensattel zu einer Art von Dach zusammenfliessen, welches man als Operculum (Deckel) der Sella tur- cica bezeichnet hat, und unter welchem der Hirnanhang, Hypophysis cerebri, gelegen ist. In der Mitte besitzt das Operculum ein Loch, durch welches der Stiel der Hypophysis hindurch geht, so dass also bei der Herausnahme des Gehirns das Operculum durchschnitten werden muss, wenn die Hypophysis mit entfernt werden soll. Die Nerven der Dura mater sind grösstentheils sensibler Natur und werden durch drei Nn. recurrentes geliefert, von denen je einer vom ersten, zweiten und dritten Trigeminusast entspringt, und über welche beim N. trigeminus Genaueres gesagt werden wird. Auch der N. vasrus sendet vor seinen Austritt aus der Schädelhöhle einen Zweig, den N. meningeus, zur Dura mater der hinteren Schädelgrube. Abgesehen von den eben genannten Nerven gehen, wie mit allen Blut- gefässen des Körpers, so auch mit den Aa. und Yv. meningeae zur Dura sympathische Nervengeflechte, welche wohl im Wesentlichen vasomotorischer Natur sind. Die Arterien der Dura mater, Aa. meningeae, verlaufen zwischen derselben und den Schädelknochen in den Gefässfurchen, welche in der Osteologie beschrieben sind, und sind im Einzelnen folgendermassen bezeichnet worden: 1. Die A. meningea anterior kommt aus der A. ethmoidalis ant. (diese wieder aus der A. ophthalmica) und verläuft jederseits neben der Crista galli am Stirnbein nach aufwärts. ') Das Foramen magnum würde im Gegensatz dazu das Foramen occipitale in- ferius bilden.