— 557 — Die eigentliche Brustdrüse ist eine in derbes Binde- gewebe eingebettete, zusammengesetzt acinöse Drüse, deren Drüsenläppcherj, Acini, eine homogene Tunica propria besitzen, an deren Innenfläche das secernirende polyedrische oder kurzcylindrische Drüsenepithel sitzt. Man hat behauptet, dass diese Membrana propria aus platten, sternförmigen Zellen zusammengesetzt sei, so dass also das Epithel von denselben wie von dem Flechtwerk eines Körbchens umschlossen sein würde. Aus den Acini gehen die Ausführungsgänge, Ductus lactiferi, hervor, welche sich zu immer grösseren Stämmen vereinigen. Man hat diese Gänge je nach ihrer Grösse als Ductus lactiferi erster, zweiter und dritter Ordnung unterschieden. Die Duc- tus lactiferi erster Ordnung (12—15 an der Zahl) sind die durch Ver- einigung der Gänge zweiter Ordnung entstandenen Hauptstämme: ein jeder von ihnen bildet an der Austrittsstelle aus dem bindegewebigen Corpus mammae eine Erweiterung, den Sinus lactiferus, und mündet alsdann mittelst einer zweiten trichterförmigen Erweiterung, des sogen. Mündungstrichters, an der Haut der Brustwarze. Die Ductus lactiferi besitzen bis zu den Sinus cylindrisches, hierauf bis zum Mündungstrichter sogen. Uebergangsepithel, endlich in dem Mündungs- trichter geschichtetes Pflasterepithel, welches continuirlich in das der äusseren Haut übergeht. Das bindegewebige Stroma der Brustdrüse ist sehr derb und besitzt in der Umgebung der Acini zahlreiche Bundzellen von dem Charakter der Leukocyten, von denen sogar in neuerer Zeit behauptet worden ist, dass sie in die Acini hinein- wandern und durch ihren Zerfall direct zur Bildung der Milch bei- tragen sollen. Ihre volle Entwicklung erlangt die Brustdrüse beim Weibe erst gegen Ende der Schwangerschaft, nachdem die vorhandenen Acini neue Sprossen getrieben und sich dadurch erheblich vergrössert haben. Zu derselben Zeit gehen die Epithelzellen eine fettige Degeneration ein, so dass sie schliesslich wie mit kleinen Fettkörnchen vollgestopft erscheinen und maulbeerförmige Kugeln, sogenannte Körnchenkugeln, bilden. Durch den Zerfall dieser Kugeln werden die Fettkörnchen frei, und es kommt so zur Bildung der Milch, welche aus einer eiweiss- haltigen Flüssigkeit mit zahlreichen, darin suspendirten Fettkörnchen besteht. Ein jedes Fettkörnchen ist jedoch von einer Caseinhülle um- geben, wie schon aus der Thatsache hervorgeht, dass sie nicht zu- sammenfliessen sondern isolirt bleiben. Die erste Milch, welche von dem schwangeren Weibe abgesondert wird, zeigt eine mehr gelbliche, fettartige Beschaffenheit und wird als Colostrum bezeichnet. Die Ur- sache dieser Beschaffenheit ist die, dass in dieser Absonderung statt der feinen Fettkörnchen grössere, verfettete Epithelzellen, die sogen.