— 71 — D. Die Gresichtsmuskeln. Man kann nach dem Vorgange von Henle die Gresichtsmuskeln in drei Schichten eintheilen. Die erste Schicht besteht aus dem M. zygomaticus (major), M. risorius und M. triangularis menti; die zweite Schicht aus dem 31. quadratus labii superioris, M. levator anguli oris und M. quadratus labii inferioris-, die dritte Schicht aus dem 31. sphincter oris, M. buccinator, M. nasalis, M. levator menti und end- lich aus den Mm. incisivi. I. Schicht. 1. Der M. zygomaticus (major) entspringt vom Proc. temporalis des Jochbeins oder vom Jochbeinkörper; 2. Der M. risorius von der Fascia parotideo-masseterica, einer starken Fascie, welche die Parotis und den M. masseter bedeckt; endlich 3. Der 31. triangularis menti s. inferior (M. depressor anguli oris) vom unteren Rande des Unterkiefers. Alle drei Muskeln setzen sich am Mundwinkel fest. Functionen: Der 31. zygomaticus zieht den Mundwinkel nach oben und lateralwärts, wird also beim breiten Lachen oder Grinsen in Function treten. Der M. risorius, welcher eigentlich nur die Fort- setzung der hintersten Fasern des Platysma myoides bildet, zieht den Mundwinkel lateralwärts, wird also das feine Lachen oder Lächeln her- vorbringen. Der 31. triangularis menti (M. depressor anguli oris) zieht den Mundwinkel abwärts, wie dies beispielsweise beim Weinen der Fall ist. II. Schicht. 1. Der 31. quadratus labii superioris (31. levator alae nasi et labii superioris -f- 31. levator labii superioris proprius -f- M. zygomaticus minor der älteren Anatomen) entspringt, entsprechend den drei eben erwähnten Portionen, a) vom Stirnfortsatz des Oberkieferbeins, b) dicht unterhalb des Margo infraorbitalis, c) von der Aussenfläche des Joch- beins und setzt sich an der Haut des Nasenflügels und der Ober- lippe fest. Er hebt Nasenflügel und Oberlippe, wie wir dies z. B. thun, wenn wir etwas Uebles riechen. 2. Der 31. levator anguli oris s. caninus (im Gegensatze zum Tri- angularis inferior auch als M. triangularis superior bezeichnet) entspringt aus der Fossa canina des Oberkiefers und geht zum Mund- winkel, den er, wie sein Name besagt, zu heben im Stande ist. 3. Der M. quadratus labii inferioris (M. depressor labii inferioris) geht vom unteren Rande des Unterkiefers zur Haut der Unterlippe. Er zieht die Unterlippe abwärts, wie dies z. B. geschehen muss, wenn man die Zähne des Unterkiefers betrachten will.