— 611 — und im Bulbus pili noch einen deutlichen Kern besitzen. Das Mark besteht aus polygonalen Zellen, welche eine grosse Menge von KeratohyaHn in ihrem Innern führen. Am oberen Ende des Haares sehen die Markzellen wie ausgetrocknet und geschrumpft aus: zwischen ihnen befinden sich, wenigstens beim Menschen, Luftspalten, während bei einzelnen Thieren, wie z. B. den Gemsen, die Markzellen gross und blasig aussehen Und in ihrem Innern die Luft beher- bergen. 2. Die innere Wurzelscheide des Haares liegt der Haar- wurzel unmittelbar an und besteht aus drei Schichten, nämlich: 1) aus der Scheideneuticula, welche mit Zähnen zwischen die Zähne der Haarcuticula eingreift und dieselbe Structur wie die letztere besitzt; 2) nach aussen von derselben aus der sogen. Huxley'schen Schicht, welche aus kernhaltigen cylindrischen Zellen zusammengesetzt ist; 3) nach aussen von der letzteren aus der sogen. Henle'sehen Schicht, welche aus kernlosen platten Zellen besteht, die auf Zusatz von Essigsäure von einander platzen. Die zwischen diesen platten Zellen entstehenden Löcher sind früher fälschlich für Kerne gehalten worden. 3. Die äussere Wurzelscheide besteht: 1) am meisten nach innen aus der Binnenzellenschicht, einer einfachen Lage von voll- saftigen platten Epithelien, welche sich ähnlich wie das Stratum granu- losum von Aufhammee ziemlich intensiv in Carmin färben; 2) aus einer Schicht von Riff- oder Stachelzellen, ähnlich wie in der Schleim- schicht; 3) aus einer Cylinderzellenschicht, welche ebenfalls voll- ständig derjenigen des Rete Malpighii analog ist. Die äussere Wurzel- scheide ist somit als identisch mit den tieferen Schichten der Epidermis aufzufassen. 4. An dem Haarbalg (Folliculus pili) unterscheidet man: 1) die Haarpapille, auf welcher der Bulbus pili mit seiner flaschenboden- förmigen Aushöhlung aufsitzt; 2) den unteren erweiterten Theil oder Grund (Fundus) des Haarbalgs; 3) den Hals (Collum) des Haarbalgs, welcher den obersten Theil desselben darstellt. Im übrigen besteht der Haarbalg aus einer inneren glashellen Haut, an welche sich zunächst eine Ringfaserschicht und alsdann, am meisten nach aussen, eine Längsfaserschicht von gewöhnlichem Bindegewebe an- schliesst. Das Ergrauen des Haares verschont fast immer die Cilien und beruht auf dem Schwund des Haarfarbstoffes oder Pigments, welches sich erstens in gelöster und zweitens in körniger Form in den Zellen der Haarrinde vorfinden kann. Die gänzlich pigmentlosen Haare der albinotischen Individuen sehen rein weiss aus. Das gelöste Pigment 39*