— 487 — Das Ileum nimmt vom Jejunum an allmählich nach abwärts an Kaliber ab, so dass sich seine engste Stelle an der Einmündung in das Coecum befindet. Valvulae Kerkringii sind im Ileum nicht vorhanden. Da- gegen ist die Schleimhaut ebenso wie im Jejunum mit Solitärfolli- keln und kleinen rundlichen Peyer'schen Haufen versehen. Ausser den rundlichen sind hier jedoch noch grössere, länglich ovale Follikel- haufen, die sogen, linsenförmigen Peyer'schen Plaques vorhanden, welche stets dem Ansatz des Mesenterium gegenüber und mit ihrer Längsaxe in der Längsrichtung des Darmes liegen. Zotten sind zwar regelmässig im Ileum da, werden jedoch gegen das Coecum hin immer niedriger und kleiner. Im Gegensatz zu dem Jejunum pflegt der Inhalt des Ileum schon eine faeculente Beschaffenheit zu zeigen. Jejunum und Ileum sind an ihrer Oberfläche völlig vom Peritoneum überkleidet und durch das Mesenterium an der hinteren Bauchwand aufgehängt. b. Der Dickdarm. Der Dickdarm, Intestinum crassum, ist gegenüber dem Dünn- darm zunächst durch das grössere Kaliber ausgezeichnet, ferner da- durch, dass sich an seiner Oberfläche drei Verdickungen seiner Längsmusculatur, die sogen. Taeniae Valsalvae, befinden, welche, wie schon oben erwähnt wurde, dem Dünndarm vollständig fehlen. Von diesen Taenien entspricht die eine dem Ansätze des Mesenterium (Taenia mesenterica), die zweite dem Ansätze des Netzes oder der mit ihm zusammenhängenden, fettgefüllten, beuteiförmigen Appendices epi- ploicae [Taenia omentalis); die dritte (Taenia libera) liegt an der Ober- fläche des Darmes frei zu Tage. Zotten und Peyer'sche Haufen hat der Dickdarm nicht, wohl aber sind Solitärfollikel in der ganzen Ausdehnung desselben vorhanden. Ferner ragen an seiner Innenfläche überall halbmondförmige Vorsprünge, die Plicae s. Valvulae sigmoideae hervor, welche jedoch nicht wie die Valvulae Kerkringii einfache Schleimhautfalten sind, sondern ausser der Mucosa und Sub- mucosa noch Fortsetzungen der Ringmusculatur enthalten. Zwischen den Plicae sigmoideae liegen Ausbuchtungen der Wand des Dick- darms, welche man als Cellulae s. Haustra bezeichnet hat. Nur im untersten Abschnitte des Dickdarms, im Rectum, sind dieselben nicht vorhanden. Wie der Dünndarm lässt sich auch der Dickdarm in drei Abschnitte, nämlich: 1) den Blinddarm, Coecum, 2) den Grimm- darm, Colon, und 3) den Mastdarm, Rectum, eintheilen. 1. Der Blinddarm, Coecum s. Typhlon, bildet in der rechtenFossa iliaca einen abwärts hängenden, meistens allseitig vom Peritoneum beklei- deten Blindsack und geht ohne scharfe Grenze aufwärts in das Colon über. Sein unteres Ende ist mit einem kleinen regenwurmähnlichen