— 46 — lateralwärts vom Proc. pterygoideus befindet sich das Foramen ovale, durch welches der dritte Ast des Trigemiuus seinen Weg nimmt. "Wiederum nach hinten und lateralwärts vom For. ovale hegt das Foramen spinosum, durch welches die A. meningea media (aus der Maxillaris interna) und der N. spinosus s. recurrens des dritten Trige- minusastes hindurchtreten. Hinter dem For. spinosum springt die Spi/ia angularis des Keilbeins hervor, die sich mitunter zu einem platten Fortsatz, Ala parva Ingrassiae. vergrössert. An dem Proc. pterygoideus unterscheidet man hinten die tiefe Fossa pterygoidea, welche die Lamina interna s. mediali$ und die Lamina externa s. late- ralis von einander scheidet. Zwischen die unteren Enden der beiden Laminae schiebt sich in die dort befindliche Incisura pterygoidea. der Proc. pyramidalis des Gaumenbeins hinein, der meistens als ein drei- seitiges besonderes Knochenstückchen erkennbar ist. An der Lamina int. springt nach abwärts der Hamuhis pterygoideus hervor, an dessen lateraler Seite sich die Incisura hamidi befindet, in welcher die Sehne des M. tensor veli palatini gelegen ist. Am hinteren Rande der Lamina int. (etwa in der Mitte desselben) bemerkt man ausserdem den Processus tubarius, auf dem die Tuba Eustachii ruht. Von dem Proc. tubarius sieht man nach oben und lateralwärts (in der natür- lichen Stellung des Schädels) eine kleine Rinne, die Fossa scaphoidea (s. die Anm. auf S. 22) verlaufen, in welcher ein Theil des M. tensor veli palatini seinen Ursprung nimmt. Am hinteren Rande der Lamina ext. springt ebenfalls mitunter der (unwichtige) Processus Civinini hervor. Von der Wurzel der Lamina int. erstreckt sich nach medianwärts zu der Ala vomeris hinüber ein dünnes Knochenplättchen, welches Hjenxe als Processus vaginalis des Proc. pterygoideus bezeichnet hat. Zwischen dem Proc. pterygoideus und dem Oberkieferbein befindet sich ein Spalt, die Fissura spheno - maxillaris s. pterygo - maxillaris, in welcher das Ganglion nasale s. spheno-maxillare vom zweiten Ast des Trigemiuus (und das Ende der A. und V. maxillaris int.) gelegen sind. Etwas vor der Fissura spheno-maxillaris sieht man an der hinteren Fläche des Oberkieferbeins die Foramina edveo- laria superiora posteriora, welche zum Durchtritt für die gleichnamigen Nerven und Gefässe (aus dem X. irifraorbitalis und der gleichnamigen Arterie und Vene ) bestimmt sind. Der vorderste Theil der Basis cranii externa wird gebildet durch den Processus alveolaris der Oberkieferbeine und den harten Gaumen, welcher vorn aus dem Proc. palatinus der beiden Ober- kieferbeine, hinten aus der Pars liorizontalis der beiden Gaumenbeine zusammengesetzt ist. Am hinteren Rande der letzteren ragt die Spina nasal is posterior hervor, von welcher der M. azygos uvulae seinen Ur-