— 254 — des Gehirns und Rückenmarks ihr Analogon findet. Während aber beim Embryo die Höhlung der Röhre relativ gross und ihre Wand relativ dünn ist, sind beim Erwachsenen die Ventrikel des Gehirns und der Centralcanal des Rückenmarks nur enge Räume, deren Wände jedoch von kolossaler Dicke sind, und deren Configuration beim Gehirn von der ursprünglichen Röhrenform erheblich abweicht. III. Das Grosshirn. Das Grosshirn, Gerebrum, wird, wie schon erwähnt, durch eine tiefe, median gelegene Spalte, die Fissura cerebri longitudinalis (auch als Incisura pallii bezeichnet), in eine linke und eine rechte Hemi- sphäre getheilt. Seine Oberfläche zeigt ein ziemlich unebenes Aus- sehen, indem an derselben eine Anzahl von anscheinend sehr unregel- mässigen Vertiefungen und Spalten, die Hirnfurchen, Sulci cerebri? verlaufen, zwischen denen wieder mehr erhabene Stellen in Gestalt der Hirnwindungen, Gyri cerebri, hervortreten. Indessen ist die Un- regelmässigkeit der Sulci und Gyri des Grosshirns nur eine scheinbare und es gelingt bei genauerer Betrachtung, für den Verlauf derselben eine gewisse Norm aufzustellen, von welcher allerdings ausserordentlich zahlreiche Abweichungen stattfinden. Die verschiedenen Hirnfurchen, welche man an der Oberfläche des Grosshirns erblickt, unterscheiden sich nämlich zunächst dadurch von einander, dass sie mehr oder weniger tief in die Hirnsubstanz eindringen. Fig. 14. Die laterale Fläche des Grosshirns in schematischer Darstellung.