— 525 — ursprünglich in der Richtung des Pfeiles auf Fig. 29 durch einen offenen Gang mit der Bauchhöhle in Verbindung; spater obliterirt dieser Gang und der Proc. vaginalis ist meist schon nach der Geburt nur in der Form eines dünnen Bindegewebsstranges (Lig. vaginale) vorhanden. Bleibt er auch nach der Geburt offen, so ist natürlich die Gefahr vorhanden, dass Darmschlingen aus der Bauchhöhle in denselben hineintreten. Derartige Brüche hat man als angeborene Leistenbrüche, Hemiae inguinales congenitae, bezeichnet. Noch während der Hode hoch in der Bauchhöhle gelegen ist, ist bereits sein unteres Ende mit dem Grunde der entsprechenden Aussackung durch einen mit glatten Muskelfasern versehenen Strang, das sogen. Leitband des Hodens, Gubernaculum testis s. Hunteri, verbunden, welches seine Länge nicht wesentlich ändert, auch wenn der Embryo sich stärker vergrössert. Schon dadurch muss der Hode bei zunehmen- dem Wachsthum des Embryo allmählich immer weiter nach abwärts rücken. Zweifelhaft erscheint es, ob die glatten Muskelfasern des Bandes direct dazu dienen, den Hoden abwärts zu ziehen. Jedenfalls bewegt sich also der Hoden hinter dem Peritonealüberzuge der hinteren Bauchwand abwärts nach dem inneren Leistenring hin, passirt, vom Gubernaculum geleitet, den Leistenkanal und gelangt schliesslich neben dem Proc. vaginalis peritonei in den Grund des Hodensacks. Hier wird er alsdann von dem Proc. vaginalis peritonei vollständig um- wachsen. Nach Obliteration des auf Fig. 29 punktirt dargestellten Theiles des Proc. vaginalis bildet der letzte Ueberrest desselben einen serösen Sack, welcher den Hoden umgiebt wie der Herzbeutel das Herz und somit auch ein viscerales und ein parietales Blatt besitzt. Dieser Sack ist die Tunica vaginalis propria testis. Da die Hüllen des Hodens eine Aussackung der gesammten Bauchwand bilden, müssen wir auch sämmtliche Schichten der letzteren in ihnen wiederfinden; es sind von aussen nach innen gerechnet folgende: 1. Der Hodensack, Scrotum, eine Fortsetzung der äusseren Haut, stellt einen schlaffen, faltigen Sack dar, welcher in der Median- ebene entsprechend der bereits erwähnten Raphe durch ein binde- gewebiges Septum in zwei Hälften geschieden wird. Vor der äusseren Haut ist das Scrotum dadurch ausgezeichnet, dass es dunkler pigmen- tirt, mit grossen Haaren besetzt und vollständig fettlos ist. An den Haarfollikeln des Hodensacks sitzen sehr grosse Talgdrüsen, welche man mit blossem Auge sehen kann, wenn man das abgezogene Scrotum an seiner Innenfläche betrachtet. 2. Die Fleischhaut des Hodens, Tunica dartos, kann als eine Fortsetzung der Fascia superficialis abdominis betrachtet werden, welche mit der Cutis des Scrotum ziemlich fest verbunden ist.