— 348 — und oben). Beide Arterien müssen sich also kreuzen. Dicht ober- halb ihres Ursprunges bildet die Aortenwand in Gestalt der drei be- reits erwähnten Sinus Valsalvae eine Erweiterung, welche man als Aortenzwiebel, Bulbus aortae, bezeichnet. Noch ein wenig höher (bereits hinter dem Sternum) ist eine andere, mehr cylindrische Er- weiterung der Aorta, der Sinus quartus s. maximus, gelegen. Nach- dem die Aorta diesen Sinus gebildet hat, tritt sie aus dem Herzbeutel heraus und bildet den aufwärts convexen Aortenbogen, Arcus aortae, welcher vom II. rechten Sterno-costalgelenk nach hinten zieht, um hier an der linken Seite des III. Brustwirbelkörpers in die ab- steigende Aorta, Aorta descendens, überzugehen. Der höchste Punkt des Aortenbogens soll dem oberen Rande des I. Rippenknorpels ent- sprechen. Die absteigende Aorta wird während ihres Verlaufs in der Brusthöhle als Aorta descendens thoracica, in der Bauchhöhle als Aorta descendens abdominalis bezeichnet und ist dicht vor der Wirbel- säule (oben mehr nach links, unten dicht neben der Medianlinie) ge- legen. Ihr Lageverhältniss zu den Nachbarorganen ist in der Brusthöhle ein derartiges, dass sie zunächst links vom Oesophagus, dann aber links von der V. azygos verläuft, da der Oesophagus vom VIII. Brustwirbel an sich allmählig nach links hinüberbegiebt, um zur Cardia des Magens zu gelangen. In der Bauchhöhle ist rechts von der Aorta und dicht neben derselben die V. cava inf. gelegen. Links schiebt sich zwischen die Aorta und das obere Ende der linken Niere die Nebenniere hinein. Ueber die Lagebeziehungen der Aorta zum Ductus thoracicus ist beim Capitel „Lymphgefässe" nachzusehen. Un- gefähr an der Grenze zwischen dem IV.—V. Lendenwirbel spaltet sich die Aorta in drei Aeste, von denen die beiden seitlichen, die Aa. iliacae communes, sehr stark sind, während der mittlere, die A. sacralis media, nur ein sehr schwaches Kaliber zeigt. Nichtsdestoweniger ist die letztere als eigentliche Fortsetzung der Aorta aufzufassen. Die Summe aller aus der Aorta direct oder indirect entspringenden Aeste hat man unter der Bezeichnung „Aortensystem" zusammengefasst. Diese Aeste können nun betreffs ihres Ursprunges und ihres Verlaufes vielfache Abweichungen von dem normalen Verhalten zeigen. Am häufigsten ist der Ursprung einer Arterie auf eine höhere oder tiefere Stelle verlegt, oder mehrere kleinere Arterienzweige sind zu einem gemeinsamen Stamme vereinigt, anstatt gesondert von der Hauptarterie zu entspringen. Erheblich seltener kommen Variationen in Bezug auf den Verlauf einer Arterie vor. Es muss somit als wichtig betont werden, dass sich die Bezeich- nung einer vorliegenden Arterie nicht nach ihrem Ursprung oder ihrem Verlauf, son- dern nach ihrem Verbreitungsbezirk, d. h. danach richtet, welche Organe die- selbe versorgt. Es sollen nun zunächst sämmtliche aus der Aorta direct entspringen- den Aeste aufgezählt und unter ihnen die kleineren sogleich genauer betreffs ihres Verlaufes und ihres Verbreitungsbezirkes characterisirt werden. Die grossen Aeste werden alsdann weiterhin noch ausführlicher besprochen werden. Wo bei den ein-