— 612 — giebt dem Haar die flachsblonde Farbe, das körnige die anderen Nu- ancen. Das Pigment des Haares kann entweder in der ganzen Rinde oder wie bei gewissen Rassen, auch nur in der Peripherie derselben vertheilt sein. Doch kann ein Ergrauen auch bei pigmenthaltigen Haaren dadurch zu Stande kommen, dass die Haarrinde von einer An- zahl grösserer oder kleinerer Luftspalten durchsetzt wird, welche bei auffallendem Licht grau oder weiss erscheinen. Die accessorischen Bestandteile des Haares, wie z. B. die Talg- drüsen etc., werden weiter unten besprochen werden. Nur über die Nerven des Haares möge hier erwähnt sein, dass sie bis in die Cy- linderzellenschicht der äusseren Wurzelscheide eintreten, wo sie nach Merkel direct in den Epithelzellen endigen sollen. Bei den Tast- oder Spürhaaren gewisser Thiere wird diesen Nervenendigungen die Bedeu- tung von Tastapparaten zugesprochen. 5. Die Nägel. Die Nägel (Ungues) sind kleine, gewölbte, hornige Platten, an welchen man den freien Rand, die Seitenränder, dann den Nagel- körper, endlich den hintersten Theil, die Nagelwurzel, unter- scheidet. Die Wurzel und die Seitenränder des Nagels liegen in dem sogen. Nagelfalz, d. h. in einer rinnenförmigen Vertiefung der Haut, welche von dem Nagelwall überwölbt wird. Der hinterste Theil des Nagelfalzes bildet den sogen. Wurzelfalz, während derjenige Theil des- selben, in welchem die Seitenränder stecken, als Seitenfalz bezeichnet wird. Derjenige Abschnitt der Haut, auf welchem die untere Fläche des Nagels aufliegt, heisst der Nagelboden oder das Nagelbett, welches wie die übrige Epidermis aus einer deutlichen Schleimschicht, Uebergangschicht und Hornschicht besteht. Nur ist die Hornschicht wenig entwickelt und mit kernhaltigen Zellen versehen, so dass man sie auch als ein stark ausgebildetes Stratum lucidum auffassen kann. Der hinterste Theil des Nagelbodens bildet die Nagelmatrix, von welcher das Wachsthum des Nagels ausgeht, welche jedoch von aussen her nicht sichtbar ist. An der Nagelmatrix fehlt die Hornschicht der Epidermis, und man kann somit sagen, dass sich aus der hier befindlichen Spalte der letzteren der Nagel bei seinem Wachsthum herausschiebt. Die Cutis des Nagelbetts ist an der Nagelmatrix mit gewöhnlichen Gefässpapillen besetzt, weiter nach vorn finden sich anstatt der letzteren kleine, längs verlaufende Leistchen, welche zunächst noch an ihrer Oberfläche mit Papillen besetzt sind. Der bei weitem grösste vordere Theil des Nagelbettes besteht endlich aus papillenfreien Längsleisten, auf welchen bei seinem Wachsthum der Nagel nach vorne gleitet.