— 484 — niae Valsalvae, sichtbar sind, welche Verdickungen seiner Längsmuscu- latur darstellen und dem Dünndarme vollständig fehlen. Ausserdem zeigt der Dickdarm schon an seiner Aussenfläche zwischen den Taenien Ausbuchtungen, Cellulae s. Haustra, welche der Dünndarm ebenfalls nicht hat. Ein weiterer Unterschied zwischen Dick- und Dünndarm liegt in der Beschaffenheit ihrer Schleimhaut. Die Schleimhaut des Dünndarms besitzt nämlich an ihrer Innenfläche sehr feine, etwa 1 mm. lange, fadenförmige Fortsätze, die Zotten, Villi intestinales, welche der Schleimhaut ein sammetartiges Aussehen geben und am besten sichtbar werden, wenn man sie unter Wasser flottiren lässt. a. Der Dünndarm. Der Dünndarm, Intestinum tenue, wird in drei Abschnitte, näm- lich: 1) den Zwölffingerdarm, Duodenum, 2) den Leerdarm, Je- junum, und 3) den Krummdarm, lleum, eingetheilt, von denen jedoch nur das Duodenum und das Jejunum einigermassen scharf von ein- ander abzugrenzen sind, während das Jejunum und das lleum allmählich in einander übergehen. Das Duodenum ist der weiteste Theil des Dünndarms: von hier an nimmt der letztere ganz allmählich an Ka- liber ab, so dass seine engste Stelle dem Uebergang in den Dickdarm entspricht. Der Dünndarm durchzieht hauptsächlich den unteren Theil der Bauchhöhle mittelst einer Menge sehr variabel gelegener Schlingen, welche mit Ausnahme der unteren zwei Drittel des Duodenum sämmtlich durch eine Duplicatur des Bauchfells, das Dünndarmgekröse, das Me- senterium im engeren Sinne, an der hinteren Bauchwand aufgehängt sind. 1. Der Zwölffingerdarm, Duodenum, so genannt wegen seiner der Breite von etwa zwölf Fingern gleichkommenden Länge, bildet die unmittelbare Fortsetzung des Magens und besteht aus drei Abschnitten, welche folgenden Verlaufhaben. Der erste Abschnitt, Pars horison- talis s. transversa superior, zieht etwa in der Höhe des XII. Brust- oder I. Lendenwirbels von links nach rechts und hinten: er ist mit der Leber durch das Lig. hepatico-duodenale verbunden. Mit einer Krümmung, der Flexura duodeni prima, geht er in den zweiten Abschnitt, die Pars verticalis s. descendens über, welche vor der rechten Niere nach abwärts ver- läuft. Unter Bildung einer zweiten Krümmung, der Flexura duodeni secunda, setzt sich die Pars descendens alsdann etwa in Höhe des III. Lendenwirbels in den dritten Abschnitt, die Pars ascendens (Pars horizontalis inferior s. transversa inferior), fort, welche schräg von rechts und unten nach links und oben bis vor die Aorta und Vena cava inf. in die Höhe zieht, um am unteren Rande des Pancreas (etwa vor der Grenze zwischen dem I. und II. Lendenwirbel) mittelst einer dritten Krümmung, der Flexura duodeno-jejunalis, in das Jejunum über-