— 261 — eindringt. Die obere Fläche des Balkens ist zunächst durch eine median verlaufende Linie, die JRaphe corporis callosi, ausgezeichnet. Zu beiden Seiten derselben sieht man einzelne sagittale Faserzüge ver- laufen, welche als Striae lonyitudinales Lancisii bezeichnet sind. Die Hauptmasse des Balkens besteht jedoch aus queren Faserzügen, den Chordae transversales Willisii, welche nach lateralwärts in die Gross- hirnhemisphären ausstrahlen und die eigentliche Verbindung derselben darstellen. Während nun die obere Fläche des Balkens ein im Ganzen ebenes Aussehen zeigt, liegt an der unteren concaven Fläche desselben eine Bildung, welche man als Gewölbe, Fornix, be- zeichnet. Der Fornix besteht aus zwei bogenförmig von vorn nach hinten ziehenden Streifen, den Gewölbschenkeln, Crura fornicis. Die beiden vorderen Enden der letzteren, welche in nahezu verticaler Richtung verlaufen, werden als vordere Gewölbschenkel, Crura anteriora fornicis, bezeichnet oder auch als Columnae, weil dieselben nach Art von kleinen Säulen neben einander stehen. Die mittleren Theile der beiden Crura legen sich in der Medianlinie dicht aneinander und bilden ein scheinbar unpaares Organ, den Gewölbkörper, Cor- pus fornicis. Die hinteren Enden, welche wiederum ziemlich weit aus- einanderweichen, stellen die hinteren Gewölbschenkel, Crura posteriora fornicis, dar. Zwischen den beiden hinteren Gewölbschenkeln und dem Balkenwulst ist eine dreiseitige Fläche, Lyra Davidis s. Psal- terium, gelegen. Die vorderen Gewölbschenkel setzen sich schliesslich weiter nach abwärts bis zu den bei der Hirnbasis zu erwähnenden Cor- pora mammillaria fort, während die hinteren Gewölbschenkel in die Fimbrie und das Ammonshorn übergehen, Gebilde, welche in das Unter- horn der Seitenventrikel hinabsteigen. Unmittelbar unter dem Ge- wölbe des Balkens liegt als horizontale Platte die Tela chorioidea superior (das Velum interpositum) und bildet somit die eigentliche Decke des III. Ventrikels. IV. Die Hirnbasis. Wenn man die Hirnbasis, d. h. die untere Fläche des Gehirns be- trachtet, so kann man an derselben in der Richtung von vorn nach hinten folgende Einzelheiten wahrnehmen. Zunächst findet sich jeder- seits an der unteren Fläche des Stirnlappens in dem. Sulcus olfac- torius eine sagittale, längliche Anschwellung, der Bulbus olfactorius, welcher auf der Lamina cribrosa des Siebbeins liegt und durch die Löcher der letzteren nach der Nasenhöhle eine Anzahl von Nerven- zweigen schickt, die zusammen den I. Hirnnerven, N. olfactorius, bilden. Die Bulbi sind das vordere Ende der Tractus olfactorn, welche hinten mittelst einer medialen und lateralen Wurzel ent-