— 98 - Iis, mit welchem er hier so fest verschmolzen ist, dass beide nur künstlich getrennt werden können. Weiter oben sieht man jedoch eine deutliche Rinne zwischen denselben verlaufen. Ausserdem be- kommt der Longissimus dorsi accessorische Ursprünge von den Dornen und Muskeltuberositäten der Lendenwirbel und der untersten Brustwirbel. Die Insertionen des Muskels laufen nach Art einer Kornähre in me- diale und laterale Zacken aus. Die medialen Zacken setzen sich an den Procc. accessorii der Lenden- und den Muskeltuberositäten der Brustwirbel, die lateralen Zacken an den Querfortsätzen der Lenden- wirbel und den Rippen fest. Der Longissimus cervicis bildet die Fort- setzung des Longissimus dorsi nach der Halswirbelsäule hin, entspringt von den Querfortsätzen der oberen Brustwirbel (mitunter auch der untersten Halswirbel) und setzt sich an den Querfortsätzen der oberen Halswirbel an. Der Longissimus capitis entspringt von den Querfort- sätzen der unteren Hals- und oberen Brustwirbel und setzt sich an der Pars mastoidea des Schläfenbeins fest1). 3. Der M. spinalis wird eingetheilt in: a) den Spinalis dorsi: ß) den Spinalis cervicis. Unter der Bezeichnung Spinalmuskeln versteht man alle Muskeln, welche von unteren zu oberen Wirbel- dornen verlaufen und dabei mindestens einen Wirbel überspringen. Der Spinalis dorsi ist mit den von den Wirbeldornen kommenden ac- cessorischen Sehnen des Longissimus meist so fest verschmolzen, dass beide Muskeln nur künstlich getrennt werden können. Er ent- springt mit mehreren Zacken von den unteren Brust- und oberen Lendenwirbeldornen und geht zu oberen Brustwirbeldornen hin. Der Spinalis cervicis ist sehr unbeständig und verläuft von unteren Hals- wirbeldornen zu oberen Halswirbeldornen2). Mot. Nerven: aus den hinteren Aesten der Nn. spinales. II. Der M. transverso-spinalis. Der M. transverso-spinalis besteht aus 3 Unterabtheilungen, näm- lich: 1) den Mm. semispinales; 2) dem M. multifidus Spinae; und 3) den Mm. rotatores (Theile). 1. Die Mm. semispinales theilt man ein in: a) den Semispinalis dorsi; ß) den Semispinalis cervicis; y) den Semispinalis capitis (M. complexus major et biventer cervicis). Unter der Bezeichnung Semi- spinalmuskeln versteht man alle Muskeln, welche von unteren *) Der M. longissimus entspringt also, abgesehen von den accessorisehen Ur- sprüngen, im Wesentlichen von Wirbelquerfortsätzen und setzt sich ebenso an die letzteren an. 2) Als M. spinalis capitis könnte man_ den M. rectus capitis posticus major auffassen.