- 66 — an den Oberkiefer heran, eine Bewegung, die man als Kieferschluss bezeichnet. Nach der älteren Anschauung bewirken ausserdem der Masseter und Pterygoideus int. die seitliche Verschiebung des Unterkiefers. Wenn sich z. B. der Masseter der rechten Seite und der Pterygoideus int. der linken Seite gleichzeitig contrahirten, so sollte der Unterkiefer nach rechts hin verschoben werden. Henle schreibt dagegen lediglich den Mm. pterygoidei einer Seite die Fähigkeit zu, „den Kiefer seitwärts zu bewegen oder vielmehr ihn um den einen Gelenkkopf zu rotiren." Der Pterygoideus ext. zieht im Uebrigen den Gelenkkopf des Unterkiefers auf das Tuberculum articulare hinüber, tritt also bei einer jeden ausgiebigen Kieferöffnung in Thätigkeit. Wenn jedoch der Pterygoideus ext. sich contrahirt und zu gleicher Zeit die Kieferöffnung durch die anderen Kaumuskeln verhindert wird, so wird der Unterkiefer nach vorn geschoben. Den Unterkiefer nach rückwärts zu ziehen, sind nur die hinteren Fasern des M. temporalis im Stande, welche ja in nahezu horizontaler Richtung verlaufen. Die Kiefer Öffnung d. h. das Herabziehen des Unterkiefers, wird übrigens abgesehen von dem Pterygoideus ext. noch durch verschiedene Muskeln des Halses, z. B. den M. digastricus, mylo-hyoideus etc. bewirkt — vorausgesetzt, dass dabei das Zungenbein durch andere Muskeln fixirt ist. Mot. Nerven: Sämmtliche Kaumuskeln werden vom N. crota- phitico-buccinatorius von dem dritten Ast des N. trigeminus versorgt. B. Die Schädel- oder Kopfmuskeln im engeren Sinne. Diese Muskeln bilden eigentlich einen einzigen, die ganze Ober- fläche des Schädeldachs bedeckenden Muskel, M. epicranius von Henle,1) welcher sich in verschiedene Portionen zerlegen lässt. Alle diese Portionen strahlen in eine sehnig glänzende Haut aus, Galea aponeu- rotica (der sehnige Helm), welche dicht unter dem subcutanen Fettgewebe gelegen ist und die äussere Fläche des Schädeldaches bedeckt. Die Galea ist mit dem Periost des Schädels (Pericranium) nicht verwachsen, sondern im Gegentheil von demselben durch lockeres Bindegewebe getrennt und also gegen den Schädel verschieblich. Da- gegen ist dieselbe mit der Cutis der Kopfhaut (der sogen. Kopf- schwarte) durch eine Anzahl von festen fibrösen Strängen unbeweglich verbunden, so dass also durch jeden Muskelzug an der Galea die ') Hyrtl fasst den M. frontalis und occipitalis nebst der zwischen denselben gelegenen Gaiea als M. occipito-frontalis zusammen.