— 598 — welchen die erste Windung herumläuft, heisst Basis modioli, derjenige der zweiten Windung das Säulchen, Columella, derjenige Theil des Modiolus endlich, welcher der halben dritten Schneckenwindung ent- spricht, die Spitze, Apex s. Lamina modioll. Da die Lamina modioli in ihrem obersten Abschnitt nur ein dünnes Knochenplättchen bildet, welches nach Art eines halbirten Trichters gebogen ist, hat man das letztere auch als Infundibidum s. Scyphus Vieussenii bezeichnet. Die Schnecke ist nun in ihrer natürlichen Lage derart auf die Kante ge- stellt, dass der Modiolus in der Elucht des inneren Gehörganges gelegen ist. Ihre Kuppel grenzt an den oberen Theil der knöchernen Tuba Eustachii. Ihre Basis ist dagegen derart dem inneren Gehörgang zu- gekehrt, dass die Basis modioli direct den Grund des letzteren bildet. Da in den Grund des Gehörgangs die Zweige des N. acusticus eintreten, so muss die Basis modioli (vom Gehörgang aus gesehen) am macerirten Schädel von einer Anzahl von feinen Oeffnungen durchlöchert erscheinen. Der vordere untere Abschnitt des Grundes ist ein kreisförmiges Feld von feinen Löchern, die Fossa cribrosa Cochleae, in deren Mitte eine grössere centrale Oeffnung, Foramen centrale Cochleae, gelegen ist. Der Rand der Fossa cribrosa Cochleae geht entsprechend den Windungen der Schnecke in einen weiteren, spiraligen Längszug von feinen Oeff- nungen über, den man als Tractus spiralis foraminidentus bezeichnet1). Der Binnenraum der Schnecke ist durch eine dem Lauf der Schneckenwin- dungen folgende, verticale Scheidewand in zwei Hälften geschieden, von denen man die eine als Vorhofs treppe, Scala vestibuli, die andere als Paukentreppe, Scala tympani, bezeichnet. Die Scala vestibuli ist so be- nannt, weil sie die unmittelbare Fortsetzung des Vestibulum bildet. Die Scala tympani ist mit ihrem untersten Abschnitt noch unter dem Boden des Vestibulum gelegen: ihre laterale Wand entspricht hier dem Promontorium, ihr hinteres blindes Ende der Fenestra rotunda, welche durch eine dünne, bindegewebige Haut, Membrana tympani secundaria, verschlossen ist. In der Nähe der Fenestra rotunda geht aus diesem Anfangstück der Scala tympani der Aquaeductus Cochleae hervor, welcher alsdann in nahezu transversaler Richtung nach unten und medianwärts zieht. Aus dem Gesagten geht hervor, vdass der (horizontal gelegene) Boden des Vestibulum ursprünglich die Scheidewand zwischen dem Vestibulum und dem Anfangstheil der Scala tympani bildet. Der Boden des Vesti- bulum setzt sich weiterhin continuirlich in die Scheidewand zwischen der Scala tympani und der Scala vestibuli fort: diese Scheidewand geht J) Ausser den eben genannten Oeffnungen sind im Grunde des inneren Gehör- ganges noch: a) vorn oben die Eintrittsöffnung für den N. facialis, b) hinten mehrere «Gruppen feiner Oeffnungen für Zweige des JY. vcstibulai^is vorhanden.