— 106 — Extremität anterior ist gewöhnlich etwas stärker entwickelt als der übrige Theil der Rippe und nicht selten kolbig angeschwollen. Die- selbe geht ohne scharfe Grenze in den Körper der Rippe über, an welchem man einen oberen stumpfen und einen unteren scharfen Rand, ferner eine äussere convexe und eine innere concave Fläche unter- scheidet. An der inneren Fläche findet sich dicht über dem unteren Rande eine deutliche Längsrinne, der Sulcus costalis, welcher zur Auf- nahme für den oberen Ast der Intercostalgefässe und -nerven bestimmt ist. Der Sulcus costalis ist von zwei Leisten eingefasst, von denen die eine längs des unteren Randes der Rippe verläuft und dem M. inter- costalis externus zum Ansatz dient, während sich an der anderen, höher gelegenen Leiste der M. intercostalis internus inserirt. Die Grenze zwischen dem Körper und der Extremität posterior ist durch eine Einbiegung, den Rippenwinkel, Angulus costae, gegeben, welcher den Zacken des M. ilio-costalis theils zum Ursprung theils zum Ansatz dient. Die Rippen- winkel rücken immer weiter nach lateralwärts, je weiter man an den Rippen von oben nach unten herabgeht, d. h. die Extremitas poste- rior wird, je weiter nach abwärts, um so länger und ist also bei der XII. Rippe am längsten. Das mediale Ende der Extremitas post. ist zu dem Rippenköpfchen, Capitulum costae, angeschwollen. Das Rippenköpfchen zeigt entsprechend der Ansatzstelle an die Wirbel eine Gelenkfläche, welche bei der I., XI. und XII. Rippe einfach, dagegen bei den übrigen durch eine Leiste, die Christa capituli, in eine obere und untere Facette getheilt ist — entsprechend dem Umstände, dass alle Rippen mit Ausnahme der I., XI. und XII. sich mit ihren An- sätzen immer zwischen zwei benachbarte Wirbelkörper hineinschieben. In einiger Entfernung lateralwärts vom Capitulum costae befindet sich an der hinteren Fläche der Rippenhöcker, Tubercidum costae, wel- cher sich ebenfalls durch eine Gelenkfacette mit dem Querfortsatz des entsprechenden Wirbels in Verbindung setzt. Der zwischen dem Capitulum und dem Tuberculum costae gelegene, etwas eingeschnürte Theil der Rippe wird als Rippenhals, Collum costae, bezeichnet. An dem letzteren kann man noch einen oberen und einen unteren scharfen Rand, Crista colli superior und inferior, unterscheiden; die hintere Fläche des Rippenhalses zeigt meistens in Folge der hier befestigten Bänder ein rauhes Aussehen. Eine gewisse Ausnahmestellung in Bezug auf ihr Aussehen nehmen im Vergleich zu den übrigen die beiden oberen und die beiden un- teren Rippen ein. Die I. Rippe ermangelt vollständig jeder Flächen- krümmung, d. h. die Flächen sind eben, während dagegen die Kanten ausserordentlich stark gekrümmt sind. Diese Flächen sind nahezu in gleicher Ebene mit der Aperturathoracissup. gelegen, müssen somit als eine