— 369 — b) die A. interossea posterior s. externa (auch als A. interossea per- forans superior bezeichnet) tritt am oberen (proximalen) Ende des Lig. interosseum unter dem M. supinator brevis zur Rück- seite des Unterarmes und zieht hier in Begleitung des N. inter- osseus post. zwischen den oberflächlichen und den tiefen Extensoren des Unterarms nach abwärts. Ein Zweig derselben, die A. recurrens interossea, geht unter dem M. anconaeus quartus zum Bete olecrani. 3. Die Aa. carpeae volares (meistens mehrere kleine Aeste) ziehen am unteren Rande des M. pronator quadratus zum Bete carpi volare hin. 4. Die Aa. carpeae dorsales, einige ebenfalls sehr kleine Aeste, ziehen unter der Insertionssehne des M. flexor carpi ulnaris zur Rückseite der Hand, um in das dort gelegene Bete carpi dorsale überzugehen. 5. Die A. metacarpea dorsalis von Henle, welche öfters mit den vorigen Arterien gemeinsam entspringt, geht ebenfalls unter der Insertionssehne des M. flexor carpi ulnaris zur Rückseite der Hand und endet am Ulnarrand des kleinen Fingers (A. digit. dors. ulnaris). 6. Der B. volaris superficialis (A. metacarpea volaris sublimis von Henle) geht neben dem oberflächlichen Ast des N. ulnaris unter dem M. palmaris brevis und der Aponeurosis pal- maris in den oberflächlichen Hohlhandbogen, Arcus volaris sublimis, über. 7. Der B. volaris profundus {A. metacarpea volaris profunda von Henle) zweigt sich in der Nähe des Erbsenbeins von der vorigen Ar- terie ab und dringt mit dem tiefen Aste des N. ulnaris meistens zwischen dem M. abductor und M. flexor brevis digiti minimi in die Tiefe, um sich in den tiefen Hohlhandbogen, Arcus volaris profundus, einzusenken. Von den beiden Endästen der A. ulnaris ist der tiefe Ast er- heblich viel schwächer als der oberflächliche; den letzteren kann man somit als eigentliche Fortsetzung der Arterie auffassen. VIII. A. radialis. Die A. radialis ist am oberen Theile des Vorderarms zwischen dem Muskelbauch des Supinator longus und dem M. pronator teres in derselben fibrösen Scheide1) gelegen, welche den M. pronator *) Will man die A. radialis in dieser Gegend unterbinden, so muss man in Folge dessen, nachdem man den M. supinator longus lateralwärts verschoben hat, zuerst diese fibröse Scheide spalten, um das Gefäss zu Gesicht zu bekommen, Brösike, Anatomie. 24