— 50 für denX. petrosus superficialis major, die laterale für denN. petrosus super- ficialis minor bestimmt ist. Die mediale Furche führt nach hinten zum Hiatus sptirius canalis Fallopiae, aus welchem der X. petr. superf. major, die laterale Furche zu der Apertara superior cana- liculi tympanici, aus welcher der N. petr. superf. minor austritt. Weiter nach hinten und oben, dicht neben der oberen Kante, erhebt sich ein rundlicher Vorsprung, die Emincntia arcuata, unter welcher der obere verticale Bogengang des inneren Ohres liegt. Lateral und vorn von der Eminentia arcuata liegt die Decke der Paukenhöhle, das Tegmen tijmpani, welches vielfach etwas dünn und durchscheinend aussieht. Zwischen Pyramide und Schläfenschuppe kann man häufig eine Andeutung der Fissura petro-squamosa bemerken. 3. Die hintere Schädelgrube ist die geräumigste von allen und hat eine mehr rundliche Beschaffenheit. Sie dient zur Aufnahme für das Kleinhirn, die Medulla oblongata und die Varolsbrücke. Als hintere Grenze der hinteren Schädelgrube ist der Sulcus transversus zu bezeichnen, in welchem der gleichnamige Sinus liegt. In der Mitte des Sulcus befindet sich die Protiiberantia ocdpitalis interna und an der linken oder rechten Seite derselben mitunter ein tieferer Eindruck, welchen die alten Anatomen als Toreu'ar Herophih s. Coh- fluens sintmm bezeichneten. Die Knochen, welche sich an der Bildung der hinteren Schädelgrube betheiligen, sind zunächst das Keilbein mit der hinteren Fläche des Dorsum ephippii, dann das Hinterhaupt- bein mit der Pars basilaris, den Partes condyloideae und dem unteren Abschnitt der Schuppe, endlich das Schläfenbein mit der hinteren oberen Pyramidenfläche und der Pars mastoidea. An diesen Knochen haben wir folgende Einzelheiten zu nennen. Die obere Fläche der Pars basilaris des Hinterhauptbeins bildet zusammen mit der hinteren Fläche des Dorsum ephippii den Clivus Bliuneubarhi, auf welchem oben die Varolsbrücke, unten (Wossa pro medulla obkmgatd) das ver- längerte Rückenmark ruht. Zu beiden Seiten desselben, zwischen Schläfenbeinpyramide und Pars basilaris, befindet sich der Sulcus pe- trosus inferior, in welchem der gleichnamige Sinus gelegen ist, wäh- rend der Sillens petrosus superior längs der oberen Kante der Schläfenbeinpyramide dahinzieht. Der schmale Spalt zwischen Pars basilaris und Pyramide wird als Fissura petro-basilaris bezeichnet und setzt sich nach hinten in das Foramen jugulare fort. An dem letzteren kann man zwei Fächer unterscheiden, ein vorderes kleineres und ein grösseres hinteres, welche durch einen, sowohl am Schläfenbein wie N. Yidianus (N. petrosus superficialis major -f- N. petrosus profundus major) nicht liier, sondern im Vidianischen Canal des Keilbeins liegt (s. S. 29 Fig. 1).