— 200 - Charnierbewegung aufgefasst werden. Indessen ist dies keine reine Charnierbewegung, da die Knochen des Obersehenkels und des Unter- schenkels in der Extension einen lateralwärts offenen Winkel bilden — ähnlich wie dies auch für das Ellenbogengelenk beschrieben worden ist. Ist der Unterschenkel dagegen gebeugt, so kann derselbe um seine Längsaxe nach auswärts (lateralwärts) und nach einwärts (me- dianwärts) rotirt werden. Die Kapsel des Kniegelenkes ist fast überall durch derbe Faser- züge verstärkt, welche in dieselbe eingewebt sind. Eine Ausnahme hiervon macht nur der oberhalb der Patella gelegene, vordere Theil der Kapsel, an welchem dieselbe zwar sehr dünn und schlaff erscheint, aber von dem M. extensor cruris quadriceps bedeckt und geschützt wird. Die Kapsel geht nämlich vom oberen Rand der Patella eine Strecke weit an der hinteren Seite des Quadriceps hinauf und schlägt sich dann zur Vorderfläche des Oberschenkels hinüber, wo sie sich 2—8 cm. oberhalb der Fossa patellae ansetzt. Auf diese Weise bildet die Kapsel eine Art von Recessus (Recessus subcruralis), welcher sich bei Flüssigkeitsansammlungen im Kniegelenk vorzugsweise zu füllen pflegt; man kann alsdann zu beiden Seiten der Quadricepssehne oberhalb der Patella statt der beiden normalen Gruben zwei deutliche Hervorwölbungen constatiren. An diesen Recessus der Kapselwand setzen sich auch die Fasern des M. subcruralis an und verhindern die Einklemmung des- selben zwischen Femur und Patella, indem sie ihn während der Ex- tension nach oben ziehen. Bei der Tibia heftet sich die Kapsel an den Margo infraglenoidalis an, so dass sie die Fossae intercondyloideae mit einschliesst. Die Verstärkungsbänder des Kniegelenkes sind folgende: 1. Die Befestigungsbänder der Patella werden als Lig. pa- tellae inferius, mediale und laterale unterschieden. Das Lig. patellae inferius s. proprium patellae verläuft von der Spitze der Patella zur Tuberositas tibiae und kann um so eher als eine Fortsetzung der Quadricepssehne aufgefasst werden, als einzelne Fasern der letzteren auch vor der Patella hinweg ziehen und in das eben genannte Band übergehen (s. S. 216). Das Lig. patellae inf. ist sehr kräftig, so dass es bei zu starken Dehnungen desselben weit eher zu einem Querbruch der Kniescheibe als zu einer Zerreissung des Bandes kommt. Die beiden Seitenbänder der Kniescheibe, das Lig. patellae mediale (inter- num) und Lig, patellae laterale (externum), bestehen aus horizontalen Fasern, welche von den Ligg. lateralia und der Tuberositas des Con- dylus femoris int. und ext. zu den beiden Seitenrändern der Patella hinziehen und mit der darüber gelegenen Fascia lata fest ver- wachsen sind. Durch letztere Bänder wird eine zu starke seit-