— 585 — sura JRivini bezeichnet: an Stelle dieses Defectes wird die Wand des knöchernen Gehörganges oben von der Pars squamosa, hinten vom Proc. mastoideus gebildet. Die vordere Wand des knöchernen Ganges ist in ihrem medialen Theile häufig sehr dünn: auch die hin- tere Wand variirt je nach der Entwicklung des Annulus tympanicus in Bezug auf ihre Dicke, was deswegen von Wichtigkeit ist, weil bei dünner Wand mitunter Abcesse aus den Cellulae mastoideae in den äusseren Gehörgang durchbrechen können. Der äussere Gehörgang als Ganzes betrachtet verläuft zwar ziem- lich transversal, ist jedoch in horizontaler Richtung zickzackförmig geknickt. Die erste Knickung entspricht etwa der Mitte des knorp- ligen Gehörganges und ist mit dem Scheitel nach vorn gerichtet. Die zweite Knickung ist mit dem Scheitel nach hinten gelegen und findet sich an der Uebergangstelle zwischen dem knorpligen und dem knöchernen Abschnitt des Ganges, welche übrigens zugleich den engsten Theil {Isthmus) des Meatus acusticus ext. bildet. In der Frontal- ansicht zeigt sich der Gehörgang zugleich nach aufwärts gebogen, der Art, dass seine höchste Stelle wiederum ungefähr der Grenze zwischen dem knorpligen und knöchernen Theil entspricht. Will man das Trommelfell von aussen besichtigen, so muss man diese Krümmungen und Knickungen dadurch ausgleichen, dass man die Ohrmuschel nach hinten, oben und aussen zieht: dann ist der Gang grade gestreckt. Die innere Auskleidung des knorpligen Gehörganges ist eine Fortsetzung der äusseren Haut, welche feine Härchen, kleine acinöse Talgdrüsen und knäuelförmige Drüsen mit kurzem Ausführungs- gang, die sogen. Ohrenschmalzdrüsen, Glandulae ceruminosae, ent- hält. Das Secret der letzteren, das Ohrenschmalz, Cerumen, ist durch besonderen Geruch, eine gelbliche oder bräunliche Farbe und einen eigenthümlichen bitteren Geschmack ausgezeichnet: es kann (besonders in höherem Alter) den Gehörgang in solcher Menge anfüllen, dass der- selbe ganz verstopft wird und Schwerhörigkeit eintritt. Als eine Modifikation der äusseren Haut setzt sich die 1—2 mm. dicke Aus- kleidung des knorpligen Gehörganges noch mittelst eines dreieckigen, mehrere mm. breiten Fortsatzes auf die hintere Wand des knöchernen Gehörganges fort. Im übrigen Theil des knöchernen Ganges ist die Auskleidung dünn, seidenartig glänzend und enthält keine Haarbälge und Drüsen. Die periostale Schicht desselben ist mit den Cutis- elementen so innig verwachsen, dass es nur möglich ist, beide vereint von der Knochenwand abzustreifen. 3. Die Grenze zwischen dem äusseren Gehörgange und der Paukenhöhle wird durch das Trommelfell, Membrana tympani, ge-