— 177 — Processus transversi spurii, als letzte Andeutung der ehemals hier vor- handenen Querfortsätze der Kreuzbeinwirbel vor. Ein Ano- logon der Forr. intervertebralia würden die Verbindungscanäle zwischen dem Canalis sacralis und den Forr. sacralia darstellen. b) Das Steissbein. Das Steissbein, Os coccygis, besteht meistens aus 4, seltener aus 5 Wirbeln, von denen jedoch nur der oberste noch einigermassen den Wirbelcharacter repräsentirt1). Am obersten Steissbeinwirbel kann man zunächst die rundliche Fläche, welche sich mit dem letzten Kreuzbeinwirbel verbindet, ferner die nach beiden Seiten vorspringen- den Processus transversi spurii und endlich oberhalb derselben je einen Einschnitt, die Incisura coccygea (s. sacro - coccyged) unter- scheiden. Die Procc. transversi spurii sind jedoch an ihren Spitzen oft mit dem Seitenrande des Kreuzbeins verschmolzen, und da- durch wird die Incisura coccygea in das Foramen sacrale quintum verwandelt. Hinten springen an dem obersten Steissbeinwirbel die Cornua coccygea hervor, welche sich mit den Cornua sacralia meistens durch Synostose verbinden und den Gelenkfortsätzen des obersten Steissbeinwirbels entsprechen. Die 3 unteren Steissbeinwirbel sind nur rundliche oder auch unregelmässig gestaltete Knochenstückchen, die mit einander für gewöhnlich verschmolzen sind. Am häufigsten liegt die Sache so, dass der I. Steissbeinwirbel mit dem letzten Kreuzbeinwirbel knöchern verwachsen ist, während sich zwischen dem I. und II. Steissbeinwirbel ein Gelenk vorfindet und die 'drei letzten Steissbeinwirbel dann wieder ein einziges Knochenstück bilden. Doch kommen von diesem Verhalten auch zahlreiche Abweichungen vor. c) Das Hüftbein. Das Hüft- oder Beckenbein, Os coxae s. Os pelvis, stellt ein eingeschnürtes Knochenstück vor, an welchem man drei Theile unterscheidet, nämlich;, a) das Darmbein, Os ilium s. ilei; ß) das Sitzbein, Os ischii; y) das Schambein, Os pubis-). Diese drei Theile sind beim Fötus und beim Kinde sehr deutlich von ein- ander abzugrenzen, da sie hier durch Knorpelmassen in Verbindung stehen. Beim Erwachsenen dagegen sind sie knöchern mit einander *) Beim Weibe sollen häufiger 5 als 4 "Wirbel vorhanden sein (Steinbach). 2) Das Os ischii und Os pubis werden von Henle auch zusammen als Leisten- bein, Os pubo-ischiadicum, bezeichnet. Brösike, Anatomie. 12