— 414 — Bindegewebe gelegen. Ihre V. äff er. stammen aus den oberfläch- lichen Partien der unteren Extremität und des Gesässes, vom unteren Theil der Bauchwand, vom Damm und den Genitalien, ihre V. effer. gehen zu den folgenden Drüsen. 3. Die Gl. inguinales profundae liegen unter dem Proc. falci- formis auf und neben den Stämmen der Vasa femoralta. Zu ihnen gehört auch die Rosenmüller'sehe Drüse, welche im Schenkelring ge- legen ist. Ihre V. äff er. stammen aus den vorigen Drüsen und den tiefen Theilen der unteren Extremität, ihre V. effer. gehen zu den Gl. iliacae hin. e) Lymphdrüsen der Beckenhöhle. 1. Die 3—5 Gl. iliacae liegen gewissermassen als Fortsetzung der vorigen neben den Vasa iliaca. Ihre V. affer. stammen aus den vorigen Drüsen und aus den tiefen Partien der nahe gelegenen Bauch- und Beckenwand, ihre V. effer. gehen zu den Gl. lum- bales. 2. Die 9—12 Gl. hypogastricae liegen um die Vasa hypogastrica etwas oberhalb der Inc. ischiadica major. Ihre V. affer. stammen aus den Muskeln des Beckens und den tieferen Theilen des Dammes und der Genitalien, ihre V. effer. gehen zu den GL lumbales. 3. Die Gl. sacrales sind in der Aushöhlung des Kreuzbeins ge- legen. Ihre V. affer. kommen aus dem Rectum, der hinteren Becken- wand und dem unteren Theil der Wirbelhöhle, ihre V. effer. gehen zu den Gl. lumbales. f) Lymphdrüsen der Bauchhöhle. 1. Die Gl. lumbales (20—30) liegen an der hinteren Wand der Bauchhöhle zum Theil um den Stamm der Aorta, zum Theil zwischen den Querfortsätzen der Lendenwirbel. Ihre V. affer. stammen aus sämmtlichen Drüsengruppen des Beckens, aus dem Lendentheil der Bauch wand, der tiefen Rückenmuskeln und der Wirbelhöhle, endlich aus der Flexura sigmoidea, aus den paarigen Bauch- und einigen Beckeneingeweiden. Ihre V. effer. treten zum Truncus lumbalis zu- sammen. 2. Die Gl. mesentericae sind in grosser Zahl in dem Gekröse des Dünndarms und Dickdarms gelegen. Ihre V. affer. sind die Chylusgefässe des Dünndarms und des Colon bis zur Flexura sig- moidea, ihre V. effer. gehen zum Truncus intestinalis oder zu den folgenden Drüsen. 3. Die Gl. coeliacae schliessen sich continuirlich an die Lenden- und Gekrösdrüsen an und sind vor dem oberen Ende der Aorta,