— 180 — sacro - spinosuni und sacro - tuberosum, werden nun diese beiden In- cisuren in die gleichnamigen Oeffnungen (Foramina) verwandelt. Durch, das Foramen ischiadicum majus treten zum Becken hinaus: 1) der M. piriformis; 2) durch eine kleine oberhalb des M. piriformis be- findliche Lücke (For. suprapiriforme von Waldeyer) der N. glutaeus superior und die gleichnamige i^rterie und Vene; 3) unterhalb des M. piriformis durch die hier befindliche Lücke (For. infrapiriforme von Waldeyer) der N. ischiadicus und N. cutaneus femoris posterior, der N. glutaeus inferior nebst den gleichnamigen Gefässen, endlich der N. pudendus communis nebst den gleichnamigen Gefässen. Durch das For amen ischiadicum minus gehen der M. obturator internus, der eben erwähnte N. pudendus communis und die A. und V. pudenda communis hindurch, welche letzteren also hier wieder in das Becken zurücktreten. y) Das Schambein, Ös pubis, besteht wiederum zunächst aus einem verdickten Theil, dem Körper, Corpus ossispubis, welcher zur Bildung des Acetabulum beiträgt, ferner aus dem von dem Körper nach medianwärts verlaufenden horizontalen Ast, Bantus horizon- tal is (s. superior von Henle) und endlich aus dem unter einem nahe- zu rechten Winkel von dem vorigen entspringenden absteigenden Ast, Bantus descendens (s. inferior von Henle). Der Ramus horizon- talis ossis pubis besitzt drei Kanten, von denen die obere den vor- dersten Theil der Linea innominata darstellt und wegen ihrer Schärfe als Beeten s. Crista ossis pubis besonders benannt wird. Die vordere Kante stösst ans Acetabulum und wird von Henle als Crista obtura- toria bezeichnet. Die untere Kante ist eigentlich zu einer Rinne, dem Sillens obturatorius, ausgerundet, welcher in der oberen Ecke des weiterhin zu erwähnenden Foramen obturatorium gelegen ist und dem X. obturatorius und der A. und V. obturatoria zum Durchtritt dient. Dort, wo das Pecten ossis pubis und die Crista obturatoria median- wärts mit einander zusammenstossen, liegt ein stumpfer Höcker, das Tubercidum ossis pubis, an welchem sich das Lig. Pouparti befestigt. Die Verbindung zwischen den beiden Ossa pubis ist durch die faser- knorplige Symphysis pubis gegeben. Unterhalb der Symphyse liegt der Schambogen oder Schamwinkel, Arcus s. Angulus pubis, der von den beiden gewulsteten Rändern der Rami descendentes ossis pubis begrenzt wird. Von dem Os pubis und dem Os ischii wird das schon erwähnte Hüftbeinloch, Foramen obturatorium, eingeschlossen, eine ovale Oeff- nung, welche grösstentheils durch die dünne, ligamentöse Membrana obturatoria eingenommen wird und nur an der oberen Ecke entspre-