- 330 — ven, und zwar dadurch, dass sie kein Nervenmark besitzen und daher mehr grau durchscheinend aussehen. Besonders zahlreiche Ganglien- zellen finden sich in den Knotenpunkten der sympathischen Geflechte vor. Grosse Anhäufungen von diesen Zellen sind an verschiedenen Stellen schon für das blosse Auge als Anschwellungen kenntlich und werden als sympathische Ganglien bezeichnet. Man muss nun an dem N. sympathicus drei Abschnitte ausein- anderhalten, nämlich: 1) den Grenzstrang, 2) die Bami communicantes zwischen dem Grenzstrang und den Cerebro-spinalnerven, 3) die peri- pheren sympathischen Geflechte, welche sämmtliche Blutgefässe des menschlichen Körpers bis zu ihren feinsten Verzweigungen begleiten und folglich mit den letzteren in alle Theile des Körpers gelangen. 1. Der Grenzstrang des N. sympathicus. Der Grenzstrang des Sympathicus begleitet beiderseits als dünner Strang in longitudinaler Richtung die Wirbelsäule. An der Halswirbel- säule ist derselbe vor den Querfortsätzen, an der Brustwirbelsäule vor den Rippenköpfchengelenken, an der Lenden Wirbelsäule längs der Seitenfläche der Lendenwirbelkörper und am medialen Rande des M. psoas major, endlich am Kreuz- und Steissbein längs der Vorder- fläche und medianwärts von den Foramina sacralia anteriora gelegen. Während dieses Verlaufes bildet der Grenzstrang eine Reihe von Ganglien, welche im Allgemeinen der Zahl der Wirbel entsprechen; doch können an verschiedenen Stellen mehrere benachbarte Ganglien zu einem einzigen verschmolzen sein. Am Halse ist dies die Regel, indem anstatt der 7 sympathischen Ganglien hier nur 3 vorhanden sind, von denen das mittlere meistens auch noch fehlt. Von diesen drei Ganglien liegt das oberste, das Ganglion cervicale supremum, hoch oben vor den Querfortsätzen der obersten Halswirbel und ist das stärkste von allen. Das Ganglion cervicale medium ist meistens vor den Querfortsätzen der untersten Halswirbel und das Ganglion cervicale inferius sehr tiel, nämlich schon ganz oder theilweise vor dem ersten Rippenköpfchengelenk gelegen, so dass es also in die Brust- höhle hineinragt. Das erste Dorsalganglion ist entweder mit dem untersten Halsganglion verschmolzen oder ein wenig seitwärts und etwas tiefer auf dem oberen Rande des zweiten Rippenköpfchens ge- legen1). Der Brusttheil des Grenzstranges zeigt gewöhnlich 12 Ganglien, von denen das I.—X. in ihrer Lage ziemlich genau den Rippenköpf- chengelenken entsprechen; die beiden untersten Dorsalganglien treten *) Die Verbindung zwischen dem unteren Hals- und dem ersten Dorsalganglion ist mitunter durch zwei Fäden gegeben, von denen der eine vor, der andere hinter der A. subclavia liegt (Ansa Vieussenu).