— 280 — longitudinale Furchen oder Linien vor, welche dadurch gebildet wer- den, dass die vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven jeder- seits in zwei Längsreihen aus dem Rückenmark ihren Ursprung neh- men. Man hat diese Furchen als vordere Seitenfurche, Sulcus lateralis anterior, und als hintere Seitenfurche, Sulcus lateralis posterior, bezeichnet. Was nun die eben erwähnten Spinalnerven- wurzeln anbetrifft, so enthalten die vorderen Wurzeln (abgesehen von einigen rückläufigen sensiblen Fasern für die Pia mater) moto- rische Nervenfasern, während die hinteren Nervenwurzeln lediglich aus sensiblen Fasern bestehen. In den Foramina intervertebralia vereinigt sich je eine vordere und hintere Nervenwurzel zu einem ge- meinsamen Stamm, dem N. spinalis, in welchem eine Mischung der motorischen und sensiblen Fasern stattfindet, und welcher alsdann durch das For. intervertebrale heraustritt. An der hinteren, sen- siblen \\ urzel eines jeden Spinalnerven sitzt ein kleines Knötchen, das Ganglion spinale s. intervertebrale, welches eine Anzahl von unipolaren Ganglienzellen enthält, d. h. von Ganglienzellen, von denen, jede in eine einzige (sich weiterhin T förmig theilende) Nervenfaser ausläuft. Der Querschnitt des Rückenmarks zeigt folgende Einzel- heiten, welche sich zum grössten Theile schon mit blossem Auge am frischen oder gut gehärteten Organ wahrnehmen lassen. Die centrale Partie des Rückenmarks ist durch die graue Substanz eingenommen^ welche eine Art von Schmetterüngsfigur bildet. Etwa in der Mitte dieser Figur und des ganzen Rückenmarks ist der Centralcanalr Canalis centralis, gelegen, welcher in verschiedenen Abschnitten des Rückenmarks eine verschiedene Grösse und eine bald mehr rundliche bald mehr spaltähnliche Form besitzt. Die stärkste Erweiterung des- selben, der Ventriculus terminalis (W. Krause), befindet sich im Conus terminalis. Rings um die graue Substanz ist die weisse Substanz gelegen, welche auf diese Weise die Rinde des Rückenmarks bildet, während sie im Gegentheil beim Gehirn die centralen Partien ein- nimmt. Der vor dem Centralcanal befindliche Theil der grauen Sub- stanz wird als Commissura grisea anterior, der dahinter gelegene Theil derselben als Commissura grisea posterior bezeichnet. Die beiden stumpfen Vorsprünge der grauen Substanz, welche nach vorn in die vorderen (motorischen) Nervenwurzeln übergehen, stellen die Vorderhörner, Gornua anteriora, dar. Nach hinten läuft die graue Substanz in die beiden Hinterhörner, Gornua posterior a, aus, welche sich in die hin- teren (sensiblen) Nervenwurzeln fortsetzen. Ausser den Vorder- und Hinterhörnern ist jederseits noch ein kürzerer Vorsprung, das Seiten- horn, zu bemerken, welches auch als Tractus intermedio-lateralis be-