— 246 — 2. Die A. meningea media kommt jederseits aus der A. maxillaris int. und gelangt durch das For. spinosum in die Schädelhöhle, wo sie sich bald in einen vorderen und einen hinteren Ast theilt. Der vordere Ast geht längs des grossen Keilbeinflügels zur Stirnbeingegend bis in die vordere Schädelgrube hinüber, während der hintere Ast längs der Schläfenschuppe auf das Scheitelbein über- tritt und sich weiterhin am Hinterhauptbein bis zum Tentorium hinab verästelt. Mitunter geht noch ein kleiner Ast der Meningea media, die A. meningea parva, durch das For. ovale in die Schädelhöhle hinein. 3. Von den auf beiden Seiten vorhandenen Aa. meningeae poste- riores kommt die A. meningea posterior interna aus der A. vertebralis und bleibt in der hinteren Schädelgrube; die A. meningea posterior externa ist ein Ast der A. occipitalis und tritt durch das Foramen mastoideum von aussen in die Schädelhöhle hinein, wo sie sich eben- falls in der hinteren Schädelgrube verästelt. Für die beiden letzteren nicht ganz constanten Arterien sind nicht immer Furchen am Hinter- hauptbein aufzufinden. 4. Auch von der A. pharyngea ascendens und der A. Vidiana können Mr. meningei durch das For. lacerum ant. oder post. zur Dura mater treten. Die venösen Gefässe der Dura mater werden, abgesehen von den Begleitvenen für die soeben aufgezählten Aa. meningeae, durch die Sinus durae matris repräsentirt, welche ihr Blut jedoch nicht allein aus der Dura, sondern auch aus dem Gehirn und den Schädel- knochen beziehen und sich schliesslich alle durch die V. jugularis int. nach abwärts ergiessen. Ausserdem stehen die Sinus durch die ver- schiedenen, bei den Schädelknochen genauer beschriebenen Emissaria Santorini (s. S. 8, 13, 15 u. 16) mit den Venen an der Aussenfläche des Schädels in Verbindung. Diese Emissaria stellen Reserveabzugs- canäle für das in der Schädelhöhle enthaltene Blut vor, welche in Function treten, wenn der Abfluss des Blutes aus der V. jugularis int. irgendwie behindert ist. Die verschiedenen Sinus heissen: 1. Der Sinus falciformis major (sagittalis s. longitudinalis sup,) verläuft in dem Sulcus sagittalis an der Convexität der grossen Hirnsichel und ergiesst sich neben der Protub. occipitalis int. in den Sinus transversus. 2. Der Sinus falciformis minor (sagittalis s. longitudinalis inf) verläuft in der Concavität der grossen Hirnsichel und ergiesst sich zu- sammen mit der V. magna Galeni1) in den Sinus rectus. 3. Der Sinus rectus s. tentorii liegt an der Stelle, an welcher das *) Die V. magna Galeni führt das Blut aus den inneren Theilen des Gehirns in den Sinus rectus hinein.