— 347 — G. Die A. pulmonalis. Die A. pulmonalis entspringt aus dem rechten Ventrikel dicht oberhalb des III. linken Sterno-costalgelenkes und verläuft vor der Aortenwurzel nach oben und zugleich etwas nach hinten bis unter die Concavität des Aortenbogens, wo sie sich in die linke und rechte Lungenarterie, A. pulmonalis dextra und sinistra, theilt. Von diesen beiden Aesten zieht die A. pulmonalis sin. vor der Aorta descendens, die A. pulmonalis dext. hinter der Aorta ascendens und V. cava sup. zum Hilus der entsprechenden Lunge hin. Die Lungenarterie führt im Gegensatz zu allen übrigen Arterien des menschlichen Körpers dunkles, sauerstoffarmes Blut, welches erst in den Lungen wieder mit Sauerstoff gesättigt, also hellroth wird1). Wie an der Aorta fasst man auch an der Lungenarterie die Summe der drei Sinus Valsalvae (s. S. 339) als Bulbus arteriae pulmonalis zusammen. Zwischen der Theilungsstelle der Lungenarterie und der Concavität des Aortenbogens ist beim Erwachsenen ein bindegewebiger Strang, das Lig. arteriosum, zu constatirem Dieser Strang stellt den letzten Ueberrest eines ehemals sehr grossen Blutgefässes, des Ductus arteriosüs Botalli, dar, durch welchen beim Fötus die Aorta und die A. pulmonalis mit einander communiciren. H. Die Aorta. Die UrsprungsteDe der Aorta aus dem linken Ventrikel ist mehr dorsalwärts und zugleich ein wenig tiefer wie diejenige der A. pulmo- nalis (also etwa in Höhe des III. linken Sterno-costalgelenks) gelegen. Von diesem Punkte aus zieht das Gefäss zunächst als auf- steigende Aorta, Aorta ascendens, hinter der Lungenarterie bis zum II. rechten Sterno-costalgelenk in die Höhe (also nach rechts *) Unter einer Arterie hat man also ein jedes Gefäss zu verstehen, dessen Blut vom Herzen aus irgend einem anderen Organ zugeführt wird, ganz gleich, ob dieses Blut hell oder dunkel ist. Umgekehrt liegt das Characteristicum einer Vene darin, dass das Blut in derselben von den Körperorganen nach dem Herzen Uiesst.