— 312 — des Halses und versorgen dieselbe. Der N. subcutaneus colli medius anastomosirt constant mit dem N. subcutaneus colli superior vom Facialis. 5. Die Nn. supraclaviculares (aus dem III. —IV. Cervicalnerven) gehen, bedeckt vom Platysma, zunächst in der Fossa supraclavicularis major, dann vor dem Schlüsselbein nach abwärts und versorgen die Haut der unteren Hals-, der oberen Brust- und vorderen Schult er- gegend bis über das Acromion hinaus. 6. Muskeläste zum M. sterno - cleido - mastoideus und M. tra- pezius, welche den N. accessorius Willisii vertreten können, wenn derselbe nicht stark genug entwickelt ist. Diese Aeste verbinden sich meistens mit dem Accessorius und gehen in der Bahn dieses Nerven zu den eben genannten Muskeln, können jedoch auch isolirt auftreten. 7. Der N. phrenicus (vom IV., manchmal auch noch vom III. oder V. Cervicalnerven) geht dicht vor dem M. scalenus anticus nach abwärts und tritt zunächst zwischen A. und V. subclavia, sodann hinter der Artic. sterno-clavicularis in die Brusthöhle. In Begleitung der A. und V. pericar- diaco-phrenica verläuft er hier jederseits vor der Lungenwurzel (zwischen dem Pericard und der Pleura mediastinalis) zum Zwerchfell, wel- ches er mit motorischen Fasern versorgt. Der linke Phrenicus ist dabei mehr nach vorn und lateralwärts, der rechte mehr nach hinten und medianwärts gelegen. Noch während dieses Verlaufs giebt er sensible Zweige zur Pleura und zum Pericardium ab. Ausser- dem treten noch sensible Zweige dieses Nerven, die Nn. phrenico- abdominales, durch das Zwerchfell in die Bauchhöhle. Ein Theil derselben bildet mit sympathischen Zweigen den Plexus diaphragma- ticus und verästelt sich am Peritonealüberzug des Zwerchfells, ein anderer Theil geht durch das Lig. Suspensorium und coronarium hepatis zum Bauchfell der oberen Leberfläche. Ja sogar bis zu den Nebennieren und dem Ganglion coeliacum sollen Phrenicuszweige ge- langen. Nach Luschka soll übrigens die Pars costalis des Zwerchfells entsprechend den 3—4 unteren Kippen ihre motorischen Fasern nicht vom Phrenicus, sondern von den untersten Intercostalnerven beziehen. II. Plexus brachialis. Der Plexus brachialis setzt sich aus den vorderen Aesten der 4 untersten Cervicalnerven und dem grössten Theile des ersten Brustnerven zusammen und kommt zwischen dem M. scalenus an- ticus und medius in der Fossa supraclavicularis major zum Theil oberhalb zum Theil hinter der A. subclavia zum Vorschein. Aus dem Geflecht entwickeln sich bald drei Hauptstränge, welche die A. axillaris in der Weise umfassen, dass einer von diesen Strängen