— 403 — IT. Y. portae. Die Pfortader, V. portae s. portarum, führt das Blut aus dem grössten Theile des Verdauungscanais und seiner Anhänge zur Leber, deren Capillaren es passirt, um schliesslich durch die Lebervenen, Vv. hepaticae, der V. cava inf. zugeführt zu werden. Der Stamm der Pfortader entsteht hinter dem Kopfe des Pankreas aus der Vereinigung der V. mesenterica sup., V. lienalis und V. mesenterica inf. *) und zieht hierauf hinter der Pars horizontalis sup. des Duodenum zum Lig. hepatico-duodenale, in welchem derselbe zwischen der Leberarterie und dem Gallengang zur Fossa transversa (Porta) hepatis aufwärts steigt, um sich hier in einen linken und einen rechten Ast zu theilen. Die Leberarterie ist hierbei nach links, der Ductus choledochus nach rechts (am freien Rande des Lig. hepatico- duodenale) und die Pfortader etwas nach hinten und zwischen den beiden anderen Grefässen gelegen. Die Lage der drei venösen Hauptstämme, aus welchen sich die Pfortader zusammensetzt, weicht von derjenigen der gleichnamigen Ar- terien insofern ab, als die V. mesenterica sup. rechts von der A. me- sent. sup. gelegen ist, die V. lienalis gewöhnlich isolirt längs des unteren Randes des Pankreas nach rechts zieht, und die V. mesenterica inf. zuerst in Begleitung der A. colica sin. senkrecht nach oben zieht, um dann die letztere zu verlassen und bogenförmig nach rechts zu den anderen Venen hinzustreben. Dagegen entsprechen dieVerzweigungen der eben genannten drei Venen in ihrem Verlauf und ihren Benennungen genau den Zweigen der drei unpaaren Aortenäste, also der A. coeliaca, mesenterica sup. und mesenterica inf. — mit Ausnahme der A. hepa- tica, welche in Begleitung des Pfortaderstamraes zur Leber tritt. Doch pflegen die V. coronaria ventriculi sin. und die V. cystica sich direct in den Stamm der Pfortader zu ergiessen. Anastomosen zwischen der Pfortader und anderen Körpervenen sind für ver- schiedene Stellen beschrieben worden . So soll sich ziemlich häufig ein Verbindungs- ast zwischen der V. lienalis und der V, azygos vorfinden. Ferner ist bereits erwähnt worden, dass die venösen Beckengeflechte ihr Blut zum Theil in die Pfortader, zum Theil in Zweige der V. hypogastrica ergiessen. Nach Ketzius sollen sich kleine Pfortaderästchen aus dem Dünn- und Dickdarm direct in die V. cava inf. oder V. renalis einsenken. Endlich treten aus dem benachbarten Peritoneum und der vor- deren Bauch wand eine grosse Anzahl von kleineren Venen durch die Ligamente der Leber in die Substanz der letzteren hinein. Diese Gefässe sind deswegen von grosser *) Anstatt in den Vereinigungswinkel kann sich die V. mesenterica inf. auch in die V. mesenterica sup. oder V. lienalis ergiessen. 26*