- 309 — D. Die Rüekenmarksnerven. Unter der Bezeichnung Rückenmarks- oder Spinalnerven versteht man alle diejenigen Nerven, welche vom Rückenmark ihren Ursprung nehmen. Jeder Spinalnerv entsteht aus demselben mittelst zweier Wurzeln (s. Fig. 17 S. 27y) von denen die vordere moto- rische, die hintere sensible Fasern enthält. Doch ist dabei zu be- tonen, dass von der hinteren Wurzel sensible Elemente in die vordere umbiegen, um sich in der Pia mater zu verästeln — worauf die sogen, rückläufige Empfindlichkeit der vorderen Wurzel zurückzuführen ist. Im For. intervertebrale vereinigen sich beide Wurzeln zu einem gemeinsamen Stamme, welcher den eigentlichen Spinalnerven darstellt. Noch im For. intervertebrale ist auch das Ganglion spinale s. inter- vertebrale gelegen, eine Anschwellung der hinteren Wurzel, welche dadurch bedingt ist, dass zwischen den Nervenfasern derselben zahl- reiche Ganglienzellen eingelagert sind. Der Zahl nach bilden die Spinalnerven 31 Paare, nämlich: a) 8 Paar Halsnerven, Nn. cervicales, von denen der oberste zwischen Hinterhauptbein und Atlas, der unterste zwischen dem letzten Hals- und dem ersten Brustwirbel hervortritt; b) 12 Paar Brust- oder Rückennerven, Nn. thoracici s. dorsales (der unterste zwischen dem letzten Brust- und ersten Lenden- wirbel) ; c) 5 Paar Lendennerven, Nn. lumbales (der letzte zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Kreuzbein) ; d) 5 Paar Kreuzbeinnerven, Nn. sacrales, deren Aeste aus den Foramina sacralia antt. und postt. heraustreten; e) 1 Paar Steissbeinnerven, Nn. coccygei, welche aus dem Hiatus canalis sacralis herauskommen1). Nachdem sich im Stamm des Spinalnerven die sensiblen Fasern der hinteren und die motorischen der vorderen Wurzel mit einander gemischt und theilweise durchkreuzt haben, theilt sich jeder Spinalnerv in einen vorderen und einen hinteren Ast, von denen ein jeder ge- mischte, d. h. sensible und motorische Nervenfasern enthält. Die hinteren Aeste sämmtlicher Spinalnerven treten zu der *) Eauber hat im Filum terminale noch die Eudimente eines zweiten und dritten Steissbeinnervenpaares aufgefunden, so dass also mit den beiden letzteren die Zahl der Spinalnervenpaare 33 betragen würde.