— 257 — Fläche wegen ihres graden Verlaufs auch vielfach als Gyrtis rectus bezeichnet worden. Von den hier befindlichen Furchen wird die me- diale, grade verlaufende (s. Fig. 16) Sülms olfactorius genannt, weil in ihr der Bulbus des N. olfactorius gelegen ist. Durch dieselbe werden die I. und II. Stirnwindung von einander getrennt. Die late- rale, zwischen der II. und III. Stirnwindung befindliche Furche stellt den sogen. Sülms orbitalis dar, welcher meistens ein dreischenkliges oder H förmiges Aussehen hat. Der Scheitellappen wird an seiner lateralen Fläche ebenfalls von einer sagittalen Furche, der Scheitelfurche, Sülms parietalis s. interparietalis (p), durchzogen, welche denselben in die I. oder obere Scheitelwindung, Gyrus parietalis superior (P,), und in die II. oder untere Scheitelwindung, Gyrus parietalis inferior (P2), scheidet. Der Sulcus parietalis beginnt vorn am Sulcus postcentralis und setzt sich nach hinten continuirlich in die I. Occipitalfurche fort; er ist deswegen auch als Sulcus occipito-parietalis bezeichnet worden. Der Hinterhauptlappen zeigt an seiner lateralen Fläche drei sagittale (longitudinale) Furchen, welche ganz wie bei den anderen Lappen als I. oder obere Hinterhauptfurche, Sulcus occipitalis superior (oj), als II. oder mittlere Hinterhauptfurche, Sulcus occipitalis medius (o2), und als III. oder untere Hinterhauptfurche, Sulcus occipitalis inferior (o3), von einander unterschieden werden. Ebenso werden die drei dadurch abgegrenzten Hinterhauptwindungen als I. oder obere Hinterhaupt windung, Gyrus occipitalis superior (Oi), als II. oder mittlere Hinterhauptwindung, Gyrus occi- pitalis medius (02), und als III. oder obere Hinterhauptwindung, Gyrus occipitalis inferior (03), bezeichnet. Diese drei Furchen und Windungen werden nun häufig von einer nahezu verticalen Furche, dem Sulcus occipitalis transversus (ot), durchkreuzt. Parallel der letzteren ist zwischen dem Scheitel- und Hinterhauptlappen mitunter eine übrigens sehr variable Furche, der Sulcus occipitalis anterior von Wernicke (oa), ge- legen, welcher sich nach abwärts nicht selten in die II. Temporal- furche fortsetzt. Ausser den drei eben genannte] i Gyri sind noch an der unteren Fläche (Kleinhirnfläche) des Hinterhauptlappens zwei Windungen oder Läppchen vorhanden, von denen man mit Rücksicht auf ihre Form die laterale als Spindelläppchen, Lobulus s. Gyrus fusiformis (04), die mediale als Zungenläppchen, Lobulus s. Gyrus lingualis (05), bezeichnet hat. Da sich diese beiden Windungen nach vorn hin continuirlich in die beiden unteren Windungen des Schläfenlappens fortsetzen, sind dieselben von Pansch u. A. auch als Gyrus occipito-temporalis medialis und lateralis benannt worden; Brösike, Anatomie. H