— 548 — teren Douglas'schen Falten am Kreuzbein zu beiden Seiten des Rectum entspringen und sich an der hinteren Uterusfläche entsprechend der Grenze zwischen Corpus und Cervix festsetzen, wo sie zusammenfliessen und dabei meistens einen Wulst, den Torus uterinus, bilden. Die in diesen Falten verlaufenden bindegewebigen Stränge, die Ligg. sacro- uterina (recto-uterina) sind nicht selten von glatten Muskelfasern, den flogen. Mm. retractores uteri, begleitet. Ausserdem liegt fast der ganze Uterus nebst den Tuben und Ovarien in einer annähernd frontal ge- stellten Duplicatur des Bauchfells, dem IAg. latum, dessen oberer Rand durch die beiden Oviducte eingenommen wird. Das vordere Blatt des Lig. latum bekleidet die vordere Fläche des Uteruskörpers und reicht an derselben bis dicht an die Cervix hinab, um sich alsdann unter Bildung des vorderen Douglas'schen Raumes auf die Blase fort- zusetzen. Das hintere Blatt des Lig. latum reicht erheblich weiter nach abwärts, indem es die ganze hintere Fläche des Uterus- körpers und der Cervix uteri sowie die obere Fläche des Scheiden- gewölbes bekleidet, um sich schliesslich auf die Vorderfläche des Rectum hinüberzuschlagen und auf diese Weise den hinteren Dou- glas'schen Raum zu bilden. Wenn man also von der Vagina aus in das hintere Scheidengewölbe einsticht, muss man durch das Peritoneum in den hinteren Douglas'schen Raum gelangen. Wo das Peritoneum der Oberfläche des Uterus unmittelbar anliegt, ist es straff mit der- selben verbunden. Diesen mit dem Uterus fest verwachsenen Theil des Bauchfells hat man als Perimetrium bezeichnet. Unter dem Aus- drucke Parametrium versteht man dagegen das lockere Bindegewebe, welches zu beiden Seiten und an der Vorderfläche der Cervix uteri gelegen ist und zahlreiche Venenplexus enthält. Natürlich setzt sich dieses Bindegewebe lateralwärts continuirlich in das Bindegewebe fort, welches zwischen den beiden Blättern des Lig. latum und den weiter abwärts befindlichen Beckeneingeweiden gelegen ist. Die Wand des Uterus besteht, von innen nach aussen be- trachtet: 1) aus der Schleimhaut (Endometrium), 2) aus der Muscu- 1 a t u r (Myometrium), 3) aus dem Bauchfellüberzug( Perimetrium s. o.). Die Schleimhaut ist in dem unteren Theile der Cervix mit ge- schichtetem Pflasterepithel, im oberen Theile derselben und im Cavum uteri mit Flimmer epithel bekleidet. Das Substrat besteht im Cervicaltheil aus fibrillärem Bindegewebe, im Uteruskörper da- gegen aus einer homogenen Grundsubstanz mit zahlreichen einge- lagerten Rundzellen von dem Character der Leukocyten, d. h. die Schleimhaut des Cavum uteri besitzt einen ausgeprägt lymphatischen Charakter. Damit hängt auch ihre Neigung zusammen, bei Reizungs- zuständen ausserordentlich leicht und mitunter in grossen Mengen ein