— 517 — Blatt besteht, welche einen spaltformigen Hohlraum zwischen sich fassen. Als parietales Blatt kann man die Aussen wand, als viscerales Blatt die Innenwand der Bowman'schen Kapsel bezeichnen, welche den Glome- rulus direkt bekleidet (s. Figur 28). Die Bowman'sche Kapsel geht mittelst einer verengten Stelle, welche man auch als Hals bezeichnet hat, in ein vielfach gewundenes Kanälchen, den Tubulus .contortus, über, welcher nur im Labyrinth der Rinde verläuft. Die Fortsetzung dieses Tubulus contortus ist ein schleifen förmiges Kanälchen, die Henle'sche Schleife, Ansa Hcnlci, welche in einen Markstrahl ein- tritt, um dann bis in die Malpighi'sche Pyramide abwärts zu verlaufen und hierauf unter einer schlingenförmigen Umbiegung wieder in den Markstrahl zurückzukehren. An jeder Henle'schen Schleife unterscheidet man dem zu Folge einen absteigenden Schenkel, welcher in einem Markstrahle bis in die entsprechende Pyramide hinabsteigt, einen mehr engen Theil, den sogenannten Isthmus, welcher meistens der Um- biegungstelle nahe liegt, und einen aufsteigenden Schenkel, wel- cher dem absteigenden parallel wieder zurückläuft und zuweilen im Markstrahl bis in die Nähe der Nierenoberfläche vordringt. Das Ende der Schleife tritt aus dem Markstrahl wieder heraus, erweitert sich schnell und bildet ein dem vorhin erwähnten Tubulus contortus ähn- liches, aber viel kürzeres gewundenes Kanäleben, das sogen. Schaltstück (Schwetooee-Seidel) , welches mittelst eines kurzen graden Verbindungskanälchens in den Tubnlus rectus eines Markstrahls einmündet, Die Tubuli recti der Markstrahlen, welche die Verbin- dungskanälchen aufnehmen, bezeichnet man als Sammelröhren. In- dem die letzteren dann nach abwärts ziehen, fliessen sie in den Mal- pighi'schen Pyramiden zu den Hauptröhren zusammen, deren letztes, in den Papillen gelegenes, einfaches Endstück Ductus papillaris ge- nannt wird. Die Ductus papilläres münden in einer Zahl von 10—oO, selten darüber, an der Spitze einer jeden Papille, wodurch diese sieb- artig durchlöchert erscheint. Hierauf ist die alte Bezeichnung dieser Stelle als Cribrum benedietum zu beziehen. Was nun den feineren Bau der Harnkanälchen hetrifft, so bestehen sie durchweg aus einer glashellen Basalmembran, der Tu- nica propria, und einer auf deren Innenfläche aufsitzenden Schicht von Epithelzellen. Dieses Epithel ist durchaus nicht überall von gleicher Beschaffenheit. Im Allgemeinen kann man sagen, dass mit der Weite des Kanälchens auch die Höhe des Epithels zunimmt. Das Epithel, welches den schmalen Spalt zwischen beiden Blättern der Bowman'schen Kapsel auskleidet, ist platt. In den Tubuli contorti tritt ein dunkles, mehr eubisches Epithel auf, welches bei schwacher Yergrösserung mehr körnig, bei stärkerer dagegen vielfach feinstreifig