— 359 — läuft, um schliesslich oberhalb des Lig. palpebrale mediale zur Augenhöhle hinauszutreten und sich in ihre Endäste, die A. nasalis und A. frontalis, zu spalten. Auf diesem Wege giebt sie folgende Zweige ab: a) die A. centralis retinae durchbohrt die Hüllen des N. opticus und verläuft in dessen Längsachse bis zur Retina, welche sie ausschliesslich versorgt, ohne mit anderen Arterien zu com- municiren. b) die A. lacrymalis geht mit dem N. lacrymalis an der Grenze zwischen oberer und lateraler Augenhöhlenwand zur Thränendrüse und über diese hinaus zum lateralen Augenwinkel, wo sie die A. palpebralis lat. (ext.) superior und inferior für das obere und untere Augenlid abgiebt. c) die A. supraorbitalis geht mit dem N. supraorbitalis auf dem M. levator palpebrae superioris und dicht unterhalb des Periostes des Orbitaldachs nach vorn, tritt durch die Inc. supraorbitalis zur Augenhöhle hinaus und steigt alsdann in verticaler Richtung längs der Stirn in die Höhe. d) die A. ethmoidalis posterior zieht durch das For. ethmoi- dale post. mit den Nn. spheno-ethmoidales zu den hinteren Sieb- beinzellen. e) die A. ethmoidalis anterior geht durch das Eor. ethmoidale ant. zusammen mit dem N. ethmoidalis erst in die Schädel- höhle und dann durch die Lam. cribrosa zum vorderen Theil der Nasenhöhle (insbesondere zum Sinus frontalis und zu den vor- deren und mittleren Siebbeinzellen). Ein Zweig derselben, die A. meningea anterior, läuft in einer kleinen Furche neben der Crista galli an der hinteren Fläche des Stirnbeins in die Höhe. f) Er. musculares zu den Augenmuskeln entspringen zum Theil selbständig aus der Ophthalmica, zum Theil als Zweige der bereits genannten Arterien: sie geben die Aa. ciliares anteriores ab, welche am vordersten Theil des Bulbus auf der Aussen- fläche der Sclera geschlängelt gegen den Rand der Cor- nea verlaufen, um hier die Sclera zu durchbohren und in einen um den Ciliarrand der Iris gelegenen Gefässkranz, den Circulus arteriosus iridis major, überzugehen. Andere Zweige der Aa. ciliares antt. bleiben an der Aussenfläche des Bulbus und bilden um den Rand der Cornea das arterielle Randschlin- ge nn et z. g) die Aa. ciliares posteriores (etwa 20 an der Zahl) entspringen direct aus der Ophthalmica und ziehen neben dem N. opticus