— 11 — hufeisenförmigen Theii als Pars nasalis zu bezeichnen, weil derselbe in der That nicht in die Augenhöhle, sondern in die Nasenhöhle hin- einsieht. Die Concavität desselben bildet nun einen Ausschnitt, die Incisura ethmoidalis, in welche die Lamina cribrosa des Siebbeins ein- gefügt ist. Das vordere, mittlere Stück des Hufeisens besteht aus einem compacten Vorsprung, dem eben erwähnten Processus nasalis. welcher nach abwärts in einen spitzen Stachel, die Spina nasalis, aus- läuft und an seiner hinteren Seite in der Medianlinie eine Leiste besitzt, welche zur Anlagerung für die Lamina perpendicularis des Siebbeins be- stimmt ist. Lateral von dieser Leiste läuft jederseits eine feine Furche nach abwärts, welche für den vorderen Ast des N. ethmoidalis bestimmt ist, welcher, begleitet von kleinen Gefässen, weiterhin an der hinteren Fläche der Nasenbeine in einer ähnlichen kleinen Furche (s. ebenda- selbst) nach unten zieht. Die beiden Enden des Hufeisens sind da- gegen hohl, indem hier die Tabula interna und externa auseinander- weichen: sie lagern über den Siebbeinzellen, Cellulae ethmoidales, deren Deckel sie bilden. Vorn, neben dem Proc. nasalis, gelangt man jeder- seits durch ziemlich grosse Oeffnungen nach oben in die Stirnhöhlen. Sinus frontales, hinein, welche man sich eben dadurch entstanden denken muss, dass die Tab. interna und die Tab. externa an dieser Stelle auseinander gewichen sind und das Balkenwerk der Spongiosa sich zu grösseren zelligen Räumen erweitert hat. Die Stirnhöhlen sind durch ein medianes Septum von einander geschieden und münden ab- wärts in die Nasenhöhle ein. B. Bas Scheitelbein. Das Scheitelbein oder Seitenwandbein, Os bregmatis s. Os jjarietale, stellt eine vierseitige, gebogene Knochenplatte dar, welche den Scheitel und den oberen Theil der Schläfen einnimmt. Seiner Form entsprechend unterscheidet man an jedem Scheitelbein vier Rän- der, vier Winkel und zwei Flächen. Der vordere Rand setzt sich durch die Sutura coronalis mit dem Stirnbein in Verbindung und wird deswegen als Margo coronalis s. frontalis bezeichnet. Der obere Rand bildet mit dem Seitenwand- bein der anderen Seite die Sutura sagittdlis, die Pfeilnaht, und wird deshalb Margo sagittdlis benannt. Der hintere Rand, Margo lambdoideus, bildet mit dem Hinterhauptbein die Sutura lambdoidea, Lambdanaht, so bezeichnet, weil die rechte und linke Naht zu- sammen die Gestalt eines A haben. Der untere Rand setzt sich vorn auf eine kurze Strecke mit dem grossen Keilbeinflügel in Ver- bindung und legt sich im Uebrigen an die Schläfenbeinschuppe an;