- 39 — gitudinalis) bezeichnet hat. Oberhalb dieser Naht befindet sich an jedem Gaumenfortsatz eine sagittale Leiste, die Crista nasalis, auf welcher das Pflugscharbein ruht. Die Crista nasalis wird nach vorn erheblich stärker und bildet hier die von Henle so benannte Crista incisiva, die am unteren Rande der Apertura piriformis in einen nach vorn ragen- den spitzen Vorsprung, die Spina nasalis anterior, ausläuft, von welcher der Nasenscheidewandknorpel getragen wird. Der hintere Rand des Proc. palatinus ist mit der Pars horizontalis des Gaumenbeins durch die Sutura palatina transversa verbunden. Die obere Fläche des Gaumenfortsatzes ist von einer Seite zur andern concav und ziemlich glatt, die untere Fläche dagegen ist mehr rauh und zeigt für den vorderen Ast des N. pterygo-palatinus und der gleichnamigen Ge- fässe einige Furchen, von denen die beständigste dicht neben dem Proc. alveolaris von hinten nach vorn verläuft. Derjenige Theil des Oberkieferbeins, an welchem der Proc. pala- tinus und der Proc. alveolaris vorn zusammenstossen, und in welchem die Schneidezähne stecken, bildet beim Fötus (bei vielen Thieren wäh- rend der ganzen Lebensdauer) ein besonderes Knochenstück, den Zwischenkiefer, Os incisivum s. intermaxillare, welcher sich auch beim erwachsenen Menschen noch häufig durch eine an der unteren Fläche des Proc. palatinus gelegene Naht, Sutura incisiva, von dem übrigen Oberkiefer abgrenzt. Lateralwärts sieht man diese Naht bis in die Nähe des Eckzahnes verlaufen und dann allmählig verschwin- den. An der Gesichtsfläche des Proc. alveolaris findet sich dagegen schon beim Neugeborenen gewöhnlich eine Andeutung der Sutura incisiva nicht mehr vor. Wenn die Naht ausnahmsweise weit offen bleibt, also das Os incisivum nicht mit dem Oberkieferbein verschmolzen ist, so wird diese Bildung als Hasenscharte und Wolfsrachen bezeichnet. In letzterem Falle steht jedoch das Os incisivum mit dem Vomer in Ver- bindung. Im Zwischenkiefer liegt unmittelbar hinter den mittleren Schneidezähnen in der Medianlinie der Canalis incisivus s. naso-pala- tinus, welcher unten eine einfache Mündung hat, sich jedoch nach oben in zwei Gänge spaltet, die sich zu beiden Seiten der Crista in- cisiva öffnen. In dem Canal liegen Anastomosen zwischen den Ge- fässen und Nerven der Mund- und Nasenhöhle, insbesondere zwischen dem N. naso-palatinus Scarpae und dem N. pterygo-palatinus (beide vom zweiten Ast des Trigeminus) nebst den gleichnamigen Gefässen (aus der A. und V maxillaris int.). Die Mundschleimhaut geht an der unteren Fläche glatt über die Mündung des Canals hinweg, wäh- rend die Nasenschleimhaut von oben her einen kleinen blinden Fort- satz in denselben hineinschickt. Mitunter stehen jedoch die Nasen- schleimhaut und die Mundschleimhaut durch einen im Can. incisivus