— 184 — lieh ein oder mehrere Foramina nutritia sichtbar, in welche die Ernährungsgefässe des Oberschenkelbeins eintreten. Von den drei Flächen des Oberschenkels ist die vordere convex, die beiden hin- teren (eine mediale und eine laterale Fläche) sind dagegen mehr eben. An denselben ist nichts besonders zu bemerken. Das untere (distale) Ende des Oberschenkels läuft in zwei An- schwellungen aus, welche man als Condißus externus s. lateralis und als Condylus internus s. medialis von einander unterschieden hat. Von diesen beiden Condylen ist der mediale stärker entwickelt und reicht in Folge dessen weiter nach abwärts, wenn man den Ober- schenkel mit seiner Längsaxe vertical stellt. In der natür- lichen, aufrechten Stellung des Menschen liegen jedoch die tiefsten Punkte beider Condylen durchaus in der Horizontalebene, weil dann die Längsaxen beider Femora derart schräg stehen, dass ihre unteren Enden einander näher sind als die oberen und somit Femur und Tibia einen nach lateralwärts offenen Winkel bilden1). An seiner unteren Fläche ist jeder Condylus von einem breiten Streifen von Knorpelsubstanz überzogen. Beide Knorpelstreifen dienen zur Articulation mit der Tibia und vereinigen sich vorn, so dass sie zusammen eine hufeisenförmige Figur bilden. Entsprechend seiner stärkeren Ausbildung zeigt sich an dem medialen Condylus die Knorpelfläche stärker gekrümmt als an dem lateralen, was sich am besten constatiren lässt, wenn man die Condylen im Profil betrachtet. Beide Condylen werden hinten durch einen tiefen Einschnitt, die Fossa intercondyloidea posterior, getrennt, welche zum Ansatz für die beiden Ligg. cruciata bestimmt ist. Vorn liegt zwischen den beiden Condylen die Fossa intercondyloidea ante- rior (Fossa patellae), welche jedoch zu der Knorpelfläche der Con- dylen gehört und die Kniescheibe aufnimmt. Die Seitenflächen der beiden Condylen sind endlich durch je eine Rauhigkeit, die Tubero- sitas condyli ext. und int. (Epicondijlus medialis und lateralis von Henle), ausgezeichnet, welche zum Ansatz für die Ligg. lateralia des Kniegelenks dienen. Die dreiseitige Fläche, welche sich hinten ober- halb beider Condylen befindet, hat man als 'Planum popliteum des Oberschenkels, die transversale Kante zwischen dem Planum popliteum und der Fossa intercondyloidea post. auch als Linea intercondyloidea (Henle) bezeichnet2). 1) Man kann also sagen, dass jeder Mensch — wenigstens an seinem Skelet —- X-Beine besitzt. 2) Dicht oberhalb des Condylus internus befindet sich nicht selten an der hin- teren Seite das Tuberculum supracondyloideum für den medialen Gastrocnemiuskopf: ein ähnlicher Höcker für den lateralen Gastrocnemiuskopf ist mitunter auch oberhalb des Condylus externus wahrzunehmen.