— 500 — zur oberen Flache der Leber ziehen. Wie es scheint sind die Sym- pathicuszweige vasomotorisch, alle übrigen sensibler Natur: denn es ist bisher noch nicht der sichere Nachweis gelungen, dass die Secretion der Galle unter Nerveneinfluss erfolgt. YII. Das Pancreas. Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas, ist eine zusammengesetzt acinöse Drüse von röthlichgrauer Farbe und langgestreckter, platter Gestalt, an welcher man ein nach rechts gelegenes breites Ende, den Kopf, Caput pancreatis, den das Mittelstück bildenden Körper, Corpus pancreatis, und ein nach links gelegenes schmaleres Ende, den Schwanz, Cauda pancreatis, unterscheidet. Die Ausführungsgänge der Drüsen- läppchen gehen sämmtlich in einen gemeinsamen Ausführungsgang, den Ductus pancreaticus s. Wirsungianus, über, welcher inderLängs- axe des Organs, ganz umgeben von Pancreassubstanz, von links nach rechts zieht und zusammen mit dem Ductus choledochus (s. S. 486) ins Duodenum mündet. In Bezug auf die mikroskopische Structur unterscheidet sich das Pancreas nicht von anderen acinösen Drüsen. Die Drüsenläpp- chen enthalten ein vollsaftiges niedriges Cylinderepithel, dessen Proto- plasma mit einer Anzahl von Körnchen angefüllt ist, welche schwinden, wenn die Drüse in Thätigkeit tritt. Aus diesem Grunde hat man in denselben das Pancreasferment, Pancreatin oder Trypsin, vermuthet. Nach anderen Autoren (cf. Henle) sollen diese Körnchen aus Fett bestehen. Wichtig ist die Lage des Pancreas innerhalb der Bauchhöhle. Die vordere Fläche desselben ist vom parietalen Blatte des Perito- neum bekleidet, welches die hintere Wand der Bursa omentalis (s. das Nähere darüber weiter unten beim Peritoneum) bildet. Dicht vor dem Pancreas liegt der Magen; beide Organe sind nur durch einen schmalen Spalt, die Höhle der eben genannten Bursa omentalis, ge- trennt. Die hintere Pancreasfläche ist in der Höhe des I. Lenden- wirbels vor der Aorta und V. cava inf. sowie vor der Pars lumbalis des Zwerchfells gelegen. Das rechte Ende, der Kopf des Pancreas, ragt in die Concavität des Duodenum hinein, wo es mit der Darm- wand fest verwachsen ist. Das linke Ende, der Schwanz des Organs, steht mit der inneren Fläche der Milz und mit dem oberen Ende der linken Niere in Verbindung. Längs des oberen Randes des Pancreas verläuft die A. lienalis zur Milz. Die V. lienalis pflegt dagegen längs des unteren Randes des Organs von links nach rechts zur Pfortader zu ziehen, welche wiederum hinter dem Kopf des Pancreas gelegen ist. Dicht oberhalb des Pancreas tritt die A. coeliaca, dicht unterhalb desselben die A. mesenterica superior aus der Aorta heraus.