— 603 — Septum cartilagincum nasi, von einander getrennt werden. Von der Seite eines jeden Nasenflügels zieht zu dem Mundwinkel der entspre- chenden Seite eine Furche (Sülms naso-labialis) abwärts, welche die seitliche Begrenzung der Oberlippe bildet. Als Stütze der äusseren Nase dienen ausser den Nasenbeinen die Nasenknorpel, welche folgen- dermassen bezeichnet sind. Zunächst wird das Septum cartilagineum der Nase durch den viereckigen Nasenscheidewandknorpel, Cartilago quadrangularis, gebildet, welcher sich hinten in den Winkel zwischen Vomer und Lamina perpendicularis des Siebbeins einschiebt. Die Seiten wände der Nase werden in ihrem oberen Theil durch die beiden Cartüagines trianguläres oder Seitenwandplatten (Henle) gebildet, weiche dreiseitige, in der Medianlinie verschmolzene Knorpelstückchen darstellen, deren Basis an die Nasenbeine angeheftet ist, während ihre Spitze nach abwärts sieht. Die Seitenwandplatten sind constant mit dem Nasenscheidewandknorpel verschmolzen. Als Stütze für die Nasen- flügel dienen halbmondförmig gebogene, mit der Concavität abwärts gerichtete, am unteren Rande der Nasenflügel gelegene Knorpelstreifen, die Cartüagines alares oder seitlichen Nasenknorpel; ausserdem finden sich in der Seitenwand der Nase mitunter noch andere verein- zelte kleine Knorpelstückchen, die Schaltknorpel, Cartüagines epac- tiles s. sesamoideae, vor. Während man den von knorpligen Theilen begrenzten Abschnitt •der Nase auch als Vorhof, Vestibtdum narium, bezeichnet, versteht man unter der Nasenhöhle im engeren Sinne den von knöchernen Wänden begrenzten Theil derselben, das Cavum narium osseum, über welches bereits in der Osteologie das Nöthige ausführlich abgehandelt worden ist. Es sei hier nur noch recapitulirt, dass man an der Nasenhöhle die Haupthöhle mit den drei Muscheln und den zwischen ihnen gelegenen Nasengängen von den Nebenhöhlen unterscheiden muss, zu welchen man die Sinus frontales, die Cellulae ethnioidales, die Sinus sphenoidales und das Antrum Highmori rechnet. An ihrer Innenfläche ist die ganze Nasenhöhle von der Nasen- schleimhaut oder Sehneider'schen Membran (Membrana pitui- taria s. Schneiden) überzogen, welche allerdings in den verschiedenen Abschnitten der Nase eine verschiedene Beschaffenheit zeigt. Die Schleimhaut des Vestibulum narium ist mit geschichtetem Pflaster- epithel bekleidet und besitzt ein Substrat, welches sich ebenso wie das Epithel in seinem Bau an die äussere Haut anschliesst und mit vereinzelten kurzen steifen Haaren, Vibrissae, besetzt ist. Die Schleim- haut im Cavum narium osseum wird in eine Pars olfactoria und eine Pars respiratoria eingetheilt. Die Pars olfactoria nimmt den