— 389 — Henle, A, dorsalis pedis int. von Htetl) verläuft am medialen Fuss- rande bis zur grossen Zehe. 6. Die A. plantaris lateralis {ext) ist zunächst von dem M. flexor digitorum brevis bedeckt. Zwischen letzterem Muskel und der Caro quadrata geht die Arterie alsdann bis zur Basis des V. Metatarsalknochens, um sich hier bogenförmig in den Arcus plantaris einzusenken. Ein Zweig derselben (A. digitalis plantaris propria lat. von Henle, A. digitalis plantaris ext. von Htetl) geht zum lateralen Rand der V. Zehe. Rete articulare genu. Unter dem Bete articulare genu versteht man ein aus feinen ar- teriellen Zweigen gebildetes Netzwerk, welches die ganze Kniegelenk- kapsel umspinnt und von folgenden, theils vom Oberschenkel, theils vom Unterschenkel herkommenden Arterien gebildet wird: 1) von der A. articularis genu suprema aus der A. fenioralis, 2) von der A. articularis genu sup. medialis \ 3) von der A. articularis genu sup. lateralis .. .,. , .\ -i , ,. i . t I sammtlicn aus 4) von der A. articularis genu media > , . 7., ' , . ,. 7 . . , | der A. poplitea, 5) von der A. articularis genu inj. medialis I 6) von der A. articularis genu inf. lateralis I 7) von der A. fibularis superior 1. .,. , , 0; , ' 7. . . sammtlich aus der 8) von der A. recurrens tibialis posterior \ . 7. n, , . J.7. 7. . . ( A. tibialis antica. yj von der A. recurrens tibialis anterior Das Netzwerk, welches aus diesen Arterien hervorgeht, ist an dem vorderen Theil der Kniegelenkkapsel ganz besonders stark ent- wickelt. Hier ist ein feineres, weitläufiges Netz zwischen Haut und Fascie, ein stärkeres, enges unter den Sehnen und Bändern des Knie- gelenks gelegen. Das so reich entwickelte Gefässnetz der vorderen Kniegegend ist Schuld daran, dass Verletzungen hier zu relativ starken Blutergüssen zu führen pflegen. Rete tarsi dorsale. Das Bete tarsi dorsale ist ein arterielles Netzwerk, welches an der Rückseite des Fusses dicht auf den Bändern der Fusswurzel- knochen gelegen ist und von der A. peronaea perforans und den beiden Aa. tarseae laterales gebildet wird. Von diesem Netzwerk (richtiger gesagt von der A. tarsea lat. anterior s. metatarsea) ziehen 3 Aa. inter- metatarseae dorsales (Aa. interosseae dorsales) zwischen den 4 letzten Metatarsalknochen nach vorn, um sich an den Köpfchen derselben gabiig in die Aa. digitales dorsales zu spalten. Ein anderer Zweig,