— 454 — unverkalkt, während in der zwischen ihnen gelegenen (interfibrillären) Grundsubstanz sich Kalksalze abgelagert finden1). Das Dentin wird ferner von den sogen. Dentinkanälchen durchzogen, welche sich in leicht schraubenförmigen Windungen bis in die Nähe des Schmelzes und Cements erstrecken, wo sie entweder aufhören oder sich noch ein Stück in die letzteren beiden Substanzen fortsetzen können. Nach Koelliker und E. Neumann besteht die Wand der Dentinkanälchen aus einer besonderen Schicht der Grundsubstanz, welche isolirbar ist und sich gegen Säuren sehr widerstandsfähig zeigt. Endlich zeigt das Dentin in der dem Cement und Schmelz angrenzenden Schicht die sogen. Interglobularräume, d. h. von Kugelabschnitten begrenzte kleine Inseln von Grundsubstanz, welche unverkalkt sein sollen, und über deren Bedeutung man zur Zeit noch nichts Sicheres weiss. Diese Interglobularräume sind an der Grenze zwischen dem Dentin und dem Cement so klein, dass sie an luftgefüllten Zahn schliffen den Eindruck von Körnern machen, weswegen Koelliker die ihnen entsprechende Schicht auch als Körnerschicht bezeichnet hat. Der Schmelz, Substantia adamantina s. vitrea, ist von bläulich weisser Farbe und so hart, dass er beim Anschlagen mit dem Stahl Funken giebt. Mikroskopisch betrachtet zeigt sich derselbe zusammen- gesetzt aus einer Anzahl von meistens fünf- oder sechskantigen, mehr oder weniger deutlich quergestreiften Prismen, den Schmelzfasern oder Schmelzprismen, welche ähnlich wie die Dentinkanälchen in leichten Biegungen verlaufen und der Oberfläche des Dentins ziemlich senkrecht aufsitzen. An frisch hervorgebrochenen, noch nicht abge- nutzten Zähnen ist ausserdem der Schmelz an seiner Aussenfläche von dem Nasmyth'schen Schmelz oberhäutchen {Cuticula dentis) überzogen, d. h. von einer verkalkten, homogenen Haut, welche eine so grosse Widerstandsfähigkeit gegen Säuren und Alkalien besitzt, dass sie sich selbst beim Kochen in den letzteren nur wenig verändert. Der Cement oder Zahnkitt, Substantia osteoidea, besteht aus gewöhnlichem Knochengewebe, d. h. aus sternförmigen Knochenkörper- chen und einer kalkhaltigen Grundsubstanz, in welche leimgebende, unverkalkte Fasern, die v. Ebner'schen Knochenfibrillen, einge- lagert sind (s. Anm. 1). Die Zahnpulpa oder der Zahnkeim, Pulpa dentis, endlich ist die weiche röthliche Mass^, welche die Zahnhöhle ausfüllt. Ihre äusserste, dem Dentin angrenzende Schicht besteht aus den sogen. Dentinzellen, d. h. epithelähnlichen grossen Zellen, von denen jede einzelne einen langen Fortsatz in das zunächst gelegene Dentinkanäl- >) Nach Koelliker sind auch die D entinfibrillen und Knochenfibrillen verkalkt.