— 614 — der Hornschicht der Epidermis. In der Cutis hat der Ausführungs- gang denselben Bau wie der Drüsenknäuel; nur ist sein Cylinder- epithel in zwei oder drei Schichten angeordnet. In der Schleim- schicht besitzt er bereits keine Tunica propria, da die letztere beim Eintritt des Ganges in die Epidermis sich in den hellen Saum fort- setzt, welcher Epidermis und Cutis von einander scheidet. Dafür sind die Epidermiszellen der Malpighi'schen Schicht um den Ausführungs- gang radiär angeordnet. In den übrigen Schichten der Epidermis ist er korkzieherförmig gewunden und verläuft wandungslos zwischen den Epithelzellen, so dass der Schweiss direct zwischen die letzteren hineindringen kann. Während ihres Verlaufes in der Cutis sind die Schweissdrüsen von glatten Muskelfaserzellen begleitet, welche bei ihrer Contraction im Stande wären, das bereits fertig secernirte Secret, wie z. B. beim Angstschweiss, plötzlich hervorzupressen. Die Zahl der Schweissdrüsen ist an der Hohlhand und Fusssohle am grössten (400 auf den Quadratcentimeter nach Sappey). Von anderen Autoren wird dieselbe noch höher angegeben. Die Talgdrüsen sind acinöse Drüsen, deren Secret eine gelblich- weisse fettige Masse, der Hauttalg, ist. Die Absonderung des Haut- talgs erfolgt in der Weise, dass das Protoplasma des Talgdrüsen- epithels sich in Fettkörnchen umwandelt, welche dann durch den Zer- fall der Zelle frei werden. An jeder Talgdrüse unterscheidet man wiederum eine glashelle Tunica propria und das Epithel, welches in den Drüsenacini mehr vollsaftig ist und dann continuirlich in das Epithel der äusseren Haarwurzelscheide übergeht. In den allermeisten Fällen sind die Talgdrüsen nämlich Anhangsgebilde der Haare. Doch kommen auch an vielen Körperstellen, wie z. B. an der Haut des Ge- sichtes, an den Schamlippen des Weibes, am Hofe der Brustwarze, an der Glans penis und der Innenfläche der Vorhaut isolirte Talgdrüsen vor. Von besonderer Grösse pflegen die letzteren an der Stirn und der Nase zu sein, wo ihre Mündungen ohne Schwierigkeit als grössere oder kleinere Punkte wahrzunehmen sind. Bei einer Verstopfang dieser Mündungen können sich die Talgdrüsen ausdehnen und sogar entzünden. In diesem Zustande hat man sie als Mitesser, Come- dones, bezeichnet. 7. Nerven, Muskeln und Gefässe der Haut. 1. Die Nerven der menschlichen Haut kann man zunächst in marklose und markhaltige eintheilen. Die marklosen oder sym- pathischen Nervenfasern begleiten und umspinnen sämmtliche Blutge- fässe. Die markhaltigen Nervenfasern verlieren bei ihren letzten Endigungen ebenfalls das Nervenmark. Ihre Endigungsweise in der