— 187 — des unteren Tibiaendes endlich ist überknorpelt und mit dem Talus durch ein Gelenk verbunden. b) Die Fibula. Das Wadenbein, Fibula, ist ein schlanker, zierlicher Röhren- knochen, welcher ebenso wie die Tibia in ein oberes Ende, ein unteres Ende und das Mittelstück oder den Körper einge- t heilt wird. Das obere Ende oder Capitulum fibulae articulirt mittelst einer planen rundlichen Gelenkfacette, Superficies articularis tibialis (Henle), mit dem Condylus ext. der Tibia. Dicht oberhalb dieser Gelenkfacette befindet sich ein stumpfer Höcker1), das Tuberculum fibulae (Hyrtl), welches zur Insertion für die Bicepssehne bestimmt ist. Der Körper der Fibula ist von dreikantig prismatischer Be- schaffenheit und erscheint derartig um seine Längsaxe gedreht, dass die vordere Fläche weiter nach abwärts zur lateralen, die mediale zur vorderen wird u. s. w. Ueber die mediale Fläche zieht ausserdem in verticaler Richtung noch eine vierte Kante oder Leiste, die Crista inter- ■ossea, welche zum Ansatz für das gleichnamige Band bestimmt ist. Ganz nahe am Capitulum fibulae runden sich die Kanten ab, und es kommt so zur Bildung des Collum fibulae (Htrtl). Das untere Ende der Fibula bildet den äusseren Knöchel, MaUeolus externus s. lateralis, welcher erheblich weiter als der innere Knöchel nach abwärts ragt. An der medialen Fläche des ersteren liegt eine Gelenkfacette für den Talus, welcher also von den beiden Malleolen wie von einer Gabel umfasst wird. Unmittelbar hinter dieser Gelenkfacette (noch zur medialen Fläche gehörig) ist eine Grube für den Ansatz des Lig. talo-fibulare posticum zu bemerken. An der hinteren Seite des Malleolus externus findet sich endlich eine nicht immer deutlich ausgeprägte Rinne, Sulcus malleoli lateralis, in wel- cher die Sehnen der Mm. peronaeus longus und brevis gleiten. D. Die Knochen des Fusses. Der Fuss, Pes, in seiner Totalität betrachtet, stellt ein Gewölbe vor, welches auf drei Unterstützungspunkten ruht. Diese drei Punkte sind: 1) der hinterste Theil des Calcaneus; 2) das Capitulum des I. Metatarsalknochens; 3) das Capitulum des V. Metatarsalknochens'2). *) Nach Henle kann man am Capitulum fibulae constant noch einen vorderen Höcker für eine Portion des M. peronaeus longus und einen hinteren für den fibu- laren Kopf des M. soleus erkennen. 2) In einzelnen Handbüchern wird als dritter Unterstützungspunkt des Ge- wölbes die Basis des V. Metatarsalknochens (Tuberositas ossis metatarsi V.) ange-