— 147 — und anconaeus; quartus verhindert, welche beide [mit der Kapsel- wand verwachsen sind, und worüber bei den eben genannten Muskeln nachzulesen ist. Hinten bildet die Gelenkkapsel zu beiden Seiten des Olecranon nach oben hin Ausbuchtungen, welche bei Flüssigkeits- ergüssen in die Gelenkhöhle deutlich unter der Haut wahrzuneh- men sind. Als V er Stärkungsbänder des Ellbogengelenkes sind folgende Ligamente zu bezeichnen: 1. Die beiden Seitenbänder des Ellbogengelenkes, Lig. late- rale externum und internum (Lig. accessorium laterale und mediale von Henle). Das Lig. laterale externum verläuft vom Condylus externus humeri längs der Seite des Radiusköpfchens herab und endigt in dem weiter unten zu erwähnenden Lig. annulare radii. Das Lig. laterale internum s. deltoideum ist dreiseitig und zieht sich vom Condylus inter- nus humeri zum Processus coronoideus und Olecranon der Ulna hin, indem es sich längs des Randes der Cavitas sigmoidea major befestigt. 2. An der vorderen und hinteren Seite der Kapsel hat man (über- flüssiger Weise) einzelne stärkere Faserzüge als Lig. eubiti anticum und posticum besonders bezeichnet. 3. Das Radiusköpfchen wird an der Ulna durch das Lig. annulare radii befestigt, welches vorn von der Ulna entspringt, um das Capi- tulum und Collum radii herumläuft und sich hinten wiederum an der Ulna ansetzt. 4. An der vorderen Seite der Gelenkkapsel zieht von der Gegend des Processus coronoideus ulnae zur Tuberositas radii die Chorda trans- versalis eubiti, ein Bandstreifen von sehniger Beschaffenheit, welcher nach Henle eine zu starke Supination des Radius verhindern soll. In- dessen ist hierbei zu bemerken, dass erstens die Chorda für diesen Zweck meistens zu schwach entwickelt erscheint, und dass zweitens auch nach Durchscheidung der Chorda und Abtragung sämmtlicher Unterarmmuskeln schon die Kapsel des Ellenbogengelenkes einer Hyper- supination die nöthigen Schranken setzt. Von Schleimbeuteln ist in der Nähe des Ellenbogengelenkes nur ein einziger, die Bursa oleerani, vorhanden, welche ganz ober- flächlich zwischen dem Olecranon und der Haut gelegen ist und nie- mals mit der Gelenkhöhle communicirt. Bei englischen Kohlenarbeitern ist sie nicht selten durch überschüssige Secretion vergrössert und schon unter der Haut als Geschwulst (the miner's elboiv) deutlich sichtbar. Als practisch wichtig sind folgende Einzelheiten zu merken: 1) in der Streckung des Ellbogengelenkes berührt eine Verbindungs- linie zwischen den Spitzen beider Oberarmcondylen das obere Ende des Olecranon ulnae; ist dies nicht der Fall, so muss eine patho- 10*