— 445 — von der Knorpelknochengrenze der VI. Rippe in ziemlich grader Linie bis in die Nähe des V. Rippenköpfengelenkes nach hinten. Auf der linken Seite entspricht die Grenze zwischen dem Ober- und Mittel- lappen ebenfalls im Wesentlichen der VI. Rippe; nur pflegt sie vorn meistens etwas unterhalb der letzteren zu beginnen und hinten etwas oberhalb der V. Rippe zu endigen. Es muss also betont werden, dass der rechte Mittellappen nur mittelst einer schmalen Spitze an die Rückenfläche des Thorax hinanreicht (s. Fig. 23b). Aus dem Gesagten und aus Fig. 23a und b ist ersichtlich, dass die unteren Pleuragrenzen erheblich tiefer als die unteren Lungen- grenzen gelegen sind, d. h. dass der unterste Theil des Pleurasackes jederseits einen Raum besitzt, welcher nur ganz ausnahmsweise im Zustande tiefster Inspiration von der Lunge ausgefüllt wird. Diese Räume hat man als Sinus Pleurae oder nach Gerhaedt als Comple- mentärräume bezeichnet. Ueber die Lage der Organe im Mediastinum kann hier nur das Allgemeine gesagt werden und muss im Speciellen auf die be- treffenden Kapitel verwiesen werden. Im Mediastinum anticum ist unten das Herz mit dem Herzbeutel gelegen, über dessen Lagever- hältnisse S. 335 und 342 sowie Fig. 23 a einzusehen ist. Es ist be- reits erwähnt worden, dass für gewöhnlich die vordere Fläche des Herzbeutels von dem Sternum zum grössten Theile durch die vorderen Lungenränder nebst der entsprechenden Parthie der Pleura abgedrängt ist und nur links hinter dem IV. bis VI. Rippenknorpel der Brustwand unmittelbar anliegt. Mit der letzteren ist sie durch lockeres Binde- gewebe verbunden. Zwischen dem Pericard und der Pleura mediasti- nalis zieht vor der Lungenwurzel zu beiden Seiten des Herzens der N. phrenicus (s. S. 312) nach abwärts. Oben ist im Mediastinum anticum dicht hinter dem Manubrium sterni die Thymusdrüse gelegen, welche allerdings in vorgerückterem Lebensalter nur noch rudimentär vorhanden ist. Hinter der Thymusdrüse befinden sich die grossen Ge- fässe des Herzens, die V. cava sup., Aorta und A. pulmonalis nebst ihren Aesten, über welche S. 393 und 347 nachzusehen ist. Das Me- diastinum posticum enthält die Aorta descendens, die V. azygos und hemiazygos, den Oesophagus nebst den beiden Nn. vagi, den Ductus thoracicus, im oberen Theile die Trachea nebst den Bronchien, endlich, wenn man will, den Grenzstrang des Sympathicus nebst den beiden Nn. splanchnici. Von diesen Organen ist die Aorta descendens (s. S. 348) links, die V. azygos (s. S. 398) rechts vor der Wirbelsäule gelegen. Die Aorta und die V. azygos sind im oberen Theile der Brusthöhle durch den Oesophagus getrennt, welcher indessen in Be- gleitung der Nn. vagi (der linke mehr nach vorn, der rechte mehr