— 373 — der Metacarpalknochen durch je einen E. perforans interosseus ver- bunden. Wenn das Rete carpi dorsale schwächer entwickelt ist, so können die Aa. intermetacarpeae dorsales aus den hinteren Rami per- forantes interossei herhorgehen. IX. A. coeliaca. Die A. coeliaca (s. auch S. 350) ist ein unpaarer Ast, welcher aus der Aorta dicht über dem oberen Rande des Pankreas ent- springt und sich kurz nach seinem Ursprünge in drei Zweige spaltet. Diese drei Zweige, welchen die Arterie auch die Bezeichnung Triptis Halleri verdankt, heissen folgendermassen: 1. Die A. coronaria ventriculi sinistra verläuft von der Cardia an längs der linken Hälfte der kleinen Curvatur des Magens, indem sie den angrenzenden Theil des letzteren und des Lig. gastro- hepaticum versorgt und mit den anderen Magenarterien Anastomosen eingeht1). 2. Die A. lienalis s. splenica zieht längs des oberen Randes des Pankreas in transversaler Richtung nach links zum Hilus der Milz und giebt auf diesem Wege folgende Zweige ab: a) Er. pancreatici zum angrenzenden Theil des Pankreas. b) Er. gastrici breves zum Fundus des Magens. c) die A. gastro - epiploica sinistra, welche längs der linken Hälfte der grossen Curvatur des Magens verläuft und den angrenzenden Theil des letzteren nebst dem grossen Netz (Epiploon) versorgt. d) Er. lienales, welche in den Hilus der Milz eindringen. 3. Die A. hepatica zieht in dem Lig. hepatico-duodenale zusammen mit der Pfortader und dem Ductus choledochus zur Porta hepatis und theilt sich hier in zwei Zweige, von denen der E. hepaticus sinister den linken, der E. hepaticus dexter den rechten Leberlappen versorgt. Die Lage der Leberarterie, des Gallenganges und der Pfortader zu einander ist eine derartige, dass die A. hepatica am meisten nach links, der Ductus choledochus am meisten nach rechts und die V. portae zwischen und zugleich hinter den beiden eben genannten Gelassen gelegen ist. Von der A. hepatica entspringen folgende Zweige: a) die A. coronaria ventriculi dextra verläuft längs der rechten Hälfte der kleinen Curvatur des Magens und versorgt *) Sämmtliche Magenarterien stehen übrigens unter einander durch zahl- reiche Anastomosen in Verbindung.