— 579 — zelnen Körner dieser Schicht werden daher als Stäbchen- oder Zapfenkörner unterschieden. — Die Membrana limitans externa bildet eine glashelle Haut, welche durchlöchert erscheint, weil die aus der vorigen Schicht austretenden feinen Fasern dieselbe durchbohren. — Was endlich die in der äussersten Schicht der Retina gelegenen Stäbchen, Bacüli, und Zapfen, Coni, anbetrifft, so sind dieselben die eigentlichen, Licht percipirenden Endorgane, durch welche das Sehen zu Stande kommt. Die Stäbchen bilden kleine, an ihrem Innenabschnitt etwas verdickte Cylinder und sind etwas länger als die Zapfen, welche eine mehr flaschenförmige Gestalt haben. An beiden Arten von Endorganen lassen sich somit je zwei Abtheilungen von verschiedenem Bau, nämlich ein etwas dickeres Innenglied und ein etwas dünneres Aussenglied, unterscheiden. Nur ist bei den Zapfen das Innenglied (Bauch der Flasche) beträchtlich stärker, das Aussen- glied (Hals der Flasche) beträchtlich kürzer als an den Stäbchen. Nach dem Tode zerfallen die Aussenglieder sowohl der Stäbchen wie der Zapfen in eine Anzahl sehr dünner kreisförmiger Plättchen. Aber nur an den Stäbchen sind die Aussenglieder mit dem sogen. Seh- purpur gefärbt, einer rothen Farbe, welche im Licht schwindet und sich im Dunkeln wieder erneuert. Dieser Process lässt sich auch nach dem Tode noch für eine gewisse Zeit beobachten, wenn die Retina mit der Chorioidea in Verbindung bleibt. Der Verlauf einer jeden Opticusfaser ist also folgender. Aus der Opticusfaserschicht tritt jede Faser zuerst in die innere Ganglienzellenschicht hinein, schwillt dort zu einer Ganglienzelle an, geht hierauf von der Ganglienzelle in die innere granulirte Schicht über und bildet dort ein feines Flechtwerk. Aus diesem austretend schwillt sie wieder in der äusseren gangliösen Schicht zu einer etwas verkümmerten Ganglienzelle an, tritt aus der letzteren in das Flecht- werk der äusseren granulirten Schicht hinein, geht wiederum in der Körnerschicht in eine verkümmerte Ganglienzelle über und begiebt sich schliesslich durch die Limitans externa zur Stäbchen- und Zapfen- schicht, wo sie entweder als Stäbchen oder als Zapfen endigt. Die Netzhaut im Ganzen betrachtet zeigt also drei gangliöse Schichten, von denen die beiden äusseren jedoch nicht mehr deutlich charak- terisirte Ganglienzellen besitzen. Zwischen den drei gangliösen sind zwei granulirte (moleculäre) Schichten gelegen, die aus einem feinen Flechtwerk von Nervenfasern bestehen, welche die Verbindung zwischen den gangliösen Schichten vermitteln. Die Netzhaut besteht aber nicht allein aus nervösen Elementen,, sondern enthält auch bindegewebige Fasern, die sogenannten Müller'schen Fasern (Radiärfasern, Stützfasern), welche für die 37*