— 375 — 4. Die A. colica media wird von vielen Autoren auch zu den Aa. colicae dextrae gerechnet. Sie geht zwischen den beiden Blättern des Mesocolon transversum zum Colon transversum. 5. Die A. ilio-colica versorgt die Ueb er gangssteile zwischen Ileum und Coecum und tritt sogar hinter dem letzteren Darm- abschnitt als A. appendicularis zum Proc. vermiformis hin. Die letztere Arterie kann als das eigentliche Ende der A. mesenterica sup. aufgefasst werden. XL A. mesenterica inferior. Die A. mesenterica (mesaraica) inferior ist ebenso wie die beiden Torigen unpaar und entspringt etwa 3—4 cm. über der Theilung- steile der Aorta in die beiden Aa. iliacae communes. Sie zieht erst dicht vor der Aorta, sodann an der hinteren Bauchwand nach links und abwärts und theilt sich bald in ihre beiden Endäste, die A. colica sinistra und die A. haemorrhoidalis superior, welche stumpfwinklig nach oben und nach unten divergiren. 1. Die A. colica sinistra zieht vor dem linken Ureter und der linken A. spermatica int. nach oben und lateralwärts, um das Colon descen- dens zu versorgen. Die Zweige derselben anastomosiren mit der vorigen und der nächstfolgenden Arterie durch ähnliche Grefässbogen, wie sie sich auch sonst überall an den Gefässen des Dünndarms und Dick- darms vorfinden. Mit der A. colica sin. zusammen verläuft der obere Theil der V. mesenterica inferior nach aufwärts. 2. Die A. haemorrhoidalis superior s. interna läuft nach ab- wärts zur Flexura sigmoidea und dem oberen Theile des Rectum. Nach oben geht diese Arterie mit der A. colica sin., nach unten mit der A. haemorrhoidalis media (aus der A. hypo- gastrica) Anastomosen ein. XII. A, iliaca communis. Die Aa. iliacae communes (Aa. anonymae iliacae von Henle) ent- stehen gabelförmig aus dem Ende der Aorta, welches ungefähr an der <jrenze zwischen dem IV. und V. Lendenwirbel (mitunter aber auch etwas höher oder tiefer) gelegen ist. Eine jede von diesen beiden Arterien bildet einen kurzen Stamm, welcher von der eben genannten Stelle längs des medialen Randes des M. psoas major bis zum oberen Ende der Articulatio sacro-iliaca zieht, um sich vor der letzteren in die A. iliaca interna (A. hypogastrica von Henle u. a.) und die A. iliaca externa (A. iliaca von Henle) zu theilen. Zu be- achten ist das Lageverhältniss zwischen den eben genannten Ar-