- 327 — «) Der N. peronaeus superficialis giebt Zweige für die Mm. pe- ronaei ab, läuft hierauf zwischen den Mm. peronaei und dem M. extensor digitorum longus nach abwärts und durchbohrt die Fascie im unteren Drittel des Unterschenkels. Der Nerv theilt sich alsdann (mitunter auch schon viel höher oben) in zwei Aeste, von denen der eine, der N. cutaneus dorsi pedis (j^l^ mttrnus, den medialen Rand der grossen Zehe und die einander zugekehrten Ränder der II. und III. Zehe ver- sorgt, während der andere, der N. cutaneus dorsi pedis medius, zu den einander zugekehrten Rändern der III. bis V. Zehe hinzieht. Mitunter werden sämmtliche Zehen, von der II. bis V., von dem letzteren Nerven allein versorgt. Q Der N. peronaeus profundus verläuft mit der A. und V. tibi- alis ant. lateral von dem M. tibialis ant. und dicht vor dem Lig. interosseum nach abwärts, indem er sämmtliche Extensoren des Unterschenkels versorgt. Nachdem er unter dem Lig. cruciatum zum Fussrücken getreten ist, giebt er Zweige für die Muskeln des Fussrückens und die Ge- lenke des Fusses ab und strebt schliesslich mit der A. und V. dorsalis pedis dem I. Intermetatarsalraum zu, an dessen vor- derem Ende er sich in zwei Zweige für die einander zuge- wandten Ränder der L und IL Zehe spaltet. - , J - VI. Plexus coccygeus. Dieses Geflecht setzt sich aus den vorderen Aesten des IV.—V. Sa- cralnerven und dem vorderen Ast des Steissbeinnerven zusammen. Der aus diesem Geflecht entstehende N. ano-coccygeus geht lateral- wärts vom Steissbein nach unten und hinten, nimmt den hinteren Ast des Steissbeinnerven auf und versorgt die Haut in der Umgebung der Steissbeinspitze. Nach Krause gehen auch feine Zweige desselben zu den Mm. levator ani, ischio-coccygeus und coccygeus hin. Uebersicht über die Versorgung der Hautbezirke am Becken und der unteren Extremität. 1. Die Haut des Gesässes wird in ihrem oberen Theil durch die Nn. subcutanei clunium supp. aus den hinteren Aesten der 3 oberen Nn. lumbales und sacrales, in ihrem medialen Theil durch den N. ligamenti tuberoso-sacri (Schwalbe) vom N. pudendus communis, in ihrem unteren Theil durch die Nn. subcutanei glutaei inff. vom JS. cutaneus femoris post., in ihrem lateralen Theil oben vom N. ilio- hypogastricus, unten auch noch vom N. cutaneus femoris lat. versorgt. 2. Die Haut der äusseren Geschlechtstheile wird am Möns pubis vom N. spermaticus externus oder ilio-inguinalis, an den Hoden