— 91 — Frontalebene, der untere dagegen, wie bei den Lendenwirbeln überhaupt, in der Sagittalebene steht. Die Dornen der Brustwirbel sind stark entwickelt und besonders an den mittleren Brustwirbeln er- heblich nach abwärts geneigt, so dass sie sich dachziegelförmig decken. d) Die Lendenwirbel. Die 5 Lendenwirbel besitzen einen Körper, welcher, wie an allen übrigen Wirbeln, je weiter nach unten um so mehr an Grösse zunimmt und dessen horizontaler Durchschnitt etwa bohnen- förmig aussieht. Der Hals des Bogens steht nach hinten. Das Foramen spinale erscheint an allen, besonders an den unteren Lenden- wirbeln, dreiseitig mit abgerundeten Ecken und ist wegen der grösseren Breite des Körpers etwas grösser als bei den Brustwirbeln. Die Ge- le nkfortsätze stehen mit ihren Gelenkflächen in der Sagittalebene — die oberen sind dabei concav, die unteren convex. Nur die unteren Gelenkfortsätze des V. Lendenwirbels sind mit ihrer Knorpelfläche mehr nach vorn gerichtet. Die Querfortsätze, welche bei den Brustwirbeln stark nach hinten stehen, richten sich bei den Lendenwirbeln wieder- um ganz transversal. Am oberen Gelenkfortsatz befindet sich hinten ein Vorsprung, der JProcessus mammillaris, und zwischen dem oberen Gelenkfortsatz und der Wurzel des Querfortsatzes ein zweiter kleinerer, der Processus accessorius, welche beide für Muskelansätze bestimmt sind. Die Procc. mammillares und accessorii sind besonders stark an den oberen Lendenwirbeln und meistens auch noch an den unteren Brustwirbeln entwickelt. Die Dornen der Lendenwirbel stehen horizontal nach hinten und sind durch ihre Stärke und Höhe ausge- zeichnet. B. Die Bänder der Wirbelsäule. a) Bänder der Beugewirbel. 1. Das Lig. commune vertebrarum anterius (longitudjnale ant) verläuft in verticaler Richtung längs der Vorder fläche der Wir- belkörper vom Tuberculum anterius des Atlas bis zur Kreuzbein- aushöhlung hinab, wo es sich allmälig verliert. Die Fasern dieses Bandes sind mit dem Periost der Wirbelkörper fest verwachsen. 2. Das Lig. commune vertebrarum posterius (longitudimle post.) verläuft an der Hinterfläche der Wirbelkörper (also inner- halb der Rückenmarkshöhlp) vom Epistropheus an nach abwärts und verliert sich allmälig im Kreuzbeincanal. 3. Die Zwischenwirbelscheiben, FibrocartiJagines_Jnterverte-