— 249 — basis ausgebildet, wo sich die Arachnoidea über die dort befindlichen grossen Vertiefungen hinwegspannt. Bei der Herausnahme des Ge- hirns müssen die Subarachnoidealräume angeschnitten werden und ihren Liquor theilweise in die Schädelhöhle entleeren. Es ist also zu beachten, dass die nicht unbeträchtliche Flüssigkeitsmenge, welche man in diesem Falle in den Gruben der Schädelbasis vorfindet, nicht aus den Hirn Ventrikeln stammt. Die letzteren enthalten im Gegentheil unter nor- malen Verhältnissen nur so viel Flüssigkeit als nöthig ist, um ihre Wände schlüpfrig zu erhalten und die zwischen den letzteren befindlichen kleinen Lücken auszufüllen. Die Subarachnoidealräume sind nun ebenso wie alle Lymphräume mit einem Endothel austapezirt, wel- ches auch die Verbindungsbalken zwischen Arachnoidea und Pia all- seitig umkleidet. Da die Arachnoidea ebenso wie die Dura mater den Hirnnerven bei ihrem Austritt aus der Schädelhöhle scheiden- artige Fortsetzungen auf den Weg giebt, so ist es begreiflich, dass die Subarachnoidealräume mit den Lymphbahnen der Nervenscheiden und durch diese auch mit denjenigen anderer Organe in Communication stehen können. Im Uebrigen besteht das Gewebe der Arachnoidea aus gewöhnlichem fibrillärem Bindegewebe mit elastischen Fasern, welche hier eigentümlicher Weise derart angeordnet sind, dass sie ringförmig oder in Spiraltouren die einzelnen Bindegewebsbündel um- spinnen. Eine weitere Eigenthümlichkeit der Arachnoidea sind die Pac- chioni'schen Granulationen oder Arachnoidealzotten, über welche bereits S. 9 das Wichtigste gesagt worden ist. Es kann noch hinzugefügt werden, dass dieselben nicht allein in die Dura und die Schädelknochen, sondern häufig auch in das Lumen der venösen Sinus durae matris hinein wuchern können. Nach Axel Key und Retzius kann nun der Abfluss der subarachnoidealen Lymphe mittelst Filtration durch die Aussenwand der Arachnoidealzotten auch direct in die venösen Blutleiter erfolgen. Die Function der Pacchionischen Granulationen würde also im Wesentlichen darin bestehen, dieser Lymphe einen Abfluss zu schaffen, für welchen sonst eigentlich nur durch die Saft- bahnen der peripheren Hirnnerven gesorgt ist. Gefässe und Nerven scheinen sich in der Arachnoidea nicht zu verzweigen, sondern lediglich auf ihrem Wege zur Pia mater durch dieselbe hindurchzutreten. 3. Die Pia mater. Die weiche Hirnhaut oder Gefässhaut, Pia mater (auch als Leptomeninx oder Meninx vasculosa bezeichnet), liegt unter der Arach- noidea und bekleidet die Oberfläche des Gehirns als eine dünne, zarte Lage, welche sich normaler Weise leicht von dem letzteren abziehen