— 392 — Wenn schon Abnormitäten bei den Arterien keineswegs selten sind, so muss man von den Venen sagen, dass zahlreiche Variationen in der Stärke, dem Ursprung und Verlauf derselben fast zur Regel gehören. Diese Neigung zur Bildung von Varietäten ist darauf zurück- zuführen, dass sich zwischen benachbarten Venen (mit Ausnahme von einigen grossen Hauptstämmen) stets zahlreiche Anastomosen vor- finden, welche vielfach vollständige Geflechte bilden können. Inner- halb dieser Anastomosen und Geflechte ist es oft schwierig, den Ver- lauf des Hauptstammes zu verfolgen, und so erklären sich die Diffe- renzen, welche sich bei verschiedenen Autoren in der Darstellung des Venensystems vorfinden. Die Venen des menschlichen Körpers kann man nun in folgende Kategorien eintheilen: 1. Die Hautvenen, Vv. subcutaneae, sind oberflächlich zwischen Haut und Fascie gelegen und sehr häufig von Nerven, aber niemals von Arterien begleitet. 2. Die tiefen Venen oder Begleitvenen, Vv. comitantes, sind unter den oberflächlichen Körperfascien gelegen und verlaufen fast immer in Begleitung von Arterien. Nur der V. azygos und hemia- zygos, der V. portae und den Vv. diploeticae entsprechen keine gleich- namigen Arterien. Im Allgemeinen wird eine Arterie immer von zwei Venen begleitet. Nur die grössten Venen pflegen constant in einfacher Zahl vorzukommen. An einzelnen Stellen sind auch die kleineren Begleit venen nur in einfacher Zahl vorhanden: die einfache V. umbilicalis und V. dorsalis penis werden sogar von doppelten Ar- terien escortirt. 3. Die Blutleiter der harten Hirnhaut, Sinus durae wiatris, sind venöse Blutleiter, welche, obschon tief gelegen, doch nicht von Arterien begleitet werden. Indessen sind sie von den anderen Körper- venen noch durch manche andere Eigenthümlichkeiten unterschieden, so dass es nicht möglich ist, sie einer von den beiden vorhin genannten Kategorien zuzuzählen. Die Wand des Sinus besteht nämlich nicht wie bei den übrigen Venen aus drei deutlich von einander gesonderten Schichten (der Intima, Media und Adventitia), sondern lediglich aus dem Gewebe der Dura mater, welches an der Innenfläche der Sinus mit einem Endothel ausgekleidet ist. Die Wand des Sinus ist in Folge dessen von starrer Beschaffenheit und fällt nach dem Anschneiden nicht zusammen. Das Lumen eines durchschnittenen Sinus erscheint auf dem Querschnitt aus ebendemselben Grunde entweder dreiseitig oder unregelmässig polygonal, während der Querschnitt einer gewöhn- lichen Vene rundlich ist. Endlich ist zu erwähnen, dass das Lumen vieler Sinus von fibrösen Balken durchzogen ist, welche ebenfalls mit