— 42 — III. Allgemeine Betrachtung der Sehädeloberfläehe. A. Die Basis eranii externa. Die äussere Schädel fläche. Basis eranii externa, kann man in zwei Abschnitte eintheilen, von denen der vordere durch die Knochen des Gesichtsschädels gebildet wird, während der hintere den Knochen des eigentlichen Hirnschädels angehört Als Grenze der Schädelbasis ist hinten die Linea semieircularis s. nuchae superior zu bezeichnen, m deren Mitte sich die Protub. oceipitalis externa be- findet. Diese Grenze setzt sich lateralwärcs zuerst auf den ftroc mastoideus, Ton dort auf den Ursprung des Proc. zygomaiieus fort und geht alsdann weiter Torn längs der Crisia infratemporal is und dem Proc. pterygoidetis auf den Proc. alveolaris des Oberkiefers über. An den einzelnen Knochen, welche die Basis eranii externa constituiren. ist Folgendes zu merken. Das Hinterhauptbein bildet den hintersten Theil der äusseren Schädelfiäche und zeigt in seiner Mitte das OTale Hinterhauptloch, Foramen magnum s. occipitale. durch welches folgende Organe hin- durchgehen: a) die Medulla oblongata; b) in der Richtung von unten nach oben die beiden Aa. vertebrales; c) in der Richtung von oben nach unten die Aa. spinales anti und postt, beide ans der Vertebral- arterie: d"i in der Richtung von unten nach oben die beiden Xn. accessorii Willisii: e) diverse Verbindungen ohne besondere Bezeich- nung zwischen den Venen der Schädelhöhle und denen des Kücken- marks. Die vier Abschnitte, in welche man das Hinterhauptbein eintheilt, sind derart um das For. magnum gruppirt, dass die Pars squanwsa hinter, die Partes condylaideae zu beiden Seiten und die Pars basilaris vor dem For. magnum gelegen ist An der Pars squamosa findet sich, abgesehen von der schon oben erwähnten Linea semieircularis s. nuchae superior. parallel mit derselben und etwas weiter unten die Linea semieircularis s. nuchae inferior. Beide Linien dienen den Muskeln des Zackens und Hinterkopfes zum An- satz, und zwar setzen sich an der Linea nuchae superior medianwärte der M. cucullaris, lateralwärts der M. sterno-cleido-mastoidens und über dem letzteren der M. oceipitalis an. Die Linea nuchae inferior dient den kurzen tiefen Xackenmuskeln zur Insertion, d. h. dem M. rectos cap. post. major und minor und M. obliquus cap. superior. Zarismen den beiden Zackenlinien setzen sich die complicirteren Muskeln des Nackens an. nämlich der M. complexu? major et birenter cervicis und