— 295 — genannten Ganglion secretorische Fasern zu, welche nach Heidenhain durch den N. petr. superf minor vom N. glosso-pharyn- geus herkommen (s. Fig. 1 S. 29 u. S. 302) und c) durch die Er. parotidei des N. auriculo-temporalis zur Ohr- speicheldrüse ziehen. d) Eine constante Anastomose mit dem N. facialis, welche den Zweigen des letzteren sensible Fasern zuführt. e) Nn. meatus auditorii externi, sensibel, durchbohren den Gehör- gang an der Grenze zwischen dem knorpligen und knöchernen Theil und versorgen die Innenhaut an der vorderen und oberen Wand desselben. Ein jV". tympani geht längs der oberen Wand des Gehörgangs zum Trommelfell. f) Die Nn. auricidares anteriores, sensible Zweige zur Haut am vorderen Rand des Ohres. g) Der Endast, N. temporalis superficialis, verläuft mit der gleich- namigen Arterie zur Haut der Schläfe, welche von seinen Zwei- gen mit sensiblen Fasern versehen wird. 2. Der N. alveolaris inferior s. mandibularis verläuft zunächst zwischen beiden Mm. pterygoidei, dann zwischen dem Unterkiefer und dem Lig. laterale int. desselben in Begleitung der gleichnamigen Ar- terie und Vene (aus der A. und V. maxillaris int.) zum Can. mandi- bularis , welchen er seiner ganzen Länge nach durchzieht, um schliesslich als N. mentalis zum Gesicht zu gelangen. Auf diesem Wege giebt der Nerv folgende von den Zweigen der eben genannten Blutgefässe begleitete Nebenzweige ab: a) Der N. mylo-hyoideus, gänzlich motorisch, verläuft an der unteren Fläche des M. mylo-hyoideus im Sulcus mylo-hyoideus des Unterkiefers und versorgt den M. mylo-hyoideus und den vorderen Bauch des M. digastricus mandibulae1). b) Die Nn. dentales inferiores, sensibel, gehen innerhalb des Unter- kiefercanals zu den Zähnen, deren Wurzeln sie vorher mittelst eines Geflechtes, des Plexus dentalis inferior, umspinnen. Feine Rr. gingivales gehen durch die Knochensubstanz zum Zahnfleisch des Unterkiefers. c) Der Endast, N. mentalis, ebenfalls sensibel, theilt sich bald nach seinem Austritt aus dem For. mentale in eine Anzahl von Zweigen für die Haut des Kinns und der Unterlippe. 3. Der N. lingualis verläuft (vorn und medial von dem 0 Wie man sieht, werden vom N, trigeminus nicht allein die Kaumuskeln, welche den Kieferschluss, sondern auch die heiden Muskeln versorgt, welche hauptsächlich die Kiefer Öffnung bewirken.