— 457 — bleibenden Zähne beginnt ungefähr mit dem sechsten Lebensjahre und ist meistens mit dem zwölften beendet. Doch geht dem Hervor- brechen sämmtlicher bleibenden Zähne das der ersten Molar zahne voraus, welche im vierten oder fünften Lebensjahre hervorzu- treten pflegen. Die ersten Molarzähne beider Kiefer sind somit die ältesten am Gebiss des Erwachsenen. Da sie demgemäss am längsten der Ab- nutzung ausgesetzt sind und somit auch am frühesten schadhaft zu werden pflegen, hat sie der Volksmund als Stockzähne bezeichnet. Die zweiten bleibenden Molarzähne kommen dagegen viel später, näm- lich zwischen dem vierzehnten bis sechzehnten Lebensjahre, die dritten bleibenden Molarzähne erst zwischen dem sechzehnten bis fünfunddreissigsten Lebensjahre zum Durchbruch. Bei den letzte- ren pflegt dieser Process nicht selten unter lebhafter Entzündung des Zahn- fleisches und grossen Schmerzen vor sich zu gehen. Da die dritten Molarzähne erst so spät hervorbrechen, hat man dieselben auch als Weisheitszähne, Dentes sapientiae s. serotini, bezeichnet. Im späteren Alter pflegen bekanntlich auch die sogen, bleibenden Zähne auszufallen. Dem Ausfallen derselben soll meistens eine Verknöcherung der Pulpa vorhergehen. Uebrigens sind einzelne Fälle von einem sogen, zweiten Zahnwechsel in hohem Alter, einer Dentitio tertia, beschrieben. Indessen erscheint es zweifelhaft, ob diese spät hervortretenden Zähne nicht bei einer früheren Dentition im Kiefer stecken geblieben und erst dann zur Entwicklung gelangt sind, wenn die übrigen Zähne ausge- fallen waren. 2. Das Cavum oris nebst der Zunge und den Speicheldrüsen. Die eigentliche Mundhöhle, das Cavum oris im engeren Sinne, wird vorn und seitlich durch die Procc. alveolares der beiden Kiefer und durch die in denselben steckenden Zähne begrenzt. Ihr Boden wird hauptsächlich vom M. mylo-hyoideus gebildet, welcher an seiner oberen Fläche von der Mundschleimhaut überzogen ist. Doch sind die Glan- dulae sublinguales zwischen den Muskel und die Mundschleimhaut ein- gelagert. Diese Drüsen heben die Schleimhaut am Boden der Mund- höhle dicht neben dem Frenulum linguae in Gestalt von zwei länglichen, nach vorn convergirenden Wülsten, den Carunculae sublinguales {sali- vales), empor. Die obere Wand der Mundhöhle wird vorn durch den harten Gaumen, Talatum durum, hinten durch den weichen Gaumen oder das Gaumensegel, Palatum molle s. Velum palalinum, gebildet, von dessen hinterem Rande in der Mitte ein stumpf kegel- förmiger Vorsprung, das Zäpfchen, Uvula, herabhängt. Statt der hinteren Wand findet sich eine grosse Oeffnung vor, welche in den Isthmus faucium führt.