— 391 — welches in der letzteren durch Sauerstoffaufnahme und Kohlensäure- abgabe restaurirt wird, strömt das restaurirte, hellrothe Blut durch die Lungenvenen, Vv. pulmonales, wieder zum Herzen zurück1). Im Gegensatz zu den Arterien besitzen endlich die Venen an ihrer Innenfläche Klappen, denen die Aufgabe zufällt, den Rückfluss und die Rückstauung des Blutes nach den Capillaren zu verhindern. Klappenlos sind die grössten und die kleinsten Venen, ferner die Nieren- und Lebervenen, die Pfortadervene mit ihren Verzweigungen^ die Venen des Gehirns und Rückenmarks etc. Am stärksten sind die Venenklappen an den Extremitäten entwickelt, bei welchen die Gefahr einer Rückstauung des Blutes am grössten ist, weil sie für gewöhnlich nach abwärts hängen. Auch die häufigen und starken Muskelactionen, welche hier vorkommen, begünstigen die Compression der Venen und damit die Stauung des Blutes in denselben mehr als an anderen Körpertheilen. Nach K. Bardeleben betragen die Abstände der Venenklappen das n-fache (1-, 2-, 3- bis vielfache) einer bestimmten Grunddistanz, welche in gradem Verhältnisse zur Länge der betreffenden Extremität steht. Beim Erwachsenen beträgt diese Grunddistanz 5,5 mm. für die obere, 7 mm. für die untere Extremität. Bei vielen Venen wird der Rückfluss des Blutes nach dem Herzen durch andere mechanische Einrichtungen erleichtert. Diese Venen können nämlich derart mit nahe gelegenen Fascien verwachsen sein, dass ihr Lumen bei gespannter Fascie sich erweitern, bei schlaffer Fascie zusammensinken muss. Wenn nun durch Muskelaction die be- treffende Fascie gespannt und das Lumen einer solchen Vene er- weitert wird, muss das Blut in dieselbe hineingesogen werden. Das Wichtigste hierüber ist bereits bei den betreffenden Muskeln und Fas- cien gesagt worden. So muss sich z. B. das Lumen der V. subclavia bei jeder Vorwärtsbewegung oder Hebung der Clavicula erweitern. In gleicher Weise wird das Blut in das erweiterte Lumen der V. cru- ralis hineingesogen, wenn das Poupart'sche Band gespannt wird, wie dies z. B. bei jeder Contraction der Bauchmuskeln geschieht. Eine genaue Kenntniss dieser Einrichtungen ist für den Chirurgen des- wegen von grosser Wichtigkeit, weil eine angeschnittene Vene bei jeder Erweiterung ihres Lumens Luft in sich hineinsaugen muss, welche in Gestalt von kleinen Bläschen durch das Herz bis in die Lungen gelangen und dort durch Verstopfung der Lungencapillaren den Tod herbeiführen kann. *) Wesentlich anders wie beim Erwachsenen gestalten sich in dieser Beziehung die Verhältnisse beim Foetus, dessen Kreislauf weiter unten in einem besonderen Ka- pitel behandelt werden wird.