— 225 — Die Functionen der Unterschenkelinuskeln: Die Mm. flexores und esctensores digitorum sind betreffs ihrer Functionen einfach zu verstehen, indem dieselben stets diejenige Pha- lange strecken oder beugen, an welcher sie sich ansetzen. Der M. quadriceps surae beugt den Fuss nach plantarwärts und wird also hauptsächlich beim Gehen oder Stehen auf den Fussspitzen in Thätig- keit treten. Der M. plantaris kann vermöge seiner Verwachsung mit der Kniegelenkkapsel (oder seiner Insertion an der Fussgelenkkapsel) dazu dienen, diese Gelenkkapseln zu spannen, obschon seine Wirkung keine erhebliche sein wird. In wirksamerer Weise vermag der M. popliteus die Kniegelenkkapsel zurechtzuziehen und dadurch bei zu starker Beugung vor Einklemmung zu bewahren. Ausserdem muss der letztere Muskel den Unterschenkel beugen und nach einwärts ro- tiren können. Der M. tibialis anticus hebt den medialen Fussrand, wozu er, wie schon erwähnt, besonders befähigt ist, da seine Insertion auf die Plantarseite übergreift. Der M. tibialis posticus zieht den me- dialen Rand des Fusses nach abwärts, indem er dabei zugleich die Fusssohle einwärts kehrt, wie dies z. B. beim Klettern auf eine Stange oder einen Mastbaum geschieht1). Die Mm. peronaei heben sämmtlich den lateralen Fussrand. Von diesen vermag der Peronaeus longus ins- besondere zu gleicher Zeit den medialen Fussrand nach abwärts zu ziehen, wie dies z. B. beim Tanzen oder noch besser bei Schwimm- bewegungen geschieht. D. Die Muskeln des Fusses. Die Muskeln des Fusses werden zunächst in zwei Unter- abtheilungen eingetheilt: a) die Muskeln des Fussrückens; und b) die Muskeln der Fusssohle. Die Function fast sämmtlicher Fussmuskeln ist durch ihre tarnen ausgedrückt. a. Die Muskeln des Fussrückens. . Die Muskeln des Fussrückens bestehen aus: 1) dem M. ex- tensor hallucis brevis; 2) dem M. extensor digitorum brevis. Beide Muskeln sind an ihrem Ursprünge vom Calcaneus mit ein- ander verschmolzen. 1. Der extensor hallucis brevis entspringt von der oberen *) Die alte Bezeichnung dieses Muskels als M. nauticus ist, wie Hyrtl bemerkt, dem zu Folge nicht als „Schwimmmuskel" sondern als „Schiffermuskel" zu über- setzen, da der M. tibialis ant. wohl beim Klettern der Matrosen, aber nicht beim Schwimmen in Thätigkeit treten kann. Brösi ke, Anatomie. 15