— 227 — von denen sich der eine am medialen Sesambein, der andere am late- ralen Sesambein der grossen Zehe anheftet. 3. Der M. adductor hdllucis setzt sich aus einem schrägen und einem queren Kopfe zusammen. Der schräge Kopf nimmt seinen Ursprung von einer Linie, welche vom Würfelbein und dem vorderen Theile des Lig. calcaneo-cuboideum plantare über das III. Keilbein und die Sehne des M. peronaeus longus hinweg bis zu den Basen des II. und III. Metatarsalknochens hinzieht, der quere Kopf (M. transversus plantae) entspringt meistens mit 3 Zipfeln von der unteren Kapselwand der 3 letzten Metatarso-phalangealgelenke. Beide Köpfe inseriren sich am lateralen Sesambein der grossen Zehe. ß) Die Muskeln des Kleinzehenballens. Die Muskeln dieser Gruppe bestehen aus: 1) dem M. abductor digiti minimi; 2) dem M. flexor brevis digiti minimi; 3) dem M. op- ponens digiti minimi. Von denselben ist der M. flexor brevis sehr unbeständig und vielfach von dem M. opponens nicht deutlich zu trennen. 1. Der M. abductor digiti minimi entspringt von dem Tuberculum minus des Calcaneus, sowie mittelst eines accessorischen Kopfes von der Tuberositas ossis metatarsi V. und inserirt sich an der Basis der I. Phalange der kleinen Zehe. 2. Der M. flexor brevis digiti minimi entspringt mit dem M. op- ponens zusammen von den vorderen Zipfeln des Lig. calcaneo-cuboi- deum plantare und der Basis des V. Mittelfussknochens und geht mit dem M. abductor vereinigt zur Basis der I. Phalange der kleinen Zehe hin. 3. Der M. opponens digiti minimi entspringt wie der vorige, er- reicht aber nicht die I. Phalange, sondern setzt sich am Körper des V. Metatarsus an. y) Die mittleren Fussmuskeln. Zu dieser Gruppe gehören: 1) der M. flexor digitorum brevis: 2) die Caro quadrata Sylvii; 3) die Mm. lumbricales; 4) die Mm. interossei. 1. Der M. flexor digitorum brevis entspringt vom Tuberculum majus des Calcaneus und der Aponeurosis plantaris, mit welcher in Folge dessen der hintere Theil des Muskels fest verwachsen ist, und inserirt sich mit 4 Sehnenzipfeln an den Basen der Mittel - phalangen der 4 letzten Zehen. Die 4 Sehnen des M. flexor digitorum brevis werden von den Sehnen des M. flexor digi- torum longus perforirt, welche (in der aufrechten Stellung des Men- 15*