— 436 — dieser Aeste zur Lungenarterie — ein Punkt, auf welchen zuerst Aeby aufmerksam gemacht hat. Die Lungenarterie ist nämlich auf der rechten Seite unter dem oberen und über den beiden unteren Bronchialästen, linkerseits über beiden Bronchialästen gelegen, so dass also rechts ein „eparterieller" und zwei „hyparterielle" Bronchien in die Lungensub- stanz eintreten, während sich links nur zwei „hyparterielle" Bronchien vor- finden. Hieraus — und aus anderen Gründen — zieht Aeby den Schluss, dass sich: 1) der linke und der rechte Unterlappen, 2) der linke Oberlappen und der rechte Mittellappen entsprechen, während ein Analogon des rechten Oberlappens an der linken Lunge nicht existirt. Die hyparteriellen Bronchien bilden an beiden Lungen dorsale und ventrale Aeste, d. h. Aeste, welche nach vorn und nach hinten in die Lungensubstanz ausstrahlen. Indem sich diese Aeste hierauf dichotomisch (seltener trichotomisch) weitertheilen, nehmen sie an Kaliber mehr und mehr ab, bis sie schliesslich nur 1,0—1,5 mm im Durchmesser halten. Diese kleinsten Bron- chialverzweigungen, welche man als End- bronchien, Bronchi- ole bezeichnet hat, ge- hen nun in die Al- veolargänge (F. E. S chultze) über, d.h. sack- artige Gänge, deren Wand vollständig von kleinen Ausbuchtun- gen, den Lungen- zellen, Älveoli, besetzt ist. Uebrigens zeigt schon der unterste Ab- schnitt eines jeden Bronchiolus an seiner Wand zahlreiche Lun- zig. 23. genalveolen und wird deshalb im Bereich der letzteren von Koelliker als Bronchiolus respi- ratorius bezeichnet. Sämmtliche Alveolargange, welche aas einem Bronchiolus hervorgehen, setzen je ein Lungenläppchen, Lobulus pulnionis, zusammen. Dass die Grenzen der Lobuli an der Lungen- oberfläche den Insulae pulmonales entsprechen, ist bereits erwähnt worden. Da sich die Alveolargänge vom Bronchiolus an trichterförmig Bronchiolus Bronchiolus respiratorius i/nfundibula