— 289 — welchem sie sensible Fasern für den Bulbus oculi zuführt (s. weiter unten). b) Ein oder zwei Nn. ciliares long} verlaufen längs der medialen Seite des N. opticus zum Augapfel, in dessen hinteren Abschnitt sie eintreten. Nach Durchbohrung der Sclera ziehen diese Nerven zwischen Sclera und Chorioidea zum vordersten Theil des Bulbus, indem sie schliesslich die Cornea mit sensiblen Fasern versehen. c) Der N. spheno-ethmoidalis (Luschka) ist ein kleiner inconstanter Nerv, welcher mit der A. und V. ethmoidalis post. durch das For. ethmoidale post. in die Nasenhöhle dringt und dort — wie dies in seinem Namen liegt — die hinteren Siebbeinzellen und die Keilbeinhöhle mit sensiblen Fasern versorgt. d) Der N. ethmoidalis (ebenfalls rein sensibel) geht mit der A. und V. ethmoidalis ant. durch das For. ethmoidale ant. zuerst in die Schädelhöhle und alsdann durch die Lam. cribrosa in die Nasenhöhle hinein. Hier giebt er ab: a) einen B. lateralis zur Schleimhaut der Siebbeinmuscheln (wahrscheinlich auch der Stirnhöhlen und vorderen Siebbeinzellen); ß) einen B. medialis zum vorderen oberen Theile der Nasenscheidewand; y) den B. an- terior, welcher in einer kleinen Furche an der hinteren Fläche des Nasenbeins (s. S. 32) bis zur Haut des Nasenrückens und der Nasenspitze hinzieht. e) Der N. infratrochlearis geht unterhalb der Trochlea des M. obli- quus sup. aus der Augenhöhle heraus und versorgt die Gegend des medialen Augenwinkels (auch Thränensack und Conjunctiva) mit sensiblen Fasern. Die Verzweigungen des ersten Trigeminusastes sind also sämmtlich sensibler Natur — abgesehen von dem N. lacrymalis, welcher wahrscheinlich mit einem Theil seiner Fasern auch die Thränendrüse versorgt. Das Ganglion ciliare (s. auch die Anm. S. 285) liegt in dem spitzen Winkel, welchen der N. opticus mit dem M. rectus externus bildet, d. h. also lateral von dem N. opticus, und ist ein grau- röthliches, etwas durchscheinendes plattes Knötchen von nahezu vier- seitiger Form. Die von hinten in das Ganglion eintretenden Nerven werden als Wurzeln desselben bezeichnet und folgendermassen unter- schieden : 1. Die Badix brevis vom N. oculomotorius ist kurz und dick, tritt in den hinteren unteren Winkel des Ganglion ein und führt Brösike, Anatomie. 19