— 322 — c) Ein Zweig zu der A. und V. femoralis. d) Der N. cutaneus femoris internus s. medialis (N. saphenus minor) ist meistens schon an seinem Ursprung in mehrere Zweige ge- spalten, von denen gewöhnlich der eine dicht unter der Fovea ovalis hervortritt und neben der V. saphena magna abwärts zieht, während der andere tiefer unten am medialen Rande des Sartorius die Fascie durchbricht. Beide Zweige versehen die Haut an der medialen Seite des Oberschenkels. e) Der N. cutaneus femoris medius s. anterior kann ebenso wie der vorige von vornherein in mehrere Zweige gespalten sein, welche die Fascia lata zum Theil etwas über der Mitte des Oberschenkels zum Theil weiter abwärts durchbrechen und die Haut an der vorderen Fläche des Oberschenkels versorgen. Der Nerv durch- bohrt vielfach den M. sartorius, bevor er aus der Fascie heraustritt. f) Der N. saphenus (N. saphenus major) verläuft am Ober- schenkel zuerst lateral, dann vor, endlich medial von der A. femoralis bis zum Adductorenschlitz nach abwärts, wo er sich von der Arterie trennt. Der Nerv zieht hierauf hinter dem unteren Ende des M. sartorius weiter, dessen Sehne er schliesslich meistens durchbohrt, um zur Haut an der medialen Seite des Knies zu gelangen. Am Unterschenkel verläuft er dicht hinter der V. saphena magna nach unten, um entweder nur bis zum Fussgelenk oder bei besonders starker Entwicke- lung noch längs des medialen Fussrandes bis zur grossen Zehe hinzuziehen und die Haut an der medialen Seite des Unter- schenkels und am Grosszehenrande des Fusses zu versehen. 6. Der N. obturatorius entspringt vom untersten Theil des Plexus lumbalis und zieht in Begleitung der A. und V. obturatoria an der Seitenwand des kleinen Beckens dicht unterhalb der Linea inno- minata zur oberen Ecke des For. obturatorium, durch welches er zum Oberschenkel hindurchtritt. Hier versorgt der Nerv mittelst ver- schiedener Muskeläste sämmtliche Adductoren nebst dem M. ob- turator ext. Ein Hautast, B. cutaneus n. obturaiorii, gelangt zwischen Adductor longus und Grraeilis (etwa in der Höhe zwischen dem oberen und mittleren Drittel des Oberschenkels) zur Haut an der medialen Fläche des Oberschenkels. Feine Zweige ziehen ausserdem vom N. obturatorius zur vorderen medialen Seite der Hüftgelenkkapsel hin. Y. Plexus sacralis s. ischiadicus. Dieses grösste Geflecht der Spinalnerven setzt sich aus einem Theile des IV., aus dem ganzen V. Lumbalnerven (N. lumbo - sacralis) und den 3—4 oberen Sacralnerven zusammen. Seine Lage ist im