— 552 - reifen Ovarium werden. Das Keimepithel sendet nämlich in das Stroma des Ovarium zapfenförmige Wucherungen, die Keimschläuche, hinein, von denen jeder einzelne Schlauch in seinem Inneren ein Urei beherbergt. Diese Keimschläuche schnüren sich später ab und ver- wandeln sich in kuglige Bläschen, die Graafschen Follikel: ihr Epithel gruppirt sich dabei in Gestalt der späteren Membrana granu- losa um das Urei, welches allmählich die Form des reifen Eies an- nimmt. Das Keimepithel, welches an der Oberfläche des Ovarium zurückgeblieben ist, geht jedoch während der extrauterinen Entwicklung des Menschen verloren, so dass die Oberfläche des reifen Ovarium gänz- lich von Epithelzellen entblösst sein kann. Die natürliche Lage des Ovarium (in der aufrechten Stellung des Weibes) ist an der seitlichen Beckenwand dicht unterhalb der Linea innominata. Seine Längsaxe verläuft schräg oder nahezu senk- recht, indem das laterale Ende nach hinten und oben, das mediale nach vorn und abwärts gerichtet ist. Der angeheftete grade Rand liegt vorn und oben, der convexe freie Rand hängt nach hinten und abwärts. Die Flächen des Organs sind im wesentlichen sagittal ge- stellt, so dass die laterale Fläche meistens ganz der seitlichen Becken- wand anliegt, während die mediale Fläche gegen den freien Becken- raum gewendet ist. Steht jedoch der Uterus extramedian, so kann das eine Ovarium durch denselben mehr in das Becken hineingezogen werden, der Art, dass seine laterale Fläche mehr nach vorn, seine mediale mehr nach hinten sieht. Mit dem Uterus ist nämlich das mediale Ende des Ova- rium durch einen festen, bindegewebigen Strang, das Lig. ovarii {proprium), verbunden, welches sich zwischen den beiden Blättern des Lig. latum bis in die Nähe der Tubenmündung hinzieht und dort am Uterus befestigt. Das laterale Ende des Ovarium steht ebenfalls durch einen bindegewebigen Strang, das schon erwähnte Lig. infundi- bulo-ovaricum,, mit dem Ostium abdominale tubae in Verbindung. Wenn man das Ovarium durch einen der Flächenrichtung des Organs parallel geführten Längsschnitt theilt, so kann man auf der Schnittfläche mit blossem Auge sehr deutlich zwei Schichten unterscheiden, von denen die eine, mehr nach dem Hilus gelegene, als Marksubstanz bezeichnet wird, während die andere, die Rindensub- stanz, mit Ausnahme des Hilus, die ganze Peripherie des Ovarium einnimmt. Die Marksubstanz hat ein mehr schwammiges Aussehen und besteht aus lockerem Bindegewebe, welches von den am Hilus eintretenden grösseren Gefässen des Ovarium durchzogen wird. Die Rindensubstanz besteht wiederum aus einer inneren und einer äusseren Zone. Die innere gefässreiche Zone enthält in einem binde- gewebigen zellenreichen Stroma eine Anzahl kugliger Bläschen, die