— 82 — im Trig. omo-trapezoides (s. Fig. 3 S. 83), sind beide Blätter ebenso wie in der Regio suprahyoidea zu einem einzigen Blatt verschmolzen. Injicirt man den zwischen dem hoch- und dem tiefliegenden Blatte der Fascia colli dicht oberhalb des Manubrium sterni gelegenen, keilförmigen, mit der Schneide des Keiles aufwärts gerichteten Zwischenraum, so dringt die Injectionsmasse hinter dem Stern o-cleido-mastoideu s in das oberhalb der Clavicula ebenfalls zwischen beiden Blättern befindliche Bindegewebe vor. Gruber hat diesen Zwischenraum als Spatium interaponeuroticum suprasternale und seine seitlichen Ausbuchtungen als Sacci retro sterno-cleido-masti-idei bezeichnet. 3. Die Fascia praevertebralis zieht vor der Wirbelsäule und den praevertebralen Halsmuskeln vom Schädel an nach abwärts und ver- liert sich nach unten in die Fascia endothoracica. Lateral ist die Fascia praevertebralis mit den Querfortsätzen der Halswirbel verwachsen und setzt sich von hier aus nach beiden Seiten (d. h. in das Trig. colli laterale hinein) auf die Mm. scaleni, den Levator scapulae und Splenius fort, an deren Oberfläche sie bis unter den Cucullaris hinunterzieht. Dieser (seitliche) Theil der Fascia praevertebralis ist im unteren Theil des Trig. colli laterale durch reichliches Binde- oder Fettgewebe von dem tiefen Blatt der Fascia colli getrennt. Oben d. h. an der Spitze des Trig. colli laterale sind dagegen die Eascia praevertebralis, das tiefe und das oberflächliche Blatt der Eascia colli mit einander verwachsen. Auch die Eascia praevertebralis ist mit der Scheide der grossen Halsgefässe (jedoch mit dem hinteren Theil derselben) fest verschmolzen, so dass sich also der Kehlkopf und die Trachea nebst der Schilddrüse, der Oesophagus, endlich die grossen Halsgefässe nebst dem N. vagus in einem geschlossenen Raum befinden, welcher vorn von dem tiefen Blatt der Eascia colli, hinten von der Fascia praevertebralis, seitlich von der Gefässscheide gebildet wird. Von dem Pharynx und Oesophagus ist die Fascia praevertebralis durch lockeres IBindegewebe das sogen, retropharyngeale Bindegewebe, getrennt, welches sich nach unten bis in die Brusthöhle (in das Mediastinum posticum) fortsetzt. Zwischen dem Pharynx und der Wirbelsäule entstandene Eiteransammlungen (Retropharyngealabscesse) werden natürlich in diesem lockeren Bindegewebe ihren Weg nach abwärts nehmen müssen. Wenn man will, kann man die Fascia colli propria (unter Ignorirung der allgemeinen Körperfascie) auch in drei Blätter eintheilen, nämlich: 1) ein oberflächliches Blatt, 2) ein mittleres (unser tiefes Blatt) und o) ein tiefes Blatt (unsere Fascia ] raevertebralis). Diese Eintheilunghat insofern viel für sich, als die oben so bezeichnete Fascia praevertebralis keineswegs nur vor der Wirbelsäule gelegen ist, sondern sich auch über die Muskeln des Trig. colli laterale erheblich nach seitwärts erstreckt. C. Ucbersicht über die Regionen des Halses. Am Hals, Collum s. Cervix, kann man den Vor derb als oder Hals im engeren Sinne, Collum, und den Hinterhals oder Nacken, Cervix