— 331 — schon an die Seitenfläche der Brustwirbelkörper heran. Am Lenden- und Kreuzbeintheil des Sympathicus sind die Granglien meistens nur schwache spindelförmige Anschwellungen und bleiben in ihrer Zahl oft hinter der Zahl der Wirbel zurück. Das Ende beider Grenzstränge wird entweder durch ein unpaares Knötchen, das Ganglion coccygeum, oder durch eine abwärts convexe Schlinge gebildet. Was den Faserverlauf innerhalb des Grenzstranges anbetrifft, so pflegen die meisten Fasern desselben vom Centrum in absteigender Richtung zu den peripheren Theilen zu verlaufen. Doch giebt es hier- von auch Ausnahmen, wie z. B. die sympathischen Fasern für den M. dila- tator pupillae, welche vom Cervicaltheil des Rückenmarks durch die Rr. communicantes unterer Halsnerven zum Grenzstrang gelangen und sich alsdann in dem letzteren nach oben verfolgen lassen. 2. Die Rami communicantes. Die Rami communicantes sind Verbindungszweige zwischen dein Grenzstrang und den nahe gelegenen Cerebro-spinal- nerven und dienen wohl hauptsächlich dazu, Fasern aus dem Gehirn und Rückenmark in den Grenzstrang und durch diesen zu den peri- pheren Sympathicuszweigen zu leiten. Dass eine Beeinflussung der sympa- thischen Nervenfasern von Seiten des Gehirns und Rückenmarks möglich ist, lehrt z. B. die Thatsache, dass nach verschiedenen psychischen Ein- wirkungen (Angst, Schreck etc.) eine vermehrte Darmperistaltik eintreten kann. Andererseits scheint auch ein kleiner Theil von sympathischen Ner- venfasern durch die Rr. communicantes in die Bahn der cerebro-spinalen Nerven überzugehen, um sich (vielleicht als Gefässnerven) in verschie- denen Körpertheilen zu verbreiten. Die letztere Art von Fasern findet sich auch in den An. sinu-vertebrales vor, welche von den Spinal- nerven kurz nach ihrem Austritt aus den Foramina intervertebralia entspringen und hierauf wieder in die Wirbelhöhle zurückkehren (s. S. 310). 3. Die peripheren sympathischen Geflechte. Unter dieser Bezeichnung versteht man eine Anzahl von sym- pathischen Zweigen, welche vom Grenzstrang zu den nahe gelegenen grossen Gefässen treten, dieselben geflechtartig umspinnen und mit ihnen in alle Theile des menschlichen Körpers gelangen. a) Zweige vom Halstheil des Grenzstranges. Das Ganglion cervicale supremum giebt — ausser verschie- denen Verbindungszweigen zu den Nn. glosso-pharyngeus, vagus und hypoglossus — nach oben hin (wie eine Art von Fortsetzung des