— 231 — Brüche ihren Weg bahnen. Der äussere Schenkelring, Annulus ■cruralis extemus, würde also durch die Fovea ovalis gebildet sein, und in der That treten grössere Schenkelbrüche durch dieselbe hervor und bleiben unter der Haut des Oberschenkels liegen. An der lateralen Seite des Oberschenkels ist die Fascia lata durch verticale Faserzüge verstärkt, welche man als Maissiat'schen Streifen bezeichnet. Dieser Streifen ist hauptsächlich durch die sehnigen Ausstrahlungen des M. tensor fasciae latae und M. glutaeus magnus gebildet und erstreckt sich nach abwärts bis zum Condylus ext. tibiae hin, wo er sich anheftet. Nach Maissiat soll dieser Streifen die Adductionsbewegung des Ober- schenkels hemmen. Als Fortsetzung des Maissiat'schen Streifens nach hinten ist das Lig. intermusaulare externum zu betrachten, welches sich zwischen den M. vastus externus und die Flexoren des Ober- schenkels einschiebt und an dem ganzen Labium externum der Linea aspera femoris ansetzt. Ein zweites Fascienblatt, das Lig. intermusculare internum, geht von der Fascia lata zwischen dem M. vastus internus und den Adductoren in die Tiefe und befestigt sich am ganzen Labium internum. Weit schwächer ist noch ein drittes, nicht besonders be- nanntes Fascienblatt, welches sich in ganz ähnlicher Weise zwischen den Adductoren und Flexoren in die Tiefe senkt; oberhalb der Kniekehle erreicht dasselbe jedoch nicht mit seinem Ansatz das Femur, sondern pflegt mit dem Lig. intermusculare externum zu verschmelzen. Durch diese drei Fascienblätter oder Ligamente wird also die Muskulatur des Oberschenkels in die bekannten drei Muskellogen oder Muskel- gruppen, nämlich die Extensoren, Flexoren und Adductoren ge- schieden. Am wichtigsten in praktischer Beziehung ist das Lig. inter- musculare externum, längs dessen man an der ganzen Aussenseite des Oberschenkels bis zum Os femoris vordringen kann, ohne Gefässe, Mus- keln oder Nerven zu verletzen. Im Uebrigen ist die Fascia lata von den Muskeln überall durch lockeres Bindegewebe getrennt, in welchem sich subfasciale Entzündungen und Eiterungen natürlich sehr weit ver- breiten können. Am Knie ist die Fascia lata vorn fest mit der Patella und ihren Verstärkungsbändern verwachsen. Hinten ist sie dagegen von der Kniegelenkkapsel durch die Fettmassen, grossen Gefässe und Nerven getrennt, welche in der Kniekehlengrube, Fossa poplitea, gelegen sind. Die Fossa poplitea hat eine rautenförmige Gestalt: sie wird oben an der lateralen Seite vom M. biceps, an der medialen von den Mm. semitendinosus und semimembranosus begrenzt, während ihre beiden unteren Seiten durch den medialen und lateralen Gastrocnemius- kopf gebildet werden. Die Lage der grossen Gefässe und Nerven in dieser Grube ist eine derartige, dass am oberflächlichsten (also dicht