— 404 — Wichtigkeit, weil sie bei Störungen im Pfortaderkreislauf (wie z. B. durch Leber- cirrhose) dazu dienen, das Blut nach den äusseren Venen abzuleiten. Nach Sappet pflegt sich in diesem Fall ganz besonders ein stärkerer Ast zu erweitern, welcher von der Bauchwand aus neben der Nabelvene zum linken Pfortaderast hinzieht. M. Der Kreislauf des Blutes beim Foetus. Während der Mensch nach der Geburt durch den Athmungsprocess sein Sauerstoffbedürfniss befriedigt und sich der überschüssigen Kohlen- säure entledigt, kann sich das Blut des intrauterinen Foetus nur da- durch restauriren, dass es mit dem Blute der Mutter in einen directen Austausch von Gasen und anderen Stoffen tritt. Dieser Stoffaustausch findet durch ein plattes rundliches Organ, den Mutterkuchen, Pla- centae statt, welcher an die Innenfläche des Uterus angeheftet ist und sich mittelst zottiger Hervorragungen, der sogen. Piacentarzotten, in dessen Wand einsenkt. Zu dem Mutterkuchen zieht nun von dem Nabel des Foetus ein ziemlich langer Strang, der Nabelstrang, Funiculus umbilicalis, welcher drei grosse Blutgefässe enthält, von denen zwei, die Nabelarterien, Aa. umbilicales, das schlechte, d.h. dunkle und kohlensäurereiche Blut des Foetus zur Placenta führen, während das dritte, die Nabelvene, V. umbilicalis, das in der Pla- centa restaurirte, also hellrothe und sauerstoffhaltige Blut wieder zum Foetus zurückleitet. Wenn wir nun bei der Schilderung des foetalen Kreislaufes von der Nabelvene ausgehen, so führt dieselbe das gute, sauerstoff- haltige Blut zunächst von der Placenta zum Nabel und gelangt hierauf durch den letzteren zur unteren Fläche der Leber, wo sie sich an der Leberpforte in zwei Aeste theilt, von denen der eine sich in die Pfortader einsenkt und sein Blut auf diese Weise in die Leber hineinsendet, während der andere, der Ductus venosus Arantii, weiter nach hinten zieht und in die V. cava inf. einmündet. Indessen auch das Blut aus dem ersteren Aste muss, nachdem es sich mit dem Pfortaderblute gemischt und die Lebercapillaren passirt hat, durch die Vv. hepaticae in die V. cava inferior gelangen, so dass also schliess- lich das ganze Nabelvenenblut dem rechten Atrium zugeführt wird. Natürlich ist das Blut im oberen Abschnitt der V. cava inf. schon er- heblich dunkler als das Blut der Nabelvene, weil einerseits dem