— 342 — Lumen desselben hängt die zweizipflige Valvula bicuspidalis s. Mitralis hinein, an welcher man einen vorderen und einen hinteren Klappen- zipfel unterscheidet. Die beiden Mm. papilläres (ein medialer und ein lateraler) stehen wiederum an den Einschnittstellen zwischen den Klappenzipfeln. Das Ostium atrio-ventriculare sin. liegt ein wenig höher und etwas weiter nach links als das Ostium atrio-ventriculare dextrum. Seine Lage dürfte somit etwa dem III. linken Rippenknorpel ent- sprechen. Das Ostium arteriosum (Ostium aorticum) zeigt die drei Valvulae semilunares so angeordnet, dass man eine hintere, eine vordere rechte und eine vordere linke Klappe') unterscheiden kann. Seine Lage ist dicht hinter dem Ostium der A. pulmonalis (ein wenig tiefer als das letztere.) und entspricht also dem III. linken S t er no-c os t algelenk. i Werfen wir noch einmal einen kurzen Ueberblick über die Lage der einzelnen \ Theile des Herzens, so finden wir die Herzspitze im V. Intercostalraum (Mam- millarlinie, Knorpelknochengrenze der V. Eippe), die Einmündung der Y. cava 1 sup. dicht über dem III. rechten Sterno-costalgelenk, die Semilunarklappen der | A. pulmonalis dicht über dem III. linken Sterno-costalgelenk, die Semilunar- klappen der Aorta hinter den vorigen und etwas tiefer, also am III. linken Sterno- ■ costalgelenk, die Basis der Valvula tricuspidalis in einer Verbindungslinie zwischen dem III. linken und dem V. rechten Sterno-costalgelenk, die Basis der I Valvula bicuspidalis am III. linken Kippenknorpel. Nimmt man hinzu, dass die rechte Grenze des Herzens sich etwa bis zur Mitte des III. und IV. rechten Kippenknorpels (ParaSternallinie) erstreckt, so macht es keine Schwierigkeit, sich die ganze, dem Herzen entsprechende Figur auf die Thoraxwand zu projiciren. Will man sich am herausgeschnittenen Herzen über die einzelnen Höhlen desselben orientiren, so hat man sich zuerst den Conus arteriosus und / die von demselben aufwärts strebende Lungenarterie aufzusuchen, welche an der Vorderfläche des Herzens gelegen und leicht kenntlich sind. Man weiss, dass man sich hier am rechten Ventrikel befindet und kann nun leicht die anderen Höhlen auffinden. 3. Die genauere Structur der Herzwand. Die Musculatur des Herzens ist quergestreift, obschon ihre Contractionen dem Einfluss des Willens entzogen sind. Mit der glatten Musculatur stimmen die Muskelfasern des Herzens übrigens nicht allein in letzterer Beziehung, sondern auch darin überein, dass sie kein deutlich nachweisbares Sarkolemm besitzen. Eine fernere Eigenthümlichkeit der Herzmuskelfasern liegt darin, dass dieselben anastomosiren und auf Behandlung mit gewissen Reagentien, wie ') Das Lageverhältniss zwischen den Valvulae semilunares der Aorta und der A. pulmonalis würde somit dieser Figur ^ entsprechen. Hierbei stellen die Seiten der beiden Dreiecke die Klappenränder dar.