— 540 - Furche, den Sülms dorsalis penis, in welchem in der Mitte die einfache V. dorsalis penis, zu beiden Seiten die Aa. dorsales penis und noch weiter lateral jederseits der N. dorsalis penis ver- laufen. Ihrer Structur nach bestehen die cavernösen Körper aus einer derben, mit elastischen Fasern reichlich durchsetzten, bindege- webigen Hülle, der Titnica albuginea, und aus einem mit dieser Hülle zusammenhängenden, von elastischen Fasern gebildeten Balken- werk, dessen Zwischenräume die blutgefüllten cavernösen Hohl- räume darstellen. Die Innenfläche der letzteren ist wie bei allen Ge- fässen mit Endothel ausgekleidet. Mitten in jedem Corpus caver- nosum penis liegt je eine A. und V. profunda penis, deren Aeste in dem Balkenwerk verlaufen und schliesslich durch feine, spaltförmige Lücken in die Cavernen einmünden. Die Cavernen kann man somit als stark erweiterte Blutcapillaren auffassen, welche die Verbindung zwischen den Arterien und Venen darstellen. Die Musculatur der Arterien ist wie bei allen Arterien ringförmig; daneben ist aber jede Arterie von longitudinalen Muskelfasern begleitet, welche den Arterien parallel in den Balken und Bälkchen des cavernösen Ge- webes verlaufen. Beide Arten von Muskelfasern muss man sich für gewöhnlich contrahirt denken. Bei ihrer Contraction verhindern die ringförmigen direct, die longitudinalen durch die eintretende wellen- förmige Kräuselung der Arterien den Zufluss des Blutes zu den Ca- vernen. Wenn diese Muskeln nun erschlaffen, so muss das in grösserer Menge eindringende Blut die Höhlen prall anfüllen. Doch ist zum Zustandekommen einer wirklichen Erection nicht allein ein vermehrter Blutzufluss nothwendig: es muss auch der Rückfluss durch die Venen gehemmt werden, damit das Blut aus den caver- nösen Körpern nicht in demselben Maasse abströmt, als es ihnen durch die Arterien zugeführt wird. In dieser Beziehung existirt nun ein Unterschied zwischen den beiden Corpora cavernosa penis und dem Corpus cavernosum urethrae. Das Blut der Corpora cavernosa penis fliesst nämlich durch die Vv. profundae penis in die V. pudenda com- munis ab. Die Vv. profundae penis treten jedoch zwischen den glatten Muskelfasern des M. transversus perinei profundus hindurch und können durch die letzteren derartig comprimirt werden, dass der Blutstrom völlig unterbrochen wird. Das Blut aus dem Corpus caver- nosum urethrae fliesst dagegen durch die V. dorsalis penis ab, welche unterhalb der Symphyse zwischen bindegewebigen Theilen hindurch- tritt und in den Plexus (pubicus impar) einmündet. In Folge dessen bleibt das Corpus cavernosum urethrae auch bei vollständiger Erec- tion des Penis stets weich und lässt sich zusammendrücken, während