— 593 — bos (zwischen der verticalen Hainmerfalte und der lateralen Ambosfalte) befindliche als obere Ambosbucht, die unterhalb des Ambos (zwischen der lateralen Ambosfalte und der gleich zu erwähnenden hinteren Taschenfalte gelegene) als untere Ambosbucht bezeichnet. Als hintere Taschenfalte bezeichnet man nämlich eine Schleimhautfalte, welche am Hammergriff beginnend nach hinten zieht, indem sie das Lig. mallei ext. und den hinteren Theil der Chorda tympani einhüllt. Die zwischen der hinteren Taschenfalte und dem Trommelfell gelegene, nach unten offene Bucht bildet die sogen, hintere Trommelfell- tasche. Als vordere Taschenfalte bezeichnet man eine Schleim- hautfalte, welche vom Hammergriff nach vorn zieht, indem sie den vorderen Theil der Chorda nebst dem Lig. mallei ant. einhüllt und sich häufig auch noch auf die Sehne des M. tensor tympani erstreckt. Die zwischen ihr und dem Trommelfell gelegene, nach unten offene Bucht stellt die sogen, vordere Trommelfelltasche dar. Wie man sieht, müssen die vordere und hintere Taschenfalte lateralwärts con- tinuirlich mit der vorhin erwähnten horizontalen Hammerfalte zu- sammenhängen, ja man kann sagen, dass die beiden Taschenfalten eigentlich nur die freien, nach abwärts hängenden Ränder der horizon- talen Hammerfalte darstellen. Von erheblich grösserer praktischer Wichtigkeit als die eben genannten Taschen ist eine dritte, der sogen. Prussak'sche Raum (die obere Trommelfelltasche Prussak). Dieser Raum ist zwischen dem Hammerhals und der Shrapneirschen Membrana flaccida gelegen. Nach oben wird er vom Lig. mallei ext., nach unten vom kurzen Fortsatz des Hammers begrenzt. Vorn endigt er blind, hinten communicirt er mit der hinteren Trommelfelltasche. Die Communicationsöffnung ist mitunter so gross, dass dieser Raum von Helmholtz, Schwalbe u. a. überhaupt zur hinteren Trommelfelltasche gerechnet wird. Die praktische Wichtigkeit des Prussak'schen Raumes liegt darin, dass sich in demselben bei Entzündungen des Mittelohrs sehr leicht isolirte Ansammlungen von Secret oder Eiter bilden, welche durch die Membrana flaccida nach aussen durchbrechen können. Der- artige Ansammlungen werden noch dadurch besonders begünstigt, dass die an der hinteren Wand dieser Tasche befindliche Communications- öffnung meistens höher als das vordere blinde Ende derselben gelegen ist. In der vorderen und hinteren Trommelfelltasche kann sich dagegen kein Secret verhalten, weil dieselben nach unten offen sind und dem letzteren somit freien Abfluss gestatten. Die Tuba Eustachii. Die Ohrtrompete, Tuba Eustachii, ist ein röhriger Gang, welcher das Mittelohr mit dem Pharynx verbindet. Man kann an der Tuba einen oberen knöchernen und einen unteren knorpligen Abschnitt Brösike, Anatomie. 38