— 575 — vordere grössere, zwischen Iris und Cornea gelegene als vordere Augenkammer, der hintere kleinere, zwischen Iris, Corpus ciliare und Zonula Zinnii befindliche als hintere Augenkammer bezeichnet wird. Beide Räume sind mit einer wasserheUen, eiweisshaltigen Flüssigkeit, dem Humor aqueus, angefällt und stehen zwischen der Linse und dem Pupillarrand mit einander in Communication. Die Iris besteht hauptsächlich aus schwammigem, lockerem Bindegewebe, zwischen dessen Fasern sich Pigment in Form von Körnern oder Klumpen angeordnet vorfinden kann. Die vordere Fläche der Iris ist wenigstens bei Kindern constant mit einer Fortsetzung des hinteren Cor- neaepithels überzogen. An der hinteren Fläche liegt eine Fortsetzung des Pigmentepithels der Chorioidea, die sogen. Lamina pigmenti, deren Zellen jedoch mehr rundlich, überhaupt unregelmässiger gestaltet sind als bei der Chorioidea. Im Irisgewebe finden sich glatte Muskel- fasern eingelagert, von denen die radiär verlaufenden dicht vor der Lamina pigmenti gelegen sind und als Erweiterer der Pupille, M. dilatator pupillae, bezeichnet werden, während andere Fasern ringförmig um den Pupillarrand ziehen und den Verengerer der Pupille, M. sphincter pupillae, darstellen. Die Farbe der Iris beim blauen Auge rührt von der durchschimmernden Lamina pig- menti her. Die Farbe der grünlich oder grau schillernden Iris soll eine Interferenzerscheinung, d. h. durch die feine parallele Streifung der Bindegewebsbündel bedingt sein. Bei vollständig pigmentlosen, den sogen, albinotischen Individuen, sieht die Iris röthlich aus. Die braunen oder schwarzen Farbennüancen endlich sind von der grösseren oder geringeren Pigmentanhäufung zwischen den Bindegewebsbündeln abhängig. Betreffs der Blutgefässe der Chorioidea and Iris ist zu be- merken, dass die eigentliche Chorioidea ihr Blut durch die Aa. ciliares postt. breves (aus der Ophthalmica) erhält, welche am hinteren Pol des Auges die Sclera durchbohren und dann ins Stratum vasculosum der Chorioidea eintreten. Das Corpus ciliare und die Iris werden von den Aa. ciliares postt. longae (aus der Ophthalmica) und den Aa. ciliares antt. (aus den Muskelästen der Ophthalmica) versorgt, von denen eben- falls die ersteren am hinteren Pol die Sclera durchbohren und dann in der Suprachorioidea unverästeltbis zum vorderen Rande des Ciliar- muskels ziehen, während die letzteren nahe dem vorderen Hornhaut- rande in die Sclera eindringen und hierauf mit den Artt. ciliares postt. longae einen Gefässkranz, den Circulus arteriosus iridis, um den Ciliarrand der Iris bilden. Von diesem Gefässkranz gehen die Zweige für die Iris und das Corpus ciliare ab. Die Iriszweige ziehen radiär zum Pupillarrande, wo sie vielfach noch einen zweiten Gefäss-