— 448 — Läppchen sind nun eine Anzahl von kugligen, völlig abgeschlossenen Drüsenbläschen eingebettet, welche aus einer zarten homogenen Tunica propria bestehen, deren Innenfläche wiederum ein einschichtiges ku- bisches Epithel auskleidet. Die Höhle der Bläschen wird von einer hellen, in Essigsäure und Alkohol gerinnbaren Flüssigkeit einge- nommen. In Eolge einer Degeneration der Drüse ist diese Flüssig- keit beim Erwachsenen sehr häufig durch eine eigentümliche, gelb- bräunlich gefärbte, leicht brüchige Masse, die sogen. Colloidsubstanz, ersetzt, und es können alsdann auch die Epithelzellen ganz oder theil- weise fehlen. Die Blutgefässe der Drüse sind sehr zahlreich und gross, so dass bei einer Verletzung besonders dann gefährliche Blutungen ein- treten können, wenn das Organ colloid entartet und somit von breiig weicher oder brüchiger Beschaffenheit ist. Die Arterien kommen von der A. thyreoidea sup. (aus d. Carotis ext.), welche sich mehr an der Spitze und am oberen Rande des Organs verzweigt, und von der A. thyreoidea inf. (aus der A. subclavia), welche sich am unteren Rand und der hinteren Fläche desselben verästelt. Nicht selten ist noch eine chirurgisch wichtige A. thyreoidea ima (s. S. 349) vor- handen. Diese Arterien, welche übrigens nach Hyetl in der Regel \ nicht mit einander anastomosiren, dringen zwischen die Drüsenläpp- chen und Drüsenbläschen ein und umspinnen schliesslich die letzteren mit engmaschigen Netzen. Die Venen communiciren vielfach unter einander und verlaufen theils isolirt, theils in Begleitung der vorhin genannten Arterien. Die Lymphgefässe, welche hauptsächlich zwischen den Läppchen und an der Oberfläche des Organs gelegen sind, senken sich direct in den Ductus thoracicus und lympathicus dexter ein. Von Nerven ziehen lediglich einzelne sympathische Zweige mit den Blutgefässen in das Innere des Organs hinein. b) Die Thymusdrüse. Die Thymus- oder innere Brustdrüse, Glandula thynius, ist ein plattlängliches, übrigens sehr verschieden geformtes röth- liches Organ, welches bei der Aussenbetrachtung aus einer An- zahl deutlich erkennbarer Lappen und Läppchen zusammenge- setzt erscheint, die ihm das Aussehen einer acinösen Drüse geben. In den meisten Fällen ist sie der Länge nach in zwei geson- derte, nur durch Bindegewebe verbundene Seitenlappen geschieden. Die centrale Partie dieser Seitenlappen ist durch eine weichere Sub- stanz eingenommen, welche nach dem Anschneiden in Form einer milchigen Flüssigkeit hervorquillt. ^ Dies hat zu der Annahme Veran-