— 305 — nach hinten. Jeder von beiden Nerven steigt alsdann in der Rinne zwischen Oesophagus und Trachea nach aufwärts und tritt hierauf in Begleitung der A. und V. laryngea inf. zur hinteren Fläche des Kehlkopfs, wo derselbe in einer zwischen Schild- und Ringknorpel {dicht hinter der Artic. crico-thyreoidea) gelegenen Rinne weiter auf- wärts zieht, um sich schliesslich in Zweige für die Musculatur des Kehl- kopfs aufzulösen. Der N. laryngeus inf. versorgt sämmtliche Kehl- kopfmuskeln mit Ausnahme des M. crico-thyreoideus, welcher, wie oben erwähnt wurde, einen Zweig vom N. laryngeus superior erhält. Einige feine Zweige sollen die Kehlkopfschleimhaut unterhalb der Stimmritze erreichen. 6. Die Rr. cardiaci entspringen nicht allein vom Stamme des N. vagus, sondern auch vom N. laryngeus sup. und inf. Die oberen Rr. cardiaci ziehen längs der Carotis communis (rechts auch längs der A. anonyma), die unteren direct zum Aortenbogen, um indessen Umgebung mit den Zweigen des N. sympathicus den Plexus cardiacus zu bilden (s. Näheres beim Herzen). Die Rr. cardiaci des Vagus führen Hem- mungsfasern für die Herzmusculatur; in der Bahn eines der Herz- nerven verläuft ausserdem in centripetaler Richtung der sogen. N. depressor cordis (Ludwig und Cyon). Reizung des centralen Endes dieses Nerven hat zur Folge, dass der Blutdruck innerhalb des Herzens beträchtlich sinkt, während die Reizung des peripheren Nervenendes von keinerlei Wirkung auf das Herz be- gleitet ist. Bei Thieren bildet der N. depressor cordis einen beson- deren Zweig des N. vagus; dagegen verläuft er beim Menschen wahr- scheinlich in der Bahn eines der oberen Rami cardiaci zum Herzen. Ausserdem treten (gesondert von den Rr. cardiaci) sensible Rr. peri- cardiaci, theils vom Stamm, theils von Zweigen des Vagus zum Herz- beutel hin. 7. Die Rr. tracheales kommen, die oberen vom N. laryngeus inf., die unteren vom Stamm des Vagus und versorgen die glatten Mus- keln und die Schleimhaut der Luftröhre. 8. Die Nn. pulmonales s. bronchiales entspringen in der Nähe der Bronchien und dringen mit den letzteren in die Lungen ein, nachdem sie an der vorderen Wand eines jeden Bronchus den Plexus pulmonalis ant., an der hinteren Wand desselben den Plexus pulmonalis post. gebildet haben. Die von diesen Geflechten ausgehenden Zweige ver- sorgen die glatte Musculatur der Bronchien und scheinen auch sensible Fasern für die Lunge und die Bronchien zu enthalten. 9. Die Nn. oesophagei kommen für den Halstheil des Oesopha- gus jederseits aus dem N. laryngeus inf., den Nn. tracheales und bronchiales, für den Brusttheil desselben aus dem Hauptstamm des Brösike, Anatomie. 20