— 523 — ihrer Vorderfläche keinen Bauchfellüberzug. Betreffs der sogen. Ligg. pubo-vesicalia ist bei den Fascien des Dammes nachzusehen. Die Wand der Blase ist an ihrer Innenfläche mit einem ge- schichteten Epithel bekleidet, welches je nach dem Füllungszustande der Blase ein verschiedenes Aussehen zeigt, indem es sich bei stärke- rer Ausdehnung der Blasenwand verbreitert und abplattet. Während das- selbe bei gefüllter Blase von gewöhnlichem geschichteten Pflasterepithel nicht zu unterscheiden ist, nimmt es bei contrahirter Blase eine mehr kubische Beschaffenheit an. Wichtig ist es, dass in den tieferen Epithelschichten hier ebenso wie in den Calyces, dem Nieren- becken und Ureter sehr unregelmässig gestaltete Zellen vorkommen, welche vielfach geschwänzt, d. h. in Winkel oder Fortsätze ausgezogen erscheinen. Das Epithel sitzt auf einem mit elastischen Elementen durchsetzten bindegewebigen Substrat, welches hin und wieder kurze Papillen zeigt. In der Nähe der Harnröhrenmündung sind zu- weilen schon kleine acinöse Drüsen vom Character der Prostatadrüsen vorhanden. An die Schleimhaut schliesst sich nach aussen eine Lage glatter Muskelfasern an, welche in drei Schichten angeordnet ist. Die innerste Schicht besteht aus netzartig mit einander verbundenen Muskelfaserbündeln, welche bei stärkerer Entwicklung der Blasen- musculatur die Schleimhaut vorwölben, so dass die Innenfläche der Blase, den Maschen des Netzwerks entsprechend, starke Buchten enthalten kann (sogen. Balkenblase). Auf diese netzförmige Lage folgt eine ring- förmige Schicht. Diese Ringfaserschicht wird wiederum an ihrer Aussen- fläche von longitudinalen Faserzügen bedeckt, die an der vorderen und hinteren Fläche der Blase besonders stark entwickelt sind und in ihrer Gresammtheit auch als M. detrusor urinae bezeichnet werden. Beim Uebergang der Blase in die Harnröhre verdickt sich die Ringmuskulatur und geht continuirlich in den ringförmigen M. sphincter vesicae int. über, welcher bereits den Anfang der Urethra umschliesst. Beim Manne ist der M. sphincter vesicae int. somit in der Prostata gelegen. Am Blasengrunde bildet die Schleimhaut einen dreieckigen Wulst, das Trigonum Lieutaudi s. Irigonum vesicae, dessen Basis nach oben und dessen Spitze nach unten gerichtet ist. Die beiden Ecken der Basis werden durch die Einmündungstellen der beiden Ureteren gebildet. Streng genommen besteht das Trigonum Lieutaudi aus einem zwischen den Ureterenmündungen verlaufenden Querwulst und einem Längswulst {Uvula vesicae), welcher zu dem vorigen senkrecht steht und mit seinem vorderen Ende in die Harnröhre hineinzieht. Wenn man von der Schleimhaut absieht, so besteht das Dreieck aus glatten Muskelfasern, welche in der etwas stärker hervortretenden Basis von einer Uretermündung zur anderen hinziehen, während sie