— 518 — aussieht. Die feinen Streifen stehen damit im Zusammenhang, dass das Epithel, mit gewissen chemischen Reagentien behandelt, an seiner Basis in Stäbchen zerfällt, weshalb es auch von Heidenhain als Stäb- chen epithel bezeichnet worden ist. Dieses Stäbchenepithel setzt sich, etwas niedriger werdend, durch die ganze Henle'sche Schleife fort. Nur in dem engen Isthmus der Schleife sind die Epithelzellen ganz abge- plattet und decken sich nach Ludwig- dachziegelförmig. Von dem Ende der Henle'schen Schleifen an bis zur Mündung der Ductus pa- pilläres besitzen die Harnkanälchen ein helles Cylinderepithel mit bläschenförmigen Kernen, welches mit zunehmender Dicke der Harn- kanälchen ebenfalls an Höhe zunimmt, also in den Ductus papilläres am höchsten ist. Uebrigens wird das Epithel der Schaltkanälchen von verschiedenen anderen Autoren nicht als helles Cylinderepithel, sondern noch als Stäbchenepithel beschrieben. Vielleicht pflegt hier in der That bald die eine bald die andere Epithelart vorzukommen. Die Zwischen- räume zwischen den Harnkanälchen werden durch ein Gerüst von iibrillärem Bindegewebe (das sogen, interstitielle Bindegewebe) ausgefüllt, welches auch die Blutgefässe, Nerven und Lymphbahnen in sich schliesst. Was die Blutgefässe der Niere anbetrifft, so tritt der Haupt- stamm der A. renalis, gewöhnlich schon in einzelne Aeste getheilt, durch den Hilus in die Niere und sendet seine Verzweigungen zwischen den Malpighi'schen Pyramiden in die Septa Bertini hinein. Zuweilen dringt auch ein Arterienast direct durch die Kapsel neben dem Hilus in das Organ. Von den in den Coluranae Bertini gelegenen Aesten gehen stärkere Zweige, die sogen. Arcaden, Arcus renales, bogenförmig über die Basaltheile der Malpighi'schen Pyramiden hinweg und senden alsdann von ihrer Convexität grade verlaufende Aestchen, die Aa. ascendentes s. interlobulares (Aa. radiatae), zwischen den Mark- strahlen gegen die Peripherie der Niere hin. Die Bezeichnung Aa. interlobulares ist allerdings insofern uncorrect, als dieselben nicht zwischen den Lobuli oder Reneuli, sondern zwischen den Markstrahlen der Rinde verlaufen. Von einer jeden A. ascendens gehen nun nach allen Seiten hin kurze Zweige, die Vasa afferentia, zu den Bowman'- schen Kapseln, um sich in denselben in je einen kleinen Gefässknäuel, den Grlomerulus, aufzulösen. Ein jeder Glomerulus entsteht dadurch, dass die Arterie, sobald sie in die Bowman'sche Kapsel getreten ist, sofort in mehrere Aestchen zerfällt, die sich wiederum in eine grössere Anzahl kleiner Zweige theilen. Die letzteren vereinigen sich jedoch bald wieder, um schliesslich als ein einziges Stämmchen, das Vas efferens, die Kapsel an derselben Stelle wieder zu verlassen, an welcher das Vas afferens eingetreten ist. Da sich einerseits durch die