— 84 — Dreiecks durch die Mm. sterno-cleido-roastoidei gebildet, während seine Spitze am Manubriuru sterni gelegen ist. Ein jedes Trigonum colli laterale ist im Gegensatz dazu mit der Basis nach unten, mit der Spitze nach oben gerichtet: die Basis wird durch die Clavicula, der vordere Rand des Dreiecks durch den M. sterno-cleido-mastoideus, der hintere Rand durch den M. cucullaris gebildet. Der Wulst, welcher durch den vorspringenden M. sterno-cleido-mastoideus jederseits am Halse hervorgebracht wird, ist auch als 'Regio sterno-cleido-mastoidea bezeichnet worden. In der letzteren findet sich dicht über der Clavi- cula zwischen den beiden Ursprungsköpfen des M. sterno-cleido-masto- ideus die Fossa supraclavicularis minor (s. S. 75), in deren Tiefe hinter dem letztgenannten Muskel die grossen Halsgefässe (A. carotis und V. jugularis comm.) nebst dem N. vagus gelegen sind. Das Trigonum colli laterale wird nun durch den M. omo- hyoideus jederseits in ein oberes und ein unteres Dreieck getheilt. Das untere Dreieck zwischen der Clavicula, dem M. omo-hyoideus und dem M. sterno-cleido-mastoideus wird als Fossa sxupraclaviciäaris major s. Trigonum omo-claviculare (Trigonum cervicale inferius der Chirurgen) bezeichnet. In der Tiefe dieses Dreiecks (oder dieser Grube) ist der Plexus brachialis und die A. und V. subclavia aufzufinden. Oberhalb des M. onio-lryoideus — zwischen ihm, dem M. sterno-cleido-mastoideus und dem M. cucullaris — ist das sogen. Trigonum omo-trapezium gelegen, dessen Boden von den Mm. scaleni, dem M. levator anguli scapulae und dem M. splenius gebildet wird, und in welchem ver- schiedene Zweige des Plexus cervicalis an die Oberfläche treten. Auch das Trigonum colli medianum wird durch die beiden hinteren Bäuche der Mm. digastrici nebst dem Zungenbein in ein oberes und ein unteres Dreieck getheilt. Das obere, zwischen den hinteren Bäuchen der Mm. digastrici (resp. dem Zungenbein) und dem Unterkiefer gelegene Dreieck wird als Trigonum submaxillare s. Regio suprahyoidea bezeichnet. An dem letzteren werden wieder unterschieden: 1) die unmittelbar hinter dem Kinn gelegene Gegend, Regio submentalis; 2) die Gegend medianwärts vom Kieferwinkel, Fossa submaxillaris, welche von der Glandula submaxillaris eingenommen wird; 3) die Ge- gend zwischen dem Unterkieferast und dem M, sterno-cleido-mastoideus, Fossa parotidea, in welcher die Parotis und unter der letzteren die Carotis ext. und V. facialis posi, noch tiefer die vom Proc. styloideus entspringenden Muskeln gelegen sind. Unterhalb der beiden hinteren Bäuche der Mm. digastrici und des Zungenbeins befindet sich das untere Dreieck, die Regio infrahyoidea, an welcher man wiederum folgende Unterabtheilungen unterscheiden kann: 1) das jederseits zwischen dem M. digastricus, M. omo-hyoideus und M. sterno-cleido-