— 538 — und dem zu Folge als Valvula fossae navicularis oder auch als Guerin'sche Falte besonders benannt wird. Theils von den eben genannten Querfalten bedeckt, theils frei sichtbar finden sich in der Schleimhaut der Pars cavernosa die punktförmigen Oeffnungen der Lacunae Morgagni (früher auch als Littre'sche Drüsen bezeich- net), welche indessen nicht etwa Drüsen, sondern nur enge, längliche, schlauchförmige Gänge sind, die sich verhältnissmässig weit unter die Schleimhaut erstrecken. Ausserdem besitzt die Schleimhaut der Pars cavernosa in Grösse und Zahl wechselnde, wirkliche acinöse Drüsen, deren Enden mitunter bis in das cavernöse Gewebe hineinragen. Ihre Ausführungsgänge münden nicht selten in die Lacunae Morgagni ein. Ihre sonstigen Mündungstellen an der Schleimhautinnentläche sind übrigens mit blossem Auge nicht zu sehen. Der Schwellkörper der Urethra wird wohl bei der geschlechtlichen Erregung stark mit Blut gefüllt und nimmt in Folge dessen an Volumen zu, trägt aber zur Erection des Penis nicht bei, da er immer weich und com- pressibel bleibt. Die Schleimhaut der ganzen Urethra zeigt sich bei mi- kroskopischer Untersuchung mit Cylinderepithel ausgekleidet, wel- ches jedoch in der Fossa navicularis in geschichtetes Pflasterepithel übergeht. Das bindegewebige Substrat ist durch seinen Reichthum an elastischen Fasern ausgezeichnet und besitzt ausserdem glatte Muskelfasern, welche jedoch nicht in regelmässigen Schichten ange- ordnet sind. Y. Der Penis. An dem männlichen Gliede, Penis, unterscheidet man ein hin- teres Ende oder die Wurzel, Radix, das Mittelstück oder den Schaft, Scaphus, und ein vorderes Ende oder die Eichel, Glans penis. Letztere ist nach hinten dadurch deutlich begrenzt, dass der Rand der Eichel oben und seitlich den übrigen Penis stark überragt. Dieser vorspringende Rand wird Corona glandis, die dahinter liegende Furche Collum glandis oder Sülms retroglandularis benannt. Mit Ausnahme der Eichel ist der Penis überall von einer etwas pigmen- tirten leicht verschieblichen Haut überzogen, unter welcher zunächst eine Schicht lockeren Bindegewebes, dann die dünne, mit der Ober- fläche des Penis fest verbundene Fascia penis gelegen ist. Die Haut des Penis ist die Fortsetzung derjenigen des Bauches resp. des Scro- tum. Sie bildet nach vorn eine Duplicatur, die Vorhaut, Praeputium, welche gewöhnlich so lang ist, dass sie die Eichel bis nahe an das vor- dere Ende bedeckt. Man unterscheidet an ihr ein äusseres und ein