— 158 — b) Die Streckmuskeln oder Extensoren. Zu dieser Muskelgruppe wird der M. triceps brachii mit seinen drei Köpfen, nämlich: 1) dem langen Kopf, Caput longum s. An- conaeus longus; 2) dem inneren Kopf, Caput internum s. Anconaeus internus-, 3) dem äusseren (kurzen) Kopf, Caput extemum s. An- conaeus externus {Anconeus brevis von Henle) gerechnet. Zu den Extensoren kann man ferner den M. anconaeus quartus zählen, wel- cher jedoch von vielen Autoren zu den Unterarmmuskeln gerechnet wird, obschon seine Fasern sich continuirlich an diejenigen des M. anconaeus ext. anschliessen. Das Caput longum tricipitis entspringt vom Tuberculum infragle- noidale der Scapula und läuft zwischen dem (vor ihm gelegenen) M. teres major und dem (hinter ihm gelegenen) M. teres minor nach abwärts. Das Caput internum nimmt seinen Ursprung von der ganzen hinteren (dreiseitigen) Fläche des Humerus unterhalb des Sulcus radialis. Das Caput extemum endlich entspringt vom oberen Rande des Sulcus radialis und bedeckt den grössten Theil des Caput internum. Alle drei Kopfe vereinigen sich zu einer gemeinsamen Sehne, welche sich an dem Olecranon ulnae inserirt. An das Caput externum schliesst sich ohne scharfe Grenze der M. anconaeus quartus an, welcher vom Condylus externus entspringt und zur lateralen Fläche des Olecranon verläuft. Das Caput longum ist an seinem oberen Ende mit der gemein- samen Sehne des Teres major und Latissimus durch ein starkes sehniges Fascikel verbunden. Henle betrachtet dieses Fascikel als ine constante Ursprungszacke des Caput longum von den beiden eben genannten Muskeln. Function: Der M. triceps streckt den Unterarm. An letzterer Wirkung betheiligt sich auch der M. anconaeus quartus, welcher jedoch ausserdem durch seine Verwachsung mit der hinteren Kapsel- wand des Ellenbogengelenks die wichtige Fähigkeit erlangt, die Kapsel zu spannen und dadurch bei der Extension vor Einklemmung zu schützen. Mitunter giebt auch der Triceps einige Fasern zur Ge- lenkkapsel ab. C. Die Muskeln des Unterarms. Die Muskeln des Unterarms theilt man am besten in zwei grosse Hauptgruppen ein: 1) die Beugemuskeln oder Flexoren; und 2) die Streckmuskeln oder Extensoren. Von den Exten- soren spaltet Henle eine besondere Gruppe unter der Bezeichnung Radialgruppe ab, zu welcher er den M. supinator longus, den M. ex- tensor carpi radialis longus und den M. extensor carpi radialis brevis