— 449 — lassung gegeben, dass die Thymus in ihrem Innern einen hohlen Gang besitze, welcher sich mittelst kleiner Divertikel auch in die Läppchen fortsetzen und mit einem milchigen Saft erfüllt sein sollte. Indessen ist in Wirklichkeit weder eine solche centrale Höhle noch ein Aus- führungsgang an dem Organ vorhanden. In voller Entwicklung existirt die Thymus nur im ersten Kindesalter und scheint sich hierauf "bis zur Pubertät in ziemlich der gleichen Grösse zu erhalten. Von dieser Zeit an tritt ein scheinbarer Schwund des Organs ein, welcher indessen nur darauf beruht, dass die Drüsensubstanz allmählich ver- fettet: in diesem, theil weise fettig metamorphosirtem Zustande findet sie sich stets noch in späterem Lebensalter vor (Waldeyer). Ihre physiologische Bedeutung ist gänzlich dunkel. In Bezug auf ihre Entwicklung muss erwähnt werden, dass die Thymus- drüse nach Koelliker ursprünglich ein epitheliales Organ ist, dessen erste Anlage aus dem Epithel der zweiten Kiemenspalte hervor- wuchert. Dieses dickwandige, mit einem spaltförmigen Hohlraum ver- sehene Epithelialorgan soll dann erst später, indem allmählich Gefässe und Bindesubstanz in seine dicken Wandungen hineinwachsen und die Epithelzellen verdrängen , den mehr lymphdrüsenähnlichen Character der fertigen Tlrymus annehmen. Was die Lage der gut entwickelten Drüse anbetrifft, so erstreckt sich dieselbe vor der Trachea von der Schilddrüse an bis in das Mediastinum ant. hinab, wo sie vor den grösseren Herzgefässen und dem Herzbeutel entweder dicht hinter dem Sternum (s. d. Anm. S. 443) oder dicht hinter den vorderen Lungen- und Pleurarändern gelegen ist. Sie kann bis zum Zwerchfell hinab- reichen. In Bezug auf ihre mikroskopische Structur ist zu bemerken, dass das lockere Bindegewebe, in welches die Thymus eingelagert ist, und welches sich an ihrer Oberfläche zu einer Art von Involucrum verdichtet, in die eigentliche Drüsensubstanz eindringt und dieselbe mehr oder weniger vollständig in eine grosse Anzahl von Lappen und Läppchen theilt, welche schliesslich wiederum aus kleinen follikelähn- lichen Körnern zusammengesetzt sind. Ein jeder solcher Thymus- follikel — wie man ihn wohl nennen kann — unterscheidet sich mikroskopisch in nichts von den gewöhnlichen Lymphfollikeln, d. h. er besteht aus einem Reticulum von sternförmigen, anastomosirenden Zellen, in dessen Maschen runde Lymphkörperchen (Leukocyten) ein- gelagert sind. Der milchige Saft, welcher aus der angeschnittenen Thymus hervorquillt, besteht aus solchen Zellen und ihren durch Zer- fall freigewordenen Kernen. Ausserdem finden sich in der Substanz der Thymusfollikel bald vereinzelt, bald in Reihen, bald in Form con- centrisch geschichteter Kugeln (sogen. Perlkugeln) eigenthümliche, epithel- Brösike, Anatomie. 29