— 74 — VI. Die Muskeln, Faseien und Regionen des Halses. >VüJ. Bj^h 3 A Die Halsmuskeln. Die Halsmuskeln können in folgender Weise eingetheilt werden a) Der Hautmuskel des Halses, Platysma myoides s. M. subcu- tanem coli. b) Der dicht unter dem Platysma myoides gelegene M. sterno- cleido-mastoideus. c) Die mittleren (medialen) Halsmuskeln, d. h. Muskeln, welche entweder in ihrer ganzen Länge oder doch wenigstens mit ihren Insertionen neben der Medianlinie liegen. Ein Theil der- selben ist vom Sterno-cleido-mastoideus bedeckt. Hier unterschei- det man: a) Muskeln oberhalb des Zungenbeins (Zungenbein - Kiefer- muskeln oder obere Zungenbeinmuskeln). Dazu gehören: 1) der M. digastricus s. biventer mandibulae; 2) der 31. stylo-hyoideus; 3) der 31. mylo-hyoideus; 4) der M. genio-hyoideus. ß) Muskeln unterhalb des Zungenbeins (Untere Zungenbein- muskeln). Dazu gehören: 1) der M. sterno-hyoideus; 2) der M. sterno-thyreoideiis; 3) der M. thyreo-hyoideus; 4) der 31. omo- hyoideus. d) Die seitlichen (lateralen) Halsmuskeln, d. h. Muskeln, welche lateral von den vorigen Muskeln und ebenfalls zum Theil unter dem Sterno-cleido-mastoideus gelegen sind. Dazu gehören: 1) der 31. scalenus anticus; 2) der M. scalenus medius; 3) der 31. sca- lenus posticus; 4) der 31. levator anguli scapulae1). e) Die prävertebralen Halsmuskeln, d. h. Muskeln, welche unmittelbar vor der Wirbelsäule liegen. Dazu gehören: 1) der 31. longus colli; 2) der 31. rectns capitis anticus major; 3) der M. rectus capitis anticus minor. p a) Das Platysma myoides s. M. subcutaneus colli. Das Platysma myoides s. M. subcutaneus colli ist unmittelbar unter dem subcutanen Fettgewebe der Haut des Halses gelegen und eben- sowohl an die letztere wie an das unter ihm gelegene oberflächliche *) Der M. levator anguli scapulae wird von vielen Autoren zu den oberfläch- lichen Rückenmuskeln gerechnet.