— 581 — lentis). Die hintere Fläche der Zonula würde von der Hyaloidea über- zogen sein , von der oben bereits gesagt wurde, dass sie sich in die hintere Wand der Linsenkapsel fortsetzt. Doch soll sich zwischen den Zonulafasern, in der Nähe des Linsenrandes, (nach einer anderen Version zwischen Zonula und Hyaloidea) ein mit seröser Flüssigkeit gefüllter Raum, der Canalis Petiti, vorfinden, welcher nach Schwalbe u. a. durch eine regelmässige Reihe von feinen Lücken mit der hinteren Augenkammer in Verbindung steht. Die Blutgefässe der Retina bilden ein fast gänzlich für sich abgeschlossenes System und stammen aus der A. und V. centralis re- tinae (aus der A. und V. ophthdlmica), welche in der Axe des N. opticus zur Retina verlaufen, um dann radiär in die letztere aus- zustrahlen. Henle theilt die Retina in eine innere gefässhaltige und eine äussere gefässlose (musivische) Schicht, von denen die letztere aus der äusseren Körnerschicht, der Limitans externa und der Stäbchen-Zapfenschicht besteht Die Fovea centralis ist gänzlich gefässlos. Henle leugnet auf Grund der Untersuchungen von Merkel die Existenz eines Canalis Petiti vollkommen und erklärt denselben für ein Kunstproduct , dessen Darstellung den Autoren nur deswegen gelingen soll, weil die Zonulafasern post mor- tem sich leicht zerreissen und auseinanderdrängen lassen. Auch die Existenz einer besonderen Umhüllungshaut des Glaskörpers , einer Membrana hyaloidea, wird von ihm geleugnet. Dagegen bezeichnet er die Limitans int. der Retina als Limitans hyaloidea. Diese Memhran lässt er ganz im Einklang mit anderen Autoren längs der Innenfläche des Corpus ciliare bis zur Iris verlaufen. Die Zonulafasern stehen nach demselben Autor den elastischen Fasern sehr nahe, da sie in Kali und Essig- säure zwar blass werden, aber nicht aufquellen. 4. Linse und Glaskörper. 1. Die Linse, Lens crystallina, ist ein biconvexer Körper, an welchem man einen abgerundeten Rand (den Linsenaequator), sowie eine ge- wölbte vordere und hintere Fläche unterscheiden kann.. Die Mitte der vorderen Linsenfläche hat man als den vorderen, diejenige der hinteren Linsenfläche als den hinteren Linsenpol bezeichnet. Die Linse ist absolut durchsichtig, von ziemlich fester Consisten/. und bedeutender Elasticität: sie steckt in der ebenfalls völlig durchsichtigen, structur- losen Linsenkapsel, welche sich gegen chemische Reagentien sehr resistent zeigt. An der vorderen und hinteren Eläche der Linse be- merkt man unter der Kapsel eine meistens nur dreistrahlige Figur, den Linsenstern, dessen Centrum am vorderen und hinteren Linsen- pol sichtbar ist, ohne dass sich übrigens die Sternfiguren vorne und hinten in der Lage genau entsprechen. Die Strahlen der Sternfigur erscheinen an frischen Linsen als wellige oder gezackte Linien