— 26 — vorderes Fach, in welchem drei Hirnnerven, nämlich der IX. (N. glosso- pharyngeus), der X. (N. vagus), der XI. (N. accessorius Willisii) gelegen sind, und ein grosses hinteres Fach, durch welches die V. jugularis int. hindurchgeht. Die untere Kante der Pyramide ist nahe der Spitze nur schwach entwickelt, so dass in Folge dessen in vielen anatomischen Handbüchern nur von den drei anderen Kanten und dem entsprechend auch nur von drei Flächen der Pyramide die Rede ist. Lateral springt diese Kante jedoch scharf hervor und wird deswegen als Crista petrosa besonders bezeichnet. Während die Crista dicht neben dem Proc. styloi- deus vorbeizieht, giebt sie dem letzteren einen Vorsprung in Form einer halben Scheide, Vagina proccssus styloidei, auf den Weg mit. Durch die eben beschriebenen 4 Kanten werden nun die 4 Flächen der Pyramide von einander abgegrenzt, von welchen die beiden oberen (inneren) in die Schädelhöhle, die beiden unteren (äusseren) nach ab- wärts sehen. Die vordere obere Fläche zeigt dicht neben der Pyramiden- spitze einen Eindruck, Impressio trigemini, in welchem das Ganglion semilunare s. Gasseri des N. trigeminus gelegen ist. Lateral von diesem Eindruck verlaufen in schräger Richtung zwei parallele Furchen, von denen die mediale für den N. petrosus superficialis major, die laterale für den N. petrosus superficialis minor bestimmt ist. Die Furche für den N. petr. superf. major (auch als Semicanalis nervi Vidiani bezeichnet) führt nach hinten zur Austrittsöffnung dieses Nerven, die man Hiatus spurius canalis Fallopiae benannt hat1). Die laterale, für den X. petr. superf. minor bestimmte Furche führt ebenfalls zu einer kleinen Oeffnung, welche man als Apertura superior (interna) canaliculi tympanici bezeichnet, weil der eben erwähnte, aus derselben heraustretende Nerv die Fortsetzung des N. tympanicus bildet. Etwas weiter nach hinten, nahe der oberen Kante, liegt ein ziemlich starker Höcker, die Eminentia arcuata, unter welcher sich der obere verticale Bogengang des inneren Ohres befindet. Nach vorn und auch lateralwärts von der Eminentia arcuata zeigt sich endlich eine mitunter durchscheinende Stelle, welche die Decke der Paukenhöhle, das Tegmen tympani. darstellt; von dem letzteren aus schiebt sich ein !) In dem Can. Fallopiae verläuft der N. facialis. Führt man in diesen Canal von unten her durch das Foramen stylo-mastoideum eine Sonde ein, so kommt die- selbe wegen der mehrfachen Krümmung des Canals nicht an der Eintrittsstelle des N. facialis, also nicht am Poms acust. int. heraus, sondern durch den eben er- wähnten Hiatus spurius can. Fallopiae (die falsche Mündung des Fallopisehen Canals) woher letztere ihren Namen hat (s. auch Fig. 1, S. 29). Von Henle wird diese Oeff- nung als Hiatus canalis facialis bezeichnet.