— 70 - wo der vorige Muskel sich inserirt. Beide Mm. obliqui setzen sich also hinter dem Aequator des Augapfels fest. Was die Functionen der inneren Augenmuskeln betrifft, so zieht der M. levator palpebrae superioris (Heber des oberen Augen- lides) das letztere nach hinten und hebt es dadurch in die Höhe. Das untere Augenlid besitzt keinen besonderen Muskel, der es zurückzieht. Die vier Mm. recti drehen, wenn jeder für sich isolirt wirkt, den Bulbus oculi und damit die Pupille nach derjenigen Seite, an welcher sie sich festsetzen, also z. B. der Rectus externus nach aussen, der Internus nach innen u. s. w. Bei combinirter Action dieser Muskeln müssen natürlich sehr verschiedene andere Zugwirkungen eintreten. Wirken z. B. der Rectus superior und der Rectus externus zusammen, so wird die Pupille nach oben und lateralwärts gedreht, und es können in dieser Weise die vier Recti sich zu einer compli- cirten Zahl von Bewegungseffecten zusammenthun. Wenn endlich alle vier Recti zusammenwirken, so würde der Augapfel nach hinten in die Augenhöhle gezogen werden, wenn nicht die beiden Obliqui zu gleicher Zeit einen Zug nach vorn ausübten. Der M. obliquus superior dreht, isolirt wirkend, den Bulbus der Art, dass die Pupille sich nach unten und lateralwärts richtet. Die alten Anatomen bezeichneten ihn als M. patheticus, doch ist diese Be- zeichnung keineswegs zutreffend, da eine pathetische Augenbewegung nach oben gerichtet zu sein pflegt. Eher verdiente der Muskel die Bezeichnung M. spernens (der verachtende). Dagegen würde der M. obliquus inferior, isolirt wirkend, die Pupille nach oben und lateral- wärts drehen, also mit viel grösserem Recht als Patheticus, allerdings als ein schielender Patheticus zu bezeichnen sein. Da indessen die Be- wegungen des Bulbus, besser gesagt der Pupille, nach unten und lateralwärts wie nach oben und lateralwärts nicht allein durch die Obliqui, sondern auch durch die Recti ausgeführt werden können, so wären die Obliqui überflüssig, wenn sie nicht als Antagonisten der Recti wirken würden, indem sie andauernd verhindern, dass der Bulbus durch die Recti zu tief in die Orbita hineingezogen wird. In der That ist letztere Thätigkeit wohl als die Hauptfunction der Obliqui zu be- trachten, was allerdings von Henle geleugnet wird. Treten beide Ob- liqui (bei vollständiger Lähmung der Recti) abwechselnd in Thätigkeit, so muss dadurch der Augapfel um seine sagittale Axe, die sogen. Augen- axe, hin und her gedreht werden. Mot. Nerven: Der M. obliquus oculi sup. wird vom N. trochle- aris, der M. rectus ext. vom N. abducens, alle übrigen inneren Augen- muskeln werden vom N. oculomotorius versorgt.