— 256 — lieh zu constatiren1). Viel weniger deutlich, nämlich nur durch die kurze Incisura praeoccipitalis (Schwalbe) ist die Grenze zwischen dem Schlä- fen- und Hinterhauptlappen ausgeprägt. Ausser diesen zwischen den einzelnen Lappen gelegenen Spalten zeigt nun jeder Grosshirnlappen an seiner Oberfläche eine Anzahl von weiteren Furchen, von denen ein Theil, die sogen. Hauptfurchen, constanter vorkommt, tiefer einschneidet und deswegen auch besonders bezeichnet ist, während die kleineren, unregelmässigen Nebenfurchen meistens keine besonderen Namen führen. Durch diese Nebenfurchen kann jedoch an vielen Gehirnen die klare Erkennung der Hauptfurchen erheblich beeinträchtigt werden. Der Stirnlappen zeigt zunächst an seiner lateralen Fläche (s. Fig. 14) zwei sagittale Furchen, welche beide hinten mit dem Sulcus praecentralis zusammenfliessen und sich nach vorn und unten allmälig verlieren. Man hat dieselben als I. oder obere Stirnfurche, Sulcus frontalis superior (/i), und als IL oder untere Stirnfurche, Sulcus frontalis inferior (f2), unterschieden. Durch diese beiden Furchen werden nun die drei Stirnwindungen von einander abgegrenzt. In ganz ähnlicher Weise wie die Stirnfurchen werden auch die Win- dungen in der Reihenfolge von oben nach unten als I. oder obere Stirnwindung, Gyrus frontalis superior (.Fi), als II. oder mittlere Stirnwindung, Gyrus frontalis medius (jF2), und als III. oder untere Stirnwindung, Gyrus frontalis inferior (-F3), bezeichnet. Von diesen Windungen liegt die letztere der Fissura Sylvii am nächsten und wird durch den Ramus anterior (s'") und den Ramus ascendens (s") der- selben in drei kleinere Abschnitte getheilt, welche als Pars oper- cularis (a), als Pars triangularis (b) und als Pars orbitalis (c) be- nannt worden ist. Die Pars opercularis beansprucht insofern eine hohe physiologische Bedeutung, als dieselbe nachgewiesenermassen den Sitz des Sprachcentrums darstellt, so dass also bei Zerstörung der- selben auch die Fähigkeit zum Sprechen schwindet. Nicht selten läuft die obere Stirnwindung vorn in eine kurze quere Furche, den Sulcus fronto-marginalis (fm) aus, welcher übrigens auch gesondert für sich be- stehen kann. Die drei Stirnwindungen (nicht so die entsprechenden Furchen) setzen sich indessen auch über das vordere Ende auf die untere Fläche des Stirnlappens fort. Die erste Stirnwindung ist an dieser *) Bei Affen erstreckt sich die Fissura occipito-parietalis auch an der Aussen- fiache des Grosshirns (entsprechend der Furche od) als deutlicher Spalt bis in die Nähe der Incisura praeoccipitalis vertical nach abwärts. Aus diesem Grunde wird -dieselbe auch beim Menschen vielfach als Affenspalte bezeichnet.