— 349 — zelnen Arterien nichts Besonderes erwähnt ist, gilt als selbstverständlich, dass sie die benachbarten Organe versorgen. Auch die kleinen Muskeläste, welche von den stärkeren Arterien in grosser Zahl und sehr unregelmässiger Weise zu den be- nachbarten Muskeln ziehen, und die zahlreichen Anastomosen zwischen benach- barten Arterien werden nicht überall besonders hervorgehoben werden. J. Die direeten Aeste der Aorta. a) Brustaorta. 1. Die A. coronaria cordis dextra und sinistra ist in Bezug auf Verlauf, Ursprung und Verbreitung bereits am Herzen S. 344 be- sprochen worden. 2. Die A. anonyma entspringt aus dem Anfangstheil des Arcus aortae, ist etwa 5 cm. lang und in ausgedehntem Zustande etwa von der Dicke eines kleinen Fingers. Ihr Anfangstheil ist meist noch vor dem unteren Ende der Trachea gelegen. Indem sie hierauf hinter dem Sternum ein wenig schräg von links und unten nach rechts und oben ver- läuft, theilt sie "sich in der Höhe des rechten Sterno-clavicular- gelenkes in die A. carotis communis dextra und A. subclavia dextra. 3. Die A. thyreoidea ima (Neubauer'sche Arterie) entspringt meistens zwischen der vorhergehenden und der folgenden Arterie und bildet einen abnormen Ast der Aorta, welcher jedoch keineswegs selten vorkommt (nach der Mittelzahl zwischen den Beobachtungen von Gruber und Kuhn etwa an jeder zehnten Leiche). Dieser Ast ist von chirurgischer Wichtigkeit, weil derselbe in der Medianlinie dicht vor der Trachea zur Schilddrüse zieht und deswegen beim Luftröhren- schnitt unter das Messer kommen könnte. 4. Die A. carotis communis sinistra entspringt wie die beiden vorigen aus der Convexität des Aortenbogens und läuft längs des Halses zum Kopf in die Höhe. 5. Die A. subclavia sinistra entspringt ebenfalls aus der Convexität des Aortenbogens und verläuft zur linken oberen Extremität. 6. Die Aa. bronchiales stellen mehrere kleine Aeste vor, welche zum Theil aus der Concavität des Aortenbogens, zum Theil bereits aus der Aorta descendens ihren Ursprung nehmen und mit dem linken und rechten Bronchus zu den beiden Lungen ziehen, wo sie sich in den Lymphdrüsen, in der Wand der Bronchien, im peribronchiti sehen und int er lobulären Bindegewebe verzweigen.