seriren. Medianwärts und lateralwärts geht die Fascia plantaris an der Oberfläche des M. abductor hallucis und dig. minimi continuirlich in die Rückenfascie des Fusses über, indem sie an den Fussrändern überall dort mit dem Periost der Fussknochen verwachsen ist, wo sie mit den letzteren in unmittelbare Berührung tritt. Ebenso ist die Fascie mit den angrenzenden Muskeln mehr oder weniger fest verbunden, am innigsten mit dem hinteren Theile des M. flexor digitorum brevis, so dass es sich empfiehlt, bei der Praeparation dieses Muskels die Fascie quer zu durchschneiden, hinten mit dem Muskelfleisch im Zusammen- hang zu lassen und nur vorn von demselben abzulösen. Zwischen die drei grossen Muskelgruppen der Fusssohle schickt die Fascia plantaris Septa hinein, welche mit der Fascia interossea der Fusssohle ver- schmelzen. Ausser der soeben erwähnten oberflächlichen Fascie findet sich nämlich ebensowohl an der Dorsal- wie der Plantarseite des Fusses noch ein tiefes Fascienblatt, die Fascia interossea dorsalis und plantaris, vor, welche die Mm. interossei dicht bekleidet und mit särrmit- lichen Metatarsalknochen fest verwachsen ist. Es erübrigt noch, die wichtigeren Durchtrittsstellen für die Hautnerven and Hautvenen durch die Fascie der unteren Extremität zu erwähnen. Die Fovea ovalis ist bereits als Eintrittsstelle für die V. saphena magna beschrieben worden. Die V. saphena parva senkt sich in der Kniekehle in die V. poplitea ein. Von Nerven tritt am Oberschenkel durch die Fovea ovalis der N. lumbo-inguinalis zur Haut; der JSf. cutaneus externus bricht gewöhnlich 2—3 cm. unterhalb der Spina ilium ant. sup., der JSf. cutaneus medius meist vorn in der Mitte des Oberschenkels, der JSf. cutaneus internus meist in gleicher Höhe und etwas weiter medial durch die Fascie hindurch. Die Durchtritts- stelle für den Hautast des N. obturatorius ist ziemlich hoch oben an der medialen Seite des Oberschenkels gelegen. Der N. cutaneus femo- ris posterior durchbohrt die Fascie dicht unterhalb des M. glutaeus maximus, der 2V". saphenus (major) an der medialen Seite der Knie- gegend. Am Unterschenkel wird die Fascie vorn (etwas über dem unteren Drittel desselben) durch den N. peronaeus superficialis, hinten und lateral (etwas unter der Kniekehle) durch den JSf. communicans peronaei, endlich am lateralen Rand der Achillessehne (etwa an der Grenze zwischen dem mittleren und unteren Drittel des Unterschenkels) durch den N. communicans tibialis perforirt. Die eben erwähnten Durch- trittsstellen der Nerven durch die Fascie haben hauptsächlich deswegen ein practisches Interesse, weil sie bei Neuralgien mit Vorliebe die sogen. Points douloureux darstellen. Zwischen der Haut und Fascie finden sich Schleimbeutel an allen denjenigen Stellen vor, welche einem stärkeren Druck, einer