— 286 — umspült wird. In Zahlen ausgedrückt, würden die vier Hirnnerven also von oben und medianwärts nach unten und lateralwärts in der [Reihenfolge III, IV, VI und V gelegen sein. Weiter nach vorn (dicht vor der Fissura orbitalis sup.) findet'jedoch eine Kreuzung dieser Nerven in der Weise statt, dass die mit einem T beginnenden Nerven, d. h. der Trigeminus und Trochlearis am höchsten liegen, indem sie dicht neben einander in sagittaler Eichtung (der N. trochlearis medial, der N. trige- minus lateral) über die beiden anderen Nerven hinwegziehen. Es ist deswegen von Wichtigkeit bei der Präparation der Augenhöhlennerven zuerst mit dem N. trochlearis oder N. trigeminus zu beginnen', wenn man es vermeiden will, den N. oculomotorius und N. abducens zu durchschneiden. Y. X. trigeminus. Der N. trigeminus entsteht mit einer kleineren motorischen und einer grösseren sensiblen Wurzel. Die motori sehe Wurzel besitzt ihren Kern dicht vor dem lateralen Winkel des IV. Ventrikels* Die sensible Wurzel bezieht ihre Fasern zum Theil von einem Kern lateralwärts von dem vorigen, zum Theil (mittelst der auf- steigenden Wurzel) vom Hinterhorn des Rückenmarks, zum Theil (nach. Meynert) vom Kleinhirn. Beide Wurzeln brechen alsdann, zum N. trigeminus vereinigt, zwischen den Fasern der Varolsbrücke hin- durch, dort wo dieselbe in die Crura cerebelli ad pontem überzugehen anfängt. Der N. trigeminus tritt weiterhin oberhalb der Spitze der Schläfenbeinpyramide unter die Dura mater, wo sich für ihn ein grösserer Raum, das Cavum Meckelii, befindet, welches in seiner Lage der beim Schläfenbein erwähnten Impressio trigemini entspricht. Hier im Cavum Meckelii bildet der Nerv eine mit Ganglienzellen versehene Anschwellung, das Ganglion semilunare s. Gasseri, von welchem drei Aeste ausgehen, die man (nach der Richtung, welche sie einschlagen) als ersten Ast oder Bamus oplithalmicus, als zweiten Ast oder Bantus supramaxülaris und endlich als dritten Ast oder Bamus inframaxillaris bezeichnet hat. Ein jeder von diesen drei Aesten sendet nun einen sehr feinen rückläufigen Zweig, N. recurrens, in die Schädelhöhle hinein, dem die Aufgabe zufällt, einen bestimmten Bezirk der Dura mater mit sensiblen Fasern zu versorgen. Der Recurrens des ersten Trigeminusastes (auch als N. tentorii s. N. recurrens Arnoldi be- zeichnet) entspringt vor dem Eintritt des ersten Astes in die Fiss. orbi- talis sup. und hat insofern einen eigenthümlichen Verlauf, als er sich an den N. trochlearis anlegt und in der Scheide dieses Nerven von vorn nach hinten verläuft, um zuletzt den Trochlearis wieder zu verlassen und im Tentorium und den Wandungen der nahe gelegenen Sinus zu enden. Der Recurrens des zweiten Trigeminusastes ent- springt von dem letzteren ebenfalls noch in der Schädelhöhle, schliesst sich an den vorderen Ast der A. meningea media und versorgt in