— 87 — superiores, und nach abwärts die beiden unteren Gelenkfortsätze, Processus articulares (s. obliqui) inferiores. Durch die Gelenkfort- sätze, welche überknorpelt sind, stehen die Wirbelbogen mit einander in Articulation. Endlich ragt an dem hinteren Bogenabschnitt in der .Medianebene ein unpaarer Portsatz nach hinten, welchen man als Dornfortsatz, Processus spinosus, bezeichnet hat. Der Hals des Bogens zeigt ferner an seinem oberen Rande einen seichten Ein- schnitt, die Incisura vertebralis superior, an seinem unteren Rande einen etwas tieferen Einschnitt, die Incisura vertebralis inferior. Die Incisura vertebralis superior und inferior zweier benachbarter Wirbel treten derartig mit einander zusammen, dass dieselben eine rundliche Oeffnung, das Foramen intervertebrale, bilden, durch welches die Spinalnerven und die Raini spinales verschiedener Arterien und Venen aus- und eintreten1). Die eben genannten Merkmale sind allen wahren Wirbeln ge- meinsam, und es erübrigt nun, diejenigen Characteristica anzuführen, durch welche sich die Wirbel in den einzelnen Regionen der Wirbelsäule von einander unterscheiden. Hierbei ist jedoch vorauszuschicken dass an der Uebergangsstelle zwischen Hals- und Brust Wirbelsäule und zwischen Brust- und Lendenwirbelsäule die unterscheidenden Merk- male der betreffenden Wirbel mehr oder weniger verwischt sind und sich in Folge dessen hier nur theilweise demonstriren lassen. b) Die Halswirbel. Für die 7 Halswirbel gilt zunächst wie für alle übrigen wahren Wirbel das Gesetz, dass ihre Körper im Allgemeinen in der Richtung von oben nach unten an Grösse zunehmen. Der horizontale Durchschnitt eines jeden Halswirbelkörpers gleicht einem Rechteck mit abgerun- deten Ecken. Seine obere Fläche ist in der Richtung von einer Seite zur anderen, die untere Fläche dagegen in der Richtung von vorn nach hinten concav, so dass also an der oberen Fläche des Körpers die Seitenränder, an der unteren Fläche der vordere und hintere Rand am stärksten vorspringen und die einzelnen Halswirbelkörper — wie Henle es nennt — nach Art zweier Hände beim Handschlag in ein- ander greifen. Der Hals des Bogens steht ziemlich stark nach lateralwärts, und das Foramen vertebrale ist deshalb trotz des kleinen Volumens der Wirbelkörper an den Halswirbeln relativ gross und von *) Diese Eami spinales kommen in den verschiedenen Kegionen der Wirbel- säule von verschiedenen benachbarten Gefässen her, so z. B. an der Halswirbelsäule hauptsächlich von der A. vertebralis, an der Brustwirbelsäule von den Intercostal- arterien, an der Lendenwirbelsäule von den Lumbalarterieu, endlich am Kreuzbein von den Aa. sacrales laterales. Die Arterien werden von gleichnamigen Venen begleitet.