— 49 — in Verbindung setzen. Die transversale Furche unmittelbar vor dem Tuberculum sellae ist der Sulcus opticus, der für das Chiasma nervo- rum opticorum bestimmt ist. Der Sulcus opticus führt lateralwärts zu dem Foramen opticum, welches jederseits zwischen der oberen und unteren Wurzel des kleinen Keilbeinflügels gelegen ist, und durch welches der IL Hirnnerv (N. opticus) und die A. ophthalmica (aus der Carotis int.) hin- durchtreten. Zu beiden Seiten der Sella turcica liegt, schon zur Seiten- fläche des Keilbeinkörpers gehörig, der leicht S-förmig gekrümmte Sulcus caroticus. Derselbe endigt vorn neben dem Tuberculum sellae turcicae mit einer rundlichen Grube, der Impressio carotica, an welcher die Carotis interna in einen nach vorn convexen Bogen übergeht. Am hinteren Ende wird der Sulcus caroticus lateral durch ein mitunter sehr deutlich vorspringendes Knochenplättchen, die Lingula caro- tica, begrenzt. Zwischen dem grossen und kleinen Keilbeinflügel liegt jederseits als schlitzförmiger Spalt die Fissura orbitales superior, durch welche der III. Hirnnerv (N. oculomotorius), der IV. (N. trochlearis), der erste Ast des V. (N. trigeminus), und der VI. (N. abducens) sowie die V. ophthalmica superior hindurchtreten. Zwischen der vorderen und mittleren Wurzel des grossen Keilbeinflügels befindet sich das Foramen rotundum, welches der zweite Ast des Trigeminus passirt, zwischen der mittleren und hinteren Wurzel das Foramen ovale für den dritten Ast desselben Nerven. Endlich nach lateralwärts und hinten vom For. ovale ist das Foramen spinosum gelegen, durch wel- ches die A. meningea media (aus der A. maxillaris int.) und der N. spinosus s. recurrens des dritten Trigeminusastes hindurchgehen. Vom For. spinosum sieht man deswegen stets die Gefässfurche für die A. meningea media nach oben hin ausstrahlen. Zwischen dem hinteren Rande des grossen Keilbeinflügels und der vorderen Kante der Schläfenbeinpyramide befindet sich das Foramen lacerum anterius, durch welches: a) am meisten medial die Carotis interna; b) in der Mitte der N. petrosus superficialis major und minor; und endlich c) am meisten lateral die Tuba Eustachii und auf derselben der M. tensor tympani hindurchgehen. Die Pars squamosa des Schläfenbeins zeigt nichts Be- sonderes, abgesehen von einzelnen Impr. digitatae und Juga cerebralia, die vom Schläfenlappen des Grosshirns herrühren und sich auch am grossen Keilbeinflügel vorfinden. Die vordere obere Fläche der Schläfenbeinpyramide besitzt zunächst nahe der Spitze die Impressio trigemini, eine Vertiefung, welche zur Aufnahme für das Ganglion Gasseri s. semilunare des N. trigeminus bestimmt ist. Lateralwärts davon sieht man zwei parallele kleine Furchen, von denen die mediale1) *) Man hat die Furche für den N. petrosus superficialis major auch als Se- rn icanalis n. Vidiani bezeichnet, was jedoch insofern incorrect ist, als der eigentliche Brösike, Anatomie. 4