— 447 — Tracheairingen gelegen (s. S. 432), während sich die beiden Lappen bis an die Wirbelsäule nach hinten erstrecken, indem sie sich zwischen die Carotis comm. und die Seitenfläche der Trachea und des Kehl- •kopfes einschieben. Die spitzen Enden der Lappen pflegen meistens den oberen Rand des Schildknorpels nicht zu überragen. Vorn ist die Schilddrüse von den unteren Zungenbeinmuskeln (M. sterno- und M. omo-hyoideus, M. sterno-thyreoideus) bedeckt, welche in das tiefe Blatt der Fascia colli eingelagert sind. Von dem letzteren durch lockeres Binde- oder Fettgewebe geschieden ist hierauf noch weiter vorn das oberflächliche Blatt der Fascia colli gelegen. Häufig löst sich von dem medialen Rande des M. hyo - thyreoideus ein kleines Muskelfascikel ab und tritt als M. suspensorius s. levator glan- duläre thyreoideae zur Schilddrüse hin. Uebrigens kann dieser kleine Muskel auch selbstständig auftreten. Es ist schliesslich noch als wichtig zu betonen, dass die Schilddrüse besonders bei kleinen Kindern mit dem Ringknorpel und den obersten Tracheairingen durch fascienähn- liche Bindegewebsmassen {Ligg. glandulae thyreoideae) zusammenhängt, welche in die Bindegewebshülle des Organs übergehen und nebst der ganzen Schilddrüse vom Ringknorpel abgelöst werden müssen, wenn man den oberen Luftröhrenschnitt machen will. Mannigfache Variationen in Bezug auf die Gestalt und Grösse des Organs sind indessen ausserordentlich häufig. Die oben erwähnte Ein- schnürung (des Isthmus) ist entweder gar nicht vorhanden oder trennt die beiden Schilddrüsenlappen völlig von einander, so dass sie nur durch einen Bindegewebsstrang mit einander zusammenhängen. Gar nicht selten (etwa bei jeder zwölften Leiche, nach Gruber sogar unter 100 Fällen 40 Mal) wächst der Isthmus nach oben in eine schmale Verlängerung, Cornu medium s. Proc. pyramidalis, aus, welche sich bald neben, bald in der Medianlinie vor der Trachea und dem Kehl- kopf bis zum Zungenbein erstrecken und somit bei der oberen Tracheo- tomie unter das Messer kommen kann. Ist die Schilddrüse krankhaft vergrössert — einen Zustand, welchen man als Kropf, Struma, be- zeichnet — so kann ihr Mittelstück bis vor den Ringknorpel nach aufwärts und bis hinter das Sternum nach abwärts reichen. Auch können sich abgeschnürte Stücke, sogen. Glandulae thyreoideae accesso- riae, neben der Schilddrüse (insbesondere neben dem Proc. pyrami- dalis derselben) vorfinden. In Bezug auf die mikroskopische Structur ist zu bemerken, dass die Bindegewebshülle der Drüse nur die verdichtete und mit elastischen Fasern durchsetzte Aussenschicht eines bindegewebigen Stroma bildet, welches durch eine Anzahl mehr lockerer Bindegewebszüge in verschiedene Lappen und Läppchen getheilt wird. In das Stroma der