— 529 — kleidetes Kanälchen kann mitunter mit dem Kopf des Nebenhodens zusammenhängen und dann Spermatozoen führen. Entwicklungs- geschichtlich ist sie wahrscheinlich als ein Analogon des abdominalen Tubenendes beim Weibe aufzufassen. Die gestielte Hydatide bildet ein Bläschen, welches an einem bindegewebigen Stiel hängt und eine klare seröse Flüssigkeit mit rudimentären Zellen und Kernen «nthält. Ueber ihre Bedeutung ist nichts Gewisses bekannt. Wenn man den Hoden der Länge nach durch einen von seinem Tubuli fubuli recti contorti Fig. 30. Schema für den Verlauf der Sainenkanälchen. vorderen bis zu seinem hinteren Rande gehenden Schnitt in zwei Hälften theilt, so sieht man bei Betrachtung der Schnittfläche von der Albuginea aus eine Reihe von bindegewebigen Scheide- wänden, Septula testis, etwas convergirend nach dem hinteren Rande des Hodens hinziehen, wo sie sich zu einer dichten Bindegewebsmasse, dem sogen. Mediastinum testis s. Corpus ffighmori, vereinigen. Durch diese Bindegewebsmasse treten auch die Vasa spermatica intt. nebst Brösike, Anatomie. 34