- 117 - num, mediumundexternum zu unterscheiden. Von vielen Autoren wird diese Dreitheilung sogar als constant angesehen. Nicht selten findet übrigens noch eine weitere Spaltung des einen oder anderen Zwerchfellschenkels statt, wenn nämlich irgend eines der sub 1 und 2 erwähnten Organe anstatt in der angegebenen Weise isolirt durch den einen oder anderen Schenkel hin durchtritt1). Auch kann es vorkommen, dass zwischen den ver- schiedenen Portionen des Diaphragma sich in der Muskelsubstanz Lücken vorfinden, an welchen die Pleura (oder das Pericard) und das Peritoneum nur noch durch lockeres Bindegewebe von einander ge- schieden sind. Constant findet sich eine dreieckige Lücke dieser Art jederseits neben dem Sternum zwischen der Portio sternalis und costalis und sehr häufig eine zweite hinten etwas oberhalb der Spitze der XII. Rippe zwischen der Pars vertebralis und costa- lis des Diaphragma vor. Durch beide Lücken können eitrige An- sammlungen aus der Brusthöhle in die Bauchhöhle (oder auch in um- gekehrter Richtung) leichter als an irgend einer anderen Stelle des Zwerchfells durchbrechen. Auch die Möglichkeit des Durchtritts von Eingeweidebrüchen durch diese Lücken ist vorhanden. Das Zwerchfell, im Ganzen betrachtet, hat eine kuppeiförmige Gestalt, und zwar muss man, entsprechend der concaven Basis der linken und rechten Lunge eine linke und rechte Kuppel von einander unterscheiden, von denen die letztere (entsprechend dem darunter- liegenden, stärker entwickelten rechten Leberlappen) stets ein gewisses Stück höher steht. Der höchste Punkt der Kuppel liegt bei mitt- lerem Zwerchfellstande etwa in der Höhe des IV. Sterno-costal- Gelenkes. Bei tiefster Inspiration, bei welcher sich das Zwerch- fell sehr abflacht, ist der niedrigste Stand desselben um einen Inter- costalraum tiefer, also in der Höhe des V. Rippenknorpelansatzes an das Sternum. Bei tiefster Exspiration, also beim höchsten Stande des Zwerchfells, entspricht der höchste Punkt der Kuppel dem III. Rippenknorpel, liegt also wieder um einen Intercostalraum höher als bei mittlerem Stande desselben. Der Function nach ist das Zwerchfell wesentlich ein Athemmuskel, welcher hauptsächlich beim ruhigen Athmen functionirt, indem er sich zum Zweck der Inspiration durch seine Contraction abflacht und da- durch Luft in die Lunge saugt. Während der Exspiration wird das schlaffe Zwerchfell durch die Bauchpresse nach oben gedrängt und hierdurch die Luft aas den Lungen herausgetrieben. Mot. Nerv: der N. phrenicus vom Plexus cervicalis. l) So theilt z. B. Hyrtl den hier so bezeichneten medialen Schenkel in ein Crus internum, medium und externum ein. Den lateralen Schenkel rechnet er zur Pars costalis.