— 111 — sterno-costalis von der Yorderfläche des Sternum bis nahe zur Me- dianlinie hin und von den Knorpeln der 6 bis 7 oberen Rippen. Ausser- dem kommt constant eine Ursprungszacke (Portio abdominalis) von dem vorderen Blatt der Scheide des M. rectus abdominis her. Die Fasern des Pectoralis major convergiren nach lateralwärts und setzen sich an der Spina tuberculi majoris des Oberarms fest. Zwischen dem M. pectoralis major und dem M. deltoideus findet sich dicht unter der Clavicula eine dreiseitige, mit lockerem Bindegewebe gefüllte Lücke, das Trigonum infracluviculare s. deltoideo-pectorale, welches sich unter der Haut als eine Ver- tiefung, die sogen. Mohrenheim'sehe Grube, markirt. Schon unter der Haut ist in dieser Grube etwas lateral der Pioc. coraeoideus zu fühlen. Geht man an dieser Stelle praeparando in die Tiefe, so trifft man daselbst unter der Fascia cora- co-pectoralis die A subclavia, welche hier bei Blutungen unterbunden werden kann. Medianwärts und nach vorn von der A. subclavia liegt die gleichnamige Vene, lateralwärts und nach hinten von der A. subclavia der Plexus brachialis. In die Mohrenheim'sche Grube dringt ausserdem die wichtigste Hautvene des Armes, die V. cephalica, zwischen Deltoideus und Pectoralis major hinein, um in die V. subclavia zu münden. Endlich bricht an dieser Stelle der Eamus deltoideus der A. thoracico-acromialis aus der Tiefe zur Haut durch. Function: der Pectoralis major adducirt den Oberarm, d. h. er zieht ihn an den Rumpf heran und rollt ihn zu gleicher Zeit nach einwärts1). Wenn der Oberarm jedoch fixirt ist, wie dies z. B. un- willkürlich bei grosser Athemnoth geschieht, wenn das betreffende Individuum sich mit den Armen auf eine feste Unterlage stützt (Ortho- pnoe), so kann der Pectoralis major vermittelst der Portio sterno- costalis Rippen und Brustbein heben und dadurch zur Inspiration bei- tragen. Mot. Nerven: die Nn. thoracici antt. (aus dem Plexus brachialis). 2. Der M. pectoralis minor (wegen seines zackigen Ursprunges auch als M. sevmtets'<■- anticus minor bezeichnet) entspringt von der IL bis V. Rippe mit 4 Zacken, von denen die oberste mitunter fehlen kann, und setzt sich an dem Proc. coraeoideus des Schulter- blattes an. Zwischen dem oberen Eande des Muskels und der Clavicula ist eine dreiseitige Lücke, das Trigonum clavi-pectorale gelegen, welches durch die Fascia coraco-pecto- ralis ausgefüllt ist. Unmittelbar hinter der letzteren ist die A. und V. subclavia gelegen. Function: der M. pectoralis minor zieht das Schulterblatt nach vorn und ein wenig nach abwärts, wie dies z. B. beim Schieben von x) Unter dem Einwärtsrollen und Auswärtsrollen des Oberarms versteht man Drehungen um die Längsaxe desselben. Unter Abduction und Adduc- tion versteht man das Entfernen und Heranziehen des Oberarms von und zu dem Eumpfe. Das sogen. Heben des Armes ist also auch eine Abductionsbewegung, das Senken desselben eine Adductionsbewegung zu nennen.