— 505 — die Scheidung in Organa intra und extra saccum peritonei nicht streng durchzuführen ist, leuchtet ein, wenn man z. B. bedenkt, dass sich das Peritoneum über die entleerte Blase straff hinwegspannt, während es die gefüllte Blase in ihrem oberen Theile kapuzenförmig bekleidet. Zweifellos intra saccum peritonei gelegen sind ausser der Milz zunächst der grösste Theil der Verdauungsorgane, nämlich die Leber, der Magen und der ganze Darmcanal mit Ausnahme der unteren zwei Drittel des Duodenum und des unteren Drittels des Rec- tum, während man bei dem mittleren Drittel des Rectum, welches nur an seiner Vorderfläche einen Bauchfellüberzug hat, zweifelhaft sein kann, ob man es noch zu den intra saccum peritonei befindlichen Or- ganen rechnen soll. Von den Geschlechtsorganen befinden sich intra saccum beim Weibe die Tuben, die Ovarien und der grösste Theil des Uterus, beim Manne aber die Hoden, weil dieselben von einem Ab- kömmling des Peritoneum, der Tunica vaginalis propria, umhüllt wer- den. Auch die Blutgefässe und Nerven, welche zu den Organa intra saccum hinziehen, müssen natürlich zum grössten Theile intra saccum gelegen sein. Alle übrigen innerhalb der Bauchhöhle oder an den Wänden derselben gelegenen Organe, wie z. B. das Pancreas, die unteren zwei Drittel des Duodenum, das untere Drittel des Rectum, der grösste Theil der Geschlechtsorgane, die Harnorgane, die Aorta und V. cava inf. mit ihren paarigen Aesten, der Grenzstrang des Sym- pathicus, die Zweige des Plexus lumbalis und sacralis u. a. m. müssen als extra saccum peritonei befindlich bezeichnet werden. Das parietale Blatt des Bauchfells überzieht die innere Fläche der vorderen und seitlichen Bauchwand in continuirlicher Folge und setzt sich auch auf die untere Fläche des Zwerchfells und auf die hintere Bauchwand fort. Von den beiden letzteren Theilen geht das Peritoneum in Form vieler bandartiger Duplicaturen auf die Bauch- eingeweide über, welche es als sogen, viscerales Blatt umhüllt (s. Fig. 26 S. 506). Man kann also sagen, dass alle intra saccum ge- legenen Organe von der oberen oder hinteren Bauchwand an oder vielmehr in den Duplicaturen des Bauchfells herabhängen. Im Ein- zelnen ist über den Verlauf des Peritoneum Folgendes zu sagen. Von der unteren Fläche des Zwerchfells spannt sich das Peritoneum zur oberen Fläche der Leber in Form zweier bandartiger Duplicaturen hinüber, welche die Leber tragen und in ihrer Lage er- halten. Die eine dieser Duplicaturen, das Lig. Suspensorium hepatis, ist in der Medianlinie gelegen und endet vorne mit einem freien Rande, in welchem ein dicker bindegewebiger Strang, das sogen. Lig. teres hepatis, fühlbar ist. Das Lig. teres ist der letzte Ueberrest der ehemaligen Nabelvene und lässt sich daher nach vorn bis zum