— 174 — mit der vorigen commünicirt. Eine kleine, weniger wichtige Sehnen- scheide umgiebt die Sehne des M. flexor carpi radialis, während die letztere unter dem Lig. carpi transversum zu ihrem Ansatzpunkt verläuft. Am Handrücken finden sich unter dem Lig. carpi commune dorsale ebenfalls besondere Scheiden für alle diejenigen Extensoren vor, deren Seh- nen durch besondere Fächer des eben genannten Bandes hin durchtreten. Von gesonderten Schleimscheiden werden umschlossen: l)die Mm. abduc- tor longus und extensor brevis pollicis; 2) der M. extensor longus pollicis; 3) die Mm. extensor es carpi radialis longus und brevis; 4) die Mm. extensores digitorum communis und indicis proprius) 5) der M. extensor digiti minimi proprius; 6) der M. extensor carpi ulnar is. Wie man sieht, sind dies alle diejenigen Muskeln, für welche sich an den distalen Enden von Radius und Ulna besondere kleine Rinnen vorfinden. Die Scheide des M. extensor pollicis longus pflegt constant mit derjenigen der beiden Mm. extensores carpi radiales an derjenigen Stelle zu communi- ciren, wo die Sehne des ersteren Muskels über die beiden letzteren hinweg- zieht. Sämmtliche Extensorenscheiden nehmen mit dem proximalen Rande des Lig. carpi commune dorsale ihren Anfang. Cranz ähnlich wie in der Hohlhand pflegen sich alsdann die Scheiden für die Strecksehnen des Daumens (insbesondere die sub 1 genannte) und des IV. und V. Fin- gers sehr häufig noch ein wenig über die Basen der Metacarpi hinaus auf den Rücken der Hand zu erstrecken, während diejenigen für die übrigen Sehnen meist an den Basen der Metacarpi oder schon mit dem Lig. carpi commune aufhören. Es ist in chirurgischer Beziehung von Wichtigkeit, über die Lage and Ausdehnung der Sehnenscheiden orien- tirt zu sein, weil dieselben häufig der Sitz von Entzündung (Tendo- vaginitis) sind. Das Knarren (Crepitation), welches sich in letzterem Falle bei Handbewegungen fühlen lässt, kann ohne genaue Kenntniss der Scheiden fälschlich auf einen Knochenbruch bezogen werden — besonders dann, wenn die Entzündung die Folge einer plötzlichen Verletzung ist.