— 604 — obersten Abschnitt der Nasenhöhle ein und entspricht dem Ver- breitungsbezirk des Nervus olfactorius: sie reicht ebensowohl an der Seitenwand wie am Septum narium bis in die Höhe des unteren Randes der mittleren Muschel hinab. Den unterhalb dieser Grenze befindlichen Rest der Haupthöhle bezeichnet man als Pars respiratoria derselben. Die Nebenhöhlen haben wahrscheinlich nur die Function, das Gewicht des Schädels zu vermindern, da sich in denselben Ausbreitungen des Nervus olfactorius nicht vorfinden. Die Regio olfactoria und die Regio respiratoria sind bei Thieren schon durch ihr Aussehen deutlich unterschieden, indem die Regio olfactoria stark gelblich erscheint, während die Regio respiratoria das gewöhnliche rothe Aussehen der Schleimhäute besitzt. Beim Men- schen ist die gelbliche Färbung der Regio olfactoria weit weniger auffallend. In Bezug auf den feineren Bau der Nasenschleimhaut ist zu bemerken, dass die Regio respiratoria und ebenso sämmtliche Nebenhöhlen mit einem Flimmerepithel bekleidet sind, welches in der Haupthöhle nach hinten, in den Nebenhöhlen nach der Haupt- höhle zu flimmert. Die Regio olfactoria ist dagegen mit hohen schlanken Cylinderzellen ohne Flimmerhaare bekleidet, welche ein körniges Pigment enthalten, von dem wahrscheinlich die gelbe Farbe dieser Partie herrührt. Zwischen den Cylinderzellen liegen die Riechzellen, welche Spindelform besitzen, indem sie zwei einander entgegengesetzte Fortsätze zeigen, von denen der eine, an der freien Oberfläche der Schleimhaut gelegene, ein Bündel feiner divergirender Haare, die sogen. Riechhaare, trägt, während der andere in das Sub- strat eindringt und sich mit einer Olfactoriusfaser in Verbindung setzt. Es ist unzweifelhaft, dass diese Art von Zellen die Riechempfindung nach erfolgter Erregung der Riechhaare vermittelt: die letzteren ragen frei in das Lumen der Nasenhöhle hinein. Die freie Oberfläche des Epi- thels der Regio olfactoria ist mit einer glashellen Membran, der sogen. Limitans olfactoria, bekleidet, welche feine Löcher besitzt, aus denen die Härchen der Riechzellen hervorschauen. Das Substrat der Nasenschleimhaut ist bindegewebig und in den Nebenhöhlen der Nase sehr dünn, obwohl es hier mit dem Periost zu einer einzigen Schicht verschmolzen ist. Erheblich stärker ist das Substrat in der Haupthöhle, besonders stark in der Pars respiratoria und hier wieder am stärksten an der unteren Muschel entwickelt. An der letzteren ist es durch sehr starke Venenplexus ausgezeichnet, welche sehr leicht anschwellen und alsdann die Nasenhöhle völlig un- wegsam machen können. Dieser Blutreichthum der unteren Muschel