— 134 - gelegen sein. Dicht oberhalb des Condylus zeigt sich ferner eine Rauhigkeit oder ein Höcker, das Tuberculum supraglenoidale, von welchem die Sehne des langen Bicepskopfes entspringt; dicht unterhalb des Condylus ist eine ähnliche zweite Muskelmarke, das Tuberculum infraglenoidale, für den langen Kopf des Triceps gelegen. Der untere Winkel der Scapula zeigt gewöhnlich an seiner hinteren Fläche eine etwas rauhe Stelle für den Ansatz des M. teres major. Von den beiden Flächen ist die vordere vertieft und bildet die Fossa subscapularis, welche zum Ursprung für den gleichnamigen Muskel bestimmt ist. Einzelne schräge Leisten, Costae scapulares, welche sich an derselben vorfinden, entsprechen nicht etwa den Kippen, mit denen sie sich im Gegentheil kreuzen, sondern sind Muskelmarken für einzelne Portionen des M. subscapularis, welche von und zwischen ihnen entspringen. Nahe dem medialen Rande ist an dieser Fläche die Ansatzlinie des M. serratus ant. major wahrzunehmen, welche nach oben und unten in je ein kleines dreiseitiges Feld ausläuft. Die hintere Fläche der Scapula zeigt in ihrem oberen Theile einen platten dreiseitigen Vorsprung, die Schultergräte, Spina scapulae, welche nach oben und vorn in das platte, leicht ge- bogene Vorgebirge oder Acromion übergeht. Der laterale Rand der Spina scapulae ist concav und bildet einen Einschnitt, welcher sich nach lateralwärts auf den Hals der Scapula fortsetzt und deswegen als Incisura colli scapulae bezeichnet wird. Den oberhalb der Spina sca- pulae gelegenen Theil der hinteren Fläche bezeichnet man als Fossa supraspinata, den unterhalb derselben liegenden Theil als Fossa infra- spinata. Beide Gruben dienen den gleichnamigen Muskeln zum Ur- sprung. Doch ist ein etwas erhöhtes, nahezu dreiseitiges Feld an der hinteren Fläche des unteren Schulterblattwinkels für die bereits er- wähnte Insertion des M. teres major bestimmt. B. Das Oberarmbein. Das Oberarmbein, Humerus s. Os brachii, ist ein Röhrenkochen, an welchem man wie an allen Röhrenknochen: 1) ein oberes Ende, 2) ein unteres Ende und 3) das Mittelstück oder den Körper unterscheidet. Das obere (proximale) Ende des Humerus besitzt eine halb- kuglige Anschwellung mit überknorpelter Gelenkfläche, den Ober- armkopf, Caput humeri, welcher sich mit dem Condylus scapulae in Articulation setzt. Rings um das Caput humeri läuft eine seichte Rinne, welche man als Collum anatomicum humeri bezeichnet hat. Das sogen. Collum cliirurgicum humeri liegt weiter abwärts dicht