— 228 — sehen) über dem ersteren Muskel, d. h. also zwischen jenem und den Fussknochen, gelegen sind und, wie schon erwähnt, bis zur Basis der Endphalange gehen. Der M. flexor digitorum brevis ist also als Ana- logon des M. flexor digit. sublimis der Hand aufzufassen. Auch liier gilt, wie bei der Hand, das Gesetz, dass der oberflächlichere (nicht der kürzere) von beiden Flexoren der perforirte ist und sich an der Basis der II. Phalange ansetzt. Würde die Sehne des M. flexor digitorum brevis bis zur III. Phalange gehen, so könnte überhaupt kein Perforationsverhältniss stattfinden. 2. Die Caro quadrata Sylvii (auch als M. qvadratus plantae oder als Caput plantare des M. flexor digitorum longus bezeichnet) bildet einen vierseitigen Muskel, welcher (von dem vorigen Muskel bedeckt) an der medialen und unteren Fläche des Calcaneus seinen Ursprung nimmt und schräg nach vorn zur Sehne des M. flexor digitorum longus hinzieht. Die Caro quadrata Sylvii ist ein sogen. Leit- oder Zügelmuskel, welchem die Aufgabe zufällt, die Sehne des M. flexor digi- torum longus zurechtzuziehen. Da letztere Sehne, vom Malleolus int. kommend, in schräger Richtung durch die Fusssohle läuft und da bei einem schrägen Zuge durch Reibung immer mehr Kraft verloren geht, als bei einem graden, so dient die Caro quadrata dazu, den schrägen Zug des M. flexor digitorum longus auf die Zehen in einen graden zu verwandeln, wodurch natürlich eine kräftigere Flexion der letzteren ermöglicht wird. 3. Die 4 Mm. lumbricales entspringen von dem Grosszehenrande der 4 Sehnenzipfel des M. flexor digitorum longus >) und gehen am Gross- zehenrande der 1. Phalange in die Extensorensehnen der 4 letzten Zehen über. Das Verhältniss der Lumbricales zu diesen Extensorensehnen ist ebenso wie an der Hand, nur viel unregelmässiger, indem dieselben sich mitunter direct an der I. Phalange inseriren oder doch der Streck- sehne nur wenige Fasern abgeben. 4. Die Mm. interossei des Fusses theilt man in Interossei dorsales und Interossei plantares ein. Ueber dieselben ist das Nöthige bereits bei der Hand (s. S. 167 u. 168) erwähnt worden; nur muss hinzugefügt werden, dass diese Muskeln und ihre Wirkungen beim Fuss in mehr verkümmerter Form zu Tage treten. Der Hauptunterschied zwischen Hand und Fuss besteht darin, dass beim Fuss die Axe, um welche sich die Interossei gruppiren, nicht durch das mittelste Glied, sondern durch die zweite Zehe geht. Ausserdem ist der M. interosseus plan- taris I. mit dem Adductor hallucis untrennbar verschmolzen, so l) Die drei lateralen Mrn. lumbricales entspringen übrigens nicht allein vom Grosszehenrande der entsprechenden Sehnen, sondern aus den Winkeln der ein- ander zugekehrten Sehnenränder des M. flexor digitorum longus.