— 88 — dreiseitiger Form. Die Querfortsätze entspringen mit zwei Wur- zeln, einer vorderen von der Seitenfläche des Körpers und einer hin- teren von den Massae laterales; zwischen beiden Wurzeln liegt eine rundliche Oeffnung, das Foramen transvcrsarium, in welchem die A. und V. vertebralis gelegen sind. Nach lateralwärts laufen die Procc. transversi in je eine vordere und eine hintere Zacke aus. Die vordere Wurzel nebst der dazu gehörigen vorderen Zacke ist als das ver- kümmerte Rudiment einer Halsrippe [Proc. costarius) anzusehen1). Hinter dem For. transversarium findet sich an der oberen Fläche eines jeden Querfortsatzes eine transversale Rinne, in welcher der Spinalnerv liegt. Die Gelenkfortsätze, welche von den Massae laterales aus- gehen, besitzen plane Gelenkflächen und stehen schräg geneigt, so dass der obere nach hinten und oben, der untere nach vorn und unten sieht. Der Dornfortsatz endlich ist bei den Halswirbeln ziem- lich klein, von unregelmässiger Form und läuft meistens in zwei Zacken aus. Von dem eben geschilderten Verhalten machen jedoch der I., II. VII. Halswirbel eine Ausnahme. Der erste Halswirbel, Atlas, besitzt zunächst keinen Wirbel- körper, sondern man unterscheidet an ihm einen vorderen Bogen, Arcus anterior, einen hinteren Bogen, Arcus posterior, und die stark entwickelten Seitentheile, Massae laterales. Der vordere Bogen zeigt in der Mitte seiner vorderen Fläche einen kleinen Höcker, Tuberculimi anterius, an seiner hinteren Fläche eine rundliche Knorpelfacette zur Gelenkverbindung mit dem Zahn des Epistro- pheus. Der hintere Bogen zeigt ebenso in der Mitte seiner hinteren Fläche das Tuberculum posterius, welches den verkümmerten Dorn- fortsatz des Atlas darstellt. An den Massae laterales finden sich oben zwei länglich ovale, stark concave Gelenkfortsätze für die Processus condyloidei des Hinterhauptbeins, unten zwei runde, nahezu ebene Ge- lenkfortsätze zur Articulation mit dem zweiten Halswirbel. Die Quer- fortsätze stehen fast horizontal und laufen in eine einzige Spitze aus. An der medialen Fläche der Massae laterales befindet sich jeder- seits eine Rauhigkeit zum Ansatz für das Lig. transversum atlantis. Die Incisura vertebralis superior und inferior liegen beide beim Atlas hinter den Gelenkfortsätzen; insbesondere bildet die Inc. vertebralis sup. eine ziemlich tiefe Rinne, welche auch als /Sinus atlantis be- zeichnet wird und zur Einlagerung für die A. vertebralis dient, die *) Sehr stark springt die vordere Zacke am Querfortsatz des VI. Halswirbels vor: da man an dieser Stelle die Carotis gegen die Wirbelsäule zu comprimiren pflegt, hat man dieselbe als Tuberculum caroticum (Tubcrcule de Chassaignac) be- zeichnet.