— 537 — seiner Gesammtheit das Corpus cavernosum urethrae darstellt. Dieser cavernöse Körper ist nun an seinem vorderen und seinem hinteren Ende angeschwollen. Die Anschwellung des vorderen Endes ist die Eichel, diejenige des hinteren Endes bildet den sogen. Bulbus urethrae. Der Bulbus urethrae (Harnröhrenzwiebel) ist eine kolbige Anschwellung, welche an die untere Fläche des Diaphragma uro-geni- tale angeheftet ist und an ihrer unteren Fläche vom M. bulbo-caver- nosus bedeckt wird. Da das cavernöse Gewebe des Bulbus die Urethra nur unten und seitlich umgiebt, so nimmt das Lumen der letzteren auf einem Querschnitt nicht die Mitte, sondern die obere Partie des ganzen Bulbus ein. In der Medianlinie zeigt die untere Fläche des Bulbus eine seichte Furche, von der aus ein dünnes, fibröses Septum in die Tiefe des cavernösen Gewebes eindringt und das letztere unvoll- ständig in zwei Hälften scheidet. Der Bulbus wird jederseits von dem Ausführungsgange der sogen. Co wper'schen Drüse durchbohrt. Die Cowper'schen Drüsen sind erbsgrosse acinöse Drüsen, welche unweit der Medianlinie nahe dem unteren Rande des Diaphragma uro-geni- tale in die glatten Muskelfasern des M. transversus perinei prof. ein- gebettet sind. Ihre Ausführungsgänge ziehen zunächst in dem Dia- phragma uro - genitale zum hinteren Ende des Bulbus und verlaufen alsdann in dem cavernösen Gewebe dicht neben dem Septum des letzteren noch etwa 5 cm. weit nach vorn, um schliesslich die Schleim- haut der Urethra zu durchbohren. Ihr helles, fadenziehendes Secret scheint dazu bestimmt, die Urethralschleimhaut schlüpfrig zu machen. Die vordere Anschwellung der Urethra ist, wie schon erwähnt, die Eichel, Glans penis, welche sich im Gegensatz zum Bulbus haupt- sächlich nach oben ausdehnt. Die Eichel besitzt an ihrer hinteren Fläche eine glockenförmige Aushöhlung, in welche sich die beiden Corpora cavernosa penis mit ihren Spitzen einschieben. Vorn in der Medianlinie der Eichel ist als senkrechter Spalt das bereits erwähnte Orificium externum urethrae gelegen. In den beiden Anschwellungen des Corpus cavernosum zeigt das Lumen der Urethra zwei Erweite- rungen, von denen somit die eine dem Bulbus urethrae entspricht und sich nach unten vertieft, während die andere in der Eichel dicht hinter dem Orificium externum liegt und als Fossa navicularis besonders be- zeichnet ist. Die Schleimhaut der Pars cavernosa zeigt zunächst eine An- zahl von longitudinalen Falten, welche der Urethra auf dem Querschnitte ein sternförmiges Aussehen geben. Ausserdem finden sich an der Schleimhaut noch kleine Querfalten in wechselnder Zahl, von denen gewöhnlich eine grössere an der oberen Wand, entsprechend der hinteren Grenze der Fossa navicularis, gelegen ist