— 384 — motica magna) entspringt meist kurz vor dem Eintritt der A. femoralis in den Adductorenschlitz, giebt einen tieferen Zweig an den M. vastus medialis und zieht (in der Nähe des N. saphenus) vor der Sehne des M. adductor magnus zum Kniegelenk, wo sie sich mit den übrigen Kniegelenkarterien an der Bildung eines grossen arteriellen Netzes, des Bete articulare genu betheiligt, welches die Kniegelenkkapsel umspinnt. XVI. A. poplitea. Die A. poplitea (Kniekehlenpulsader) bildet die Fortsetzung der A. femoralis und zieht durch die rautenförmige Fossa poplitea auf dem Planum popliteum des Femur nach abwärts, von welchem sie jedoch durch eine 1—2 cm. dicke Fettschicht getrennt ist. Weiter unten ist die Arterie unmittelbar hinter der hinteren Wand der Kniegelenkkapsel, noch weiter abwärts hinter dem M. popliteus gelegen, an dessen unterem Rande sie sich in ihre beiden Endäste, die A. tibialis antica und postica, spaltet. Die Arterie verläuft jedoch nicht in verfcicaler Richtung durch die Fossa poplitea, sondern ist schon in der Mitte derselben mehr nach lateralwärts abgewichen. Im Uebrigen ist ihr Lageverhält- nis s zu den dort gelegenen Venen und Nerven ein derartiges, dass der N. tibialis am oberflächlichsten, nämlich unmittelbar unter der Fascie, etwas tiefer die einfache oder doppelte V. poplitea und am tiefsten die A. poplitea gelegen ist (s. auch die Anm. S. 232), so dass also die Auffindung der letzteren bei Operationen sehr schwierig ist. Zugleich ist der Nerv (besonders im oberen Theile) am meisten lateral, mehr medial die Vene und endlich noch ein wenig weiter median- wärts die Arterie gelegen, d. h. also je tiefer man kommt, desto mehr medianwärts hat man das betreffende von diesen drei Organen zu suchen. Arterie und Vene sind durch festes Bindegewebe mit einander verbunden. Ausser verschiedenen unregelmässigen Br. musculares, welche zum Theil vom Hauptstamm der A. poplitea, zum Theil von ihren Aesten zu den benachbarten Muskeln ziehen, sendet die Arterie hauptsächlich Aeste zum Kniegelenk, welche sich in das bereits er- wähnte Bete articulare genu einsenken. 1. Die A. articularis genu superior medialis (int.) geht dicht auf dem Knochen und bedeckt von der Sehne des M. adductor magnus oberhalb des Condylus int. femoris nach vorn zum Bete arti- culare genu. 2. Die A. articularis genu superior lateralis (ext) geht wie die vorige dicht auf dem Knochen und bedeckt vom M. biceps ober-