— 407 — der Nabelvene (lediglich mit dem Pfortaderblut gemischt) einfliesst. Weiterhin führen durch Vermittlung der V. cava inf. noch gutes Blut diejenigen Blutgefässe, welche vom Aortenbogen abgehen, d. h. die Gefässe für den Kopf und die obere Extremität. In Folge der Ernährung mit diesem noch wenig benutzten Blute sind auch die Leber, der Kopf und die obere Extremität beim Foetus im Ver- gleich mit anderen Organen so stark entwickelt, dass der Schwerpunkt des Foetus nach der oberen Körperhälfte verlegt wird — wodurch man wiederum die grosse Häufigkeit der sogen. Schädellagen zu erklären versucht hat, bei welchen der Kopf des Embryo nach ab- wärts gerichtet ist. Das schlechteste Blut (nämlich das Blut aus der V. cava sup., welches sich im rechten Vorhof jedenfalls nur in sehr geringem Grade mit dem Blut der V. cava inf. mischt) erhalten dagegen die Lungen, welche dem zu Folge beim Foetus auch sehr schwach entwickelt sind: der knorplige Thorax ist vollständig einge- sunken, und die Lungen zeigen den Zustand tiefster Exspiration, d. h. sie sind völlig contrahirt und die Alveolen gänzlich luftleer. Wie man sieht, lässt sich mit Recht sagen, dass das sauerstoffhaltige Blut beim Foetus soviel als möglich die Lungen vermeide. Nach der Geburt treten folgende Veränderungen ein. Die Pla- centa wird durch die Zusammenziehung der Gebärmutter von der Uterus- wand abgelöst und später ebenfalls ausgestossen. Der Foetus kann in Folge dessen seinen Sauerstoff nicht mehr vom Mutterkuchen be- ziehen und muss die erste Athembewegung machen. Die bis dahin zusammengezogenen Lungen dehnen sich jetzt so stark aus , dass in die erweiterten Lungencapillaren aus der Lungenarterie eine er- hebliche Menge von Blut einfliessen muss, welches aus der rechten Herzhälfte stammt. Der Blutdruck muss in Folge dessen in der rechten Herzhälfte so gering werden, dass kein Blut mehr durch das For. ovale von rechts nach links hinüberströmen kann. Ja, es müsste das Blut aus der linken Herzhälfte in die rechte hinüberströmen, wenn nicht die Valvula foraminis ovalis vorhanden wäre, welche durch das von links her andrängende Blut an das Septum atriorum angedrückt wird und somit das For. ovale schliesst. Nachdem sich späterhin der Druck in beiden Herzhälften so ziemlich ausgeglichen hat, obliterirt der Ductus arteriosus Botalli, indem sich in demselben das Blut aus der Aorta demjenigen aus der A. pulmonalis sozusagen entgegenstaut und dadurch zum Stillstand kommt. Da der Placentarkreislauf aufgehört hat, so muss ferner das Blut in der Nabelvene, dem Ductus venosus Arantii und den Nabelarterien gerinnen, so dass diese Gefässe späterhin ebenfalls zur Obliteration kommen. Die Nabelvene wird alsdann zum Lig.