— 583 — G. Das Gehörorgan. Das Gehörorgan, Organon auditus, liegt zum grossben Theile in der Knochensubstanz des Schläfenheins und wird in drei Abschnitte eingetheilt, nämlich in: 1) das äussere Ohr, Auricula, 2) das mitt- lere Ohr oder die Paukenhöhle, Cavum tympani, 3) das innere Ohr oder Labyrinth, Labyrinthus. I. Das äussere Ohr. 1. Das äussere Ohr setzt sich aus der Ohrmuschel, Concha auris, und dem äusseren Gehörgange, Meatus acusticus externus, zusammen. Die Ohrmuschel wird hauptsächlich durch den Ohrknorpel, Cartilago auris, gebildet, welcher seiner histologischen Beschaffenheit nach aus elastischem Knorpel oder Netzknorpel besteht. Sein Peri- chondrium ist an der lateralen Fläche erheblich fester mit der äusseren Haut verwachsen als an der medialen Fläche, wo sich der Hautüber- zug leichter in Falten abheben lässt. Unten hängt an der Ohrmuschel eine mit Fett gefüllte Hautfalte, das Ohrläppchen, Lobulus auri- culae, herab. Der freie Rand des Ohrknorpels wird durch eine krempen- artig nach aussen gebogene Leiste, Helix, gebildet, welche vorn ober- halb der äusseren Ohröffnung als Crus helicis beginnt und hinten im Ohrläppchen mit einem kurzen Fortsatz, der Cauda helicis, endet. Parallel der Helix zieht an der lateralen Fläche der Ohrmuschel eine bogenförmige Erhabenheit, Anthelix, nach oben und läuft dort in zwei Schenkel, Crura anthelicis, aus. Zwischen diesen Crura ist eine dreiseitige Vertiefung, die lossa triangularis s. intercruralis, gelegen. Die tiefe Rinne zwischen Helix und Anthelix wird als Fossa scapho- idea s. navicularis {Scapha) bezeichnet. Nach vorn und unten von der Anthelix bildet die Ohrmuschel eine tiefe Bucht, die Concha im engeren Sinne, welche sich medianwärts in den äusseren Gehörgang fortsetzt. Durch das Crus helicis wird die Concha in eine kleinere obere Abtheilung, Cymba conchae, und eine grössere untere Abtheilung, Cavitas conchae, geschieden. Die Cymba muss also zwischen dem Crus helicis und der Anthelix gelegen sein. Die Cavitas conchae wird von vorn her theilweise durch einen stumpfen klappenartigen Vorsprung, den Tragus, überlagert, welcher sich gegen die Helix durch eine seichte Furche (Sulcus ant auriculae) absetzt. Dem Tragus gegenüber ist am unteren Ende der Anthelix ein anderer kleinerer Vorsprang, der