— 283 — breitungsbezirk erstreckt sich an der Scheidewand und der lateralen Wand der Nasenhöhle bis etwa in die Höhe des unteren Randes der mittleren Muschel, so dass also nur der oberste Theil der Nasenschleimhaut im Stande ist, Geruchsempfindungen zu vermitteln (s. auch beim Geruchsorgan). Centralwärts hat man einzelne Faserbündel des N. olfactorius bis in die Einde des Gyrus uncinatus und Gyrus cinguli, ferner bis in das Mark des Stirnlappens, endlich bis in die Commissura ant. verfolgen können. IL N. opticus. Die beiden Sehnerven, Nn. optici, treten in Gestalt der Tractus optici an der Hirnbasis hervor und bilden alsdann eine Kreuzung, das Chiasma nervorum opticorum, welches auf dem Sulcus opticus des Keilbeins gelegen ist. Diese Kreuzung der Opticusfasern im Chiasma ist jedoch nur scheinbar eine vollständige, da sich der Faserverlauf in dem letzteren folgendermassen gestaltet: 1. Nur die innersten (am meisten medianwärts gelegenen) Fasern des N. opticus kreuzen sich und werden daher auch als Fi- brae cruciatae bezeichnet. Auf diese Weise geht also ein Theil der aus dem rechten Tractus opticus kommenden Fasern zu dem linken, ein Theil der in dem linken Tractus gelegenen Fasern zu dem rechten Augapfel hin. 2. Die beiden lateralen Winkel des Chiasma werden durch Fasern eingenommen, welche man Fibrae directae benannt hat, weil sie von dem Tractus opticus zu dem Augapfel derselben Seite ver- laufen. 3. Der vordere Winkel des Chiasma wird durch die sogen, vorderen Commissurenfasern ausgerundet, welche demgemäss von dem Bulbus der einen zu dem Bulbus der anderen Seite verlaufen müssen. 4. Ebenso wird der hintere Winkel des Chiasma durch die hinteren Commissurenfasern ausgerundet, welche in Folge ihrer Lage die rechte und linke Hirnhälfte (den rechten und linken Tractus opticus) mit einander verbinden müssen. 5. Nach Henle ziehen sogen. Fibrae ansatae ganz oberflächlich von der Lamina terminalis aus längs der oberen Fläche des Chiasma nach vorn, biegen hierauf um den vorderen Winkel des Chiasma und verlaufen schliesslich längs der unteren Fläche desselben zum Tuber- culum cinereum. Vom Chiasma aus tritt der N. opticus (zusammen mit der A. Ophthal- mia) durch das Foramen opticum in die Augenhöhle hinein, in deren