— 435 — über die ganze Oberfläche der Lungen ausbreiten, und zwar soll sich dasselbe nach Virchow hauptsächlich an den nachgiebigen, den Inter- costalräumen entsprechenden Partien der Lunge ansammeln, während den Rippen hellere, pigmentarme Streifen entsprechen. Von Huschke und Henle wird allerdings grade das Gegentheil behauptet. Nicht minder verschieden sind die Ansichten über die Beschaffenheit des Lungenpig- mentes: während die meisten Autoren alles Pigment an normalen Lungen für eingeathmeten Kohlenstaub ansehen, halten andere, wie z. B. Henle, an der Möglichkeit fest, dass der schwarze Farbstoff we- nigstens theilweise von der Lunge selbst gebildet werde. Sicher ist, dass bei Thieren, welche immer im Freien gelebt haben, und beim neugeborenen Menschen kein Pigment an der Lungenoberfläche sichtbar ist. Im Uebrigen hat die letztere ein spiegelndes, glattes, glänzendes Aussehen, welches sie ihrem Pleuraüberzug verdankt. Trübungen oder Rauhigkeiten an dem letzteren deuten immer auf frische oder abge- laufene Krankheitsprocesse hin. Sind die Lungen aufgeblasen, so sieht man an der Oberfläche derselben eine Anzahl von sehr kleinen, mit Luft gefüllten Bläschen, die Vesiculae aereae, von denen jedes einer Lungenalveole entspricht. An der medialen Fläche der Lungen findet sich der sogen. Hilus pulmonis, d. h. eine birnförmige, mit dem spitzen Ende abwärts gelegene Stelle, an welcher die Bronchien nebst den Aa. und Vv. bronchiales, die Lungenarterien und die Lungenvenen ein treten. In Begleitung der eben genannten Organe dringen hier auch Nerven und Lymphgefässe in die Lunge ein. Alle diese Organe zusammen bilden einen dicken Strang, die Lungenwurzel, Radix pul- monis, an welchem die Lunge wie an einem Stiele hängt. Auf der linken Lungenwurzel reitet der Aortenbogen, auf der rechten die V. azygos. Der Höhe nach nimmt der Hilus etwa die unteren zwei Drittel der medialen Lungenfläche ein. Die Lage der am Hilus ein- und austretenden Organe ist eine derartige, dass jederseits am meisten nach vorn die Lungenvenen, etwas weiter rückwärts die Lungenarterie, endlich am meisten nach hinten der Bronchus ge- legen ist. Doch ist dabei zu beachten, dass rechts der Bronchus, links die Lungenarterie am höchsten liegt, während die Lungen- venen beiderseits die tiefste Stelle des Hilus einnehmen. Nachdem nun die beiden aus der Theilung der Trachea hervor- gegangenen Bronchi am Hilus angelangt sind, theilt sich ein jeder in zwei gleiche Aeste, von denen sich der untere Ast der rechten Seite sehr bald wieder in zwei Aeste spaltet. Die auf diese Weise ent- standenen beiden linken und drei rechten Bronchien ziehen in die ent- sprechenden Lungenlappen hinein. Wichtig ist das Lageverhältniss 28*