— 115 — nämlich denselben Faserverlauf wie der Öbliquus abdominis externus, die Inter- costales intt. verlaufen ebenso wie die Fasern des Öbliquus abdominis internus, m welche sie sich auch unmittelbar fortsetzen, der Triangularis and die Subcostales würden dem Transverms abdominis gleichwertig sein. Man kann sich daher vor- stellen, dass in einer früheren Entwicklungsperiode die Innenfläche des Thorax mit einem einzigen M. transversus thoracis ausgekleidet gewesen ist, von welchem der Triangularis und die Subcostales die letzten Ueberbleibsel darstellen. 9. Das Zwerchfell, Diaphragma , bildet einen in der Fläche ausgebreiteten, platten und dünnen Muskel, welcher, abgesehen von einzelnen ihn durchbohrenden Oeffnungen, die Bauchhöhle und die Brusthöhle vollständig von einander scheidet. Am Zwerchfell kann man a) einen sehnigen Theil, Pars tendinea s. Centrum ten- dineum, und b) einen musculösen Theil, Pars camosa, unterscheiden. a) Der sehnige Theil nimmt die mittlere, also centrale Partie des Zwerchfells ein und hat die Form eines Kleeblattes, von dessen drei Blättern sich gewöhnlich eins nach vorn, eins nach links und eins nach rechts erstreckt, während der hintere Rand der klee- blattförmigen Figur concav ist. Auf dem vorderen Blatt des Centrum tendineum ruht das „Herz mit dem Herzbeutel; die beiden seitlichen Blätter sind zur Auflagerung für die linke und rechte Lunge be- stimmt. Unweit der Medianlinie, aber zugleich nach rechts und hin- ten gelegen, befindet sich im Centrum tendineum eine vierseitige Lücke, das Foramen quadrilaterum, welches vorn und hinten von transversalen, links und rechts von sagittalen Sehnenfasern begrenzt wird. Das Foramen quadrilaterum dient zum Durchtritt für die V. cava inf. und für einzelne Zweige des N. phrenicus, die Rami phre- nico-abdominales, welche durch das Zwerchfell zur oberen Fläche der Leber ziehen. b) Der musculöse Theil nimmt die periphere Partie des Zwerch- fells ein und lässt sich in drei Abschnitte oder Portionen zerlegen. Die erste, kleinste Portion des Zwerchfells, Portio sternalis, entspringt von der hinteren Fläche des Proc. xiphoideus (und dem hinteren Blatt der Rectusscheide) mit einer oder mehreren unregelmässigen Zacken. Die zweite Portion, Portio costalis, nimmt ihren Ursprung an einer nur wenig abwärts gebogenen Verbindungslinie zwischen der Mitte des VII. Rippenknorpels und der Spitze der XII. Rippe mit einer Anzahl von backen, von denen jede einer Rippe entspricht. Die dritte Por- tion, Portio limibalis s. vertebralis, bildet den hintersten Theil des Muskels und wird wieder in zwei Abschnitte zerlegt, welche man als medialen oder inneren Schenkel, Grus mediale s. internum, und als lateralen oder äusseren Schenkel," Crus laterale s. externum, bezeichnet hat. Die beiden medialen Schenkel entspringen jederseits von den &*