— 290 - demselben motorische Nervenfasern zu, welche den M. sphincter pupillae und M. tensor chorioideae innerviren (s. S. 285). 2. Die Radix media s. sympathica kommt von dem sympathischen Geflecht, welches die A. carotis interna umspinnt. Diese Wurzel ist wohl nur sehr selten makroskopisch durch Fräparation darzustellen, so dass es den Eindruck macht, als ob dieselbe für gewöhnlich gänz- lich fehlt. Indessen ist diese Thatsache darauf zurückzuführen, dass die Wurzel fast immer statt aus einen\ stärkeren aas mehreren schwachen Fäden besteht, welche einzeln nicht mehr leicht wahrnehm- bar sind. Die Radix media senkt sich ebenfalls in den hinteren Theil des Ganglion ein und besteht aus Sympathicusfasern, welche weiterhin den M. dilatator pupillae versorgen. 3. Die Radix longa vom N. naso-ciliaris tritt in den hinteren oberen Theil des Ganglion ein und führt dem Bulbus oculi sensible Fasern zu. Aus dem vorderen Theil des Ganglion ciliare brechen als Aeste desselben 3—6 Nn. ciliares breves hervor, welche in der Um- gebung des Opticus zum Bulbus oculi verlaufen und wie die Nn. ciliares longi zwischen Sclera und Chorioidea (in der sogen. Lamina supra- chorioidea) unter Bildung eines vielverzweigten Plexus nach vorn ziehen, um in dem Corpus ciliare, der Iris und Cornea zu enden. Auch die Arterien der Chorioidea erhalten von diesem Plexus Zweige. Die Nn. ciliares breves führen gemischte Fasern, welche sich aus den drei Wurzeln des Ganglion zusammensetzen. Zweiter Ast des Trigeminus. Der zweite Ast des Trigeminus, R. secundus s. supraniaxülaris, geht durch das For. rotundum aus der Schädelhöhle und theilt sich in der Fiss. spheno-maxillaris in drei Zweige, nämlich: 1) den N in- fraorbitalis; 2) den N. subcutanem nialae, der jedoch vielfach erst innerhalb der Augenhöhle von dem N. infraorbitalis entspringt und dem zu Folge auch als Zweig des letzteren beschrieben ist; 3) die Nn, pterygo-palatini s. spheno-palatini. 1. Der N. infraorbitalis (gänzlich aus sensiblen Fasern zusam- mengesetzt) verläuft durch die Fissura orbitalis inf. nach der Augen- höhle und gelangt hier zuerst in den Sulcus und dann in den Canalis infraorbitalis, durch dessen vordere Mündung er zur Gesichtshaut tritt. Der Nerv wird von der A. und V. infraorbitalis begleitet, deren Zweige sich ebenfalls an die gleichnamigen Zweige dieses Nerven an- schliessen. Die i^este des N. intraorbitalis sind: a) Feine Rr. gingivales und buccales verlaufen zum Theil an der Aussenfläche des Oberkiefers, zum Theil als Zweige der folgenden