— 68 — Wie dies in seinem Namen liegt, hebt er das Ohr und muss dabei zu gleicher Zeit die Gralea spannen. 5. Der M. auricularis posterior s. retraliens auriculae, gewöhnlich jederseits doppelt vorhanden, entspringt von der Pars mastoidea des Schläfenbeins und setzt sich an der medialen Fläche des Ohrknorpels fest, welchen er nach rückwärts zu ziehen vermag.1) Mot. Nerven: Sämmtliche Muskeln dieser Gruppe werden vom N. facialis versorgt. C. Die Augenmuskeln. Die Augenmuskeln kann man eintheilen in: 1) einen äusseren Augenmuskel, M. sphincter oculi s. orbicularis oculi, und 2) die in- neren Augenmuskeln. Zu den letzteren gehören: a) der M. levator palpebrae superioris; b) der M. rectus superior; c) der M. rectus infe- rior; d) der M. rectus internus s. medialis; e) der M. rectus externus s. lateralis s. M. abducens; f) der M. obliquus superior und g) der M. obliquus inferior. 1. Der äussere Augenmuskel, M. sphincter oculi, zerfällt wieder in folgende Portionen: a) Der M. orbicularis oculi im engeren Sinne (M. orbitalis von Henle) entspringt von den Knochen des medialen Augenwinkels und verläuft ringförmig um den Augenhöhlenrand bis zur Ursprungstelle zurück2), b) Der M. palpebralis superior und inferior (M. ciliaris sup. und inf anderer Autoren) liegen, der obere an dem oberen, der untere an dem unteren Augenlid zwischen der dünnen, fettlosen Haut und dem Augenlidknorpel. Beide entspringen von dem Ligamentumpalpebrale internum s. mediale, welches einen kleinen Sehnenbogen zwischen der Crista lacrimalis ant und der Crista lacrymalis post. bildet und dabei zugleich mit dem medialen Ende der Augenlidknorpel in Verbindung steht. Das Band spannt sich auf diese Weise über den Thränensack hinüber, mit welchem es fest verwachsen ist. Die Pasern beider Muskeln ziehen alsdann bogenförmig nach lateralwärts und setzen sich an das Ligamentum palpe- brale extemum s. laterale fest, welches als einfacher Streifen von dem lateralen 'Ende der Augenlidknorpel zum Augenhöhlenrande zieht. x) Die drei letztgenannten Meinen Ohrmuskeln sind bei den meisten Individuen so schwach entwickelt, dass es nicht möglich ist, dieselben zu contrahiren. Indessen gelingt es doch, wenigstens den M. retrahens auriculae durch Uebung soweit zu kräftigen, dass derselbe functionirt. 2) Einzelne, übrigens nicht immer vorhandene Fasern dieser Portion, welche nach abwärts in die Haut der Wangen ausstrahlen, werden von Henle als M. orbicularis malaris bezeichnet.