— 432 — Trachea besitzt als Stütze eine Anzahl von hufeisenförmigen Knorpel- ringen, deren Enden nach hinten gekehrt sind und deren Verbindung durch feste Bandstreifen gegeben ist, welche an der Aussenflache der Knorpel continuirlich miteinander zusammenhängen. Der Band- streifen zwischen dem Ringknorpel und dem obersten Trachealring wird auch besonders als Lig. erico-trachedle bezeichnet. Zwischen den hinteren Enden der' Knorpelriüge sind quer verlaufende glatte Muskelfasern ausgespannt und die Wand ist hier in Folge dessen nachgiebiger und schlaffer. Was die Lage der Trachea anbetrifft, so verläuft dicht hinter der- selben der Oesophagus, welcher den hinteren musculösen Theil der Tra- chea ein wenig in das Lumen der letzteren nach vorn vorzuwölben pflegt. Doch ist zu beachten, dass die Speiseröhre schon am Halse hinter der Tra- chea ein wenig nach links hervorragt, so dass sie weiter abwärts hinter den linken Bronchus zu liegen kommt. Vor dem oberen Theil der Trachea (meistens zwischen dem II — V. Trachealring) ist der Isthmus der Schilddrüse gelegen, welcher sich allerdings auch erheblich weiter nach oben oder nach unten erstrecken kann, wenn dies Organ ver- grössert ist. Gar nicht selten (vielleicht bei jedem zwölften Menschen) wächst der obere Rand des Isthmus in eine schmale Verlängerung, den Proc. pyramidalis, aus, welcher bei dem oberen Luftröhrenschnitt unter das Messer gerathen kann. Zwischen dem Brustbein und der Schildrüse ist bei Kindern vor der Trachea die Thymusdrüse anzutreffen, welche wiederum beim unteren Luftröhrenschnitt abwärts gedrängt werden muss, wenn man Platz zum Operiren erhalten will. Vor der Schild- und Thymusdrüse sind noch ähnlich wie beim Kehl- kopf die unteren Zungenbeinmuskeln und die Fascien des Halses ge- legen. In der seitlichen Rinne zwischen dem Oesophagus und der Luftröhre zieht der N. laryngeus inf. aufwärts. Es bliebe noch zu be- merken, dass vor dem untersten, in der Brusthöhle befindlichen Theil der Trachea (dicht oberhalb der Bifurcationsstelle) die V. anonyma sin. und die A. anonyma vorüberziehen. Die Theilungstelle selbst ist hinter dem Aortenbogen gelegen. Die Schleimhaut der Trachea besteht ebenso wie die des Kehl- kopfes: 1) aus einem geschichteten Flimmerepithelium, 2) aus einer glashellen Basalmembran, und 3) aus einem bindegewebigen Sub- strat, in welches starke elastische Fasernetze eingelagert sind, die man schon mit blossem Auge an der Innenfläche gelblich durchschimmern sieht. An der Innenfläche sind ferner als punktförmige Oeffnungen die Mündungen von acinösen Schleimdrüsen sichtbar, welche am zahlreichsten in den Zwischenräumen zwischen je zwei Knorpelringen und an dem hinteren musculösen Theil der Trachea auftreten. Hier