— 126 — von einem sympathischen Nervengeflecht, dem Plexus spermaticns int., begleitet, welcher jedoch mitunter mehr einen einfachen Strang dar- stellt und dann als K. spermaticus int. bezeichnet wird. Endlich, gehen noch durch den Leistencanal zwei Aeste des Plexus lumbalis, nämlich der N. spermaticus externus und der N. ilio - inguinalis, und schliesslich die von einer kleinen Vene begleitete A. spermatica ext» (aus der A. epigastrica inf.) hindurch. Beim Weibe zieht anstatt des Vas deferens das vordere Ende des Lig. rotundum durch den Leistencanal hindurch. Die Vasa spermatica int. gehen beim Weibe gar nicht in den Leistencanal hinein, sondern zum Lig. latum uteri hin. Die anderen Nerven und Gefässe verhalten sieb wie beim Manne. Fig. 5. Schematischer Horizontalschnitt durch den Leistencanal. Die Richtung, in welcher der Leistencanal die vordere Bauch - wand durchzieht (s. Fig. 5 S. 126), entspricht ungefähr dem Faser- verlauf des M. obliquus abdominis ext., d. h. der Leistencanal ver- läuft von hinten, oben und lateralwärts nach vorn, unten und median- wärts. Indem der Canal in dieser Richtung die Bauchwand durch- bricht, muss derselbe eine vordere (oder äussere) und eine hintere (oder innere) Oeffnung in der letzteren bilden. Die vordere, zugleich mehr medial gelegene Oeffnung, der sogen, äussere Leistenring, Annulus inguinalis externus (s.