— 560 — (clitoridis) comprimiren, welche zwischen diesen Fasern zu den Vv. pudendae comraunes hindurchtreten. Der oberste, dicht unterhalb der Symphyse gelegene Theil des Diaphragma uro - genitale ist jedoch nicht mehr musculös, sondern bildet ein ziemlich derbes Band, das Lig. transversum pelvis (Henle). Zwischen dem letzteren und der Symphyse tritt die V. dorsalis penis hindurch. Am unteren Rande des M. transv. perinei prof. befindet sich ebenfalls ein bindegewebiger Streifen, das Septum perinei trans- versum (Henle), welches hauptsächlich dadurch gebildet wird, dass dort sämmtliche Fascien des Dammes zusammenstossen. Fig. 31. Schematische Übersicht der (durch rothe Linien bezeichneten) Dammfascieu auf einem Medianschnitt durch das Becken. 3. Der M. transversus perinei superficialis liegt oberflächlich, d. h. unter der Haut des Dammes, am unteren Rande des vorigen, entspringt gewöhnlich jederseits von dem Tuber ossis ischii und setzt sich an der medianen sehnigen Raphe fest. Er kann aber auch gänzlich fehlen oder doch vielfache Varietäten seines Verlaufes zeigen. Seine Function scheint wie diejenige des Levator ani in der Hebung des Beckenbodens zu bestehen. 4. Der M. bulbo-cavernosus umgreift den Bulbus urethrae, zum Theil mit tiefer gelegenen, ringförmigen, zum Theil mit mehr ober-