_ 6 — durch das Verdienst von H. v. Meyer, festgestellt worden, dass die Spongiosa der Knochen eine streng architektonische Gliederung ihrer Bälkchen zeigt. Alle Knochenbälkchen sind so gestellt, wie sie ein Baumeister anordnen niüsste, wenn er den betreffenden Knochen bei möglichster Leichtigkeit' möglichst widerstandsfähig gegen den auf ihn wirkenden Druck oder Zug machen wollte. Bei älteren Individuen ver- knöchert der intermediäre Knorpel, so dass die Spongiosa der Dia- physenenden und die der Epiphysen miteinander verschmolzen er- scheinen. Die platten oder breiten Knochen sind, wie es schon im Namen liegt, mehr der Fläche nach ausgedehnt; auch sie besitzen eine äussere zwar nur dünne, aber feste Rinde und innerhalb derselben wieder spongiöse Marksubstanz. Bei den Knochen des Schädels, die ein Beispiel für diese Kategorie abgeben, hat man im Beson- deren die äussere feste Rinde als Tabula externa und die innere feste Rinde als Tabula interna s. vitrea bezeichnet. Die letztere führt ihren Namen daher, weil dieselbe ähnlich spröde ist wie Glas, so dass z. B. nach einem Schlage auf den Kopf die Tabula vitrea zersplittert sein kann, ohne dass die Aussenseite des Schädels eine Continuitäts- trennung zeigt. Zwischen der Tabula externa und interna liegt dann die spongiöse Substanz, welche man, besonders bei den Schädelknochen, von Alters her als Diploc bezeichnet, und welche wieder aus einem System von Bälkchen besteht, in dessen Lücken (wie in der Spongiosa überhaupt) sowohl beim Kinde wie beim Erwachsenen stets röthliches Knochenmark angehäuft ist. Die kurzen Knochen, wie z. B. die Wirbel, sind weniger in der Fläche als in anderen Dimensionen ausgebreitet. Sie bestehen hauptsächlich aus spongiöser Substanz; ihre feste Rindenschicht ist wie bei den platten Knochen relativ dünn und vielfach von grösseren Gefässen durchlöchert. Unter dem Ausdrucke „gemischte Knochen" hat man endlich verschiedene Knochen des menschlichen Körpers zusammengefasst, welche sich nicht leicht in eine von den genannten drei Gruppen ein- fügen lassen, z. B. die Knochen des Gesichtsschädels, die bald mehr kurz, bald mehr platt sind, bald eine ganz unregelmässige Gestalt haben. Unter den Schädelknochen, mit denen wir uns zunächst zu beschäftigen haben, muss man unterscheiden: 1) die 8 Knochen des Hirnschädels, d. h. diejenigen Knochen, welche das Hirn un- mittelbar umgeben; 2) die 14 Knochen des Gesichtsschädels, worunter man alle diejenigen Knochen versteht, welche an das Gehirn nicht direct angrenzen, aber dennoch zum Schädel ge-