— 338 — Rändern je zweier Klappenzipfel ansetzen Die Contraction dieser Muskeln erfolgt gleichzeitig mit der Ventrikelcontraction. In Folge dessen fängt sich während jeder Contraction das Blut in den schlaffen Klappen (ähnlich wie der Wind in einem Segel) und die letzteren werden mit den Schliessungsrändern fest an einander gedrängt1). Nicht mit Unrecht hat man die Atrio-ventricularklappen deshalb als Segel - ventile bezeichnet. Ist ihr Schluss erfolgt, so bilden dieselben einen nach oben (nach dem Atrium) offenen Trichter. Ihrer Structur nach besteht jede Klappe aus zwei Lamellen, welche als Fort- setzungen des Endocards zu betrachten sind und eine bindegewebige Platte zwischen sich fassen. Beim Ansatz an den Annulus fibrosus verdickt sich diese Platte zu einer knorpelharten Bindegewebsmasse^ welche in den eben genannten Faserring kleine Fortsätze hinein- schickt. Diese knorpelharte Masse hat Henle als Knoten, Nodus valvulae atrio-ventricularis, ihre Fortsätze als Fila coronaria be- zeichnet. Die beiden Kammern oder Ventrikel nehmen den untersten Theil des Herzens ein und haben (von aussen betrachtet) die Form von Halbkegeln, deren Spitzen der Herzspitze entsprechen. Auf dem Querschnitt sieht man jedoch, dass die Scheidewand, das Septum ventriculorum,, sich stark in das Lumen des rechten Ventrikels hinein- wölbt, so dass das Lumen des linken Ventrikels rundlich, das des Schematischer Querschnitt durch die beiden Ventrikel des Herzens. rechten dagegen halbmondförmig erscheint. Zugleich stimmt das Septum in seiner Dicke mit der Wand des linken Ventrikels überein, so dass es sich wie ein Theil der letzteren ausnimmt. Die Innen- fläche beider Ventrikel bekommt durch eine Anzahl von netz- *) Man begreift somit, warum schon eine Erkrankung oder Erschlaffung der Papillar- muskeln für sich allein zur Insufficienz der Klappen, d. h. dazu führen muss, dass sich die letzteren während der Ventrikelcontraction mehr oder weniger undicht aneinander legen und somit einen Theil des Blutes in das Atrium zurückströmen lassen. Fig. 13.