— 159 — rechnet. Diese drei Muskeln bilden nämlich an der Radialseite des oberen Unterarmendes einen ziemlich starken Wulst, welcher dort besonders deutlich hervorragt. Der nachfolgenden Besprechung ist jedoch des leichteren Verständnisses wegen die Eintheilung der Unter- armmuskeln in Extensoren und Flexoren zu Grunde gelegt, über welche sich in Bezug auf Insertionen und Ursprünge folgende allgemeine Sätze aufstellen lassen: Sowohl die Flexoren als auch die Extensoren des Unter- arms werden in eine oberflächliche und eine tiefe Schicht ein- geteilt. Die oberflächliche Schicht der Extensoren entspringt im Wesentlichen vom Condylus externus des Oberarms, die ober- flächliche Schicht der Flexoren fast gänzlich vom Condylus in- ternus desselben. Die tiefe Schicht der Flexoren wie der Ex- tensoren findet an den Condylen des Humerus keinen Platz mehr und rückt deshalb mit ihren Ursprüngen auf den Radius, die Ulna und das dazwischen gelegene Lig. interosseum hinunter. Was die Ansätze der Unterarmmuskeln anbetrifft, so hat man zu beachten, dass die Mm. flexores und extensores carpi radiales und ul- nares mit ihren Insertionen zur Basis des II. und des V. Meta- carpalknochens hinstreben. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln folgendermassen: a) Flexoren. a) Oberflächliche Schicht der Flexoren. Zu derselben gehören: 1) der M. pronator teres; 2) der M. flexor carpi radialis (auch als M. radialis internus bezeichnet); 3) der M. palmaris longus; 4) der M. flexor digitorum sublimis; 5) der M. flexor carpi ulnaris (auch als M. ulnaris internus bezeichnet). Alle diese Muskeln entspringen, wie eben erwähnt, vom Con- dylus internus und sind in der Nähe desselben gewöhnlich so fest mit einander verschmolzen, dass sie nur künstlich getrennt werden können. Ausser dem Ursprung vom Condylus internus bekommt der M. flexor digitorum sublimis noch eine Muskelzacke, den sogen. Radialkopf, vom oberen Theile des Radius, und der M. flexor carpi, ulnaris entspringt ausser vom Condylus noch mit einer platten Apo- neurose von dem grössten Theile der medialen Fläche der Ulna. Zwischen den beiden Köpfen des M. flexor digitorum sublimis geht der N. medianus in die Tiefe. Was die Insertionen dieser Muskeln anbetrifft, so setzen sich fest: 1) der M. pronator teres in der Mitte der lateralen Fläche des Radius;