— 308 — oben geht der N. hypoglossus mit dem Synipathicus, Vagus und — was am wichtigsten ist — mit den beiden obersten Cervical- nerven Anastomosen ein. Die letztgenannte Anastomose mit dem I. und II. Cervicalnerven führt dem N. hypoglossus Fasern zu, welche gänzlich in den B. descendens desselben übergehen. Die Aeste des Hypoglossus sind: 1. Der B. occipitalis (B. recurrens hypoglossi), ein feiner sen- sibler Zweig zur Diploe des Hinterhauptbeins und zur Wand des Sinus occipitalis. Seine Fasern werden dem Hypoglossus wahrschein- lich durch eine der eben genannten Anastomosen zugeführt. 2. Der B. thyreo-hyoideus zum gleichnamigen Muskel. 3. Der B. descendens n. hypoglossi (N. cervicalis descendens), dessen Fasern wie erwähnt aus dem I. und II. Cervicalnerven stammen, verläuft vor der Scheide der grossen Halsgefässe (längs der Carotis int. und comm.) nach abwärts und giebt motorische Zweige an die Mm. sterno-hyoideus, sterno-thyreoideus und omo-hyoideus ab. Eine Anasto- mose mit dem II. und III. Cervicalnerven, die sogen. Ansa hypoglossi, führt dem R. descendens ebenfalls cervicale Nervenfasern zu. 4. Der B. genio-hyoideus zum gleichnamigen Muskel. 5. Br. linguales zu sämmtlichen Zungenmuskeln mit Ein- schluss des M. stylo-glossus. Der N. hypoglossus ist ursprünglich ein rein motorischer Nerv und versorgt sämmtliche Zungenmuskeln (nebst dem M. genio- hyoideus) und diejenigen mittleren Halsmuskeln, welche unter- halb des Zungenbeins gelegen sind. Doch kommen nur die Fasern für die Zungenmuskeln von dem eigentlichen Hypoglossusstamme her. Die Fasern für alle übrigen Muskeln, welche der Hypoglossus inner- virt, werden ihm durch die beiden eben erwähnten Anastomosen vom Plexus cervicalis aus zugeführt. Der ganze B. descendens hypoglossi besteht demgemäss lediglich aus Cervicalnervenfasern. Die wenigen sensiblen Elemente, welche der Hypoglossus enthält, werden ihm ebenfalls durch Anastomosen mit anderen Nerven zugeführt.