— 276 — zwischen beiden Substanzen ist noch eine mehr" gelbe oder rost- farbene Schicht gelegen, welche überwiegend aus kleinen Rund- zellen besteht, die einen grossen Kern und kleinen Zellkörper be- sitzen und sehr an die analog gebauten Körner der inneren Körner- schicht der Netzhaut erinnern. Der Markkern des Kleinhirns ist in der Mitte dicker und bildet hier das sogen. Corpus trapezoides, von welchem sich in die einzelnen Lappen weisse Fortsätze, die sogen. Markleisten, hineinerstrecken. Ausser der grauen Rinde finden sich nun im Kleinhein jederseits eine Reihe eigenthümlich ge- formter grauer Kerne vor, welche sämmtlich auf den medialen Theil des Markkerns zusammengedrängt sind. Am meisten lateral ist von diesen Kernen zunächst ein sehr characteristisches gezacktes Band, der gezahnte Kern, Nucleus dentatus, gelegen. Der Pfropf, Em- bolus, ist eine keulenförmige graue Masse, welche in sagittaler Rich- tung, mit dem spitzen Ende nach hinten und zugleich medial von dem Nucleus dentatus gelegen ist. Noch weiter medial, aber ein wenig tiefer als der Pfropf befindet sich ein sagittal gestellter Streifen, der Kugelkern, Nucleus globosus, dessen Name sich auf die kugeligen Anschwellungen bezieht, welche derselbe an seinem oberen Rande (die stärkste an seinem hinteren Ende) besitzt. Der Dach- kern, Nucleus fastigii, liegt schon in dem Mark des Wurms dicht hinter dem Dach des IV. Ventrikels und bildet ein horizontal liegen- des plattes Ellipsoid, dessen hinteres Ende in drei zipfelartige Fort- sätze ausläuft. Beide Dachkerne sind in der Medianebene nur durch einen schmalen Streifen Marksubstanz getrennt und fliessen sogar hinten undeutlich zusammen. Uebrigens sind alle die eben beschriebenen Kerne nur in sehr geringer Entfernung von dem Hohlraum des IV. Ven- trikels gelegen und am besten auf Horizontalschnitten durch den Markkern des Kleinhirns wahrzunehmen.