Brösike, Anatomie. 1 Einleitung. Zur Beschreibung der einzelnen Organe des menschlichen Körpers ist man gezwungen, an demselben drei Richtungen oder Axen anzu- nehmen, welche mau sich in der aufrechten, natürlichen Haltung des Menschen durch den Körper desselben gelegt denkt. Die erste, die longitudinale Axe, steht perpendiculär zur Erdoberfläche und ver- bindet das obere oder Kopfende und das untere oder Steissende mit- einander. Die zweite, die transversale Axe, verbindet in horizon- taler Richtung zwei seitlich gelegene Punkte des Körpers; so würde z. B. eine Verbindungslinie zwischen den beiden Schultergelenken als transversal zu bezeichnen sein. Die dritte, die sagittale oder dorso- ventrale Axe, verbindet einen Punkt an der Vorderfläche und einen Punkt an der Rückseite des Körpers mit einander, indem sie zugleich parallel zur Erd- und senkrecht zur Körperoberfläche verläuft. Man hat sie als sagittale Axe bezeichnet, weil sie in derselben Richtung zieht, in welcher ein Pfeil gehen würde, der von vorn her auf den menschlichen Körper abgeschossen wird. Durch diese drei Axen kann man sich nun folgende Ebenen ge- legt denken: 1) die Horizontalebene, d. h. jede Ebene, welche den Körper parallel zur Erdoberfläche durchschneidet; 2) die Frontal- ebene, d. h. jede Ebene, welche senkrecht zur Erdoberfläche steht und den Körper in transversaler Richtung derart durchschneidet, dass er in einen vorderen und einen hinteren Theil zerfällt; 3) die Sagit- talebene, d. h. jede Ebene, welche senkrecht zur Erdoberfläche steht und den Körper in sagittaler Richtung von vorn nach hinten durch- schneidet, so dass derselbe also in einen linken und einen rechten Ab- schnitt getheilt wird. Von den Sagittalebenen geht eine derart durch den Körper, dass sie denselben bilateral-symmetrisch in zwei gleiche Hälften zerlegt. Diese Ebene ist die mittelste von allen Sagittalebenen und wird deshalb als Medianebene bezeichnet. Eine Linie, welche in derselben Richtung verläuft wie die Medianebene, bezeichnet man als Medianlinie. Unter Bezug auf die Medianebene hat nun Henle zwei Ausdrücke eingeführt, die für die Klarheit der Beschreibung in man-