— 467 — dritte Art von Zellen werden wegen ihrer Halbmondform nach ihrem Entdecker als Gianuzzi'sche Halbmonde bezeichnet und sind stets dicht an der Tunica propria, d. h. an der Wand der Drüsenalveolen, gelegen. Diese Halbmondzellen sind stets dunkelkörnig, stark färbbar und können mehrere Kerne enthalten. Ihre Bedeutung ist nicht ganz klar. Nach der einen Ansicht sollen aus ihnen durch Proliferation die Cellulae muciparae und aquiferae hervorgehen. Ihre Halbmondform rührt wahrscheinlich nur daher, weil sie durch die stark gefüllten Schleimzellen an die Wand gedrängt werden. In der Parotis scheinen die Drüsenacini keine Cellulae muciparae zu enthalten. Die feineren Ausführungsgänge der Speicheldrüsen bestehen nur aus einer homo- genen Tunica propria, deren Innenfläche mit Pflasterepithel bekleidet ist. Die gröberen Ausführungsgänge zeigen aussen eine Bindegewebs- läge, hierauf eine homogene Tunica propria, endlich innen ein Cylinder- epithel, welches ein längsgestreiftes Aussehen hat. Diesem Streifen- epithel hat Pflüger sogar secretorische Eigenschaften zugeschrieben. 3. Der Isthmus faucium. Die Rachenenge, Isthmus faucium,, bildet den hintersten Theil der Mundhöhle, welcher, sich dorsalwärts in den Pharynx fortsetzt. Die Seitenwände des Isthmus werden jederseits durch den vorderen und hinteren Gaumenbogen, d. h. durch zwei Schleimhautfalten begrenzt, welche oben spitzwinklig convergiren und in den hinteren Rand des Gaumensegels übergehen, während sie nach unten divergiren und somit eine dreiseitige Nische zwischen sich fassen. Der vordere Gaumen- bogen, Arcus palatinus ant. s. glosso-palatinus s. palato-glossus, ver- läuft vom hinteren Rand des Gaumensegels zum Seitenrand der Zungenwurzel nach abwärts. Der hintere Gaumen bogen, Arcus palatinus post. s. pharyngo-palatinus s. palato-pharyngeus, zieht vom hinteren Rand des Gaumensegels zur Seitenwand des Pharynx nach hinten und abwärts; doch zweigt sich von demselben noch eine secun- däre Falte, der Arcus palato-epiglotticus s. pharyngo- epiglotticus, ab, welcher nach vorn und abwärts zum Seitenrande der Epiglottis ver- läuft. Im vorderen Gaumenbogen ist der M. palato-glossus, im hin- teren der M. palato-pharyngeus gelegen (s. S. 462). Die dreiseitige Nische zwischen dem vorderen und hinteren Gaumenbogen zeigt jeder- seits die Mandel, Tonsilla palatina (für gewöhnlich kurzweg als Tonsille bezeichnet), welche, von der Mundhöhle aus betrachtet, sich als eine rundliche, normaler Weise nur wenig vorspringende Hervor- ragung praesentirt, während sie, von aussen praeparirt, mehr die Form einer vertical gestellten Mandel zeigt. Die Tonsille besteht aus einer 30*