— 506 — Nabel, nach hinten bis in die Fossa longitud. sin. der Leber verfolgen. Hinten stösst das Lig. Suspensorium unter rechtem Winkel an das Lig, coronarium hepatis, welches dicht oberhalb des hinteren, stumpfen Randes der Leber in frontaler Richtung verläuft und, an Höhe zu- nehmend, lateralwärts mit einem scharfen, leicht concaven Rande endigt. Die linke und die rechte Hälfte des Lig. coronarium hepatis hat man Zwerc/ife// Lig. coron, fiepo/tis /j^ffastro -aticum Lig.gastrv- colicnm mentum- majus Fig. 26. Medianschnitt. Verlauf des Peritoneum (dasselbe ist durch die rothe Linie bezeichnet). auch als Lig. trianguläre sinistrum und dextrum bezeichnet. Verfolgt man den Verlauf der beiden Peritonealblätter, aus welchen das Lig. coronarium und das Lig. Suspensorium besteht, weiter, so findet man, dass sie wieder auseinander weichen und in einfacher Lage die Ober- fläche der Leber überziehen. Von der unteren Fläche der Leber