— 64 — haupt jedes Charniergelenk) zwei seitliche Bandstreifen, welche man als Ligamentum laterale extermim' und internum von einander unterscheidet. Die Verstärkungsbänder der Gelenke können im All- gemeinen in zwei Formen auftreten. Die erste Form derselben ist in die Kapsel eingewebt, d. h. sie stellt einen stärkeren Zug von Fasern in der Kapselwand vor, den man sich genau ebenso denken muss, wie wenn in ein Stück Zeug an einer Stelle ein stärkerer Streifen ein- gewebt wäre. Diese Form der Verstärkungsbänder ist durch das Lig. laterale externum (accessorium laterale von Henle) repräsentirt. Das letztere Band entspringt vom hinteren Ende des Jochbogens und geht zur lateralen Seite des Unterkieferhalses, ist jedoch mit der eigentlichen Gelenkkapsel fest verwachsen. Eine zweite Form von Verstärkungs- bändern läuft neben der eigentlichen Gelenkkapsel her und ist von derselben durch mehr oder weniger fettreiches Bindegewebe getrennt. Diese Form ist am Kiefergelenk durch das Lig. laterale internum faccessorium mediale von Henle) repräsentirt. Dasselbe besteht aus zwei Portionen: die eine läuft an der medialen Seite des Kiefer- gelenks vom Schläfenbein bis zum Unterkieferhals dicht auf der Kapsel, ist jedoch von letzterer durch lockeres Bindegewebe getrennt; die andere Portion ist noch weiter von der eigentlichen Gelenkkapsel entfernt, entspringt von der Spina angularis des Keilbeins und geht zur Lingula mandibulae hin. Zwischen beiden Portionen verlaufen die A. und V. maxillaris interna, sowie der N. alveolaris inferior nebst den gleich- namigen Gefässen. Von anderen Bändern ist am Unterkiefer noch das Lig. stylo- maxillare s. stylo-myloideum zu nennen, welches an der medialen Fläche des M. pterygoideus int. liegt und den Proc. styloideus mit dem Kiefer- winkel verbindet- Das Band verhindert eine zu weite Vorwärtsbewe- gung des Unterkiefers. Endlich entspringt noch ein ziemlich derber Bandstreifen, das Lig. jyterygo-mandibulare s. intermaxillare, vom Hamulus pterygoideus und setzt sich am Proc. alveolaris des Unterkiefers dicht hinter dem letzten Backenzahn an. Das Band kann deutlich gefühlt werden, wenn man bei weitgeöffheteni Munde mit dem Finger die Innenfläche der Wangen dicht hinter dem letzten Backenzahn abtastet; es ist in diesem Falle stark gespannt und hat also offenbar die Function, eine zu aus- giebige Entfernung der beiden Kiefer von einander zu verhindern.