A. Das Gehirn und seine Häute. 1. Die Hirnhäute. Das Gehirn, Encephalon s. Cerebrum, ist innerhalb der Schädel- höhle von drei häutigen Hüllen umschlossen, welche, in der Richtung von aussen nach innen gerechnet, folgendermassen heissen: 1) die harte Hirnhaut, Dura mater, 2) die Spinnwebenhaut, Arachnoi- dea, 3) die weiche Hirnhaut, Pia mater. Von diesen drei Häuten bilden die beiden letzteren, die Arachnoidea und Pia mater, die eigent- liche Umhüllung des Gehirns, Indumentum proprium cerebri, welche an der Hirnoberfläche haften bleibt, wenn man das Gehirn aus der Schädelhöhle herausnimmt1). 1. Die Dura mater. Die harte Hirnhaut, Dura mater (auch als Pachymeninx oder Meninx fibrosa bezeichnet), überzieht die innere Fläche des Schädels nach Art eines inneren Periosts, welches jedoch den durchtretenden Hirnnerven scheidenartige Fortsätze auf den Weg mitgiebt. Bei Kindern ist sie mit den Schädelknochen so fest verwachsen, dass es stets eine gewisse Mühe kostet, sie von den letzteren loszulösen. Beim Erwachsenen ist dagegen unter normalen Verhältnissen der Zu- sammenhang zwischen der Dura und den benachbarten Knochen an den meisten Stellen (insbesondere am Schädeldach) ziemlich locker und wird hier hauptsächlich durch zahlreiche feine bindegewebige Fäden und kleine Gefässe aufrecht erhalten. Am wachsenden Schädel lassen sich ferner bei mikroskopischer Untersuchung zwischen der harten Hirnhaut und den Knochen die sogen. Riesenzellen oder Myeloplaxen constatiren, d. h. grosse vielkernige Zellen, denen die !) E. Viechow zieht die beiden letztgenannten Häute zu einer einzigen Haut zusammen, welche er als Pia mater bezeichnet. Die ViKCHC-w'sche Pia mater ist also identisch mit dem Indumentum proprium anderer Autoren, und an derselben muss natürlich ein äusseres Blatt (die Arachnoidea) und ein inneres Blatt (die Pia mater im engeren Sinne) unterschieden werden. 16*