— 446 — nach hinten) etwa in Höhe des VIII. Brustwirbels vor der Aorta hin- weg nach links hinüberzieht. Im unteren Abschnitt des Mediastinum post. ist links und hinten von der Aorta (dicht vor den Ursprüngen der Aa. intercostales sin.) noch die V. hemiazygos (s. S. 398) gelegen: dieselbe zieht indessen sehr bald (nämlich ebenfalls in Höhe des VIII. Brustwirbels) hinter der Aorta und dem Ductus thoracicus nach rechts hinüber, um sich in die V. azygos zu ergiessen. Der Ductus thoracicus (s. S. 409) ist im unteren Theil des Thorax zwischen V. azygos und Aorta, ganz oben hinter dem Oesophagus ein wenig mehr nach links gelegen. Die Trachea (s. S. 432) ist ziemlich genau in der Medianlinie und vor dem Oesophagus gelegen, welcher sie indessen ein wenig nach links überragt. Der Grenzstrang des Sympathicus wird dicht vor den RippenkÖpfchengelenken gefunden; von ihm ziehen in der unteren Hälfte des Thorax der N. splanchnicus major und minor längs der Seitenflächen der Wirbelkörper nach hinten und median- wärts, um dann, zu einem gemeinsamen Strange vereinigt, das Zwerch- fell zu passiren. Tl. Nebenorgane. Die Schild- und die Thymusdrüse. Wenngleich die Schild- und die Thymusdrüse dem Athmungs- process gänzlich fern stehen, so pflegt man dieselben doch nicht allein wegen ihrer benachbarten Lage, sondern auch aus entwicklungs- geschichtlichen Gründen im Anschluss an die Athmungsorgane zu be- schreiben. i a) Die Schilddrüse. Die Schilddrüse, Glandula thyreoidea, ist ein gefässreiches, drüsiges Organ, welches entwicklungsgeschichtlich ebenso wie die Athmungsorgane als ein Auswuchs aus dem Epithel der vorderen Pharynxwand entsteht. Dieser Auswuchs schnürt sich indessen sehr bald ab und wächst von vorn nach hinten bogenförmig um die Luftröhre herum. Zugleich werden an dem Organ eine Anzahl von Drüsenläppchen bemerkbar, welche völlig abgeschlossen sind und keinen Ausführungsgang besitzen, da die Continuität mit dem Schlünde durch die eben erwähnte Abschnürung unterbrochen ist. Die physiologische Bedeutung der Schilddrüse ist dunkel; doch weiss man, dass nach der operativen Herausnahme der- selben häufig Kachexien einzutreten pflegen. Die Form des Organs kann man mit einem abwärts convexen Halbmond vergleichen, welcher in der Mitte mehr oder weniger tief eingeschnürt ist. Die einge- schnürte Stelle hat man als Isthmus, die beiden seitlichen Hälften als Lappen, Lobi s. Cornua, bezeichnet. Der Isthmus ist vor den obersten