— 132 - unterscheiden. Die Regio hypogastrica endlich wird wiederum in die mittlere Regio pubis und die beiden seitlichen Regiones inguinales ein- o-etheilt. Die Höhe des Nabels scheint meistens der Grenze zwischen dem III. und IV. Lendenwirbel zu entsprechen. X. Die Knochen der oberen Extremität. Zu den Knochen der oberen Extremität werden die Clavicula, die Scapula, der Humerus, der Radius und die Ulna, endlich die Knochen der Hand gerechnet. Unter der Bezeichnung Schulter- gürtel fasst man die Clavicula -\- Scapula zusammen. A. Die Knochen des Schultcrgürtels. a) Das Schlüsselbein. Das Schlüsselbein, Clavicula, bildet einen S förmig gekrümm- ten Röhrenknochen, welcher wie eine Art von Strebepfeiler zwischen dem Brustbein und dem Schulterblatt eingeschaltet ist. Man unter- scheidet an der Clavicula: 1) ein mediales Ende, Extremitas ster- nalis-, 2) ein mittleres Stück, den Körper, Corpus claviculae; 3) ein laterales Ende, Extremitas acromidlis. Die Extremitas sternalis ist dreikantig und legt sich mittelst einer gewöhnlich etwas concaven Gelenkfläche an die Inc. clavicularis des Manubrium sterni an1). An ihrem unteren Theile befindet sich eine Rauhigkeit (mitunter ein Vorsprung) für den Ansatz des Lig. costo- claviculare, welche man dem zu Folge als Tuberositas costo-clavicularis oder nach Henle als Tuberositas costalis bezeichnen kann. Der Kör- per ist auf dem Querschnitt rundlich; seine obere Fläche liegt dicht unter der Haut, die untere zeigt eine deutliche Längsrinne, den Sülms subclavius, an welchem sich cfer M. subclavius befestigt. Die Extre- mitas acromialis der Clavicula ist mehr platt und breit und durch eine ziemlich plane Gelenkfläche mit dem Acromion des Schulter- blattes verbunden. Zu beachten ist, dass das laterale Ende, der Cla- vicula mit der Concavität nach vorn gerichtet ist, weil man hieran unterscheiden kann, ob eine isolirte Clavicula eine linke oder rechte ') Bei Personen, welche schwere Lasten auf der Schlüter zu tragen pflegen, zeigt die Extremitas sternalis starke Wulstungen, welche leicht zu diagnostischen Irr- thümern Veranlassung geben können.