— 469 — einige transversale Leisten (Gaumenleisten) ausgehen können. Ueber die sonst von der Mundschleimhaut gebildeten Falten, Fortsätze, Er- hebungen und Vertiefungen ist in den vorhergehenden Kapiteln be- reits das Wichtigste gesagt worden. An den Alveolarfortsätzen der Kiefer stellt sie das Zahnfleisch, Gingiva, dar, welches von den Zähnen durchbrochen ist. Das Zahnfleisch und die Schleimhaut des harten Gaumens sind durch eine sehr dicke, derbe submucöse Schicht unverschieblich mit den von ihnen bedeckten Knochen verbunden. Auch am Zungenrücken ist die Mundschleimhaut fest an die darunter- liegenden Muskeln angeheftet. Sonst ist der Zusammenhang mit den von ihr bedeckten Organen weniger innig. Bei mikroskopischer Untersuchung zeigt sich die Mund- schleimhaut aus einem ziemlich festen bindegewebigen Substrat und einem geschichteten Pflasterepithel zusammengesetzt. Die Elemente des letzteren sind auch in den oberen Schichten noch mit je einem Kern versehen. Das bindegewebige Substrat, welches nur am harten Gaumen und am Zahnfleisch keine elastischen Fasern be- sitzt, zeigt an seiner Oberfläche gefässhaltige Papillen, welche an verschiedenen Stellen verschieden stark entwickelt sind. Am Lippen- roth sind sie am stärksten und enthalten das dichteste Netzwerk von Capillarschlingen. Auch am Zahnfleisch ragen sie recht weit in die Epithelschicht hinein, worauf vielleicht die Thatsache zurückzuführen ist, dass das Zahnfleisch so leicht blutet. Eine besondere Entwicklung nehmen die Papillen auf dem Rücken und an den Seitenrändern der Zunge. Indem sie hier gruppenweise zusammentreten und an jeder Gruppe mit ihren Basen verschmelzen, bilden sie die zusammen- gesetzten Papillen, welche wir als Papillae filiformes, fungiformes, circumvallatae und foliatae kennen gelernt haben. Eine jede zusammen- gesetzte Papille bildet also einen Complex von einfachen, an der Basis mit einander verschmolzenen Papillen (Einzelpapillen). Bei den Pa- pillae fungiformes, circumvallatae und foliatae überzieht das Mund- epithel den ganzen Complex der Einzelpapillen in toto, so dass die zusammengesetzte Papille äusserlich eine einfache Hervorragung bildet. Bei den Papillae filiformes dagegen (ausnahmsweise auch bei den Pa- pillae fungiformes) besitzt jede Einzelpapille ihren besonderen Epithel- überzug. Die Papillae filiformes verhalten sich somit betreffs des letzteren zu den übrigen Papillen ähnlich wie ein Fingerhandschuh zu einem Fausthandschuh, wie von Henle ganz richtig bemerkt wird. Doch kommt es auch vor, dass bei einer Papilla filiformis sämmt- liche einfachen Papillen von einem gemeinsamen Epithelüberzug be- kleidet sind: in diesem Falle ist der letztere jedoch an seinem freien