— 605 — inuss die "Wirkung haben, dass sich die eingeathmete Luft schnell er- wärmt. Bei Thieren finden sich in der Regio olfactoria eigentümlich dünne und lange tubulöse Drüsen, die Bowman'sehen Drüsen, vor. Beim Menschen hat man dieselben bisher noch nicht nachgewiesen: dagegen findet man sowohl in der Regio olfactoria als auch in der Regio respiratoria zahlreiche acinöse Drüsen vor, welche indessen keinen Schleim, sondern eine seröse Flüssigkeit secerniren sollen (Heidenhain). Die Bildung des Nasenschleims soll nach diesem Autor durch schleimige Metamorphose des Epithels zu Stande kommen, wel- ches zahlreiche Becherzellen (Schleimzellen) enthält (s.S.490). Nur die Nebenhöhlen sind entweder drüsenlos oder höchstens mit vereinzelten kleinen Drüsen versehen. J. Das Gesehmaeksorgan ist bereits bei der Beschreibung der Zange abgehandelt worden, wes- halb auf jenen Abschnitt verwiesen werden kann. K. Die äussere Haut. Die äussere Haut. Integumentum commune externum, ist im Vergleich zur Haut der Thiere haararm, weich und elastisch; sie be- sitzt, wenigstens bei normal genährten Individuen, eine fettreiche Unter- lage, deren Dicke man am besten auf die Weise taxiren kann, dass man eine Hautfalte zwischen die Finger nimmt. Dergleichen Falten sind ausserordentlich leicht besonders an der Haut des Rückens, der Brust, des Bauches und des Scrotums zu erheben. An andern Stellen, z. B. an der Hohlhand, an der Fusssohle, an der Eichel des Penis und an der Kopfhaut, ist dagegen die Haut so fest mit der Unterlage verwachsen, dass sich keine Falte abheben lässt. Als natürliche Falten der Haut sind die Ohrläppchen, die Vorhaut und die grossen Scham- lippen zu betrachten. Die Lippen, die Augenlider und die Nasenflügel sind keine eigentlichen Hautfalten, weil in ihrem Innern Muskeln und