— 310 — Haut und den tiefen Muskeln des Nackens, Rückens, der Lenden- und hinteren Kreuzbeingegend. Von den drei oberen Lumbal- und den drei oberen Sacralnerven geben sogar Zweige (in Gestalt der Nn. cu- tanei clunium s. glutaei superiores) zur Haut des Gesässes nach ab- wärts» Ihrem Kaliber nach sind die hinteren Aeste der Spinalnerven erheblich schwächer als die vorderen. Eine Ausnahme hiervon machen nur die hinteren Aeste der beiden obersten Spinalnerven, von denen der erste als N suboccipüalis sämmtliche kurzen tiefen Nackenmuskeln (s. S. 100) versorgt, während der zweite, der N. occi- pitalis major, am unteren Rande des M. obliquus cap. inf. hervortritt und sich hierauf nach oben und medianwärts begiebt, um unter Durch- bohrung des M. biventer cervicis und M. -cucullaris zur Haut des Hinterhaupts zu gelangen. Auch die benachbarten Muskeln können vom Occipitalis major einige Zweige erhalten. Die vorderen Aeste der Spinalnerven sind von erheblicher Stärke und bilden eine Anzahl von starken Geflechten, Plexus, welche sich in der Richtung von oben nach unten in folgender Weise an ein- ander anschliessen: 1. Der Plexus cervicalis setzt sich aus den 4 obersten Cervical- nerven zusammen. 2. Der Plexus brachialis entsteht aus den 4 untersten Cervical- nerven und dem grössten Theile des I. Brustnerven, während der Rest des letzteren als N. intercostalis primus nach vorn verläuft. 3. Die vorderen Aeste der Nn. tlioracici bildet kein eigentliches Geflecht, sondern gehen als Nn. intercostales in den Zwischenrippen- räumen nach vorn. Der XII. Intercostalnerv verläuft jedoch längs des unteren Randes der XII. Rippe. 4. Der Plexus lumbalis s. cruralis bildet sich aus den 3 obersten und dem grössten Theile des IV. Lumbalnerven. 5. Der Plexus sacralis s. ischiadicus (das stärkste dieser Geflechte) setzt sich aus einem Theile des IV., aus dem ganzen V. Lumbalnerven und aus den 3—4 obersten Sacralnerven zusammen. 6. Der Plexus coccygeus besteht aus einem Theil des IV., dem ganzen V. Sacral- und dem Steissbeinnerven. Sämmtliche Spinalnerven hängen mit dem Grenzstrange des N. sympathicus durch die Bami communieantes zusammen. Ausserdem schicken dieselben feine Zweige, die Nn, sinu-vertebrales, in den Wirbelcanal hinein. Letztere sind zum Theil aus sensiblen, zum Theil aus sympathischen Nervenfasern zusammengesetzt und verzweigen sich an den Gefässen, in dem Periost und in den Knochen des Wirbelcanals.