— 155 — an der medialen und lateralen Seite der Trochlea je ein kleines Knöchelchen, ein sogen. Sesambein, Os sesamoideum, besitzt, welche beide in die Gelenkkapsel fest eingewebt sind und den Muskeln des Daumenballens zum Ansatz dienen. 3. Die Trochleae der 4 letzten Metacarpo - pbalangealgelenke sind durch die Ligg. capitulorum volaria verbunden, welche kräftig entwickelt sind und die Köpfchen der Metacarpi zusammenhalten. Die Ligg. capitulorum dorsalia sind weniger stark ausgeprägt und verlaufen als dünne Streifen zwischen den Extensorensehnen. 4. An der Volarseite der Fingerphalangen sind die Sehnen des Flexor digitorum sublimis und profundus in einer Scheide, der sogen. Vagina fibrosa, eingeschlossen, welche an den Seiten der Fingerphalangen befestigt ist. Diese fibröse Scheide zeigt nun einzelne -mehr oder weniger unregelmässige Faserzüge, die Ligg- vaginalia, welche als Versärkungsstreifen in dieselbe eingewebt sind. Die queren, constant vorkommenden Verstärkungsstreifen hat man als Ligg. annülaria bezeichnet, obwohl sie streng genommen nicht ringförmig, sondern nur halbringförmig sind. Ausserdem sind in der Vagina fibrosa schräge Faserzüge, Ligg. obliqua, und mit- unter kreuzförmige Faserzüge, Ligg. cruciata, zu unterscheiden, welche sämmtlich dazu bestimmt sind, die von der Scheide umschlossenen Sehnen sicherer in ihrer Bahn zurückzuhalten. In der Vagina fibrosa eines jeden Fingers ist noch je eine Schleimscheide für die betreffen- den Beugesehnen eingeschlossen. Näheres über diese Scheiden ist bei der Fascie der oberen Extremität nachzusehen. XII. Die Muskeln und Faseien der oberen Extremität.1) Zu den Muskeln der oberen Extremität werden gerechnet: A) die Schultermuskeln; B) die Oberarmmuskeln; C) die Unterarm- muskeln; D) die Muskeln der Hand. A. Die Sclmlterinuskeln. 1. Ein äusserer Schultermuskel, der M. deltoideus, entspringt vom lateralen Drittel der Clavicula, vom Acromion und der Spina *) Betreffs der Innervation dieser Muskeln s. unter der Nervenlehre die allge- meine Uebersicht über die Zweige des Plexus brachialis.