— 193 — XIV. Die Gelenke und Bänder der unteren Extremität. A. Die Bänder des Beckens. 1. Die Ligg. ilio-lumbalia (superius und inferius) gehen jederseits von dem Querfortsatz des V. Lendenwirbels, das obere zur Crista ossis ilei, das untere etwas tiefer zum. hintersten Theile der Fossa iliaca hin. Nach oben hin hängt das Lig. ilio-lumbale sup. continuirlich mit dem Lig. lumbo-costale (s. S. 102) zusammen. 2. Die Articulatio sacro - iliaca, d. h. die Gelenkverbindung zwischen Hüft- und Kreuzbein ist eine sehr straffe Amphiarthrose, welche in den allermeisten Fällen eine wirkliche Gelenkhöhle enthält. An der vorderen Fläche dieser Gelenkverbindung verlaufen nur sehr schwach ausgeprägte verticale Verstärkungsfasern, deren Gesammtheit man als Lig. sacro-iliacum anticum bezeichnet hat. An der hinteren Fläche finden sich jederseits drei gut entwickelte Verstärkungsbänder, näm- lich: a) das Lig. sacro-iliacumposticum longum1), welches von der Spina ilium post. sup. zum Seitenrand des Kreuzbeins geht; b) das Lig. sacro- iliacum posticum breve, welches von der Spina ilium post. inf. zum Seiten- rand des Kreuzbeins zieht, wo es ebenso wie das vorige Band mit dem Lig. sacro-tuberosum und sacro-spinosum continuirlich zusammen- hängt; c) das Lig. sacro-iliacum interosseum s. vagum, welches in dem Winkel zwischen der Tuberositas ossis ilei und der hinteren Fläche des Kreuzbeins gelegen ist, indem es den hier befindlichen schmalen Spalt ausfüllt. 3. Die Articulatio sacro-coccygea, d. h. die Gelenkverbindung zwischen dem V. Kreuzbein- und I. Steissbeinwirbel, ist meistens verknöchert; alsdann findet sich aber ein bewegliches Gelenk zwischen dem I. und II. Steissbeinwirbel vor. An der Vorderfläche dieser Ge- lenkverbindungen zieht sich das Lig. sacro-coccygeum anticum hin, wel- ches als Analogon des Lig. commune vertebrarum anticum aufgefasst werden kann. Zwischen dem Cornu sacrale und coccygeum ist jederseits das Lig. sacro-coccygeum articulare (posticum breve) gelegen — ein Analogon der Gelenkkapsel, welche die Procc. articulares der Wirbel umschliesst. Endlich das Lig. sacro-coccygeum posticum superficiale (posticum longum) ist das stärkste von allen diesen Bändern und ver- ') Von vielen Autoren wird das Lig. sacro-iliacum posticum longum und breve zu einem einzigen Bande, dem Lig. sacro-iliacum, zusammengefasst. Brösike, Anatomie. * ' 13