— 2 — chen Fällen unerlässlich sind, nämlich die Bezeichnungen „medial"- und „lateral", falls die Lage zur Medianebene, „ medianwärts" und „lateralwärts ", falls die Richtung nach und von der Medianebene bezeichnet werden soll. Unter der Bezeichnung „medial" begreift man alle Punkte, welche der Medianebene näher, und unter der Be- zeichnung „lateral" alle diejenigen, welche mehr von der Median- ebene entfernt gelegen sind. Am Schlüsselbein würde z. B. das Brustbeinende als medial, das nach dem Schulterblatt gelegene Ende als lateral zu bezeichnen sein. Natürlich werden diese beiden Begriffe immer nur in Beziehung zu einander gebraucht bei Vergleichung zweier Punkte, welche man in ihrer Lage zur Medianebene bestimmen will. Anstatt der Ausdrücke „medial" und „lateral" wandte man früher die Bezeichnungen „innen" und „aussen" an. Wie wir jedoch weiterhin sehen werden, entsteht durch die Anwendung der letzteren in diesem Sinne mitunter arge Verwirrung. Die ganze Anatomie der Leistengegend würde dem Anfänger nicht so schwer fallen, wenn die Chirurgen sich daran gewöhnen wollten — anstatt von inneren und äusseren — von medialen und lateralen Leisten gruben und Leisten- brüchen zu sprechen. Die Ausdrücke „innen" und „aussen" wendet man deshalb am besten nur in demselben Sinne wie „central" und „peripher" an. Am Schädel würde z. B. die unter der Haut gelegene Fläche als äussere, die dem Hirn angrenzende als innere zu be- zeichnen sein. In neuerer Zeit hat man noch zwei weitere Ausdrücke für die Beschreibung der Extremitäten eingeführt. Diese beiden Ausdrücke sind „proximal" und „distal". Unter der Bezeichnung „proxi- mal" begreift man alle Punkte, welche an einer Extremität dem Rumpfansatz näher gelegen sind. „Distal" nennt man alle die- jenigen Punkte an einer Extremität, welche von dem Rumpfansatz entfernter liegen. Am Unterarm z. B. ist dasjenige Ende, welches sich an den Oberarm anschliesst, als das proximale Ende, dasjenige, welches sich an die Hand anschliesst, als das distale Ende zu bezeichnen. Die beiden Ausdrücke „proximal" und „distal" sind also gleichbedeutend mit dem, was an der Extremität für gewöhnlich als „oben" und „unten" bezeichnet wird. Die letzteren, allerdings sehr gebräuchlichen Bezeichnungen sollte man jedoch besser ganz fallen lassen, da Fälle denkbar sind, in denen sie missverstanden werden können. Bei er- hobenem Arme müsste z. B. das für gewöhnlich so bezeichnete obere Ende des Unterarmes als unteres benannt werden, während die Be- zeichnungen „distal" und „proximal" in jeder Stellung des Armes gleich- bedeutend gebraucht werden können.