— 13 — dann die untere dem oberen Rande des Muskels, die obere der ihn bedecken- den Fascia temporalis zum Ansatz dient. Nabe dem oberen Rande des Schei- telbeins sieht man endlich sehr häufig eine Oeffnung, das Foramen pa- rietale, durch welches ein Emissarium Santorini zwischen dem Sinus sagittalis sup. und den Venen an der Aussenfläche des Schädels ver- läuft. An der Innenfläche des Scheitelbeins fallen zunächst Impres- siones digitatae und Juga cerebralia auf, welche hauptsächlich dem Scheitellappen des Grosshirns entsprechen. Längs des oberen Randes sehen wir an der Innenfläche des Scheitelbeins eine Halbrinne ver- laufen, den Sulcus (Semisulcus von Henle) sagittalis s. longitudinalis, welcher im Verein mit der gleichnamigen Halbrinne des anderen Scheitel- beins dazu dient, den Sinus sagittalis s. longitudinalis sup. aufzunehmen. Dicht daneben liegen sehr häufig rundliche Vertiefungen, welche von Pacchioni'schen Granulationen herrühren und mit den Impressiones digitatae nicht zu verwechseln sind (s. S. 9). Ausserdem zeigt die Innenfläche schöne baumförmig verästelte Gelässfurchen, in welchen Zweige der A. meningea media (aus der A. maxillaris int.) gelegen sind. Diese Gefässfurchen strahlen meistens von dem vorderen unteren Winkel, dem Angulus sphenoidalis, nach hinten und oben, so dass also ein Blick auf die Eintrittsstelle dieser Gefässe genügt., um sich darüber zu orientiren, wie die vier Winkel eines vorliegenden Scheitel- beins zu bezeichnen sind. Sehr häufig tritt aber noch eine starke Ge- fässfurche von der Mitte des unteren Scheitelbeinrandes auf die innere Fläche dieses Knochens hinüber. C. Das Hinterhauptbein. Das Hinterhauptbein, Os occipitis s. Occiptit, ist ein schalen- förmiger Knochen, welcher zum Theil zur Schädelbasis, zum Theil zum Schädeldach gehört und den hintersten Abschnitt des Schädels einnimmt. An demselben werden vier Theile unterschieden, welche beim Kinde durch Knorpelmasse (Synchondrose) mit einander verbun- den, beim Erwachsenen dagegen nach Verknöcherung dieser Synchon- drosen nicht mehr deutlich abzugrenzen sind. Die ^ter Theile des Hinterhauptbeins sind: 1) der Grund- oder Zapf entheil, Pars basi- laris, welcher vor dem Foramen magnum liegt; 2) die Gelenktheile, Partes condyloideae (so genannt, weil sich an ihnen die Gelenkfortsätze, Processuscondyloidei, befinden), welche zu beiden Seiten des Foramen magnum gelegen sind; 3) die Schuppe oder der Schuppentheil, Pars squamosa s. Squama ossis occipitis, welcher hinter dem Foramen mag- num liegt und den grössten Abschnitt des Hinterhauptbeins bildet. Das Foramen magnum s. occipitale, um welches also diese vier Theile gruppirt sind, hat eine ovale Gestalt und dient folgenden wichtigen