— 370 — teres bekleidet. Weiter unten verläuft sie sehr oberflächlich, näm- lich nur von der Haut und Fascie bedeckt, zwischen der Sehne des M. supinator longus und M. flexor carpi radialis. Man kann also sagen, dass die Arterie zunächst etwas tiefer, dann oberflächlicher zwischen dem Supinator longus und den oberflächlichen FLexoren nach abwärts zieht. Ihre Verlaufsrichtung ist durch eine Linie gegeben, welche von der Mitte der Ellenbeuge bis zur Mitte zwischen dem Proc. styloideus radii und der Sehne des M. flexor carpi ra- dialis geht. In der Nähe des Handgelenks ist die Arterie dicht vor dem Radius gelegen und ihr Pulsiren dort bekanntlich sehr deutlich unter der Haut zu fühlen. Von dieser Stelle aus tritt die A. radialis unter den Sehnen der Mm. abductor pollicis longus, extensor pollicis brevis und extensor pollicis longus dicht auf der Kapsel des Handgelenks zum Rücken der Hand hinüber. Die Arterie ist auch hier in der sogen. Tabatiere1) deutlich fühlbar, d. h. einer Grube, welche zwischen den beiden Sehnen des M. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis einerseits und der Sehne des M. extensor pollicis longus anderer- seits deutlich sichtbar wird, wenn man den Daumen abducirt. Vom Handrücken kehrt jedoch die A. radialis bald wieder zur Hohl- hand zurück, indem sie im I. Intermetacarpalraum zwischen die beiden Ursprungsköpfe des M. interosseus dorsalis I eindringt und sich hier in ihre beiden Endäste, die A. princeps pollicis für den Daumen und den B. volaris profundus für den tiefen Hohlhand- bogen, spaltet. Während die Arterie unter dem M. supinator longus liegt, ist sie von dem oberflächlichen Ast des N. radialis begleitet, welcher sich jedoch weiter abwärts von ihr trennt und schon früher unter der Supinatorsehne zur Rückseite des Unterarms tritt. Die Aeste der A. radialis heissen: 1. Die A. recurrens radialis läuft unter den Muskeln der Ra- dialgruppe zum Bete olecrani hin. 2. Die A. carpea volaris begiebt sich am unteren Rande des M. pronator quadratus zum Bete carpi volare. 3. Der B. volaris superficialis (A. metacarpea volaris sublimis von Henle) ist ein schwacher Ast, welcher meistens auf, seltener zwischen den Muskeln des Daumenballens zum Arcus vo- laris sublimis hinzieht. Dieser Ast kann übrigens auch ganz fehlen oder sich zwischen den Daumenmuskeln verlieren. 4. Die A, carpea dorsalis geht dicht auf der Rückseite der Handwurzelknochen zum Bete carpi dorsale hin. l) Die Bezeichnung Tabatiere (Schnupftabaksdose) rührt daher, weil die alten Anatomen in diese Grube den Schnupftabak zu schütten pflegten, wenn sie schnupfen wollten, ohne sich die schmutzigen Finger zu waschen.