— 17 — Die vordere Fläche der Schuppe zeigt eine kreuzförmige Figur, welche als Eminentia cruciata bezeichnet und deren Kreuzungspunkt durch einen Höcker, die Frotiiberantia occipitalis interna, gebildet ist. Der quere Schenkel des Kreuzes besteht aus einer Furche, Sillens transversus, die zur Aufnahme für den Sinus transversus bestimmt ist, und an deren beiden Rändern sich das Hirnzelt, Tentorium durae matris, ansetzt. Der obere Schenkel des Kreuzes entspricht dem Endtheil des Sidcus longitudinalis s. sagittalis der zur Aufnahme für den Sinus longitudinalis sup. s. falciformis major dient; der untere Schenkel des- selben stellt eine Leiste, die Crista occipitalis interna, dar, welche der kleinen Hirnsichel, Falx cerebelli s. Processus falciformis minor, zum Ansatz dient. In seltenen Fällen sieht man auch längs der Crista occipitalis int. eine Gefässfurche verlaufen, welche dann dem Sinus occipitalis (posterior) entspricht. Endlich ist zu erwähnen, dass sich mitunter an der einen oder der anderen Seite der Protub. occipitalis int. im Sulcus transversus ein tiefer Eindruck befindet, welchen die Alten als Torcular Herophili (Presse des Herophilus) oder als Confluens sinuum bezeichneten, weil an dieser Stelle so viele venöse Blutleiter zusammenfliessenJ). Durch die eben beschriebene Eminentia cruciata werden nun an der inneren Fläche des Hinterhauptbeins vier Gruben von einander abgegrenzt, von denen die beiden oberen, die Fossae occi- pitales super ior es. zur Aufnahme für die Hinterhauptlappen des Gross- hirns dienen und in Folge dessen Impressiones digitatae und Juga cerebralia zeigen, während die beiden unteren, die Fossae occipitales inferiores, zur Einlagerung für die Kleinhirnhemisphären bestimmt sind und entsprechend der mehr glatten Oberfläche der letzteren ebenfalls ein ziemlich glattes Aussehen besitzen. Einzelne Gefässfurchen, die sich mitunter an den beiden unteren Gruben vorfinden, rühren entweder von der schon erwähnten A. meningea post. externa (aus der A. occi- pitalis) oder von der A. meningea post. interna (aus der A. vertebralis) her. welche sich beide in der harten Hirnhaut verzweigen. D. Das Keilbein. Das Keilbein, Os sphenoidale s. spJiemideum s. cuneiforme, bildet mit dem Hinterhauptbein zusammen das Grundbein des Schädels. zum Ansatz dient. Zwischen der Linea nuchae superior und suprema kann sich ferner mitunter noch ein querer Wulst, der Torus occipitalis (Eckee), vorfinden. *) Es treffen sich hier die beiden Sinus transversi, der Sinus longitudinalis sup., der Sinus occipitalis und der Sinus rectus, so dass nach Ansicht der Alten an dieser Stelle ein hoher Druck entstehen musste, welcher zu der Bezeichnung „Presse des Herophilus1, geführt hat. Brösike, Anatomie. ~