— 586 — bildet, welches zu dem Gehörgange derartig gestellt ist, dass es mit der oberen Wand desselben einen stumpfen, mit der unteren dagegen einen spitzen Winkel bildet. Da die untere Wand des Gehörganges zugleich in diesem spitzen Winkel ausgehöhlt ist, so entsteht hier eine Art von enger Bucht, in welche sich sehr leicht kleinere, in das Ohr hinein- gerathene Fremdkörper einkeilen können. Die beiden Trommelfelle convergiren aber auch ein wenig nach vorne. Im Uebrigen sind sie an ihrem freien Rande mittelst eines sehnigen Ringes in eine nur am Os tympanicum vorhandene ringförmige Furche, den Sulcus tympa- nicus, eingefalzt. Am Rivini'schen Ausschnitt geht dieser Sehnenring unter allmählicher Auflockerung in das Periost des Schuppen- und Warzentheils über. Bei der Betrachtung von aussen her sieht man etwa in der Mitte des Trommelfells eine trichterförmige Einziehung, den Nabel, Umbo, welche dadurch bedingt ist, dass hier das Trommelfell durch die Spitze des Hammergriffs einwärts gezogen wird. Im Gegensatz dazu wird das Trommelfell höher oben (nahe dem oberen Rande) durch einen konischen Vorsprung, den kurzen Fortsatz des Hammers, nach aussen gedrängt. In der verticalen Verbindungslinie zwischen dem Umbo und dem kurzen Hammerfortsatz ist alsdann der Hammer- griff gelegen, welcher völlig in die Tunica propria des Trommelfells eingebettet ist. Das Vorspringen des kurzen Hammerfortsatzes be- dingt zugleich das Auftreten zweier ziemlich in sagittaler Richtung verlaufender Falten oder Leisten, der vorderen und hinteren Trom- melfellfalte, von denen die erstere von der vorderen Ecke des Ri- vini'schen Ausschnitts zum kurzen Hammerfortsatz, die zweite in con- tinuirlicher Fortsetzung von dem kurzen Hammerfortsatz zur hinteren Ecke der Inc. Rivini hinzieht. Der oberhalb des eben genannten Fort- satzes und der beiden Trommelfellfalten gelegene Theil des Trommel- fells ist schlaffer und dünner: er wird deswegen als Membrana flaccida (ShrapnelTsche Membran) bezeichnet. Der unterhalb der Trom- melfellfalten gelegene grössere Rest des Trommelfells kann im Gegen- satz dazu Membrana tensa benannt werden. In der Membrana flaccida findet sich mitunter eine Oeffnung, Foramen Rivini, welche die That- sache erklären soll, dass gewisse Personen mit normalem Gehörorgan durch das Ohr Tabaksrauch blasen können. Das Trommelfell setzt sich zusammen aus einem äusseren Blatte, welches von der äusseren Haut, und einem inneren Blatte, welches von der Schleimhaut der Paukenhöhle geliefert wird. Zwischen beiden Blättern befindet sich in der Membrana tensa ausserdem noch eine starre, wenig elastische fibröse Zwischenschicht, die sogen. Substantia s. Tunica propria des Trommelfells, welche wiederum aus äusseren ra-