— 424 — wegungen des Schildknorpels erfolgen um eine transversale Axe,. welche diese beiden Gelenke mit einander verbindet, und bestehen bei fixirtem Ringknorpel darin, dass der vordere Theil des Schildknorpels gehoben oder gesenkt wird. Wird der Schildknorpel gehoben, so nähert sich derselbe den Giessbeckenknorpeln, und die Stimmbänder werden schlaff. Wird der Schildknorpel dagegen nach abwärts gezogen, so entfernt er sich von den Giessbeckenknorpeln und die Stimmbänder müssen gespannt werden. In die Gelenkkapsel der Art. crico-thyreoidea lat. sind drei kleine Verstärkungsbänder eingewebt, welche man als ein vorderes, das Zig. kerato- cricoideum anterius, und zwei hintere, das Zig. herato-cricoideum posterius sup. und in f. unterschieden hat. Diese kleinen Bänder gestatten die Bewegungen des Schild- knorpels um die transversale Axe; wird jedoch der Schildknorpel in anderer Weise bewegt, so spannen sich dieselben entweder einzeln oder zu mehreren, je nachdem diese oder jene Bewegung ausgeführt wird. 6. Die Gelenkverbindung zwischen der Basis der Giess- beckenknorpel und dem oberen Rande des Ringknorpels, Art. crico-arytaenoidea, ist durch die Schlaffheit ihrer Kapsel ausge- zeichnet. In diesem Gelenk erfolgt die Drehung der Giessbecken- knorpel um eine verticale Axe, welche man sich etwa durch die hintere mediale Kante derselben gelegt denken muss (s. Fig. 21). Bei der Drehung nach lateralwärts werden die Procc. musculares nach hinten gezogen, während sich die Procc. vocales nach lateralwärts be- wegen, also von einander entfernen. Wenn sich jedoch die Procc. vo- cales von einander entfernen, muss sich die Stimmritze erweitern. Um- gekehrt müssen sich bei der Drehung nach medianwärts die Procc. musculares nach vorn bewegen, während die Procc. vocales median- wärts zusammenrücken, d. h. sich einander nähern. Wenn sich aber die Procc. vocales einander nähern, wird die Stimmritze verengt. 7. Zwischen den beiden Giessbeckenknorpeln und der Innenfläche des Schildknorpels verlaufen die Stimmbänder, Ligg. glottidis s. thyreo-arytaenoidea, als sagittale, mit Schleimhaut überzogene Bandstreifen, welche in das Lumen des Kehlkopfes hinein- ragen. Die unteren oder wahren Stimmbänder, Ligg. thyreo-ary- taenoidea inferiora {Ligg. glottidis vera), verlaufen jederseits vom Proc. vocalis des Giessbecken- zur Innenfläche des Schildknorpels, wo sie sich dicht neben der Medianlinie ansetzen. Die wahren Stimmbänder bestehen gänzlich aus elastischem Gewebe und können durch An- blasen in Schwingungen versetzt werden, welche zur Erzeugung der Stimme dienen. Die oberen oder falschen Stimmbänder, Ligg. thyreo-arytaenoidea superiora s. Ligg. glottidis spuria (auch als Taschenbänder bezeichnet), entspringen dicht oberhalb des Proc. vocalis von der vorderen Kante der Aryknorpel und ziehen parallel