— 210 — Keilbeine hinein. Von diesen Divertikeln setzt sich gewöhnlich eins zwischen dem I. und TL Os cuneiforme bis zur Articulatio tarso-metatarsea fort, so dass also zwischen der letzteren und dem Schiffbeingelenk meistens eine Communication existirt. Das Schiffbeingelenk ist eine Amphiarthrose, also einestraffe, wenig bewegliche Gelenkverbindung, deren sagittale Verstärkungsbänder an der dorsalen und plantaren Seite vom Schiffbein zu den drei Keil- beinen, hinziehen und nach den Knochen benannt werden, zwischen denen sie verlaufen. Die plantaren Bänder werden erheblich verstärkt und theilweise ersetzt durch die Sehnenfasern des M. tibialis posticus,. welche vom Osnaviculareaufdie Ossacuneiformia hinüberstrahlen. Ausser- dem sind zwischen dem Schiffbein und Würfelbein sowohl an der Dorsal- wie an der Plantarseite mehr transversale Bandstreifen gelegen. Auch zwischen dem III. Keilbein und dem Würfelbein ist eine kleine, völlig abgeschlossene Gelenkhöhle, die Art.cuneo-cuboidea, gelegen. e) Die Articulatio tarso-metatarsea (Lisfranc'sches Gelenk). Die Gelenkverbindung zwischen der II. Reihe der Fusswurzel- knochen und den Basen der 5 Metatarsi, Articulatio tarso-metatarsea oder Lisfranc'sches Gelenk1), wird als ein einziges Gelenk aufgefasst und beschrieben, obschon die Höhle desselben (genau so wie bei dem Carpo-metacarpalgelenk der Hand) durch Zwischenknochenbänder in drei separate kleinere Gelenkhöhlen geschieden wird. Die erste Ge- lenkhöhle, welche wohl stets für sich abgeschlossen bleibt, ist zwischen dem I. Keilbein und dem Metatarsus der grossen Zehe gelegen; die zweite befindet sich zwischen dem II. und III. Keilbein und den beiden entsprechenden Metatarsalknochen, während endlich die dritte zwischen dem Würfelbein und den beiden letzten Metatarsi einge- schlossen ist. Die mittlere Gelenkhöhle ist es, welche, wie dies oben erwähnt ist, zwischen dem I. und II. Keilbein sehr häufig mit dem Schiffbeingelenk in Communication steht. Von dem Lisfranc- schen Gelenk gehen nach vorn zwischen die Basen der Metatar- salknochen, nach hinten zwischen die Keilbeine und das Würfelbein kleine Ausstülpungen der Gelenkhöhle hinein, welche vorn durch die Ligg. intermetatarsea interossea (zwischen den Seitenflächen der Basen) und hinten durch die Ligg. intertarsea interossea (zwischen l) Die Bezeichnung Lisfranc'sches Gelenk rührt (ähnlich wie die des Cho- part'schen Gelenks) daher, dass in der Articulatio tarso-metatarsea die Exarticulation des Fusses nach Lisfkanc ausgeführt wird. Zur Auffindung resp. zum Beginn der Schnittführung dient die Tuberositas ossis metatarsi V., hinter welcher das Gelenk gelegen ist.