— 152 - geführt werden kann. Wenn jedoch die Finger gestreckt sind, ist noch eine sehr geringe passive seitliche Bewegung möglich, welche offenbar darauf zurückzuführen ist, dass auch hier, wie bei den vorigen Ge- lenken, die Seitenbänder während der Extensionsstellung ein wenig schlaffer als während der Beugestellnng sind. F. Die Yerstärkimgsbäiider der Hand. a) An der Volarseite. 1. Das Lig. carpi volare commune ist an der Volarseite des Hand- gelenkes gelegen und streng genommen kein eigentliches Band, son- dern (ebenso wie das Lig. carpi dorsale commune) nur ein fibröser Verstärkungsstreifen, welcher hier in die Fascia antibrachii ein- gewebt ist. Das Lig. carpi commune volare ist viel schwächer al& das Dorsalband und bedeckt die Sehne des M. palmaris longus, welche unter ihm zur Hohlhand zieht. Henle fasst das Lig. carpi commune volare und dorsale als einen einzigen (ring- oder armbandförmigen) Bandstreifen unter der Bezeichnung Lig. carpi commune zusammen und unterscheidet an dem letzteren einen ulnaren und einen radialen Theil, deren Fasern beide von einer kleinen Knochenleiste entspringen, welche an der Dorsalseite des unteren Eadiusendes die kleine, für den M. extensor pollicis longus bestimmte Einne lateralwärts begrenzt. Der ulnare Thei] läuft alsdann um die Ulna, der radiale um den Eadius herum. Auf der Volarseite würden beide Theile am Erb- senbein und der Sehne des M. flexor carpi ulnaris zusammenfliessen. Die Namen Lig. carpi commune volare und dorsale würden somit nach Henle nur die Eegionen,. nicht den Faserverlauf des Bandes bezeichnen. 2. Das Lig. carpi 'volare proprium (Henle), auch Lig. carpi trans- versum genannt, verläuft als ein starkes derbes Band quer von der Eminentia carpi radialis zu der Eminentia carpi ulnaris hinüber. Zwischen dem Lig. carpi volare commune und proprium sind ausser der Sehne des M. palmaris longus an der Eadialseite der Eamus volaris superficialis der A„ und V. radialis, an der Ulnarseite lateralwärts vom Erbsenbein die A. und V. ulnaris sowie der N. ulnaris gelegen. Unter dem Lig. carpi volare proprium gehen die Sehnen des M. flexor digitorum sublimis und profundus sowie der N. medianus hindurch. 3. Das Lig. piso-hamatum und das Lig. piso-metacarpeum sind eigentlich als zwei Fortsetzungen der Sehne des M. flexor carpi ulnaris aufzufassen, von denen die erstere vom Erbsenbein zum Hamulus ossis hamati, die letztere vom Erbsenbein zur Basis des V. Meta- carpalknochens verläuft. Ein dritter derber Bandstreifen, das Lig. hamo-metacarpeum, zieht vom Hamulus zur Basis des V. Metacarpal- knochens hin. Die beiden erstgenannten Bänder sind in vielen Handbüchern nicht besonders bezeichnet, weil man sie eben als Endtheile der Sehne des M. flexor carpi ulnaris- betrachtet. Nach der letzteren Auffassung erscheint das Erbsenbein als eine Art Sesambein, welches in die Sehne des eben genannten Muskels eingeschaltet ist.