— 600 — sie den gleichnamigen Recessus des Vestibulum. Die beiden Vorhofsäck- chen stehen unter einander nicht in directer Communication, wohl aber in indirecter, insofern aus jedem ein kurzer Schenkel hervorgeht, welche sich beide zu einem blind endigenden, in dem Aquaeductus vestibuli liegenden Kanälchen, dem Becessus labyrinthi s. Ductus endo- lymphaticus, vereinigen. Aus dem Utriculus gehen die drei häutigen Bogengänge hervor, welche ebenso wie die knöchernen an dem einen Ende eine weitere Anfangstelle, Arnpulla, besitzen. Der Sacculus geht durch einen kurzen Verbindungskanal, den Candlis reuniens, in den Ductus cochlearis über. Der Schneckenkanal, Canalis s. Ductus cochlearis, hat auf dem Querschnitt eine dreiseitige Form und muss in der Scala vestibuli gelegen sein, da derselbe durch den Canalis reuniens mit dem Sacculus zusammenhängt, welcher ja im Vestibulum liegt. Die drei Wände des Ductus cochlearis werden gebildet: 1) von der Mem- brana basilaris, 2) von der Wand der Scala vestibuli, 3) von der sogenannten Reissner1sehen Membran, Membrana vestibularis, welche von der Lamina spiralis ossea entspringt und schräg zur gegen- überliegenden Wand zieht, indem sie sozusagen ein Stück der Scala vestibuli zu Gunsten des Ductus cochlearis abschneidet. Der N. acusticus tritt mit seinen Zweigen durch die oben er- wähnten Maculae cribrosae in das Vestibulum und die Bogengänge, durch die Lamina spiralis ossea in die Schnecke hinein. Die zum Vestibulum ziehenden Zweige bilden noch innerhalb des inneren Ge- hörganges eine mit Ganglienzellen durchsetzte Anschwellung, die In- tumescentia ganglioformis Scarpae. Auch in die für die Schnecke be- stimmten Zweige sind kurz vor ihrem Eintritt in die Lamina spiralis ossea zahlreiche Ganglienzellen eingelagert, deren Gesammtheit man als Ganglion Spirale bezeichnet. Im Uebrigen sind die Endorgane des N. acusticus in den verschiedenen Abschnitten des häutigen Labyrinthes von verschiedener Beschaffenheit. In den beiden Vorhofsäckchen findet sich an der Eintritts- stelle der Acusticuszweige eine verdickte Parthie, die sogen. Macula acustica, vor. Diese Verdickung ist dadurch gebildet, dass die Epithel- zellen, welche sonst an der Innenwand der beiden Säckchen platt und polygonal sind, an der Stelle der Macula acustica zu höheren Cylinder- zellen werden. Zwischen diesen Cylinderepithelien finden sich dann an der Macula acustica aber auch noch andere, mehr stäbchenförmige Zellen, welche an der freien Oberfläche mit kurzen Härchen, den sogen. Hörhaaren, besetzt sind und daher als Hörzellen bezeichnet werden. Auf der Macula acustica liegt in den beiden Säckchen ein eigenthüm- liches feines Pulver, dessen Körnchen aus Krystallen von kohlensaurem Kalk bestehen und Otolithen genannt werden. Beim Zustandekommen