291 Nerven durch kleine Knochencanälchen zum Zahnfleisch und zur W an gen schl eimhau t. b) Die hinteren, mittleren und vorderen Oberkiefern erven, Nn. alveolares superiores posteriores, medii und anteriores, ver- laufen in den nach ihnen benannten Canälchen des Oberkiefer- beins (s. S. 36) bis zu den Zahnwurzeln, welche sie in Form eines Geflechtes, des sogen. Plexus dentalis, umspinnen. Von diesem Plexus treten die oberen Zahnnerven, Nn. dentales superiores, in die Zahnwurzeln. Die Nn. alveolares supp. postt. versorgen auf diese Weise die Molarzähne (wahrscheinlich auch die Schleimhaut der Highmorshöhle), die Nn. alveolares supp). medii die Praemolarzähne und die Nn. alveolares supp. antt. die Eck- und Schneidezähne des Oberkiefers. Von den letzt- genannten Nerven trennt sich ein B. nasalis ab, um die Nasen- schleimhaut in der Nähe der Mündung des Thränenganges zu versorgen. Nach Bochdalek sollte in den vordersten Theil des Plexus dentalis das kleine Ganglion supramaxillare eingeschaltet sein; indessen konnte ein solches Ganglion von Arnold und Henle hier nicht aufgefunden werden. c) Die Gesichtsäste, B,r. faciales, des N. infraorbitalis entspringen nach dem Austritt desselben aus dem Canalis infraorbitalis und gehen als Nn. palpebrales inferiores zum unteren Augenlid, als Nn. nasales subcittanei zur Haut an der Seitenfläche der Nase und als Nn. labiales superiores zur Haut der Oberlippe. Die letzteren bilden mit den Zweigen des N. facialis ein Geflecht, welches man als Pes anserinus minor oder auch als Plexus in- fraorbitalis bezeichnet hat. 2. Der N. subcutaneus malae s. zygomaticus (N. orbitalis von Henle) tritt in Begleitung der gleichnamigen Arterie und Vene durch die Fiss. orbitalis inferior in die Augenhöhle und dringt alsdann in den Canalis zygomaticus des Jochbeins ein (s. S. 33), wo er sich in den N. zygomatico-facialis und N. zygomatico~temporalis spaltet. Der N. zygomatico-facialis tritt durch den gleichnamigen Canal an der Ge- sichtsfläche des Jochbeins, der N. zygomatico-temporalis durch den gleichnamigen Canal an der Schläfenfläche des Jochbeins hervor. Beide Nerven versorgen kleine Hautbezirke der Wangen- und Schläfen- gegend mit sensiblen Fasern. Innerhalb der Augenhöhle geht der N. subcutaneus malae mit dem N. lacrymalis eine constante Anasto- mose ein, welche vdem letzteren secretorische Fasern für die Thränendrüse zuführen soll (s. S. 288). 3. Die Nn. pterygo-palatini (auch als Nn. spheno-palatini s. pala- tini descendentes bezeichnet) sind gewöhnlich in doppelter Zahl vor- 19*