— 597 — die Zweige des N. vestibularis in den Vorhof eintreten. Eine Macula er ihr. sup. liegt in der Spitze der Crista vestibuli und ist von den Nerven für den Sacculus ellipticus und die benachbarten Bogengänge durch- bohrt. Eine Macula cribr. media befindet sich in der Mitte des Ree. sphaericus und führt die Nerven für den Sacculus sphaericus. End- lich besteht eine Macula cribr. iwf. in der Ampulle des unteren verti- calen Bogenganges für die zu dem letzteren hindurchtretenden Acusti- cuszweige. 2. Die drei Bogengänge entspringen sämmtlich aus der hinteren Wand des Vestibulum und kehren nach einer nicht ganz vollständigen Kreistour wieder zu dem letzteren zurück. Ihre Lage entspricht den drei zu einander senkrecht stehenden Normalebenen, welche man sich durch die Schläfenbeinpyramide gelegt denken kann. Man kann nämlich einen oberen verticalen, einen unteren verticalen und einen hori- zontalen Bogengang unterscheiden. Der obere verticale Bogengang ist zugleich der vordere: er steht senkrecht zur oberen Kante der Pyramide, indem er an der vorderen oberen Fläche der letzteren die Eminentia arcuata bildet. Der untere verticale Bogengang steht nach hinten und liegt tiefer als der vorige: seine Ebene ist in der Rich- tung der oberen Pyramidenkante gelegen. Der horizontale Bogengang ist in der Horizontalebene und zugleich am meisten lateral gelegen. Man hat in Folge dieser Lageverhältnisse den oberen verticalen Bogengang auch kurzweg als oberen, den unteren verticalen auch als hinteren (inneren) und den horizontalen auch als äusseren Bogengang be- zeichnet. Der mediale Schenkel des oberen verticalen Bogenganges und der obere Schenkel des unteren verticalen Bogenganges sind an ihren Enden zu einem einfachen Canal verschmolzen, so dass die drei Bogengänge nicht mit sechs, sondern mit fünf Oeffnungen in das Vestibulum einmünden. Jeder Bogengang ist an dem einen Ende mit einer geringfügigen Erweiterung, Ampulla, versehen (s. Fig. 34). Von den beiden verticalen Bogengängen zeigt sie der obere am lateralen, der untere am untern Ende. Beim horizontalen Bogengang ist die Ampulle am vorderen (lateralen) Ende gelegen. Man glaubte früher, dass an die Bogengänge das Gefühl für die Er- haltung des Gleichgewichts im menschlichen Körper geknüpft sei. In- dessen ist diese Theorie durch neuere Untersuchungen von B. Baginsky zweifelhaft geworden. 3. Die Schnecke, Cochlea, besteht ebenso wie das Gehäuse des gleichnamigen Thieres aus zwei und einer halben Windung, von denen die letztere kuppeiförmig mittelst der sogen. Schneckenkuppel, Cupida, endigt. Das Knochenstück, um welches die Windungen her- umlaufen, wird als Spindel, Modiolus, bezeichnet. Der Theil, um