— 555 — ein, welche weiterhin zum Zerfall derselben führt. Diese verfetteten Massen haben natürlich ein gelbliches Aussehen, welches dazu geführt hat, einen in dieser Weise veränderten Follikel als Corpus luteum zu bezeichnen. Ist das ausgetretene Ei zur Befruchtung gekommen, so pflegt die Wucherung des Epithelium granulosum eine viel stärkere zu werden, als wenn das Ei unbefruchtet zu Grunde geht — wahr- scheinlich nur deswegen, weil im Falle der Befruchtung ganz allge- mein ein stärkerer Blutzufluss zu den Genitalorganen eintritt. Das während einer Schwangerschaft zur Entwicklung kommende, erheblich grössere Corpus luteum wird als Corpus luteum verum bezeichnet — im Gegensatz zu dem kleineren Corpus luteum falsum, welches nach einer gewöhnlichen Menstruation ohne folgende Schwangerschaft zurück- bleibt. Genaue Grössenbestimmungen zur Unterscheidung beider Arten von Corpora lutea lassen sich nicht angeben, weil ihre Grösse über- haupt individuellen Schwankungen unterworfen ist. Das Corpus luteum verum ist in der Mitte der Schwangerschaft am besten entwickelt: es kann alsdann auf dem grössten Durchschnitt die Grösse einer Kirsche erreichen. Nachdem das Corpus luteum seine höchste Entwicklung erreicht hat, tritt es in das Stadium der Rückbildung ein, indem von der zellenreichen Tunica propria Wucherungen von dem Charakter des Granulationsgewebes in das Innere des Follikels hineinwachsen, während zu gleicher Zeit das fettig zerfallene Epithel der Membrana granulosa der Resorption unterliegt. Nachdem diese Wucherungen den Follikelraum gänzlich ausgefüllt haben, bilden sich dieselben in Narbengewebe um, so dass sich an der Stelle des ursprünglichen Follikels schliesslich eine weissliche Narbe, das Corpus albicans der alten Anatomen, vorfindet, welches sich an der Oberfläche des Ovarium. durch eine Einziehung kenntlich macht. Wenn nach dem Platzen des Follikels ein Blutgerinnsel in demselben zurückgeblieben war, so finden sich in der Narbe als Ueberrest desselben Blutkrystalle oder Partikel- chen von verändertem Blutfarbstoff vor, in welchem Falle die alten Anatomen von einem Corpus nigrum sprachen. VI. Das Epoophoron und Paroophoron. Das Epoophoron (Parovarium) liegt jederseits zwischen dem late- ralen Ende der Tube und dem Ovarium in dem Bindegewebe, welches beide Blätter des Lig. latum trennt. Das Organ besteht aus einer Anzahl von Canälchen, welche von der lateralen Spitze des Ovarium nach oben hin ausstrahlen und in ein anderes, der Längsaxe des Ova- rium parallel laufendes Canälchen ausmünden. In dem letzteren hat man wahrscheinlich einen Ueberrest des ehemaligen Wolfl'schen Ganges zu suchen. Alle diese Canälchen enden blind in der Nähe des