— 21 — spinosus, hervor. Wenn die Spinae angulares stark entwickelt und mehr platt sind, hat man sie auch als Mae parvae Ingrassiae be- zeichnet. Von den Flächen des grossen Keilbeinflügels ist die innere durch Impressiones digitatae und Juga cerebralia ausgezeichnet, welche vom Schläfenlappen des Grosshirns herrühren. Ausserdem finden sich an derselben baumförmig verästelte Gefässfurchen von der A. me- ningea media (aus der A. maxillaris interna). Die äussere Fläche zeigt vier Leisten, welche in Form eines Kreuzes zusammenstossen und auf diese Weise vier kleinere Felder von einander abgrenzen. Der Kreuzungspunkt derselben springt dornig hervor und wird als Tuber- cidum spinosum bezeichnet. Von den vier Schenkeln des Kreuzes bildet der obere die Crista mjgomatica, welche durch eine Naht mit dem Jochbein verbunden ist. Der untere Schenkel setzt sich nach abwärts auf die . Procc. pterygoidei fort und heisst Crista spheno-maMiliaris, weil er mit dem Oberkieferbein eine Spalte, die Fissura spheno-maxil- laris, bildet, in welcher das Ganglion nasale des zweiten Trigeminus- astes (und das Ende der A. und V. maxillaris int.) gelegen ist. Der mediale Schenkel des Kreuzes, Crista orbitalis, begrenzt von oben her die zwischen Keilbein und Oberkiefer gelegene Fissura orbitalis in- ferior, durch welche der N. infraorbitalis (vom zweiten Ast des Tri- geminus), die A. und V. infraorbitalis (aus der A. und V. maxillaris int.), ferner die V. ophthalmica inferior hin durchtreten — wie auch endlich der N. subcutaneus malae und die gleichnamigen Gefässe, wenn dieselben nämlich vom N., von der A. und V. infraorbitalis schon ausser- halb der Augenhöhle entspringen, was nicht immer der Fall ist. Der laterale Schenkel des Kreuzes bildet die Crista infratemporalis, welche das Planum temporale von dem Planum infratemporale scheidet. Die vier Felder, welche durch diese Leisten an der äusseren Fläche des grossen Keilbeinflügels von einander abgegrenzt werden, sind: a) eine Pacies orbitalis nacb der Augenhöhle hin; b) eine Facies temporalis, die zum Planum temporale gehört; c) eine Facies infratemporalis, zum Planum infratemporale1) gehörig; d) eine Facies spheno-maxillaris, welche iti die Fissura spheno-maxillaris hineinsieht. 4. Die Gaumenflügelfortsätze, Processus pterygoidei, stehen vertical nach abwärts und entspringen mit zwei Wurzeln, zwischen denen ein sagittal gelegener Canal, der Ganalis Vidianus, verläuft. *) Als Planum infratcmporale bezeichnet man das ganze, theils zum Keilbein theils zum Schläfenbein gehörige Feld, welches an der unteren Fläche der Schädelbasis medianwärts von der Crista infratemporalis gelegen ist. Das Planum temporale, die Ursprungsfläche des M. temporalis, befindet sich oberhalb letzterer Leiste.