— 67 — Kopfschwarte mit bewegt werden muss. Die einzelnen Portionen des M. epicranius sind nun folgende: 1. Der M. frontalis entspringt a) mit der Nasalzacke (M. pro- cerus s. pyramidalis nasi) von dem Nasenbein; b) mit der Augen- winkelzacke vom Proc. frontalis des Oberkiefers, also am medialen Augenwinkel; endlich c) mit dem grössten Theile seiner Fasern von einem Sehnenbogen, welcher zwischen dem Frontalis und dem Orbi- cularis oculi gelegen und nicht allein mit diesen beiden Muskeln, son- dern auch mit der Haut der Augenbrauen verwachsen ist1). Die Fasern des Frontalis ziehen vertical nach oben und strahlen in die Galea apo- neurotica aus. Er hebt die Augenbrauen, was er nicht thun könnte, wenn er an den Arcus superciliaris befestigt wäre: zu gleicher Zeit runzelt er die Stirn in Querfalten. Wenn der eben erwähnte Sehnen- bogen gänzlich fixirt ist, was durch die gleichzeitige Contraction des Orbicularis oculi bewirkt wird, so zieht der Frontalis die Galea nebst der Kopfschwarte nach vorn. Unter dem Frontalis liegt der M. corrugator supercilii2) (Runzier der Augenbraue). Derselbe entspringt medianwärts an der Glabella und strahlt mit seinen Fasern, dem Arcus superciliaris folgend und die Frontalisfasern durchsetzend, nach lateralwärts in die Haut der Augenbraue aus. Der Muskel zieht die Augenbrauen medianwärts und legt dadurch die ^Stirn in eine oder mehrere perpendiculäre Falten. Er giebt also dem Gesicht den finsteren oder nachdenklichen Ausdruck, während der M. frontalis den erstaunten Gesichtsausdruck bewirkt. 2. Der M. occipitalis entspringt vom lateralen Theil der Linea nuchae superior und strahlt nach oben in die Galea aus, so dass er bei seiner Contraction Galea und Kopfschwarte nach hinten zu ziehen im Stande ist. 3. Der M. auricularis anterior s. attrahens auriculae entspringt vom Ohrknorpel, bei starker Entwicklung auch noch vom knöchernen Gehörgang und strahlt nach vorn und oben in die Galea aus. Mei- stens geht er ohne scharfe Grenze in den folgenden Muskel über. Er ist im Stande, das Ohr nach vorn und oben zu ziehen und zugleich die Galea zu spannen. 4. Der M. auricularis superior s. attollens auriculae entspringt vom oberen Theile des Ohrknorpels und strahlt in die Galea aus. *) Dagegen entspringt der Frontalis nicht von den Arcus superciliares, wie dies in einzelnen Handbüchern fälschlich angegeben ist. 2) Der M. corrugator supercilii wird von Henle als eine tiefe Portion des M. orbicularis oculi aufgefasst. 5*