— 148 — logische Lage Veränderung stattgefunden Laben; 2) in der Streckung bildet sich ferner zu beiden Seiten des Olecranon je eine deutlich fühl- bare Grube: in der Tiefe der medialen Grube liegt der N. ulnaris, in der lateralen Grube ist das Radiusköpfchen besonders dann deut- lich zu fühlen, wenn man den Unterarm mittelst der Pro- und Supi- nation hin- und her dreht; 3) endlich ist zu beachten, dass bei gestreck- tem Arm die sogen. Condylenlinie (die Verbindungslinie zwischen den Spitzen der beiden Condylen) am lateralen Ende etwa 1—i,5 cm, am medialen Ende etwa 3 cm über der eigentlichen Gelenklinie (dem Gelenkspalt zwischen dem Proe. cubitalis humeri einerseits und dem Radiusköpfchen und Proc. coronoideus ulnae andererseits) gelegen ist. Dies liegt daran daran, dass in der verticalen Stellung des Oberarms die Trochlea erheblich weiter abwärts ragt als die Emin. capitata. D. Die Gfelenke und Bänder zwischen den beiden Unteraim- knoclien. 1. Die Articulatio radio-ulnaris superior, d. h. die Gelenkverbin- dung zwischen Radiusköpfchen und Proc. coronoideus derUlna, ist als ein Drehgelenk, Botatio s. Trochoides, aufzufassen (s. die Anm. S. 93). Es ist bereits S. 146 erwähnt worden, dass diese Gelenk- verbindung keine besondere Kapsel besitzt, sondern mit dem Ellen- bogengelenk eine einzige gemeinsame Gelenkhöhle bildet, 2. Den Zwischenraum zwischen Radius und Ulna füllt das Zwi- schenknochenband, Lig. interosseum, aus. Dieses Band besitzt sowohl am proximalen wie am distalen Ende eine Lücke zum Durch- tritt je einer wichtigen Arterie nebst den zugehörigen Begleitvenen. Beide Arterien treten von der Vorderseite des Unterarms zur Rück- seite, und zwar am oberen (proximalen) Ende die A. interossea poste- rior s. externa (A. perforans superior), am unteren (distalen) Ende die A. interossea anterior dorsalis (A. perforans inferior). 3. Die Articulatio radio-ulnaris inferior, d. h. die Gelenkverbin- dung zwischen dem Capitulum ulnae und dem unteren Radius- ende, kann ebenfalls als ein Drehgelenk aufgefasst werden, indem sich hier bei der Pro- und Supination das untere Radiusende um die Ulna dreht. Wenngleich dieses Gelenk (abgesehen von seltenen Ausnahmen) eine vollständig abgeschlossene Gelenkhöhle hat, steht dasselbe doch zu dem Handgelenk in so naher Beziehung, dass die genauere Beschreibung desselben auf der folgenden Seite unter E. 1. erfolgt.