teres, die Nabelarterien zu den Ligg. vesicae lateralia, und an Stelle des Ductus Botalli und Arantii finden sich beim Er- wachsenen nur bindegewebige Stränge vor. N. Das Lymphgefässsystem. I. Die Lymphgefässe. Die Lymphgefasse haben die Aufgabe, die in den Geweben des menschlichen Körpers vorhandenen lymphatischen Flüssigkeiten aufzu- saugen und von neuem den Blutgefässen zuzuführen, aus denen sie vorher in die Gewebe transsudirt waren. Da sich sämmtliche Lymph- gefässe schliesslich in zwei Hauptstämmen sammeln, welche in die obere Hohlvene münden (s. weiter unten), so kann man das ganze Lymphgefässsystem auch als einen Anhang des Venensystems be- zeichnen. Diejenigen Lymphgefässe, welche das nahrhafte Product der Verdauung, den Milchsaft oder Chylus, aus dem Darmcanal aufnehmen, hat man als Chylusgefässe bezeichnet. Man kann die letzteren als weissliche Streifen sehr deutlich in der Darmwand und im Gekröse bei Thieren constatiren, welche während der Verdauung getödtet wurden. Die Anfänge der Lymphgefässe sind noch vielfach Gegenstand der Controverse: doch sind sie zweifellos in den Saftlücken und Saft- canälchen der Gewebe zu suchen. Die aus diesen Safträumen ent- stehenden Lymphcapillaren bilden vielfache Netze und sind, wie die Blutcapillaren, aus Endothelzellen gebildet. Die grösseren Lymphgefässe unterscheiden sich in ihrem Bau sehr wenig von den Venen; nur sind sie dünnwandiger und weniger reich an elasti- schen Fasern. Auch pflegt im Gegensatz zu den Venen ihre Tunica media zahlreiche glatte Ringmuskelfasern zu enthalten. Alle Lymph- gefässe mittleren und grösseren Kalibers sind in geringen Abständen mit Klappen versehen, oberhalb deren sich bei gefüllten Gefässen die Lymphe derart staut, dass dieselben dem Sitz der Klappen ent- sprechende rosenkranzförmige Einschnürungen zeigen. In ihrem Verlaufe pflegen die tiefliegenden Lymphgefässe den Arterien, die oberflächlichen dagegen den subcutanen Venen zu folgen. In einzelnen Organen bilden die Lymphgefässe vollständige Scheiden um die Blutgefässe, welche somit ganz in dem Innern der Lymph-