— 478 — Mitunter sendet die Längsmuskelschicht des Oesophagus dem ihr nahe gelegenen linken Bronchus ein Muskelfascikel, den von Hyetl sogen. M. broncho-oesophageus, zu. Etwas tiefer kann ein zweites ähnliches Fascikel, der M. pleuro-oesophageus Hyetl, vor der Aorta hinweg auf die linke Pleura mediastinalis ausstrahlen. Die schwächste Stelle der Oesophagusmusculatur soll nach Laimer an ihrer hinteren Wand dicht unterhalb der Uebergangstelle zwischen Pharynx und Oesophagus liegen, was eine Erklärung dafür bietet, dass hier mit Vorliebe Erweiterungen (Divertikel) der Speiseröhre entstehen. Nach aussen hin wird die Muscularis von dem lockeren Binde- gewebe des Halses und des Mediastinum posticum eingehüllt. IT. Der Magen. Der Magen, Ventriculus s. Stomachus s. Gaster, ist der weiteste Theil des Tractus alimentarius und hat eine birnförmige Gestalt, wenn er gefüllt oder aufgeblasen ist. Sein oberes, an der Eintrittstelle des Oesophagus gelegenes Ende wird als Magenmund, Cardio,, be- zeichnet, sein unteres Ende geht mittelst einer ringförmigen Ein- schnürung, des Pförtners, Pylorus, in den Dünndarm über. An dieser Stelle springt in das Lumen des Magens eine Art von circulärer Klappe, die Valvula pylori, hervor, welche jedoch keine einfache Schleimhautfalte darstellt, sondern durch eine Verdickung der Ring- muskelschicht der Magenwand hervorgerufen wird. Die Übergangstelle zwischen dem Pförtner und dem Dünndarm ist ausserdem noch an ihrer äusseren Fläche durch je einen vorderen und einen hinteren Längsstreifen, die Ligamenta s. Taeniae pylori, ausgezeichnet, welche im Gegensatz zur Valvula pylori durch Verdickung der Längsmuscu- latur entstanden sind. Im Übrigen wird hinsichtlich der äusseren Form des Magens eine vordere und eine hintere Fläche, ferner ein concaver oberer Rand, die kleine Curvatur, Curvatura minor, und ein convexer unterer Rand, die grosse Curvatur, Curvatura major, unterschieden. Den nach links und oben, unweit der Cardia gelegenen, ausgebuchteten weitesten Theil des Magens bezeichnet man als Grund oder Blindsack, Fundus ventriculi s. Saccus coecus; an ihn schliesst sich ohne scharfe Grenze der Körper, Corpus ventriculi, an, welcher wiederum in die am meisten nach rechts und unten, d. h. dem Pylorus am nächsten gelegene, engere Pars pylorica übergeht. Die Grenze zwischen dem Corpus und der Pars pylorica ist meistens keine scharfe, wird jedoch mitunter durch eine undeutliche Einschnürung markirt, an deren Innenfläche sogar eine kleine Falte, die Valvula praepylorica, in das Lumen des Magens hineinragen kann.