— 248 — 10. Der Sinus occipitalis anterior s. basilaris bildet in ganz ähnlicher Weise einen queren Verbindungsast zwischen den beiden Sinus petrosi inferiores und ist auf der Pars basilaris des Hinter- hauptbeins gelegen. 11. Der Sinus occipitalis posterior (selten doppelt) verläuft längs der Crista occipitalis int. vom Sinus transversus an bis zum For. magnum, durch welches er hindurchtritt, um sich in die Venen der Rückenmarkshöhle zu ergiessen. Um das For. magnum bildet dieser Sinus mitunter eine Art von Geflecht, Sinus circularis foraminis niagni, in anderen Fällen theilt er sich gabelförmig in zwei Zweige, die Sinus marginales, von denen ein jeder längs des Seitenrandes des For. magnum zum Ende des Sinus sigmoideus zieht. Die verschiedenen Zuflüsse der Sinus werden noch bei dem Venen- system genauer beschrieben werden. Hier sei nur erwähnt, dass auch aus der Hirnoberfläche zahlreiche Venen hervortreten, welche sich in die Sinus ergiessen. Wenn man das Gehirn aus der Schädelhöhle herausnehmen will, so spannen sich stets zwischen seiner Oberfläche und der Dura mater eine Anzahl von Strängen, welche man für ein- fache ßindegewebsstränge halten könnte, welche aber nichts anderes sind als blutleere Venen, die vom Gehirn zu den Sinus verlaufen. 2. Die Arachnoidea. Die Spinnwebenhaut, Arachnoidea (Meninx serosa), bildet das äussere Blatt des Indumentum proprium cerebri und spannt sich über alle Vertiefungen und Unebenheiten an der Oberfläche des Gehirns brückenförmig hinüber. Ihren Namen verdankt sie dem Umstände, dass zwischen ihr und der Pia mater sehr viele feine fibröse Stränge verlaufen, welche sich beim Abheben der Arachnoidea spinnwebenartig ausspannen und zum Arachnoidealgewebe hinzugerechnet worden sind,, obschon diese Stränge eigentlich nur Verbindungsbrücken zwischen Arachnoidea und Pia darstellen. Zwischen diesen Bindegewebssträngen (also unter der Aracbnoidea) liegen die Subarachnoidealräume*),. welche stets mit einem bestimmten Quantum (nach Magendie etwa 60 Grm.) von seröser Flüssigkeit, dem Liquor cerebrospinalis, gefüllt sind und eine unregelmässig gestaltete, durch viele Balken unter- brochene Höhle darstellen. Die Höhle ist am grössten an der Hirn- *) K. Virchow, welcher die Arachnoidea und Pia mater anderer Autoren als eine einzige Haut zusammenfasst und einfach Pia mater benennt, "bezeich- net die Subarachnoidealräume als Arachnoidealräume, d. h. nicht Käume, die zur Arachnoidea gehören, sondern Käume von spinnwebenartiger Beschaffenheit. Dia Virchow'sehen Arachnoidealräume sind also etwas ganz anderes als der in der Anm. S. 244 erwähnte Arachnoidealraum der älteren Anatomen.