iProf. Dr. F.Y. BIECH-HIESCHFELD. ALLGEMEINE PATHOLOßlSCtill Af ATOMIE. VIEETE AUFLAGE.LEHRBUCH DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE VON Dr. F. V. BIROH-HIRSOHFELD, OKD. PBOFESSOR DER ALLGEMEENEN PATHOLOGIE UND PATHOLOGISCHEN ANATOMIE AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG, EESTEß BAND. ALLGEMEINE PATHOLOGISCHE ANATOMIE. Vierte völlig umgearbeitete Auflage. LEIPZIG, VERLAG VON F.C.W.VOGEL. 1889.LEHRBUCH DER VON Prof. Dr. F. V. BIRCH-HIRSOHFELD. Vierte völlig umgearbeitete Auflage. Mit Veterinär-pathologischen Beiträgen VON Dr. ALBERT JOHNE, Prof. der pathol. Anatomie und allgem. Pathologie an der K. tbieiäiztl. Hochsoliule zu Dresden und einem Anhang: Die pathologisch-histologischen Untersuchungsmethoden VOH Dr. GEORG SCHMORL, Assistent am pathol. Institut zu Leipzig. Mit 178 zum Theil farbigen Abbildungen im Text. LEIPZIG, VERLAG VON F.C.W.VOGEL. 1889.Das Uebersetzungsrecht dieser 4. Auflage ist vorbehalten. i§ 2. Ursachen, Vorkommen und pathologische Bedeutung der Verfettung . . 45 IMALTSVEEZEIOHNISS. ERSTER THEIL. Allgemeine pathologische Anatomie. Seite ■VT Torrede ±^ Einleitung ERSTER ABSCHNITT. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. Erstes Capitel. Schwankungen des örtlichen Blutgehalts. (Hyperämie und Anämie) 1 § 1. Begriff der pathologisclien Kreislaufsstörung 1 § 2. Die Hyperämie 2 § 3. Die Anämie • 5 Zweites Capitel. Austritt von Bluthestandtheilen. (Hämorrhagie und Trans- sudatior.) 6 § 1. Begriff und Genese der Hämorrhagie und Transsudation 6 § 2. Anatomisches Verhalten der Hämorrhagie 8 § 3. Oedem und Hydrops 9 Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. (Thrombose und Embolie) 12 § 1. Begriff und Genese der Thrombose 13 § 2. Verbreitung und anatomisches Verhalten der Thromben, Folgen der Thrombose 19 § 3. Gefässverstopfung durch Embolie 27 ZWEITER ABSCHNITT. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. (Nekrose, Atrophie und Degeneration.) Einleitung 32 Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe 32 § 1. Ursachen der Nekrose 33 § 2. Arten der Nekrose 35 § 3. Verbindung der Nekrose mit Fäulniss (Gangraena humida, Sphacelus, Putrescentia) 38 § 4. Folgen und Ausgang des Brandes 41 Zweites Capitel. Einfache Atrophie 42 Drittes Capitel. Fettige Entartung, trübe Schivellung und V^erkäsung . . 43 § 1. Formen der Verfettung 43YI Inhaltsverzeichniss. § 3. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes 121 Seite § 3. Trübe Schwellung, albuminöse Infiltration, parenchymatöse Degeneration 47 § 4. Die käsige Metamorphose (Tyrosia, sog. Tuberkulisation) 48 Yiertes Capitel. Schleim- und Colioidmetamorphose, hyaline Degeneration . 50 § 1. Die schleimige Entartung (Mucinmetamorphose) 50 § 2. CoUoidentartung 50 § 3. Hyaline Degeneration 51 Fünftes Capitel. Amyloidentartung (Speck-, Wachs-Entartung) 53 § 1. Chemisches und anatomisches Verhalten der amyloiden Entartung ... 54 § 2. Vorkommen, Ursachen und pathologische Bedeutung der Amyloidentartung 56 § 3. Locale Amyloidentartung und Corpora amylacea 58 Sechstes Capitel. Pigmententai'tung. (Chromatose, Melanose) 60 § 1. Ursachen und Arten krankhafter Pigmentbildung . 60 § 2. Die Pigmentmetamorphose rother Blutkörper Ol Siebentes Capitel. Verkalkung. (Kalkinfiltration) 63 DRITTER ABSCHNITT. Die Entzündung. Erstes Capitel. Die Entwicklung des Entzündungsbegriffes § 1. Die älteren Theorien der Entzündung § 2. Die, cellularpathologische (Virchow) und die Emigrationstheorie (Cohn- heim) Zweites Capitel. Die Vorgänge am Gefässapparat hei der acuten exsudativen Entzündung § 1. Die directe Beobachtung der entzündlichen Vorgänge § 2. Theorie der entzündlichen Emigration Drittes Capitel. Betheiligung der Gewehe an der Entzündung § 1. Passive Gewebsläsion durch das Exsudat und Herkunft der Exsudatzellen § 2. Die entzündliche Neubildung Viertes Capitel. Die Entzündungsursachen und ihre Beziehung zu den wesent- lichen Vorgängen hei der Entzündung § 1. Die inneren und äusseren Entzündungsursachen § 2. Erklärung der Cardinalsymptome der Entzündung Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang § 1. Arten der entzündlichen Exsudate § 2. Die productive Entzündung § 3, Ausgang und Verlauf der Entzündungen VIERTER ABSCHNITT. Die pathologische Neubildung. Erstes Capitel. Allgemeines über die Arten und die Histogenese der patho- logischen Neubildung • ^'^^ § 1. Hauptformen pathologischer Neubildung 1^» § 2. Allgemeines über die Histogenese der pathologischen Neubildung ... 107 A. ßegeneratioii und Hypertrophie Zweites Capitel. Neubildung des Bindegeivehes und der Gefässe . ■ ■ ■ Hl § 1. Genese der pathologischen Neubildung des Bindegewebes und der Gefösse III § 2. Die WundheilungInhaltsverzeichniss. VII Seite Drittes Capitel. Neubildung von Knorpel und Iinochenge/vebe 123 § 1. Die Neubildung von Knorpelgewebe . 123 § 2. Die Neubildung von Knochengewebe 124 Viertes Capitel. Neubildung von Muskel- und Nervengewebe 126 § 1. Neubildung von Muskelgewebe 127 § 2. Neubildung von Nervengewebe 128 Fünftes Capitel. Neubildung von j^pithelzellen .129 B. Die Geschwülste Sechstes Capitel. Allgemeines über Eintheilung, Ursachen, Structur und Be- deutung der Geschwülste 1^* § 1. Begrifl* und Eintheilung der Geschwülste 134 § 2. Ursachen der Geschwülste 138 § 3. Structur und Form der Geschwülste 140 § 4. Wachsthum und Rückbildung der Geschwülste 142 .. § 5. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung und zum Gesammtorga- nismus 143 Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste 147 § 1. Fibrom (Fibroid, Desmoid) 149 § 2. Myxom (Schleimgewebsgeschwulst) 151 § 3. GUom 152 § 4, Lipom (Fettgeschwulst) ^. ... 153 § 5. Chondrom (Enchondrom, Knorpelgeschwulst) 155 § 6. Osteom 157 § 7. Melanom (Pigmentgeschwulst) 159 § 8. Angiom (Gefässgeschwulst) 160 § 9. Anhang zu den typischen Geschwülsten der Bindegewebsgruppe , . . 163 Achtes Capitel. Geschwülste aus Muskel- und Nervengewebe 164 § 1. Muskelgeschwulst (Myom) 165 § 2. Nervengeschwulst (Neurom) 167 Neuntes Capitel. Dem Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschtvulst- formen 168 § 1. Dem Typus der Deckepithelien angehörige Geschwülste 168 § 2. Dem Typus der Drüsenepitheilen angehörige Geschwülste (Adenom) . . 171 Zehntes Capitel. Aus dem Bindegewebe hervorgehende Geschwülste mit vor- wiegender Zellbildung (Sarkom, Endotheliom, Cylindrom) 175 § 1. Das Sarkom (Fleischgeschwulst) 175 § 2. Das Endotheliom (Endothelkrebs) 185 § 3. Das Cylindrom 187 Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste {Epithel- und Glandularki-ebs, echtes Carcinom im Sinne Waldeyer's) 189 § 1. Begriffsbestimmung und allgemeine Histogenese des Carcinoms . . . . 189 § 2. Anatomisches Verhalten des epithelialen Carcinoms 192 § 3. Metamorphosen des epithelialen Carcinoms 194 § 4. Arten des epithelialen Carcinoms 197 § 5. Verbreitung des epithelialen Carcinoms im Körper und Einfluss desselben auf den Organismus 199 § 6. Vorkommen, Pathogenese und Aetiologie des epithelialen Carcinoms . . 202 Zwölftes Capitel. Cystengesch?vülste 208 § 1. Allgemeines über Cystengeschwülste 208 § 2. Cysten, welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen 209 § 3. Teratome und Dcrmoidcysten 213 § 4. Cysten neuer Bildung (Proliferationscystorae) 215 Biroh-Uirschfeld, Path.Anatomie. I. 4.Aufl. bVIII Inhaltsverzeicbniss. Seite C. Die InfectionsgesclnvUlste. {Granulationsgesclmülste, Leukocytome.) Einlei- tende Bemerlfungen über die Stellung der Infectionsgescbwülste . . . 216 Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose 218 § 1. Begriffsbestimmung und Histogenese des Tuberkels 219 § 2. Wachstbum und Verbreitung des Tuberkels 223 § 3. Aetiologie und Pathogenese der Tuberkulose 225 § 4. Vorkommen, Verlauf und Ausgang der Tuberkulose 232 § 5. Rotz- und "Wurmknoten 249 Vierzehntes Capitel. Die Lepra (Aussatz) 257 Fünfzehntes Capitel. Das Syphilom (Gummigeschwulst, Gumma) .... 260 Sechszehntes Capitel. Actinomykose, Actinomycesgeschwülste (Aclinomykoni, Johne) 267 Siebenzehntes Capitel. Anhang. Rhinosklerom; Mycosis fungoides (Granu- loma fungoides), Askokokkengeschwulst bei Pferden (Myko-Fibrom, Johne; Botriomykom, Bollinger) 272 FÜNFTER ABSCHNITT. Die thierisclien und pflanzlichen Parasiten des Menschen (und der Hausthiere). I. Thierische Parasiten 276 Erstes Capitel. Allgemeine Bemerkungen über thierische Parasiten .... 276 Zweites Capitel. Parasitische Protozoen 278 Drittes Capitel. Würmer (Vermes) 286 Viertes Capitel. Arthropoden (Gliederfüssler) 323 Classe Arachniden 323 Classe Insecta •. ^30 IL Pflanzliche Parasiten (Phytoparasiten) 33 Fünftes Capitel. Pilze (Fungi) 335 § 1. Systematisches 336 § 2. Die Sprosspilze als Erreger der Gährungsvorgänge 337 § 3. Pathogene Pilze 339 Sechstes Capitel. Spaltpilze (Schizomycetes, Bacterien) 351 § 1. Das morphologische Verhalten und die systematische Eintheilung der Spaltpilze § 2. Das biologische Verhalten der Spaltpilze 361 § 3. Die Spaltpilze als Erreger von Krankheiten (pathogene Bacterien) ... 369 A. Pathogene Kokken 375 B. Pathogene Bacillen 378 C. Pathogene Spirillen 384 D. Pathogene Proteus- und Cladothrix-Arten 385 SECHSTER ABSCHNITT. Die Missbildungen. Erstes Capitel. Allgemeines i. Abtheilung • • ' ; ' " ' " / Zweites Capitel. Missbildungen, welche durch Uebermaass der Bildung nach Grösse und Zahl charahterisirt sind (Monstra per excessum) 401 A. Missbildungen mit überzähliger Bildung -1^' B. Missbildungen mit übergrosser Bildung 404Inhaltsverzeichniss. Seite . . 405 Drittes Capitel. Unvollständige Bildung grösserer oder kleinerer Abtheilungen des Körpers (Monstra per defectum) .„ . 405 Allgemeines Unvollständige Bildung des ganzen und halben Körpers 405 Unvollständige Bildung einzelner Abtheüungen des Körpers (Hemmungs- bildungen Anhang:. UI. Abtheilung: " * ' III Fehlbildungen (Monstra per fabricam alienam) 411 Systematische Eintheilung der thierischen Misshiidungen nach Gurlt . . . 411 I. Classe: Monstra simplicia (einfache Missbildungen) ...... 411 n. Classe: Monstra trigemina et bigemina (Drillings-und ZAviUingsmiss- geburten ANHANG. Die pathologiscli-histologischen XJntersuchungsniethoden von Dr. Georg Schmorl (mit Benutzung der Arbeit des verstorbenen Prof. Dr. Karl Hubbr). Einleitung I. Das Mikroskop ' 416 II. Schneideinstrumente 416 1. Das Schneiden aus freier Hand mittelst des Rassirmessers .... 416 2. Das Doppelmesser 417 3. Das Mikrotom 417 III. Reagentien 419 1. Destillirtes Wasser 419 2. Kochsalzlösung 419 3. Alkohol. Aether 419 4. Säuren 420 5. Alkalien 421 6. Sublimat 421 7. Jod 421 IV. Fixirung und Härtung 421 Kochmethode 424 V. Entkalkung 424 YI. Entfettung 425 YII. Einbettung T 425 1. Einbettung in Glycerin-Gummi 426 2. Celloidineinbettung 426 3. Einbettung in Photoxylin 427 4. Die Paraffineinbettung 427 Das Schneiden der Paraffinobjecte 428 VIII. Färlelechnik * 429 Färbung von Schnittpräparaten 430 A. Die Kernfärbungen 430 B. Färbungen des Protoplasmas 433 C. Doppelfärbungen 434 b*Inhalts verzeichniss. Seite D. Färbung der Kerntheilungsfiguren 435 E. Färbung von Fibrin 436 F. Färbung der elastischen Fasern 436 IX. Edle Metalle '437 X. Fürhemethoden, welche den Werth chemischer Reactionen besitzen . . . 439 XI. Nachweis und Färbung der Bacterien 444 Die Färbung der Bacterien 444 Deckglaspräparate 445 Die Färbung der Bacterien im Schnittpräparat 447 Färbemethoden 448 Conservirung von Bacterienpräparaten 457 XII. Herstellung von mikroskopischen Präparaten 457 A. Am frischen Object 457 XIII. Untersuchungen am gehärteten Präparate 459 A. Blut 459 B. Das Knochensystem 461 C. Das Nervensystem 462 XIV. Aufhellung und Conservirung 466 1. Aufhellung 466 2. Conservirung 466 Namenregister 468 Sachregister 478Der Verfasser. Vorrede zur vierten Auflage. Innerhalb der drei Jahre, welche seit dem Erscheinen der vorigen Auf- lage dieses Buches verflossen sind, hat auf dem hier in Betracht kommenden Gebiet der Wissenschaft von der Krankheit eine stetige, aber im Vergleich mit dem vorhergehenden Zeitraum ruhige Fortentwicklung stattgefunden. Dieser Ausbau auf altbewährten und neugewonnenen Grundlagen, an dessen Förderung zahlreiche berufene Arbeiter betheiligt sind, hat doch in der verhältnissmässig kurzen Zeit auf die Lehre über wichtige Fragen der Pathogenese und der pathologischen Anatomie umgestaltend gewirkt. Die dadurch gebotene Um- arbeitung kam namentlich für die von den Circulationsstörungen, der Ent- zündung, den Neubildungen handelnden Abschnitte zur Geltung. Durch die bewährte Mitarbeit von Prof. Johne wurde wie in der vorigen Auflage die vergleichende Pathologie berücksichtigt. Eine Zusammenfassung der p a th ol o gis c h - histologischen Me- thoden, wie sie im pathologischen Institut zu Leipzig Verwendung finden, wurde von Dr. G. Schmorl bearbeitet. Auf die Anfügung eines bacterio- logischen Anhanges wurde verzichtet, da die Betheiligten der Ueberzeugung waren, dass bei der gegenwärtigen Entwicklung der bacteriologischen Methoden, für die letzteren eine selbständige und nicht durch äussere Rücksichten ein- geengte Darstellung erforderlich ist. Es ist demnach die Lehre von den Bac- terien in ihrer Beziehung zur Pathogenese und pathologischen Anatomie, ohne näheres Eingehen auf die bacteriologische Technik, in dem die pflanzlichen Parasiten umfassenden Abschnitt dieses Buches behandelt worden. Leipzig, den 23. October 1889.Vorrede zur ersten Auflage. XII Vorrede zur ersten Auflage. Wenn Verfasser, dem üblichen Gebrauch folgend, der vorliegenden Arbeit eine Vorrede, gleichsam einen Prolog vor Aufgang des Vorhanges vorausschickt, so ist es ihm dabei weniger darum zu thun, die Bedtirfnissfrage nach einer neuen Bearbeitung der pathologischen Anatomie zu erörtern, noch liegt es in seiner Ab- sicht die etwaigen Vorzüge dieses Buches in das günstigste Licht zu stellen, für seine'Fehler aber um Nachsicht zu bitten. Selbst wenn man darauf rechnen könnte, dass die Mehrzahl der Leser von der Gewohnheit, Vorreden überhaupt nicht zu lesen abgehen sollte, wäre doch ein derartiges Bemühen vergeblich. Ueber die Bedürfnissfrage, die Vorzüge und Fehler kann lediglich die Aufnahme dieses Buches von Seiten des ärztlichen Publikums entscheiden; durch die beweglichsten Redens- arten wird man einer Arbeit, die keine Lebenskraft besitzt, solche nicht einflössen; während im entgegengesetzten Fall die Captatio benevolentiae überflüssig ist. Nur das soll hier kurz ausgesprochen werden, aus welchem Gesichtspunkt diese Bearbeitung der allgemeinen und speciellen pathologischen Anatomie unter- nommen wurde. Der Verfasser hatte den Vorsatz, bei der Behandlung seines Gegenstandes die Mitte zu halten zwischen der behaglichen Breite des Hand- buches und der trocknen Knappheit des Compendiums. Es sollte versucht werden, ein Bild des gegenwärtigen Standes der pathologisch-anatomischen Disciplin zu geben und zwar war hierbei nicht nur das thatsächlich Feststehende aufzu- nehmen sondern der Leser sollte wenigstens soweit in die Discussion über die wichtigeren Fragen eingeführt werden, als zur Orientirung nöthig schien. Es war hierbei nicht zu vermeiden, dass diejenigen Abschnitte, welche sich mit gegen- wärtig lebhaft verhandelten Fragen beschäftigen, etwas ausführhcher, eingehender behandelt wurden, als andre, deren Inhalt sich mit bereits feststehenden oder aber noch ganz ungenügend erforschten Objecten zu befassen hatten. Diese scheinbare Ungleichmässigkeit in der Behandlung wird wohl ebensowohl Ent- schuldigung finden wie der Umstand, dass die Darstellung mcht selten das Grenz- gebiet der pathologischen Anatomie gegen die allgemeine Pathologie überschritten und namentlich die experimentelle Pathologie berücksichtigt hat. Bei der nahen Beziehung zwischen diesen Disciplinen ist ein derartiges Uebergreifen aus dem einen Gebiet in das andre nicht zu vermeiden. Zum Schluss dieser Vorrede sei noch ein km^^B Wort gestattet über das Publikum, an welches die Darstellung sich wendet. Der Verfasser hofft, das. dieses Buch dem Studirenden der Medicin, der etwas mehr sucht als em in Süßester Zeit zum Zweck des Examens durchzuarbeitendes Compendium will- f r«r«plr. dms es beitragen möge, das Interesse für die pathologische Ana- toirwachzuhatn ^^dÄ^^^ cles am Leichentisch gebotenen ""'"'zul^rsZTreude würde es aber dem Verfasser gereichen, wenn diese BearbeTtung auch das Interesse der praktischen Aerzte in Anspruch nähme Bearbeitung aucn pathologischen Anatomie Freunde erhielte wenn es auch 'j;''^''i,:eni^^ Aerzte, deren Berufsstellung die directe und. erwürbe. Nicht nur ^^^^^^^^^^^^^^ am Leichentisch fordert, auch Verwerthung P^t^f^Sj^^^^-^^f;^^^^ praktischen Medicin widmen, für diejenigen, welche ^li^e ganze ^^^^J^S^^" Luxuswissenschaft; sie ist die Zll^rLX^^i^^^^^^ - der raMwerksmässigen Ausübung seines Berufes. Dresden, den 29. Juni 1876. Yerfasscr.XIII Vorrede zur zweiten Auflage. Der Verfasser. Vorrede zur zweiten Auflage. Die günstige Aufnahme, welclie der ersten Auflage dieses Buches zu Theil wurde legte mir die Verpflichtung auf, bei Bearbeitung dieser neuen Auflage nicht nur die Fortschritte der Wissenschaft zu berücksichtigen, die wir gerade auf dem hier in Betracht kommenden Gebiete den erfolgreichen Arbeiten zahl- reicher Forscher verdanken, sondern auch zu versuchen, in formeller und mate- rieller Hinsicht dieses Buch seinem Zwecke entsprechender zu gestalten. Be- sonders bin ich in diesem Streben ermuthigt und gefördert worden durch den sachkundigen Rath mehrerer hochverdienter Lehrer der pathologischen Anatomie, denen ich mich zu aufrichtigem Dank verpflichtet fühle. Obwohl der Inhalt dieses Buches an vielen Stellen vermehrt wurde, war es doch möglich, dem berechtigten Wunsche, dass demselben eine weniger volu- minöse Form gegeben werde, zu entsprechen; eine Verbesserung, die haupt- sächlich bei Bearbeitung des speciellen Theiles durch grössere Knappheit der Darstellung erreicht werden konnte. Die Aufnahme von Abbildungen in den Text, welche von jungen Künstlern fast durchweg nach Originalpräparaten ge- zeichnet wurden, kommt den von mehreren Seiten ausgesprochenen Wünschen entgegen; ebenso, hofi"e ich, wird die Einfügung kurzer Literaturübersichten will- kommen sein; die neueste Literatur ist in denselben etwas eingehender berück- sichtigt, während im Uebrigen nur die Hauptwerke angeführt werden konnten. Das Ziel der Darstellung blieb das gleiche; es wurde das Gebiet der pa- thologischen Anatomie im weiteren Sinne aufgefasst und insbesondere der ex- perimentellen Pathologie, welche in neuerer Zeit so erfolgreich wichtige Fragen der Pathogenese in Angriff" genommen hat, die erforderliche Beachtung gewährt. Dass in einem Lehrbuche überall dort, wo die Lehren der Wissenschaft noch nicht zum Abschluss gelangten, die einander gegenüberstehenden Auf- fassungen zum Ausdruck kommen sollen, dass also nicht der subjective Stand- punkt des Verfassers als maassgebend hingestellt werde, diese Forderung er- scheint mir auch jetzt noch als durchaus berechtigt; dass solche Gegen- überstellung der Ansichten mit Kritik zu geschehen hat, ist selbstverständlich. So möge denn diesem Buche auch in seiner neuen Form die wohlwollende und nachsichtige Beurtheilung von Seiten der Lehrenden zu Theil werden und den Lernenden möge es auch fernerhin als ein brauchbares Htilfsmittel sich bewähren. Dass der Wunsch, der bei Gelegenheit der ersten Auflage aus- gesprochen wurde, es möchte diese Arbeit auch das Interesse der praktischen Aerzte für das Studium der pathologischen Anatomie fördern, vielfach in Er- füllung gegangen ist, gereichte dem Verfasser zur besonderen Freude und legte die Verpflichtung auf, auch in dieser neuen Bearbeitung die Fühlung mit den Bedürfnissen der praktischen Medicin zu erhalten. Dresden, den 31. October 1882.Vorrede zur dritten Auflage. XIV Der Verfasser. Vorrede zur dritten Auflage. Obwohl seit dem Erscheinen der vorigen Auflage dieses Buches ein ver- hältnissmässig kurzer Zeitraum vergangen ist, so war doch für den grössten Theil des Stoffes (namentlich der allgemeinen pathologischen Anatomie) eine durchgreifende Umarbeitung nicht zu umgehen. Epochemachende Arbeiten, die im Verlauf der letzten Jahre unsere Anschauungen über wichtige pathologische Vorgänge geklärt und erweitert haben, zahlreiche Untersuchungen, durch welche bisher geltende Auffassungen in Frage gestellt und zum Theil durch neue Probleme ersetzt wurden, verlangten Beachtung bei einer Darstellung, deren Ziel es war, dem gegenwärtigen Stand unserer Wissenschaft nach Möglichkeit gerecht zu werden. Es entspricht der ganzen Richtung unserer Zeit, dass hier- bei namentlich die Aetiologie und Pathogenese Berücksichtigung forderte. Abgesehen von dieser nothwendigen Umarbeitung hat dieses Buch in der vorliegenden Auflage nicht unwesentliche Erweiterungen erfahren. Durch Bei- träge aus der Feder von Prof. Johne in Dresden ist die vergleichende pathologische Anatomie in den Rahmen der Darstellung gezogen. So- wohl in wissenschaftlicher als in praktischer Hinsicht stellt es sich mehr und mehr als wünschenswerth heraus, dass dem Arzte die Kenntniss gewisser Ge- biete der Thierpathologie zu Gebote stehe, man braucht in dieser Hinsicht nur auf wichtige Krankheiten hinzuweisen, welche dem Menschen mit den Thieren gemeinsam sind. Wie bedeutungsvoll hat sich zum Beispiel für den Fortschritt der Lehre von der Tuberkulose die eingehendere Erforschung der experimentell erzeugten und der unter natürlichen Bedingungen auftretenden Tuberkulose der Thiere erwiesen. Andrerseits ist es unverkennbar, dass die wissenschaftlichen Vertreter der Thierpathologie in der Pathologie und pathologischen Anatomie des Menschen ihren Ausgangspunkt gefunden und auf die fortgesetzte Fühlung mit diesen Disciplinen stets Gewicht gelegt haben. Durch die Verbindung mit einem von Dr. Hu her und Dr. Becker be- arbeiteten Anhang, welcher die Methoden der pathologischen Histologie und der bacteriologischen Untersuchung nebst einer Zusammenstellung der wichtigsten bekannten Bacterien enthält, glaubt Verfasser eine nützliche praktische Ergänzung der in dem Haupttheil dieses Buches enthaltenen Dar- stellung gegeben zu haben, welche auch deshalb an diesem Ort passend an- gefügt wird, da sie erkennen lässt, durch welche Hilfsmittel ein grosser Theil der vorgetragenen Lehren gewonnen wurde. Leipzig, den 19. Mai 1886. 'EINLEITUNG. Jede Störung der normalen Lebenserscheinungen hat ihren Grund in der veränderten materiellen Beschaffenheit von Körperbestandtheilen. Dieser Satz wird gegenwärtig nicht mehr bestritten; er ist anerkannt, seitdem die Medicin mit naturwissenschaftlicher Methode ihren Zielen zustrebt. Zuerst freilich ist man bei dem Studium des Krankhaften nicht von diesem Satze ausgegangen; es waren zunächst die äusseren Zeichen der ge- störten Function, welche dem beobachtenden Arzt entgegentraten; in ihnen, in dem symptomatischen Bilde lag das Charakteristische, das für die syste- matische Stellung der einzelnen Krankheitsfälle Bestimmende. Der Mangel positiver Erfahrungen über die den Krankheiten zu Grunde liegenden Ver- änderungen der Organe, namentlich derjenigen, welche der äusseren Unter- suchung nicht zugänglich, konnte weder durch die schärfste Beobachtung der Symptome am Krankenbett, noch durch Speculation ersetzt werden. So sehen wir denn auch bei den alten griechischen Aerzten, von denen wir symptomatische Krankheitsbilder besitzen, die durch Schärfe und Treue noch heute unsere Bewunderung herausfordern, dass die positiven Kenntnisse über das innere Wesen pathologischer Vorgänge, über den Sitz der Krankheiten noch ausserordentlich dürftige waren, wir haben hier ein schlagendes Bei- spiel, dass selbst die grösste Beobachtungsgabe den Mangel directer Erkennt- niss der materiellen Verhältnisse nicht ersetzen kann. Dass bei den völlig unklaren Vorstellungen über die physiologischen Verhältnisse des menschlichen Körpers die allgemein-pathologischen Anschau- ungen der Alten rein auf die Speculation gestellt waren und willkürlich und phantastisch bleiben mussten, bedarf keines eingehenden Beweises. Wir er- innern zum Beispiel an die Meinung des Hippokrates, dass der aus dem Gehirn (durch die Siebbeinlöcher) auf die Lunge herablaufende Schleim als eine Ursache von Verschwärung und Entzündung der Lunge anzusehen sei, femer an die hervorragende Bedeutung, welche man Veränderungen der Galle für die Entstehung von acuten Krankheiten zuschrieb. Auch bei den römischen Aerzten blieb im Wesentlichen dasselbe Verhältniss wie bei den Griechen bestehen, wenn auch die Bereicherung des anatomischen Wissens nicht ohne Einfluss war. Erst mit dem Studium der Anatomie auf Grund der Zergliederung menschhcher Leichen (Vesalius) wurden auch die pathologi- schen Veränderungen der Organe bekannter, so enthält bereits das im sieb- zehnten Jahrhundert erschienene Sepulchretum des Bonnet in dieser Be- ziehung ein reichhaltiges Material. Aber erst im achtzehnten Jahrhundert, als in der Naturwissenschaft die inductive Methode, das Experiment zur vollen Geltung kam und einen vorher nicht geahnten Aufschwung nahm, als die Physiologie durch die Forschungen eines Harvey und Ha 11 er be- gründet wurde, kann von den Anfängen einer wissenschaftlichen pathologi- schen Anatomie die Rede sein, wie sie in dem bekannten Werke Morgagni's „de sedibus et causis morborum per anatomen indagatis" geschaffen wurden. Es würde hier zu weit führen, wollten wir verfolgen, wie immer mehr und mehr von den Pathologen die Wichtigkeit der Erforschung krankhafter ana-Einleitung. XVI tomischer Veränderungen anerkannt wurde, wie dem entsprechend das Studium dieser mehr und mehr zur Grundlage der Auffassung patholo- gischer Vorgänge wurde und die früher gleichsam personificirten Krank- heitswesen, für deren Producte man die anatomischen Veränderungen an- gesehen hatte, verdrängt wurden; wie ferner durch die Begründung der physikahschen Untersuchungsmethode durch Männer wie Auenbrugger, Laennec, Scoda u. A. auch für die Diagnostik die anatomische Kennt- niss der krankhaften Veränderungen immer mehr an Bedeutung gewann. Hier, wo nicht beabsichtigt wird, einen wenn auch nur kurzen Ueberbück der historischen Entwicklung der pathologischen Anatomie zu geben, kann nur im Allgemeinen ausgesprochen werden, wie es Thatsache ist, dass die pathologische Anatomie zur Grundlage der modernen Medicin geworden ist. Von den zahlreichen um die Anbahnung dieses folgenschweren Umschwunges in der Forschungsmethode, in den theoretischen und praktischen Anschau- ungen der Aerzte verdienten Männern nennen wir hier nur für Frankreich Bichat, Cruveilhier und Lobstein, für Deutschland A.Vetter, Merkel und vor Allen Rokitansky. Trotz alledem, trotz der allgemein anerkannten hohen Bedeutung der pathologischen Anatomie für die medicinische Wissenschaft konnte selbst durch die genaueste Erforschung der den einzelnen Krankheitsformen zu Grunde liegenden grob anatomischen Veränderungen das Wesen derselben, ihre genetische Entwicklung nicht aufgeklärt werden. Was in dieser Rich- tung aufgestellt wurde, waren lediglich mehr oder weniger wahrschemüche Hypothesen; wir weisen zum Beispiel auf die Anschauungen der Wiener Schule hin, die einerseits so wesentlich den Impuls gab für die moderne Aera der Medicin, namentlich in Deutschland, andrerseits aber eine grosse Zahl der pathologischen Vorgänge in ganz hypothetischer Weise auf Ver- änderungen der Blutconstitution und auf aus derselben hervorgehende Ex- sudation zurückführte (Krasenlehre Rokitansky's). . ^ , . In dieser Beziehung wird ein folgenreicher Fortschritt bezeichnet durch die Begründung der pathologischen Histologie. Die Erkenntniss des cellularen Baues der pflanzlichen und thierischen Gewebe, wie sie durch die Entdeckungen von Schwann begründet war, führte zu emer grossartigen Reform der Anschauungen nicht weniger auf dem Gebiet der Pathologie, als auf demjenigen der Physiologie. In dieser Richtung können die For- schungen eines Johannes Müller, Vogel u. A.,. durch welche nachge- wiesen wurde, dass auch pathologische Bildungen wie die Geschwulste ,_d e Producte der Entzündung, aus zelligen Bestandtheilen bestehen, als die Vo- Sifer der neuen Lehre bezeichnet werden; nur als Vorläufer, weil man zu- nTchst an der Vorstellung festhielt, dass die Zellen durch Organisation eines umgeformten aus dem Blut ausgeschiedenen Exsudates, eines sogenannten ^'"rt\t\'it''!ömnis cellula e cellula" wurde durch Virchow die Cellu arpTthologie begründet, jene Lehre, welche gegenwartig als Grund- lage de? pathologisch-anatomischen Forschung anerkannt ist, so sehr auch Einzelnen, in den weiteren sich anschUessenden Fragen, die Anschauungen dpr Forscher auseinandergehen mögen. , t , -n An den Namen Virchow schliesst sich eine ansehn iche Reihe ver- dient! Forscher welche theils die Lehren der Cellularpathologie weiter aus- bautl^ tSs durch neue Entdeckungen ^en Schatz tomischen Wissens vermehrten; es würde an dieser Stelle nicht mogiicü sein, deTverSn^^^^^ werden, dieses Buches wird der Leser den Namen der betreflenden Forscher be gegnen Je mehr aber die Thatsache anerkannt wurde, dass die manmg-XVII Einleitung. faltigen anatomischen Veränderungen, welche die Leichenuntersuchung er- kennen lässt, in letzter Instanz auf Veränderungen der normalen Gewebs- zellen beruhen, desto mehr musste man darauf hingedrängt werden, die Jint- wicklunff der pathologischen Processe im Einzelnen zu verfolgen; man musste versuchen, eine genetische Reihe zu finden, welche von den normalen Ge- websbestandtheilen zu den scheinbar so fremdartigen Producten krankhafter Processe hinüberleitete. Die Methode, durch welche man zu emem klaren crenetischen Verständniss der pathologischen Processe zu gelangen suchte, war dieselbe, wie sie auf physiologischem Gebiet geübt wurde, wie sie tur die Entwicklungsgeschichte zuerst namentlich von ßemak Anwendung tand; nur war der Weg der Forschung auf pathologischem Gebiet bei weitem schwieriger und unsicherer. . r. • j t • i. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen, wie sie bei der Leicüen- untersuchung vorliegen, mögen sie mit den schärfsten optischen Hülfsmitteln unter Anwendung der besten histologischen Präparationsmethoden festgestellt werden, geben kein vollständiges Bild des während des Lebens vorhan- denen Zustandes; manche Veränderungen, welchen wir einen wesentlichen Antheil an dem Zustandekommen des pathologischen Processes zuschreiben müssen, wir erinnern namentlich an das Verhalten des Gefässapparates, sind verwischt; über gewisse vitale Eigenschaften der morphologischen Elemente gibt die mikroskopische Untersuchung der todten Theile keinen directen Aufschluss. Andrerseits können wir aber, da natürlich in jedem Object nur das erstarrte Bild einer bestimmten Entwicklungsphase des pa- thologischen Vorgangs vorliegt, nur durch Combination zahlreicher Einzel- bilder zu einer Vorstellung über den Entwicklungsmodus gelangen. Wir sind natürlicher Weise hier weit mehr als der Forscher auf entwicklungs- geschichtlichem Gebiet vom Zufall abhängig. Von vielen krankhaften Vor- gängen bekommen wir in der Regel erst die spätesten Stadien zur Unter- suchung, oft nur Residuen; nur selten liegen an einem Objecte lückenlos die verschiedenen Stufen der Entwicklung vor. Da aber bei dem indivi- duellen Gepräge, welches jeder einzelne Krankheitsfall trägt, bei der Ver- schiedenartigkeit der Combination pathologischer Processe, es nicht so ein- fach ist, das in dem einen Fall Beobachtete mit dem Befunde einer anderen Beobachtung zusammenzufügen, so liegt es auf der Hand, dass man selbst bei sehr umfänglicher Erfahrung nur mit grosser Reserve auf Grund der mikroskopischen Untersuchung Sätze über die Genese krankhafter Verände- rungen aufstellen kann. Es ist aber ferner aus diesen Verhältnissen erklär- lich, wie selbst bei häufigen Krankheiten, deren pathologisch-anatomische Befunde zahlreichen Forschern zugängig sind, die genetische Auffassung weit auseinandergehen kann. Niemand, der an eine derartige Forschung herantritt, wird sich völlig frei halten können von einer gewissen Vorein- genommenheit für die eine oder andere hypothetische Erklärung; der ernste Vorsatz objectiver Verwerthung des Gesehenen wird nicht hindern können, dass oft die Anordnung der Einzelbilder, durch welche die genetische Reihe geschafiBn wird, von solchen aprioristischen Vorstellungen beeinflusst wird; namentlich die jugendlichen Formen der bei voller Entwicklung deutlich differenzirten Gewebszellen sind in ihrem morphologischen Verhalten ein- ander so täuschend ähnlich, dass Irrthümer der bezeichneten Art ausser- ordentlich nahe liegen. Von solchen kann daher auch der unbefangene Forscher sich nicht immer frei halten. Wer aber gewohnt ist, die Dinge durch sehr individuell gefärbte Gläser anzusehen, wer nur die Bestätigung von Voraussetzungen sucht, die ihm subjectiv feststehen, dem kann es leicht gelingen, die scheinbar heterogensten Dinge durch „L^ebergangs- bilder" zu verbinden; auf diese Weise können Resultate gefördert werden,xvm Einleitung. die an gewisse Etymologen erinnern, die z. B. vom griechischen aXonr^^ das deutsche Fuchs herleiteten. Berücksichtigt man die angedeuteten Unvollkommenheiten der For- schungsmethode, so wird man begreifen, dass wir in pathologisch-anatomi- schen Fragen, soweit es sich um die Genese der Veränderungen handelt, nur sehr langsam und durch die vereinte Arbeit zahlreicher Forscher zu sicheren Resultaten gelangen können. Bei Berücksichtigung dieser Verhält- nisse wird man aber ferner ein Verständniss gewinnen für die Schwankungen der herrschenden Meinungen über die Genese einer ganzen Anzahl wichtiger Processe, wie sie die pathologische Anatomie, namentlich im Verlaufe des letzten Jahrzehntes wahrnehmen lässt. Man wird nicht ungerechter Weise spötteln über die unsichere Fundirung der pathologischen Lehren, „welche je nach der Mode des Tages so oder anders lauten". Gegenüber allem Widerstreit der Meinungen, allen Aenderungen der Ansichten, muss man doch, wenn man nicht ganz oberflächlich urtheilt, anerkennen, dass der Be- sitz an positivem Wissen über die krankhaften Veränderungen ununter- brochen gewachsen ist; dass lediglich die Verwerthung des Gefundenen, die Schlüsse aus dem thatsächlichen Material sich ändern. Und so lange jeder Tag eine Entdeckung bringen kann, welche die eine oder andere Lücke unseres positiven Wissens in bisher ungeahnter Weise ausfüllt, so lange wir dadurch jeden Augenblick genöthigt werden können, bisher Bekanntes in einer ganz anderen Weise zu gruppiren und aufzufassen, so lange werden die Anschauungen über die Genese vieler pathologischer Vorgänge auf ab- solute Gültigkeit keinen Anspruch haben. Die pathologische Anatomie ist eben noch eine junge, in stetigem Fortschreiten begriffene Wissenschaft, sie wird daher, abgesehen von ihrer Bedeutung für die praktische Medicin, dem Forscher, der mit L es sing das Sueben nach Wahrheit höher stellt als den mühelosen Besitz der Wahrheit selbst, ein hohes Interesse erwecken. Je mehr man anerkennen musste, dass die aus der histologischen Unter- suchung todter Theile gewonnenen Resultate für viele pathologische Fragen keine sichere Antwort zu geben vermögen, desto mehr musste man zur Ver- wendung noch anderer Forschungsmittel gedrängt werden. Nun ist zwar die Anwendung des Thierexperimentes für pathologische Forschungen nicht eine Errungenschaft der letzten Jahrzehnte, die Arbeiten von Hunter, Sedillot u. A. beweisen das Gegentheil; doch ist erst in neuer Zeit dieser Methode eine solche Bedeutung zu Theil geworden, dass man von der Existenz emer experimentellen Pathologie reden kann. Auch hier war es Virchow mit seinen epochemachenden experimentellen Untersuchungen über Throm- bose und Embolie, der den Arbeiten auf diesem Felde emen machtigen Impuls gab, ihm schlössen sich die Arbeiten von Panum, 0. Weber, Billroth, von einer ganzen Reihe hervorragender Forscher an, die m den einzelnen Abschnitten dieses Buches Erwähnung finden. Immer zahlreichere Fragen der Pathologie wurden der experimentellen Forschung unterworfen, zu den Untersuchungen über Wundheilung, Entzündung, Thrombose und Embolie gesellten sich die zahlreichen Experimente über die Wirkung m- fectiöser Substanzen, über die Impf barkeit des Milzbrandes der Tuberku- lose u s w Während man früher bei derartigen experimentellen Arbeiten beim Vergleich der künstlich erzeugten mit den als Resultat spontaner pa- thologischer Vorgänge sich bildenden Veränderungen lediglich auf die Unter- suchung mit blossem Auge beschränkt war, konnte jetzt auch hier die histo- logisch! Forschung verwendet werden, es konnte mit Hülfe derselben genauer verglichen, schärfer unterschieden werden. Hier ist auch auf eine Methode der experimentellen Forschung hmzu- weisen, welche die denkbar sichersten Resultate gewährt; wir memen dieEinleitung. XIX Methode der unmittelbaren Beobachtung, wie sie bereits m der Hand von V. Recklinghausen, Stricker, Hering u. A. zu wichtigen Ent- deckuncren geführt; besonders aber sind hier die epochemachenden Unter- suchungen von Cohnheim hervorzuheben, welche eine tiefgreifende Wandlung der Anschauungen über die entzündlichen Vorgänge herbeiführten. Es ist bei dieser Methode der unmittelbaren Beobachtung nur das Eine zu bedauern, dass sie der Natur der Sache nach nur auf ein beschränktes Gebiet der Pathologie Anwendung finden kann. Dass die nicht mit unmittelbarer Beobachtung verbundenen Experimente an höheren, in der Organisation dem Menschen näher stehenden Thieren weitere Verwendung gestatten, dass hierbei aber auch die Resultate an Durchsichtig- keit verlieren, ist ohne weiteres klar; namentlich gilt das für diejenigen Unter- suchungen, welche eine einfache Fragestellung nicht zulassen. Es wird also, so werthvoll auch die experimentell-pathologischen Untersuchungen sind, doch auch auf diesem Wege für viele Fragen keine sichere Entscheidung gewonnen werden; um so weniger, weil bei der Verschiedenartigkeit der Organisation selbst der höher stehenden Wirbelthiere gegenüber dem Menschen, das Ver- halten gegen gleichartige Eingriffe kein übereinstimmendes ist. Wir wissen ja, dass es Infectionsstoflfe gibt, welche auf den Menschen mächtig wirken, aber auf Thiere übertragen keine Effecte erzeugen, und umgekehrt. Mit diesem Zu- geständniss der Unvollkommenheit auch der experimentellen Pathologie ist der Anerkennung ihrer Wichtigkeit kein Eintrag gethan. Es ist in dieser Beziehung noch besonders hervorzuheben, dass wir bei diesen Experimenten unsere Frage- stellung nicht blos auf die Erkenntniss der pathologischen Metamorphosen der Organe und Gewebe richten, sondern dass wir auch die ätiologische Frage ganz besonders im Auge haben; wir fragen nicht allein nach dem Wie der Veränderung, sondern es interessirt uns vor allem ihre Ursache. Das in der ältesten Urkunde der pathologischen Anatomie (Morgagni, de sedibus et causis morborum) schon in Anspruch genommene Recht, die anatomische Untersuchung der krankhaften Veränderungen als Ausgang für die Erforschung der Aetiologie zu verwerthen, ergibt sich als eine innere Nothwendigkeit. Die morphologischen Zeichen der Krankheit sind der materielle Ausdruck von Stö- rungen, welche die physiologischen Gewebselemente unter dem Einfluss ab- normer Lebensbedingungen erlitten haben. Die von der pathologisch-anato- mischen Forschung in erster Linie erstrebte Kenntniss der Entwicklungsge- schichte dieser anatomisch erkennbaren Störungen führt zum Verständniss der inneren Krankheitsursachen. Aber erst wenn der Zusammenhang dieser mit den äusseren Schädlichkeiten von krankmachender Wirksamkeit erkannt ist, kann das Problem der Pathogenese als gelöst gelten. Dass aber an der Erforschung dieses Zusammenhanges die pathologische Anatomie wesentlich betheiligt ist, wird besonders durch die neueren Entdeckungen über die Ursachen der Infectionskrankheiten bestätigt. Ist es doch auf diesem Ge- biete gelungen, in einer nicht geringen Zahl von Fällen die äusseren Krank- heitsursachen morphologisch nachzuweisen. Die wissenschaftliche Stellung der pathologischen Anatomie, die Ziele ihrer Forschung sind in den vorhergehenden Auseinandersetzungen bezeichnet. Die pathologische Anatomie ist derjenige Theil der Pathologie, welcher sich mit Beschaffenheit und Genese der den Krank- heiten zu Grunde liegenden morphologischen Veränderungen der festen und flüssigen Körperbestandtheile beschäftigt. Die pathologische Anatomie ist nach dem Gesagten nur ein Theil der Pathologie, erst in Verbindung mit der pathologischen Chemie, mit der ex- perimentellen, mit der klinischen Erforschung der Krankheiten bildet sie ein Ganzes, die Pathologie, die Wissenschaft von der Krankheit, dieEinleitung. XX freilich wieder, wenn wir die Physiologie als die Lehre vom Leben definiren, nur ein Theil der letzteren ist; wie ja schliesslich alle Disciplinen nur einen einzigen Stamm haben, von dem sich Hauptäste abzweigen, die in immer feinere Zweige sich auflösen. Wenn man gegenwärtig ein Recht hat, die pathologische Anatomie als die Grundlage der Medicin zu bezeichnen, so geht das einfach aus der TJeber- zeugung hervor, dass in den Naturwissenschaften überall die Erkenntniss der morphologischen Verhältnisse die Basis der weiteren Forschung sein muss, es liegt darin keine Ueberschätzung unserer Disciplin. Wir nehmen den Ausspruch eines hervorragenden klinischen Lehrers an: „die pathologische Anatomie ist die Grundlage der inneren Medicin, ich gehe es zu; aber auch nur die Grund- lage. " Nur dann wird die Forschung auf diesem Gebiete zu allgemeingültigen Resultaten kommen, wenn sie stets die Fühlung behält mit der klinischen Me- dicin ; aber umgekehrt wird der klinische Arzt, der die pathologisch-anatomischen Forschungsresultate ignorirt, hei allem Beobachtungstalent, bei der scharf- sinnigsten Yerwerthung der klinischen Erfahrungen der gesicherten Grundlage entbehren. ^ tt •• i- ^ Die pathologisch-anatomische Betrachtung der krankhaften Vorgange lasst zwei Gesichtspunkte zu, denen entsprechend es übhch geworden ist, die patho- logisch-anatomischen Lehren in zwei Hauptabschnitte zu theilen. Bei aller morphologischen und functionellen Verschiedenheit der einzelnen Organe und Gewehe, bei allen Besonderheiten, welche in Folge dessen die in ihnen ablaufen- den pathologischen Vorgänge haben, kann uns doch nicht entgehen, dass den- selben in ihren wesentlichen, in ihren Grunderscheinungen mnere Ueberem- stimmung zukommt. Wir haben es ja überall mit Veränderungen von Gewebs- elementen zu thun, die trotz ihrer Differenzirung gemeinsamen Ursprunges smd und die in ihrem Bau, in der Art ihrer Reaction auf schädhche Emüusse, auch fortdauernd diese Verwandtschaft erkennen lassen. Ferner finden wir ge- wisse Gewebsbestandtheile mit gleichartiger Structur in den verschiedensten Orcranen wieder, so das Bindegewebe, die Blutgefässe mit ihrem fehalt, die Lvmphgefässe; diese Structurbestandtheile werden nothwendiger Weise auch im pathologischen Verhalten ihre physiologische Identität erkennen lassen So können wir also eine ganze Reihe von Störungen ohne specielle Rucksicht aut die Natur des ergriffenen Organes aus allgemeinen Gesichtspunkten betrachten. Hierher gehören gewisse in allen Organen wiederkehrende Erschemungen am Gefässapparat (Circulationsstörungen, entzündliche Veränderungen), ferner die Veränderungen welche allen mit individuellem Leben begabten zelhgen Ge- bilden meh? oder weniger gemeinsam sind. Wir können nun aHe krankhaften Vorgänge nach drei Richtungen ordnen. Die Abweichung vom Normalen hegt Jntwedfr in einer Abschwichung .^er Lebenserscheinungen o^^^^^^ Steigerung derselben, oder endlich m emer veränderten Richitung der- selbe^ Uebertragen wir dieses Schema, welches naturbch die Möglichkeit einerCombination der verschiedenen Störungen nicht ausschliesst, auf die Be- +i..itn^Tr1pr rnateriellen Veränderungen an den Elementartheilen der Gewebe, rhSwr Trs^^^^^^^^^^^ Schwächung der Function verbundene Degt errtiorderen äu^serster Grad dem Tod,, der Nekrose entspricht; bei eLe? zweiten Klasse von Störungen handelt es sich unverkennbar um eine grsteiSe Sgk it der Gewebselemente, welche freüich wieder mi e ne lÄtg der 'physiologischen Function f ^hergehen kann; es Handel sich lim Wncherunffsvorgänge der Gewebselemente, um Neubildung, weicne emEinleitung. XXI zu dem physiologischen Gewebe steht; es bildet sich eine Geschwulst, ein Neoplasma, und zwar üuden sich hier Uebergänge von der einfachen Hypertrophie bis zur Entwicklung von die Lebensfunction tief störenden Wucherungen. . , , Mit diesen Bemerkungen sind die Hauptabschnitte, m welche die an g e- meine pathologische Anatomie zerfällt, angegeben. Ausserdem reiht man hier in der ßegel noch die Besprechung der Parasiten an, welcHe ia ebenfalls in verschiedenen Organen und Geweben gleichartige Wirkungen erzeut^en. Gerade dieser Theil der pathologischen Anatomie hat in neuerer Zeit erhöhte Bedeutung erhalten. Endlich ist eine Reihe von Störungen der Entwicklung, von Missbildungen, welche den grössten Theil oder doch zahlreiche Organe des Körpers gleichzeitig betreffen, Gegenstand der allge- meinen pathologischen Anatomie. Die specielle pathologische Anatomie, die sich mit den Be- sonderheiten zu beschäftigen hat, welche die krankhaften Veränderungen je nach ihrem Sitz in bestimmten Organen und Geweben erkennen lassen, kann entweder die einzelnen Gewebsarten ins Auge fassen, es können die Erkran- kungen des Bindegewebes, der Gefässe, der serösen Häute einzeln betrachtet werden, oder aber es bewegt sich die Darstellung auf mehr topographischer, organologischer Grundlage. Entsprechend den praktischen Anforderungen ist hier ein gemischtes System üblich geworden; gewisse Theile, die Knochen, die Gefässe, die lymphatischen Organe werden unter gemeinschaftlichen Ge- sichtspunkten besprochen, während für andere Theile der speciellen patholo- gischen Anatomie das organologische Schema festgehalten wird. Für die einzelnen Organe kommen natürlich wieder die verschiedenen Formen der krankhaften Störungen in Betracht, wie sie in der allgemeinen pathologischen Anatomie besprochen werden. Wenn wir in Vorstehendem die wissenschaftliche Stellung der patholo- gischen Anatomie, ihre Methode, ihren Inhalt in allgemeinen Zügen angegeben haben, so mögen hier noch einige Bemerkungen über die praktische Be- deutung dieser Disciplin Platz finden. Wir können hierbei absehen von ihrer ohne weiteres einleuchtenden Wichtigkeit für die gerichtliche Medicin; es handelt sich um die Bedeutung pathologisch-anatomischer Kenntnisse für die ärztliche Praxis. Die pathologische Anatomie würde in ihrer wissenschaftlichen Bedeutung nicht vermindert werden, wenn sie in dieser Hinsicht keinen Nutzen darböte. Sie hat sich aber, wie gegenwärtig allgemein anerkannt wird, auch in dieser Richtung gegenüber der Mannigfaltigkeit und dem Wechsel der am Krankenbett hervortretenden Erscheinungen als eine feste Grundlage der Orien- tirung und als Ausgang für die Beantwortung wesentlicher auch bei jedem einzelnen Krankheitsfall sich aufdrängender Fragen bewährt. Die Fragen, durch welche Veränderungen der Organe sind die krankhaften Symptome hervor- gerufen, auf welche Weise sind sie entstanden, auf welchem Wege können sie sich ausgleichen, wie hängen die verschiedenen wahrnehmbaren Störungen untereinander zusammen, drängen sich jedem denkenden Arzt auf, wenn er an das Krankenbett tritt; gerade diese Fragen sind es ja, welche die patho- logische Anatomie zu beantworten sucht. Wer kann dem Verlauf einer crou- pösen Pneumonie mit Verständniss folgen, wer die Ergebnisse der physika- lischen Untersuchung richtig würdigen, der ohne klare Vorstellung wäre von den pathologisch-anatomischen Veränderungen der Lunge bei dieser Krank- heit? An dieses Beispiel Hessen sich noch zahlreiche weitere anreihen, für die meisten und wichtigsten krankhaften Processe gilt der Satz, dass für das klinische Verständniss derselben die Kenntniss der ihnen zu Grunde liegenden anatomischen Veränderungen von höchstem Werthe ist. Wie mit Recht ver- langt wird, es solle durch das anatomische Studium nicht blos ein todtesXXII Einleitung. Wissen dem Gedächtnisse eingeprägt werden, sondern eine Imagination ge- schaffen werden, welche uns den lebendigen Körper gleichsam durchsichtig macht; so muss die analoge Forderung auch hier erhoben werden, dem wissen- schaftlichen Arzte dürfen die Krankheiten nicht schematische Begriffe sein; aus der Verbindung klinischer Erfahrung mit pathologisch-anatomischem Wissen erwächst die realistische Auffassung, ja die Anschauung des leben- digen krankhaften Vorganges. Wenn es wahr ist, dass die Möglichkeit erfolg- reicher heilender Thätigkeit des Arztes sehr wesentlich abhängt von der Be- fähigung zur Stellung der richtigen Diagnose, so darf nicht vergessen werden, dass in vielen Fällen eine das eigentliche Wesen der Krankheit erfassende Diagnose nur durch die Hülfe der pathologischen Anatomie möglich ge- worden ist.Birch-Uirsclifel J, 1'a.lhol. Anatomio. I. I. AnB. I ERSTER ABSCHNITT. Oertliclie Störuiigea des Blutiimlaufs. ERSTES CAPITEL. Schwankungen des örtlichen Blutgehalts. (Hyperämie und Anämie.) Literatur. Bernard, Legons sur la physiologie et la pathologie du syst. nerv. 185S. — Haller, Deuxmömoires sur lemouvement dusang, Lausanne 1756. — Virchow, Handb. d. spec. Path. L S. 128. — C. O.Weber, Handb. d. spec. Chir. I. S. 53. — E. Wagner, Handb. d. allg.Pathol. 6. Aufl. S. 191.— Ranke, Die Blutvertheilung und der ThätigkeitsWechsel der Organe. 1871, — Pelechin, Virch. Arch. XLV. S.417. — Saviotti, Virch. Arch. L. S. 592. — Gohnheim, Virch. Arch. XLL S. 220. — Cohnheim, Vorl. üb. allg. Pathol. L 2. Aufl. S. 104. —Y. Recklinghausen, Handb. der allg. Pathologie d. Kreislaufs u. der Ernährung. Stuttgart 1883. — Arnold, Virch. Arch. LVHI. S. 203. — Zielonko, Virch. Arch. LXI. S. 267. — Nothnagel (coUaterale Hyperämie). Zeitschr. f. klin. Med. XV. §1. Begri£E der pathologischen örtlichen Ereislaufsstörang:. Oertliclie Schwan- kungen im Blutgehalt der Organe kommen vielfach unter physiologischen Ver- hältnissen vor, ja die schwächere oder stärkere Füllung der einzelnen Gefäss- gebiete ist ein nothwendiges Mittelglied der functionellen wechselnden Thätigkeit der einzelnen Organe. Im Allgemeinen kommt dem thätigen Organ ein ver- mehrter Blutgehalt zu Cfunctionelle Hyperämie). Die Ursache örtlicher Schwankung des Blutgehalts liegt nothwendiger Weise in dem wechselnden Widerstand, den der Blutstrom im einzelnen Gefässgebiet findet; wobei in erster Linie der arterielle Theil des letzteren zu berücksichtigen ist. Der elementare Vorgang hierbei ist die Erweiterung oder Verengerung des Oefäss- lumens, wobei theils die Elastizität der Gefässwand, theils die glatte Mus- kulatur derselben in Betracht kommt. Diese glatten Muskelfasern gerathen entweder direct (durch chemische, thermische, electrische, mechanische Reize) in Contraction, welche in nachfolgende Erschlaffung übergehen kann, oder sie werden unter dem Einfluss nervöser Apparate (vasomotorische Nerven) con- trahirt oder erschlafft. Diesen Schwankungen im örtlichen Blutgehalt der Organe, welche dem Gebiete der physiologischen Lebensvorgänge angehören, stehen die durch patho- logische Bedingungen hervorgerufenen Störungen des Kreislaufs gegenüber. Hier liegen die gleichen elementaren Vorgänge zu Grunde wie bei der phy- siologischen Schwankung des Blutgehaltes. Der Wechsel der localen Blut- strömung hängt auch unter pathologischen Verhältnissen vorzugsweise von den Arterien ab, ausserdem kommen hier Verhältnisse in Betracht, welche Veränderungen an den Venen bewirken, durch welche der Abfluss gehemmt wird; der Einfluss, den selbständige Schwankungen des Lumens der Capillareri auf die örtliche Blutfülle der Gewebe haben, ist geringer anzuschlagen. Die2 Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. pathologische Hyperämie und Anämie wird als solche erkannt theils durch den Nachweis der krankhaften Ursache, theils dadurch, dass der Grad der Vermehrung oder Verminderung des örtlichen Blutgehalts die Norm über- sclir6itiGti § 2.* Die HyperSlmie. Zwei Hauptformen örtlicher Vermehrung des Blut- gehalts'sind zu unterscheiden, welche man als active (arterielle) und pas- sive (venöse) Hyperämie bezeichnet. A Die active Hyperämie beruht auf Verminderung der arte- riellen Stromwiderstände; sie wird am häufigsten an der Haut und den sichtbaren Schleimhäuten heobachtet, hervorgerufen durch Einflüsse, welche, direct auf die Gefässwand wirkend, Erschlaffung derselben herbeifuhren; hier- her c'ehört die Hyperämie nach Heizung der Haut durch mechanische, che- mische Einflüsse, nach Einwirkung erhöhter Temperatur. Dem Emtritt der Hvperämie kann eine kürzer oder länger dauernde Anämie vorausgehen, so ruft namentlich die Kälte zunächst Anämie hervor, an welche sich weiterhin Hvnerämie anschliesst, ähnlich wirken stärkere mechanische Reizungen Auch Alteration der Gefässwände in Folge von Störungen in der Er- nährung derselben können active Hyperämie hervorrufen Deshalb ist die Hvperämie eine so häufige Erscheinung in entzündeten Theilen; auf gleiche Weise kann Eettdegeneration der Gefässwandung, chronische Arterienentzun- dung zu Hyperämie führen. Erhöhung des Blutdrucks im gesammten Circu- lationssvstem (z B. durch Hypertrophie des linken Herzens) wirkt namentlich aÄche Organe, deren G^Lse bereits ihrer ursprünglichen Anlage nach odpr durch gewebliche Entartung weniger widerstandsfähig sind. Cdie Geflssmuskulatur unter dem Einfluss des Nervensystems steht so kann auch unter pathologischen Bedingungen Gef ässerweiterung nervöser Ernflüsse eintreten^ Am längsten bekannt auf Grund phy- Solod^cherEx^^^^^ (Bernard) und entsprechender pathologischer Erfah- TuS die ar^^^^^^^^ Hyperämie (neuroparalytische Congestion) welche auf Shmung der Gefässverengerer zurückzuführen ist. Durchschneidung des HalssvZathicus bewirkt hochgradige Erweiterung der Gefasse der betreffen- den GeThtshä^^^^^^ durch lebhafte Röthung und Temperaturerhöhung erkannt w^^^^^ pathologischen Ursachen sind Verwundungen (Schuss- WirbPlfractur) ferne? Geschwülste anzuführen, welche durch Druck Tr De^enTratio^^^^ führten; gleichzeitig mit der Hyperamie dPr dem sTtz der Störung entsprechenden Hals- und Kopfhälfte ist als charak- teristisch ür dTe Son des 'sympathicus das Hervortreten der sogenannten ocurpupillären Symptomie (Myosis, Ptosis) anzuführen. rzuntdts^prMcuTwrrend später Eöthung sich einstellt (Erschlaffung der Ge- fässwand durch Ermüdung des Symp^*^^^^^^^^ nachgewiesen, dass durch elektrische Rei- entstehen kann, welche mcht auf die Lahmung aer ue ^ . Hyperämie). - von Gefässerweiterern -^^^^-^^^^^^^^^^ Hierher gehören wahrscheinlich die Hg^^^^^^^^J^^^^^^, berücksichtigen, dass Hyperämie neuralgie von Anfang an ^^^^^''^J''^^^^^^^^ erweiternden Gefässnerven bezogen sich namentlich dann auf. Tnn die Hyperämie entfernt von dem Orte der Nervenlasion auftritt. Als collaterale Hyperämie bezeichnet man den vermehrten Blut-Erstes Capitel. Schwankungen des örtlichen Blutgehalts. 3 gehalt, der sich als secundäre Folge d^r in einem Gefässbezirk entstandenen Anämie in benachbarten oder entfernten Gebieten ausbildet. Am häufigsten schliesst sich diese Form der Hyperämie an den Verschluss oder die Veren- gerung von Arterienstämmen an. Als Ursache dieser collateralen Hyperämie im Bereich der zunächst oberhalb einer gesperrten Arterienstelle entspringen- den Aeste wurde von Weber, Talma u. A. die Drucksteigerung oberhalb des gesperrten Bezirkes angegeben; dagegen legten Cohnheim und v. Reck- linghausen vorzugsweise Gewicht auf die Mitwirkung durch das Nerven- system vermittelter Einflüsse. Nothnagel hat durch Experimente gezeigt, dass in den ersten Tagen nach einer Arterienligatur, wo die Druckerhöhung am stärksten sein müsste, eine collaterale Erweiterung der Gefässe nicht nachzu- weisen ist; er sieht mit v. Recklinghausen die wesentliche Ursache der collateralen Gefässerweiterung in der „Veränderung des Stromgefälles", welche bewirkt, dass nach der Ligatur das Blut mit erhöhter Geschwindigkeit in die nach der Sperre noch offenen in das anämische Gebiet führenden Bahnen einströmt. Da die Gefässerweiterung erst allmählich im Verlauf von Tagen erfolgt, so nimmt Nothnagel an, dass die Ursache der Erweiterung wesent- lich nicht von mechanischen Bedingungen, auch nicht von nervösen Einflüssen abhängt, sondern eine Folge des durch arterielle Strombeschleunigung bewirk- ten gesteigerten Wachsthums der Gefässwand (Hypertrophie) ist. Für die col- laterale Hyperämie, die sich im Anschluss an Anämie bestimmter Gefässge- biete in entfernteren Theilen ausbildet, ist unzweifelhaft die reflectorische Er- regung vasomotorischer Nerven als wesentlich anzuerkennen. Das Verhalten der im Zustande activer Hyperämie befindlichen Theile lässt sich nur am Lebenden vollständig beobachten. Die Röthung tritt diffus auf oder in Form umschriebener Injection; ihr Farbenton ist heller, lebhafter, wenn die Arterienerweiterung vorwiegt, dunkler, wenn gleichzeitig die Venen stark erweitert sind. Anschwellung tritt um so mehr hervor, je gefässreicher das betroffene Gewebe ist, sie wird verhindert durch reichliches Vorhandensein elastischer Gewebselemente. Röthung und Schwellung sind oft an der Leiche nicht mehr nachzuweisen; Schleimhäute (namentlich solche, die reich an elastischem Gewebe), die während des Lebens lebhaft geröthet waren, erscheinen im Tode blass und zusammen- gefallen. Vor Allem verwischen die Wirkungen der Schwere und der Einfluss der Elastizität der Arterienwände das Bild der Blutvertheilung, wie sie während des Lebens stattfand. B. Die passive oder Stauungs-Hyperämie ist die Folge behinderten Blutabflusses aus den Venen. Herabsetzung des arteriellen Drucks durch Herzschwäche begünstigt die Entwicklung venöser Stauung; dieselbe tritt in den abhängigen Körpertheilen auf, wo der venöse Blutstrom die Wirkung der Schwere zu überwinden hat; also bei aufrechter Haltung be- sonders in den unteren Extremitäten, bei Rückenlage in den hinteren Theilen (Haut der Rückengegend, des Kreuzbeins, der Fersen, hintere Theile der Lun- gen). Diese hypostatischen Hyperämien werden sich um so leichter entwickeln, je mehr andere Factoren, welche den venösen Blutstrom normaler Weise fördern, herabgesetzt sind, so die Muskelthätigkeit, die Energie der Respirationsthätigkeit. Wurde die eben berührte Form der venösen Hyper- ämie durch ein negatives Moment charakterisirt, durch den Wegfall oder die Schwächung von Triebkräften des venösen Blutstroms, so handelt es sich andrerseits um positive Störungen durch Einschaltung abnormer Wider- stände. In dieser Richtung kommt Verengerung oder Verschluss der Vene in Betracht, mag sie durch äusseren Druck oder durch ein Hinderniss im Ge- fässlumen selbst bedingt sein. Die Hyperämie in Folge von Compression ent- wickelt sich besonders dann, wenn gleichzeitig arterielle Hyperämie besteht, 1*4 Erster Abschnitt. Oertlicbe Störungen des Blutumlaufs. während sie ausbleibt, wenn der entsprechende Arterienstamm verschlossen ist. Deshalb kann ein relativ schwacher Druck bedeutende Hyperämie erzeugen (z. B. an eingeklemmten Hernien), da die dünnwandigen Venen leichter com- primirt werden als die Arterien. Eine wichtige Ursache über zahlreiche Or- gane verbreiteter Stauungshyperämie findet sich bei ungenügend compensirten Herzfehlern. Hier besteht neben Herabsetzung des arteriellen Drucks Be- hinderung des Bückflusses aus den Venae cavae in den rechten Vorhof, so- mit Spannungszunahme und Stromverlangsamung in den Venen, welche sich wiederum dort zuerst durch venöse Hyperämie geltend machen wird, wo ohne- hin die venöse Blutbewegung die meisten Widerstände zu überwinden hat. Endlich ist noch zu erwähnen, dass eine venöse Hyperämie als indirecte Folge von Arterienverschluss auftreten kann, von dieser wird bei Besprechung der Embolie die Bede sein. Experimentell sind die feineren Vorgänge bei der venösen Stauungshyperämie durch Haller Cohnheim,Zielonko,Arnoldu.A. studirt worden. Beobachtet man mikro- skopisch die Froschschwimmhaut nach Unterbindung der Schenkelvene, so sieht man bald die Pulswelle durch die Capillaren hindurch in die Vene sich fortsetzen (Drucksteigerung), während die Geschwindigkeit des Blutstroms immer geringer wird; die Gefässe füllen sich dicht mit zusammengedrängten rothen Blutzellen, so dass schliesslich die Contour der ein- zelnen Zellen verloren geht. Später werden durch die Wand der Capillaren und kleiner Venen rothe Blutkörperchen hindurch gedrängt, ohne dass Risse der Wand nachweisbar wären (Diapedesis). AuffaUend ist bei diesen Versuchen die geringe Dilatation der Capil- laren und Venen. Andrerseits beweist sowohl die klinische, als die pathologisch-anatoimsche Erfahrung, dass bei länger dauernder Stauung eine beträchtliche Dilatation der betroffenen Venen eintritt. Es braucht übrigens nicht hervorgehoben zu werden, dass bei den patho- logischen Stauungen meist keine völüge Venensperre in Betracht kommt Daraus erklart es sich, dass die Diapedesis rother Blutkörperchen (die nur dort eintritt wo erhebhche Drucksteigerung stattfindet) bei den pathologischen Stauungen gewöhnhch nicht m der Ausdehnnng zu Stande kommt, wie in dem erwähnten Experiment Bei vollständiger Behinderung des venösen Abflusses muss natürlicher Weise in den betroffenen venösen und capülären Gefässen der Druck bis zur Höhe des arteriellen Drucks steigen ; aber auch in den venösen Aesten, in denen nicht vöUiger Stillstand der Blutbewegung eintrat muss eine Drucksteigerung eintreten. Der geringere Grad dieser S eigerung fuhrt zur Trans- sudation von Blutplasma, der höhere zur Diapedesis rother Blutkörperchen. An lebenden Organen bewirkt die Stauungshyperämie dunkelblaurothe Färbung Cvanose) Schlängelung und stärkeres Hervortreten der venösen Ge- fösse Sinke^^^^^^^^ ^^^^ «der weniger ausgesprochene Schwellung Der Ät von Blutu'ngen hängt von der Zartw^-d^g^;«; j^J ^^^fl^ Vpränderunff) der betroffenen Gefässe und von dem Grade der btauung ab. IcÄ ?et^^^^^^ kommt es zu serösen Transsudationen durch die Gefässwände (Oedem und Hydrops); normale Blut- Nacb kurzer Dauer der Circulationsstorung stellt sich der normale mut- jNacn Kur^ei y*^^.^ , -r. • is^perer Einwirkung kommt es oft zu Umlauf meist '«f * ^f/VaSg ™rbundenlr Erweiteruug der können gewisse, findet s ch zum Beispiel häufig in gebracht werden, solche btauungsatropme rirriilationshinder- den centralen Theilen der Leberlappchen als Folge des Venensystems den Eintritt scnwertMui Ahioitnntr dp<; Blutes in benach- venöser Stauung. Ist aber die fsg^^^ichende Ableitung des harte Gebiete verhindert B^l^ei Emklemmu^^^^ theile, wie Darmschlingen m eingeklemmten Hernien), so treten uieErstes Capitel. Schwankungen des örtlichen Blutgobalts. 5 sprochenen Folgen der Venensperre ein, es kommt zur hämorrliagischen Infarcirung und bei längerer Dauer der Störung in Folge des völligen Stillstandes der Blutbewegung (Stase) zur Nekrose der betroffenen Gewebe. Unter dem Einfluss längerdauernder venöser Stauung kommt am Bindegewebsgerüst der betroffenen Organe und in der Gefässwand selbst öfters eine ausgesprochene Hypertrophie vor, welche zu erheblicher Consistenzzunahme führt (Stauungsinduration); diese Bindegewebswucherung ist namentlich in Or- ganen ausgesprochen, wo gleichzeitig die weicheren Parenchymzellen zur Atro- phie kamen. Während die frisch entstandene venöse Stauung in gefässreichen weicheren Organen (z. B. der Milz) zu erheblicher Anschwellung führt, wird mit dem Eintreten der ebenerwähnten cyanotischen Induration die Schwellung rückgängig, ja es kann förmliche Schrumpfung eintreten. § 3. Die AnUmie. Oertlicher Blutmangel (Ischämie) kann bedingt sein durch ausserhalb oder durch innerhalb der Blutbahn gelegene Einflüsse. Die durch Momente der erstbezeichneten Kichtung hervorgerufene Anämie wird als mechanische oder passive bezeichnet. Ein Druck auf das ganze Gefäss- gebiet eines Körpertheils kann durch äussere Einschnürung (man denke an die nach Esmarch's Methode erzeugte Blutleere mit elastischen Binden einge- wickelter Extremitäten) bewirkt werden oder durch eine innerhalb der Gewebe vorhandene Ursache, welche die Gefässe comprimirt, so durch den Druck von entzündlichen Exsudaten, neugebildeten Zellen, ergossenen Flüssigkeiten. Natür- lich kann von aussen her (z. B. durch eine Narbe, eine Geschwulst) auch ein umschriebener Theil einer Arterie zusammengedrückt werden und so in dem von ihr versorgten Gefässgebiet Anämie entstehen. Von den innerhalb der Gefäss- bahn auftretenden Ursachen der Anämie sind Verengerungen der Lichtung durch krankhafte Verdickungen der Wand (z.B. bei Arteriosklerose kleiner Arterien) und Verlegungen des Lumens durch solide Massen (Thromben, embolische Pfropfe) zu nennen, die letzteren wirken bei völliger Ausfüllung des Rohres nach Art der Ligatur. Die Folgen für das von der verstopften oder verengten Arterie versorgte Gebiet hängen vorzugsweise davon ab, ob ein Zusammenhang mit anderen Ar- terien besteht, der eine vollkommene oder doch theilweise Ausgleichung ver- mittelt. Liegt unterhalb der verlegten Stelle ein arterieller Ast, der mit einer anderen nicht verstopften Arterie zusammenhängt (Anastomose), so wird natürlich in Folge des Auf hörens oder der Verminderung der Blutzufuhr aus dem verlegten Ast ein verstärktes Gefälle aus dem benachbarten Bezirk der freien Arterie durch den Verbindungsast in das Capillargebiet der verlegten Arterie eintreten und auf diese Weise kann selbst eine im Verhältniss zum Querschnitt des verlegten Astes enge Anastomose die Blutzufuhr übernehmen und allmählich in Folge eintretender Erweiterung völlige Ausgleichung der Störung bewirken- während ein hochgradiger und anhaltender Blutmangel sich ausbilden muss' wenn unterhalb der verschlossenen Stelle der Arterie keine Verbindung mit emem anderen arteriellen Gefäss stattfindet, wenn es sich also um eine End- arterie im Sinne Cohnheim's handelt. Auf die weiteren Folgen des Ver- schlusses solcher Endarterien kommen wir bei Besprechung der Thrombose und Embolie zurück. Da anastomosenfreie Aeste vorzugsweise an den Endverzweigungen des arteriellen Systems sich finden, dagegen zwischen den grösseren Aesten stets collaterale Verbindun<ren bestehen, so ist es erklärlich, dass im Allgemeinen der Verschluss grösserer Aeste leichter ausgeglichen wird, namentlich wenn er allmählich erfolgt und also die anastomosirenden Aeste nach und nach erweitert werden. Experimentelle Beweise hierfür sind namentlich von Tiedemann beigebracht, der z.B. einem Hunde im Laufe eines Jahres nach und nach die sammtlichen Hauptarterien der Extremitäten und des Kopfes unterband und spater durch Injection von der Aorta aus die von jenen Gefässon versorgten Theilo füllte. nie Entwicklung solcher collateralen Circulation lässt sich unmittelbar verfolgen bei6 Erster Abschnitt. Oertliclie Störungen des Blutumlaufs. mikroskopischer Beobachtung durchsichtiger Theile (Froschzunge, Schwimmhaut, Mesen- terium), an denen kleine Arterienäste comprimirt wurden. Hier gleicht sich oft die mangel- hafte Blutversorgung des Gewebstheils, dessen Arterie verschlossen wurde, durch die Seiten- bahnen so rasch aus, dass es garnicht zur ausgesprocheneu Anämie desselben kommt. Anhaltende Anämie entsteht dagegen natürlich durch Einflüsse, welche gleichzeitig alle kleinen Arterien eines Theiles betreffen, z. B. nach Contraction durch Kälteeinwirkung, in Folge von krampfhafter Contraction der Gefässmuskulatur durch Nerveneinfluss (Sym- pathicusreizung). An lebenden Theilen erkennen wir die Anämie an der Blässe, der Herab- setzuncT der Temperatur, dem verminderten Turgor. In der Leiche tritt die Eigenfarbe des anämischen Organs in den Vordergrund, wir erkennen die he- fässe undeutlich, es fliesst wenig Blut von der Schnittfläche ab. Das Volumen ist häufig vermindert. Länger dauernde Anämie führt zur Atrophie der be- fallenen Organe, welche mit Degenerationsvorgängen an den Gewebszellen (fettige Metamorphose) verbunden sein kann. Absolute Anämie durch Verschluss der ernährenden Gefässe ruft Nekrose hervor, wenn nicht durch Eröffnung colla- teraler Bahnen Ausgleichung stattfindet. ' ZWEITES CAPITEL. Austritt Ton Blutl>estandtlicileii. (Hämorrhagie und Transsudation.) TifPvatur Blutung- C. J. Meyer, Handb. zur Erkenn, u. Heilung der Blutflüsse. 1804.^*rrc"i;/;AÄ S. 144. - Cohnheim, Virch Arch. XL. S 3o XLI. S 220 mue unte ^er Wien, dung. Berün \873; Vöries, u^^^^^^ S.203, LXII. ^fi-.i'h Lhklalewskv Pfl^ger's Arch. I. S. 657. - Hering, Stzungsber. I Äilä 1868: LVn. - zYel^nK: Vii4. Arch. LYH. S. 436. - Grandidier, Die Virch. Arch. XLI S. 203; Yorles. "^er allg. Path^I^S 4%^^^^^^ ^^^^^ Wissensch. 1873. S. 40. - Reuss, D. f^theim Virch Arch. LXIX. S. 106.- Sot- f.klin.Med.XVI.S. V^l^-^^A^T s's^ - J^^^^^^^^ nitschewsky,Yirch.Arch. LXXVIL S. 85. J^^^^^^ Der Eiweiss- ^eL^frerÄÄt^^^cr^^^ i). Arch. f. klin. Med. XLIV. . t tt- s 1 Begriff uBd Genese der Hämorrhagie »d T™»»"*»''""Rii^? "3"™^ rhagit iezebhnet man den Austritt (Extravasation) ™n Bl^^^^^^^ natürlichen Mischnng ans ff 6;"*^"^ J ie°\tnö^ Bin- des Gefässsystems iann man »^''^'f''i, Zerreissung der Ge- tnngen ^f/^fj^rÄ^^^^ ans den kapillaren ÄLTv^nefkarrni''eln7Katnng oUe gröbere Continnitätsstörnng ^^"'SraÄÄorrhagie sind der verschiedensten Art zn nennen, f;™«J;\„^i™nn^^^^^^^ die relative ÄÄl^'eÄ^ ^" '-äieÄ?m"n"-Bedrng«ng der Hämorrhagie kann anfZweites Capitel. Austritt von Blutbestandtheileii. 7 vermehrtem Druck des Blutes auf die Gefässwand beruhen (z.B. in Folge von Blutstauung; Lungenblutung bei Mitralinsufficienz). Zum Theil durch collaterale Stauung lassen sich die Blutungen ianerer Organe nach er- heblichen Muskelanstrengungen (epileptische Krämpfe, Tetanus) erklären. Als zweiter Factor für das Zustandekommen von Blutungen aus mneren Ursachen, und zwar häufig combinirt mit dem ersterwähnten, sind Ernäh- rungsstörungen der Gefässwandungen zu nennen. In dieser Be- ziehung ist namentlich die fettige Degeneration wirksam. Ebenfalls auf eine Ernährungsstörung der Gefässwand, die freilich anatomisch noch nicht nachgewiesen ist, sind die bei manchen Formen der Entzündung eintretenden Hä- morrhagien zurückzuführen, ferner die Blutungen bei Yergiftungen, bei Sepsis, bei den hämorrhagischen Pocken. Noch dunkler ist die Pathogenese jener Blutungen, welche auf Grund einer ererbten oder erworbenen Disposition auftreten. Hierher gehört die Bluterkrankheit (Hämophilie), eine durch mehrere Generationen vererbliche An- lage zu spontanen oder durch geringe äussere und innere Veranlassungen entstandenen schwer stillbaren Blutungen aus meist kleinen Gefässen verschiedener Tbeile (Haut, Schleimhäute). In hierhergehörigen tödtlich verlaufenen Fällen hat die genaue patho- logisch-anatomische Untersuchung weder an den morphologischen Blutbestandtheilen noch an den Gefässwänden eine Veränderung erkennen lassen, auf welche die Disposition zu Blutungen zurückgeführt werden könnte. Für die erworbene hämorrhagische Dia- these, die theils im Verlauf acuter Krankheiten, theils im Anschluss an chronisches Siechthum verschiedenen Ursprunges (z. B. bei Krebskranken) vorkommt, aber auch als ein anscheinend selbständiges Leiden (Blutfleckenkrankheit, Werlhof'sche Krank- heit), sind ebenfalls anatomische Veränderungen, auf welche sich die Neigung zum Auf- treten vielfacher, im Einzelnen meist wenig umfilnglicher Blutungen zurückführen liesse, nicht nachgewiesen. Das Auftreten von Blutungen in der Haut und im subcutanen Gewebe nach dem Auf- setzen trockener Schröpfköpfe ist zum Theil zurückzuführen auf die Hyperämie, welche in dem betroffenen Gebiet durch Verminderung des Atmosphärendrucks entsteht, es wirkt hier aber auch der vermehrte Widerstand für den venösen Rückfluss mit, der durch die Compression der in den Schröpfkopfhals eingesogenen Gewebe entsteht. In ähnlicher Weise sind die kleinen Blutergüsse zu erklären, welche an den Pleurablättern durch In- spiration sbewegungen bei gehindertem Lufteintritt in die Lunge zu Stande kommen. Auch die Blutungen, welche bei Bergsteigern, Luftschiffern beim Aufenthalt in bedeutender Höhe namentlich aus den Schleimhäuten des Mundes und der Nase beobachtet wurden, sind auf die Verminderung des Atmosphärendrucks bezogen worden, doch wirken hier wahrscheinlich noch andere Momente mit (gesteigerte Wasserverdunstung an den Schleim- hautoberflächen). Als neuropathischeBlutungen hat man besonders gewisse bei weiblichen, meist hysterischen Individuen auftretende Blutflüsse bezeichnet, welche anscheinend spontan an der Haut, den Schleimhäuten (Nase, Bronchien, Magen) auftreten, zuweilen im Zusammen- hang mit Menstruationsstörungen. Auch das Vorkommen von Lungenblutungen nach Hirnapoplexie, das Auftreten von Blutungen in der Magenschleimhaut nach experimen- teller Läsion von Hirntheilen sind zu Gunsten der Annahme des neuropathischen Ursprungs gewisser Blutungen verwerthet worden. Der Austritt einzelner Bestandtheile des Blutes kann die geformten oder die flüssigen Elemente betreffen. Das Auswandern farbloser Blutkörper (Emigration) ist ein wichtiger Vorgang bei der exsudativen Entzündung und wird bei Besprechung dieser berücksichtigt werden. Das Austreten rother Blutkörper ist das wesentliche bei der ebenerwähnten Blutung durch Dia- pedese. Das Austreten flüssiger Blutbestandtheile ohne oder mit nur minimaler Beimischung von Blutkörpern erfolgt durch die unversehrte Ge- fässwand und wird als Transsudation bezeichnet. Den Ausdruck Exsu- dation verwendet man dagegen dort, wo gleichzeitig eine Emigration weisser Blutkörper stattfindet (entzündliches Exsudat). Die Transsudation ist erst dann8 Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. als ein pathologischer Vorgang aufzufassen, wenn der unter physiologischen Verhältnissen die Gewehe und die serösen Höhlen von den Blutgefässen aus durchsetzende und durch die Lymphgefässe abgeleitete Transsudatstrom gestört ist. Häuft sich die transsudirte Flüssigkeit in den Geweben, namentlich in den Maschen des Bindegewebes an, so bezeichnen wir den Zustand als Gedern, findet die Ansammlung des Transsudates in serösen Höhlen statt, als Hydrops, Wassersucht. Das Oedem der äusseren Haut und des subcutanen und intermuskulären Binde- gewebes wird als Hydrops anasarka benannt; die Ansammlungen von Transsudat in serösen Höhlen sAsBydrothorax, Hydropericardium, Hydrocephalus, Hydrops asciles (Bauchhöhlen- wassersucht). § 2. Anatomisclies Verhalten der Hllmorrhagie. Bei der Blutung durch Zerreissung der Gefässwand, welche meist sämmtliche Häute betrifft, seltener die Adventitia unverletzt lässt (dissecirende Blutung), findet der Bluterguss je nach dem Sitz der Verletzung auf die freie Oberfläche (Blutfluss), in präfor- mirte Höhlen oder in das Gewebe hinein statt. Durchsetzt die Blutung grössere Gewebsabschnitte ohne Zerreissung derselben, so spricht man von hämorrha- gischer Infiltration; ist der Bluterguss an einer umschriebenen Stelle reichlicher und mit erheblicher Zerreissung verbunden, so verwendet man die Bezeichnungen: Blutlache, hämorrhagischer Herd, Infarct. Bildet das ergossene Blut durch Vordrängung weniger nachgiebiger membranöser Or- gane geschwulstartige Knoten, so entsteht das Hämatom. Punktförmige Hämorrhagien bezeichnet man als Ecchymosen, Petechien. Für die= Blutungen aus bestimmten Organen haben sich besondere Benennungen ein- gebürgert- so Efislaxis: Nasenbluten, Haemoplysis: Blutung aus den Athmungsorganen, Haematemesis: Blutbrechen, Metrorrhagie: Blutung aus der Gebärmutter, Haematurie: Blutung aus den Harnorganen, Haematochezie: Blutung mit dem Stuhlgang, Haemathidrosts: Blutschwitzen, Haemalocele (Blutbruch): Blutungen in die Scheidenhöhle des Hodens. Das Aufhören der Blutung erfolgt durch Gerinnung des Blutes (Throm- bose), den Widerstand der Gewebe, in welche die Blutung stattfindet, durch spontane Verengerung des blutenden Gefässlumens, Abnahme des Blutdruckes. Alle Momente, welche die Wirksamkeit dieser Factoren abschwachen (un- günstige Form der Wunde, Bewegung, Wärme), erschweren die Blutstillung. Der definitive Verschluss der blutenden Gefässe findet durch Organisation des Thrombus statt, oder durch directe Verwachsung der Gefässwand. Das er- gossene Blut kann flüssig bleiben und der Resorption anheimfallen, meist tritt fedoch Gerinnung ein, während das ausgetretene Serum resorbirt wird. Wenn Gerinnung eingetreten, so zerfallen die Blutzellen, theils kann dabei der Blutfarbstoff gelöst austreten (Verfärbung der Gewebe m der Umgebung von Blutergüssen durch diffundirten Blutfarbstoff), theils zerfallen die Blut- körperchen nachdem sie von lymphoiden Zellen aufgenommen wurden wah- rend der Blutfarbstoff in körniges Pigment umgewandelt wird; das Aultreten von HäLatoidinkrystallen in Form rother schiefer R^omboeder oder femer gelber bis bräunlicher Nadeln ist auf Metamorphosen des in gelöstem Zu- stande diffundirten Blutfarbstoffs zurückzuführen (wegen des Naheren über die SLtmetamorphose rother Blutkörper sei auf das sechste Capitel dieses Bulhes mw^^^^^^^^^^ durch die Hämorrhagie eine Zerreissung und Zer- ftö?ung von Gewebe herbeigeführt, so kann später an Stel e des hamorrha- oischel Herdes Narbengewebe treten. Meistens schliesst die so entstandene slw ele SrSge od^^^^^ Pigmentmassen e n. In andren Fallen bilS Lh riter durch die Hämorrhagie erzeugten Defectes (nament- lich L Gehirn) eine Cyste, deren membranöse Begrenzung an ihrer Innen- fläche Pigment enthä^ der Inhalt ist oft vollständig klares Serum, in frischeren9 Zweites Capitel. Austritt von lUiitbestandtheilen. Fällen eine pigmenthaltige Emulsion. Zuweilen wird die Cyste von feinen Bindegewebssträngen durchsetzt. Die nicht mit Gewebszerreissung verbundene hämorrhagische Infiltration verschwindet dagegen meist bald und spurlos, am raschesten werden Blutergüsse in seröse Höhlen resorbirt. Die verschiedenen serösen Höhlen verhalten sich, wie sowohl pathologisch - anato- mische als experimentelle Erfahrungen beweisen, verschiedenartig in Bezug auf das Ge- rinnen des in sie ergossenen Blutes. In der Peritonealhöhle bleibt ergossenes Blut längere Zeit flüssig und wird auffallend rasch resorbirt. Auch die gesunde Pleura vermag das in die Pleurahöhle ergossene Blut stundenlang flüssig zu erhalten; bei den Pleurablutungen liegen aber oft Complicationen vor, welche das Eintreten von Gerinnung befördern; im Pericardium tritt leicht Gerinnung ein; in die Gelenkhöhlen ergossenes Blut wird dagegen zum grösseren Theil flüssig erhalten. Die in den serösen Höhlen gebildeten Blutgerinnsel verhalten sich als Fremdkörper, welche von neugebildetem Bindegewebe durchwachsen und abgekapselt werden. Wandständige Gerinnsel werden auch vom Endothel überzogen und eingeschlossen. Die Blutung per diapedesin ist zuerst von Stricker beobachtet und von Cohn he im in ihrer Beziehung zur venösen Stauung studirt worden. Untersucht man mikroskopisch das Mesenterium oder die Schwimmhaut des Frosches, nachdem die Vene des betreffenden Theils unterbunden oder stark gezerrt war, also nach Erzeugung einer Stauungshyperämie, so sieht man bald eine dichte Füllung der Gefässe mit rothen Blut- körpern, sodass schliesslich die* Contouren der letzteren verschmelzen. Dann beginnt ein Hindurchpressen rother Blutkörper durch die Wand der Capillaren und kleinen Venen. J. Arnold wies nach, dass bei diesem Vorgang oft eine grosse Anzahl rother Blutkörper durch dieselbe Stelle der Gefässwand hindurchgepresst werde, es handelt sich hierbei jedoch nicht um die Erweiterung präformirter Stomata, sondern um Stellen, wo die Kitt- substanz zwischen den Endothelien stärker entwickelt ist. § 3. Oedem und Hydrops. Die Ansammlung aus dem Blutplasma stam- mender Transsudate in den serösen Höhlen und in den feineren Gewebsspalten der Gewebe kann entweder zurückgeführt werden auf Behinderung der Abfuhr der transsudirten Flüssigkeit durch abnorme Widerstände in den die Fortlei- tung der Gewebsflüssigkeit vermittelnden Bahnen (Stauungshydrops) oder es liegt eine vermehrte Zufuhr zu Grunde, welche zu relativer Insufficienz der Ableitungseinrichtungen führt (sogenanntes actives Oedem); beide Verhält- nisse können gleichzeitig wirksam sein. Für die Entstehung des Stauungshydrops kommen Circulations- störungen in denVenen in Betracht; durch Verlegung der Lymphgefäss- stämme eines Theils wird Hydrops nicht hervorgerufen, dagegen kann die Störung der Lymphcirculation die Wirkung der Stauung, welche durch Ver- schluss oder Compression einer Vene eintritt, verstärken. Venöse Stauung, hervorgerufen durch abnorme Widerstände für die Entleerung der grossen Venenstämme in den rechten Vorhof ist eine häufige Ursache allgemeiner Wassersucht im Anschluss an Herzklappenfehler; localer Hydrops entsteht häufig durch Verschluss (Compression, Thrombose) grösserer Venenstämme. Der Eintritt von Oedem oder Höhlenwassersucht im Wurzelgebiet verschlossener Venen kann verhindert werden durch Gefässeinrichtungen, welche die rasche Herstellung collateraler Circulation begünstigen. Ferner ist die Entwicklung und die Hochgradigkeit der Wassersucht abhängig von der Grösse des ver- schlossenen Stammes im Verhältniss zum Gesammtquerschnitt aller von einem Theil abführenden Venen, von der Schnelligkeit des Verschlusses, endlich können gewisse Complicationen die Ausbildung der Wassersucht begünstigen, zum Beispiel hinzutretende arterielle Congestion, entzündliche Veränderungen, Herz- schwäche. Eine vermehrte Zufuhr von Gewebsflüssigkeit kann entstehen durch Alte- rationen der Gefässwandung, welche eine erhöhte Durchlässigkeit derselben10 Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. bewirken. Diese Bedingung kommt namentlich für das entzündliche Oedem in Betracht, welches in der Umgebung von Herden acuter Entzündung nach- zuweisen ist. Als begünstigendes Moment kann in diesen Fallen die m der Umcrebung des Entzündungsherdes vorhandene Circulationsstorung wirken (coi- latemles Oedem). Die Annahme, dass schon an und für sich der erhöhte Wassergehalt des Blutes (Hydrämie) genüge für die Entstehung dl- eemeiner Wassersucht bei Nierenleiden und bei anderen mit bedeutenden Li- weissverlusten verbundenen Krankheiten (kachektischer Hydrops), ist von Cohnheim und Lichtheim auf Grund experimenteller Erfahrungen ange- fochten worden. Nach Einführung grosser Mengen von Kochsalzlosung (ü,b i'roc.}, selbst bis über die Hälfte des Körpergewichts der Thiere traten bei Hunden vermehrte Transsudationen in seröse Höhlen und erhöhte Wasserausscheidung durch die absondernden Organe ein, es kam aber nicht zur serösen Infiltration des subcutanen Gewebes. Wenn man auch diesen Versuchen, da sie offenbar in ihren Bedingungen der Entwicklung einer Hydrämie unter pathologischen ÄnifsenSt'entsprechen, unbedingte Beweiskraft, nicht ^^uerke— so ist doch zuzugeben, dass in den meisten Fällen, wo im Verlauf von Krank- Teilen hydropische Zustände auftreten, "e fliegen, we c^^ einer Ernährungsstörung der Gefässwände nahelegen. Schon die Hydrämie selbst sicher bei längerem Bestehen Alteration der Gefasswandung be- wirken, Es ist nicht unwahrscheinlich, dass auch die ^^^^ff'^^'l^fZfTon^^^^ zwischen gewissen Läsionen des Nervensystems und dem Auftreten von Hydrops bl ht ilrln letzten Grund in einer die Durchlässigkeit der f ^^J^^^^^^^^^^ Alteration hat welche auf gestörte Innervation zurückzufuhren ist. Das Auftreten von oSrder untl^^^^^ nach Paraplegie in Folge acuter Myelitis das Oedem itwpr The^rbe^ cerebraler Hemiplegie (Hemianasarka), das zuweilen bei anderen ltven^^ den (tura gie,^H^^^^^^^^ beobachtete Auftreten ödematöser Schwellungen weisen ardTe MtulS angedeuteten Zusammenhanges hin. Auch hat man manche acut '"Turch Experimente von Jankowski wurde Theilen nach D^urchschneidung ^-.die Yasomotoren^e^^^^^^^^^^ Stämme ein sehr f jj^f ^^^^^^^^^ Stauungsödem mit Gefässnerven ablauft. Das fff ^J'^ gtauung und Entzündung gleichzeitig Nervendurchschneidung und ^/^^^^^^ Hyd ämie hat der ebengenannte Autor ^ ZÄn;^: bedeutend erhöht und ein sehr 7^«-- ^ j^^.'.^te" e^" Srentzündlich verändert sind, Die Thatsache, dass in einem Gewebe, dessen genü-en, um Oedem bereits leichte Circulationsstörungen ^^-^^ärS Tj^^n^'^^^^^^ ^--^s zu erzeugen, dass ferner bei vorhandener Hydram^^^^ Wassersucht. Oedem bewirkt, wirft Licht auf ^'\^f^'/''Zlo^^^^ Von entschiedenem Einfluss aut «^^^/jf ^f^^^dT^^^ „,it lockerem, leicht dehn- der Gewebe. Es ist längst bekannt, dass es ^^^«3^^^^,,3^ und am hochgr barem Bindegewebe ausgestatteten Kölkers ellcni nd^^- .^^ ^^^^^^^^ ödematös werden, wenn ^1 gemeine oder bcale v^^^^^^^^^^^ ^^^^ hat darauf hingewiesen, wie als .^^^'f J^^J^fdurch den abnormen innerhalb der Oedem die üeberwindung der Elastizität des p«''«'^«^ ^"^^^^ angenommen werden, dass CapiUaren herrschenden Druck anzuse^^^^ ^Elastizität der Gewebe vermindert bei kachektischen Individuen, bei HydiamiscuenZweites Capitel. Austritt von Blutbestandtheilen. 11 zur Entstehung von ist; 08 würde also in diesem Vorhältniss eine weitere Disposition Oedem liegen. Es ergibt sich aus dem Angeführten, dass unter pathologischen Verhält- nissen, namentlich bei der sogenannten kachektischen Wassersucht, wo abnorme Widerstände in den Venen nicht nachweisbar sind, die Combination mehrfacher Factoren (Ernährungsstörung der Gefässwand, Hydrämie, Läsion der Vasomotoren, verminderte Elastizität des Gewehes) an der Genese der hydro- pischen Erscheinungen betheiligt sein können. Das reine Transsudat ist eine farblose oder schwach gelbe durchsichtige Flüssigkeit, meist von geringerem specifischen Gewicht als das Blutserum (weil Eiweisskörper, überhaupt colloide Substanzen in geringerem Verhältniss diffun- diren als die Salze). Der Eiweissgehalt schwankt übrigens, er wird reichlicher bei höherem Druck, ferner ist er gewöhnlich grösser bei längere Zeit ange- häuften Transsudaten, welche durch Abgabe von Wasser an das circulirende Blut concentrirter werden. Von den Wänden der Höhle aus, welche das Trans- sudat einschliesst, kann Eiweiss, Fett, Mucin dem letzteren beigemischt werden. Fertig gebildetes Fibrin findet sich selten in einfach hydropischen Ergüssen, dagegen stets fibrinogene Substanz; durch Blutzusatz entsteht dann nicht selten Gerinnung. Von Salzen sind zu nennen: Chlornatrium, phosphorsaures, kohlensaures, schwefelsaures Natron. Fette sind namentlich bei älterer Wasser- sucht reichlicher vorhanden, ebenso Extractivstoffe. Harnstoff findet sich regelmässig in grossen Mengen bei Nephritis, daher führt die rasche Re- sorption hydropischer Transsudate bei Morb. Brightii leicht zu Urämie. Bei Diabetikern ist Zucker nachgewiesen, Gallenfarbstoff und Gallen- säure bei Icterischen. Gase entwickeln sich meist erst in der Leiche aus hydropischen Transsudaten, na- mentlich der Bauchhöhle. Die serösen Transsudat^ der ein- zelnen sierösen Höhlen verhalten sich ungleich im Eiweissgehalt. Während im normalen Blutplasma der Mittel- werth des Eiweissgehaltes auf 74,5 pro mille angenommen werden kann, be- trug der mittlere Eiweissgehalt von Hy- drocelenflüssigkeit nach Reuss 49,46 pro mille, im Pleuratranssudat 22,51 pro mille, im Pericardium 18,33, im Peritonäum 11,14, im subcutanen Ge- webe 5,79, die eiweissärmste Transsu- datflüssigkeitfand sich beiHydrocepha- lus. Durch Hinzutreten entzündlicher Veränderungen wird der Eiweissgehalt bedeutend vermehrt (z. B. bis zu 71 pro mille bei serös fibrinöser Pleuritis). Nach Untersuchungen von Hoff- mann betrug bei dem gewöhnlichen durch Kachexie und Stauung be- dingten Oedem in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle der Eiweissgehalt unter 1 Proc. Den geringsten Eiweiss- gehalt (unter 0,1 Proc.) boten Fälle schwerer Nierenaifection, meist mit amyloider Degeneration. In entzünd- lichen Transsudaten der Haut (Vesicator-Pemphigusblasen) wurde ein Eiweissgehalt bis zu 6 Proc. nachgewiesen. Flg. 1, Oedem des subcutanen Bindegewebes (Kaninchen), Vergr. 97 : 1. Die erweiterten Spalträume des Giadogowobes mit Celloidin erfüllt, Nigrosinfürbung.12 Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. Die mikroskopische Untersuchung weist in der ödematösen Flüs- sigkeit Leukocyten nach, welche namentlich heim entzündlichen Oedem reich- licher auftreten, ferner auch feine moleculare Massen. Die Bindegewebsfasern sind auseinander gedrängt, namentlich findet sich an manchen Orten Flüssig- keit zwischen Adventitia und Media der Gefässe (z. B. im Gehirn, in den peri- vasculären Bäumen). Die Zellen ödematöser Organe erscheinen meist fem- körnig getrübt, bei längerer Dauer des Oedems tritt nicht selten fettige Atrophie der Parenchymzellen ein. Im groben Verhalten ist an den ödematösen Theilen blasses, morsches, gleichsam macerirtes Aussehen hervorzuheben, das Oedem des lockeren Bindegewebes gibt demselben ein grau- oder gelb-sulziges Aus- sehen, die verminderte Elastizität drückt sich durch die Persistenz des Finger- eindrucks aus. Als hydropische Entartung wurde von O.Weber eine Veränderung zelliger Elemente bezeichnet, welche im Wesentlichen auf Quellung der Zellen beruht, in höheren Graden zum Platzen führen kann. Durch Confluenz des Inhalts benachbarter Zellen können auf diesem Wege förmliche Bläschen entstehen. Dieser Vorgang ist namentlich an den Epidermiszellen beobachtet (Verbrennung, Pemphigus, Vesicatorblasen). Eine gleichartige Veränderung lässt sich an Epithelzellen in der feuchten Kammer erzeugen, findet sich an Granulationszellen im permanenten Wasserbad. Die Folgen der Wassersucht für den betroffenen Theil und für den Gesammtkörper sind begreiflicher Weise nach der Natur ihrer Ursache und nach der Bedeutung des betroffenen Organs sehr verschieden. So kann Glot- tisödem, Oedem des Gehirns, Lungenödem sehr rasch den Tod herbeifuhren, während bedeutende Oedeme der ganzen Körperhaut nach Beseitigung ihrer Ursache rasch und ohne Hinterlassung von Störungen verschwmden. DKITTES CAPITEL. Verstopfung Ton Blutgefässen. (Thrombose und Embolie.) Getakrantt. 1860. - Bi-|«.7S^Äl•s 1^%! S. 413; IX. S. ks; XI S. In; Chirurgie. 1865.Lb.69. — A.BcnmiQt. r g _Oohnheini, Unters.Ober die ^'l'-,?-1'"*'^' ^r."?s'll Waldefe/VirctA;^^^^^^^ S. 300. - Thiersch, Pitha- embolischenProccBse. '812. — wamejer, yii-u LXn.S.92.—Durante, Mlroth.I2.S^531.-Zah^ Wien. med._ Jahrb. l^^l- «J^l-1»'^-»^^^^^ , ^ J j -q i. - Baumgarten, D. Organi- Litten, Virch. Arch. d8. S. 289. Zeitschr^t. ^Jj^^^YxXVIIL S. 497. - Raab, Virch. Arch. sation des Thrombus. Leipzig ^8'/; Virch Arch. i.äa v iii o_ organizzazione LXXV. S. 451. - Senft eben Virch_Arch LXCT^^^ ^ , ^^^^^^ r^,^^^^^,^,^ deltrombo. Arch.p.l. sciencemM c ^«^^lY^ert Virch Arfh. LXX. S.486; LXXII. S. 250. und Transfusion u s w. porpaU87 /. - Weig en Vircn^Arc ^^^^ ^^.^ - Cohnheim, Vöries über allg. P^thol. 2- Auti^^^^^^^ Siutes u. dessen Rolle b.d.Throm- 1879.-Bizzozero,UeberemenneuenFormbe8tandth^^^^^^^^ bose u. d.Blutgerinnung. Virch Arch.XC. H 2-- Rauscn«^^j ^ ^.g^jitate,betreffend die zwischen Protoplasma u Bl^tplasma^ Dorpat ^^^^^J\^^l „eueren Arbeiten über Blut- farblosen u.rothenBlutkorper.Do^^ _ H?a^a Fortscbr. d. Med. l8S:i. I. U,- gerinnung. Fortschr. d Med 1883 I. U u. u {^^J^^^j^g^ie der farblosen Elemente im ßurdach, Virch. Arch. CIL - ^roth, Ueber die ^«iJ^J^J'^f ,^ Arch.ital. krcisenden'Blut. Dorpat 1884. - F o a ""d P el 1 a c ^ d o ßSg« i""""g- de biol. IV. - Schimmclbusch, Die Bl»tP'|}Jc^«" ^r Throm*)oso. Virch. Arch. CHI. - H. 2. - Eb erth u. Schimmelbusch. Exp lJnte^^^^^^ S. Lubnitzky, Die Zusammensetzung d.Thrombus, licrn lo.o.[Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. 13 Archiv. XIV. XVII. XXII. — Holzmann, Uebcr d.Wesen d. Blutgerinnung. Arch. f. Pliys. u. Anat. 1885. III u.lV. — v.Reckl inghaus en (lletrograde Embolie). Virch. Arch.C. S.5U3.— Obermüller, Ueber hyalineThrombenbildungin hämorrhagischenLungeninfarcten. Strass- burglSSÖ. — Löwit, Prag. med. Wochensclir. 18^G. G; Arch. f. exp. Pathologie. XXIV.— Wel ch (the structure of white thrombi), Transact. of the path. Soc. of Philadelphia. XIII. 1887. — Hanau (Entstehung u. Zusammensetz. d. Thromben), Fortschr. d. Med. 18SG. Nr. 12. — Woolridge, Ueber intravasculäre Gerinnungen. Arch. f. Anat. u. Physiol. Physiol. Abth. H. 5. S. 397. — E berth u. Schimmelbusch, Die Thrombose nach Versuchen u. Leichen- befunden. Stuttgart 1888. — F o ä u. Carbone, Fortschr. d. Med. 1888, Nr. 16. Fettembolie: E.Wagner, Arch. d. Heilk. III. S. 241; VI. S. 146, 369, 481. — Busch , Virch. Arch. XXXV. S. 321. — Wiener, Arch. f. cxp. Patbol. XI. S. 257. - Scrib a, D. Zeit- schr. f. Chir. XII. S. 118. — Luftembolie: Ammusat, Recherches sur l'introduct. acci- dent. del'air dans les veines 1838. — Panum, Virch. Arch. XXV. S. 499. — Couty, Etudes sur l'entröe de l'air dans les veines. Paris 1875. § 1. Begrriff und Genese der Thrombose. Thrombose ist die wäh- rend des Lebens erfolgende Bildung von aus Blutbestand- theilen entstandenen Pfropfen innerhalb derGefässe. Unzweifel- haft kommt der Blutgerinnung an der Entwicklung der meisten Thromben eine wichtige Betheiligang zu, man würde aber doch den Thatsachen nicht genügend Rechnung tragen, wenn man die Thrombose als Blutgerinnung im lebenden Körper definiren wollte; der Antheil der geformten Blutbestandtheile an der Entstehung und Zusammensetzung von Thromben wird bei solcher Be- griffsbestimmung gegenüber den Ergebnissen der neueren Untersuchungen zu wenig berücksichtigt. Die Blutgerinnung ausserhalb des Körpers in dem entleerten Blute (Merlassblat) und die gleichartige Veränderung des Leichenblutes innerhalb derGefässe beruht auf der Bildung von Fibrin. Während früher angenommen wurde, dass Fibrin bereits im kreisenden Blute vorhanden sei, ist gegenwärtig die zuerst von Virchow und von Brücke als wahr- scheinlich erkannte, aber durch die Arbeiten von A. Schmidt und seinen Nachfolgern eingehend begründete Lehre allgemein anerkannt, nach welcher das Fibrin erst bei der Blutgerinnung gebildet wird. Die für die Fibrinbil- dung nothwendige im Plasma des normalen Blutes vorhandene albuminoide Grundsubstanz ist das Fibrinogen, durch die Einwirkung von zwei von zer- fallenden farblosen Blutkörpern gelieferten Körpern, dem Fibrin- ferment und der fibrinoplastischen Substanz erfolgt die Bildung des Fibrin. Die Blutgerinnung im ruhig stehenden Blut ausserhalb des Körpers ist durch die eben berührte Theorie genügend erklärt. Unter der Gerinnung günstigen Bedingungen bilden sich hier bekanntlich drei Schichten, die untere mächtigste Schicht von dunkelbraunrother Farbe (Blutkuchen, Gruor) besteht aus den mit dem Fibrin gesenkten rothen Blutkörperchen, die nächste gelbweisse, weichere oder festere Schicht enthält farb- lose Blutkörperchen und Fibrin und wohl auch veränderte Blutplättchen, sie entspricht der sogenannten „Speckhaut", an der Oberfläche scheidet sich (namentlich bei langsamer Gerinnung bei niedriger Temperatur) eine klare Serumschicht von verschiedener Mächtia-- keit aus. ° Aehnlich verhält es sich mit der postmortalen Blutgerinnung. Dieselbe kann unter Umständen ausbleiben oder nur in beschränktem Maasse erfolgen, so ist z. B. das dunkle kohlensäurereiche Blut Erstickter zur Gerinnung wenig disponirt. Nach plötzlichen Todesfallen kann die Coagulation so rasch erfolgen, dass es nicht zur Trennung ver- schiedenartiger, den eben erwähnten Schichten entsprechender Ablagerungen kommt" dann hnden sich meist lockere dunkle Gerinnsel im Leichenblut. Nach länger dauernder Agonie dagegen findet eine Scheidung der Blutbestandtheile statt, welche zur Bildun-r der so<^e- nannten Leichcngerinnsel führt. Der Speckhaut entsprechen die speckigen G°0- rinnsei von weisser bis woissgelber Farbe und glänzender Oberfläche, dieselben bestehen vorwiegend aus parallel gelagerten bandartigen Fibrinlamellen, welche farblose Blutkörpor einschhessen, sie besitzen gegen Dehnung in der Längsachse eine elastische Widerstands-14 Erster Abschnitt. Oertliclio Störungen des Blutumlaufs. kraft die den blassen im Leben entstandenen Thromben nicht zukommt. Dem Blut- kuchen entsprechend bilden sich in der Leiche die Cruorgerinnsel von dunkelrother Farbe und einer in den einzebien Fällen schwankenden Consistenz, doch sind sie im All- gemeinen lockerer gefügt als die im Leben entstandenen rothen Gerinnsel. Charakte- ristisch ist für alle Leichengerinnsel, dass sie in der Regel den Raum, m dem sie liefen, also das Gefässrohr oder die Herzhöhle, nicht völlig ausfüllen, obwohl sie mit der Wand nicht inniger zusammenhängen. Im Leben entstandene Thromben lu en, wenn sie das Lumen ganz verlegen, dasselbe prall aus, theilweise Erfüllung desselben kommt nur bei wandständigen Thromben vor, deren Zusammenhang mit der Getasswand stets ein inniger ist. Für die unter pathologischen Bedingungen auftretende Blutgerinnung er- aiebt sich aus den bei der Fibrinbildung wirksamen Factoren nocti keine ge- nügende Erklärung, wenigstens kann eine solche für die grosse Mehrzahl der fS nicht genügen, un? die Entstehung der Thromben und die besondere Beschaffenheit der letzteren in ihren verschiedenen Arten zu erklaren. Von Yornherein ist die Mitwirkung von drei Factoren an der Entstehung von Thromben möglich und in der Entwicklung der Lehre von der Thrombose lasst sich er- kennen wie wechselnd dem eiSen oder dem anderen derselben die Haup^ bedeutung für die Bildung von Pfropfen im lebenden Blut zugeschrieben wurde. Es kormenT^^ Richtung in Betracht: erstens Veränderung der Blutzusammensetzung, zweitens Störungen an der Innenflache der Gefässwand, drittens Hemmung der Blutbewegung. In sehr einfacher Weise erklärte man früher die Disposition zur Thromben- bildung aus dem vermehrten Faserstoffgehalt des Blutes (Hyperinose); ent- sprechend der durch die Arbeiten von A. Schmidt -rä— Ii her die Bildung des Fibrins wird gegenwartig auf die Entstehung e ?irnungerregen im Blute, insbesondere des Fibrinfermentes Gewlht gelegt Für diese Theorie werden namenthch experimentelle Erfah- rungen angeführt über die Erzeugung von Thromben im Blute bei Thieren, denen bestimmte Stoffe in die Gefässe eingespritzt wurden. So erzeu-^te Nauny n Thrombose bei Thieren durch Einspritzung von durch Gefrieren und n^hträgKches Aufthauen verändertem (lackfarbenem) Blut. Landois sah nach und «achtragiicnes ^ Kaninchenblut in die Bauchvene von Fröschen) ""'fÄ Pellacani zeigten weiter; dass die ^^^fl^^^J^l'l^^l^^Z kta, Nebennieren, in Halsader von Thieren gespni.t ta^^^^^^ Blntgerinnnng herbeifübrte; sie bezo^^^^^^ ^„^ehen- eine Annahme, die durch weitere ^ersuche wn « ° °« ^nrch VerrUhrnng bach wies experimentell nach, dass auch fXl'l^a. tZliive^i, Wirksamkeit äusserten derselben mit Wasser ihr Ferment »'''f^f'^'r™;-Qroth überein, der auch aus „na mit diesem Ergebniss stimmten 7'=''"f ° ,i„;°„'l Grade wirksame Eiter und au, den serösen Höhlen g-cbJachletoPferdejn^^^^^^^^^^ .^^ ^. ^.^^^ Äd^dr^ii^rnÄ^^^^^15 Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. wurde oder ob die eingespritzte ferraentfreie Flüssigkeit durch ihre Einwirkung auf die Leukocyten des circulirenden Jilutes die Fermentbildung bewirkte. Während in den eben erwähnten experimentellen Arbeiten nur dürftige Angaben über die Zusammensetzung der bei den Versuchsthieren entstandenen Thromben gemacht sind, hat A. Hanau in. dieser Richtung mitgetheilt, dass durch Injection von „Fermentblut" erzeugte Gerinnsel, wenn sie sehr rasch entstanden waren und wie klum- piges Blut aussahen, aus fädigem Fibrin mit Einschluss rother Blutkörper gebildet wurden, bei langsamer Entstehung dagegen, wo sie blassrötblich, derb, faserig waren, bestanden sie aus balkigem Fibrin mit eingeschlossenen Leukocyten und Plättchen. Eberthund Schimmelbusch hatten bei Versuchen mit lackfarbenem Blut negative Resultate (wie vor ihnen bereits von Högyes angegeben wurde); dagegen gelang es, durch Injection von Aether in kurzer Zeit durch Gerinnung im Herzen und den Pulmonalarterien den Tod der Versuchstiere herbeizuführen, grösstentheils bestanden die Gerinnsel aus rothen, zum Theil durch den Aether zerstörten Blutkörperchen, daneben aus Blutplättchen- haufen, Faserstoff und körnigen Eiweissniederschlägen. Es ist klar, dass die experimentelle Bearbeitung dieser Frage noch nicht zum Abschluss gekommen ist. Die Möglichkeit, durch Infusion verschiedener, zum Theil auf die Blutkörper direct zerstörend wirkender Substanzen, Gerin- nungen zu erzeugen, ist nicht von der Hand zu weisen, doch ist es fraglich, ob hier stets die gleichen Factoren (Fermentwirkung) für die Bildung der Ge- rinnsel verantwortlich zu machen sind und ob der Zusammenhang der letz- teren in den einzelnen Fällen der gleiche ist; auch fällt das schwankende Er- gebniss bei Verwendung fermenthaltigen Blutes in das Gewicht. In Bezug auf die Verwerthung der eben besprochenen Experimente für pathologische Verhältnisse können ähnliche Bedingungen wie bei der Ferment- wirkung im Sinne der Schmidt'sehen Theorie in jenen Fällen vorliegen, wo im Verlauf schwerer Infectionen (Abdominaltyphus, Sepsis) rasch umfängliche Thrombenbildungen auftreten. Eine Zurückführung auf den Einfluss in das Blut aufgenommener zerfallender Zellen kann auch für manche Thrombosen in der Nachbarschaft von zellreichen Geschwülsten als möglich zugegeben werden (Hanau). Jedenfalls kommt der Blutgerinnung als Folge veränderter Blutzusammensetzung nur für seltene Fälle die Bedeutung eines primären und ausschlaggebenden Factors für die Entstehung der Thromben zu. Den Veränderungen der inneren Gefässhaut wurde eine Zeit lang die wesentliche Eolle in der Pathogenese der Thrombose zugeschrieben. Aus der physiologischen Hypothese, dass es eine Function der lebenden In- tima sei, das Blut flüssig zu erhalten (Brücke), konnte ohne Weiteres gefol- gert werden, dass Schwächung der vitalen Eigenschaften dieses Theiles der Gefässwand, den Anlass zur Blutgerinnung geben müsse. In der Erfahrung sprach zu (junsten dieser Annahme die oft bestätigte Thatsache, dass Throm- ben an erkrankten Stellen des Endocardium und der Gefässintima gefunden werden. Cohnheim schrieb namentlich dem Endothel in dieser Richtung die maassgebende Bedeutung zu, selbst für die Fälle, wo eine ursächliche Be- ziehung zwischen Blutstauung und Thrombose nicht zurückzuweisen war, wurde angenommen, dass die Circulationsstörung indirect, durch Vermittlung von unter ihrem Einfluss entstandenen Läsionen des Endothels wirke. Auf Grund der neueren Erfahrungen muss die Bedeutung der Gefässwandveränderung für die Thrombenbildung zwar anerkannt werden, aber sie stellt doch nicht das ausschlaggebende Moment vor, ja für manche Fälle wird man den ebenberührten Satz Cohnheim's umkehren dürfen und sagen, dass die Veränderung der Gefässinnenfläche erst durch die von ihr hervorgerufene Beeinflussung der Blut- strömung die Disposition zur Thrombose bedingt. Durch experimentelle Erfahrungen kamen Eberth und Schimmelbusch zu der Ueberzeugung, dass Verletzungen der Gefässwand durchaus nicht immer zurErster Abschnitt. OertUche Störungen des Blutumlaufs. 16 Thrombose führen. So blieb wiederholt in geätzten Gefässen jede Thrombose aus, das Blut circulirto wie vorher, obwohl die Gefässwände nekrosirt waren und kurz nach dorn Insult der vorübergehend stagnirende Gefässinhalt durch das Aetzmittel zerstört war. Oefters entstand zwar eine obstruirende ausgedehnte Thrombose, hier kam es dann vor, dass der Blutstrom noch einige Zeit die Masse des Thrombus durchwühlte und dann stundenlang in dem so entstandenen Kanal circulirte. Auch pathologisch-anatomische Erfahrungen über das Ausbleiben der Thrombose an veränderten und defecten Stellen der Intima, z. B. bei Arteriosklerose, können in dem angegebenen Sinne verwerthet werden. Den dritten Factor, die Aufhebung der Blutströmung hatte Vir- chow hei seinen grundlegenden Arbeiten über die Thrombose unter den Ur- sachen dieses Vorgangs in den Vordergrund gestellt. Das Zurückdrängen dieser Auffassung ist zum grossen Theile von einem Experiment Baumgarten's ausgegangen, welches von Senftieben, Raab u. A. bestätigt wurde. Das FlQssigbleiben der eingeschlossenen Blutsäule zwischen zwei (aseptischen) Liga- turen eines Gefässes bewies allerdings ohne Weiteres, dass innerhalb der Ge- fässe selbst völliger Stillstand der Blutbewegung nicht nothwendig zur Thrombose führt. Dennoch hielten die meisten Pathologen an der An- nahme fest, dass Herabsetzung der Stromkraft des Blutes als em wesentliches Moment für die Mehrzahl der unter pathologischen Bedingungen beobachteten Thrombosen anzuerkennen sei.- Die für die hier besprochene Lehre wichtigen Untersuchungen von Eberth und Schimmelbusch unter- stützen diese Auffassung nachdrücklich; allerdings kommt hier nicht der Still- stand, sondern die Verlangsamung der Blutströmung in Betracht. Die Bedeutung dieser Circulationsstörung für die Pathogenese der Thrombose liegt aber in erster Linie darin, dass sie das Haftenbleiben geformter Be- standtheile des Blutes an der Innenfläche der Gefasswand be- günstigt, und in diesem Punkte ist der Hauptunterschied berührt, der sich beim Vergleich der Gerinnung des Blutes ausserhalb des Körpers und auch bei der besprochenen experimentell erzeugten Gerinnselbildang nach Einspritzung von Fibrinferment oder von zerstörend auf die Blutkörper wirkenden Sub- stanzen einerseits und den meisten Formen der Thrombose unter pathologi- schen Bedingungen andrerseits ergibt. Zwar kommt auch hier der Fibrin- bildung für das Wachsthum der Pfröpfe wesentliche Bedeutung zu, aber die erste Anlage des Thrombus geht unzweifelhaft von dem Haften der bezeich- neten Änt: aus Zunächst wurden auf Grund der Untersuchungen von Zahn die farblosen Blutkörperchen als die Hauptelemente für die Zu- sammensetzung der Thromben unter pathologischen Bedingungen angenommen sammense ^ Verletzung der Gefasswand und an in die Blutbahn gebrichten Fremdkörpern bilden fand Zahn, das« ihre erste Anlage durch das Haften farbloser Blutkörperchen geschaffen werde. Durch ^esen Vorgang bilden sich zunächst Pfröpfe von weisser Farbe (weisse ThrLben) Auch spontan entstandene Thromben zeigen oft an der der Ge- ässi—che oder Endocardium zunächstliegenden S^^^^^^^^^^^ Gehalt an farblosen Blutkörperchen, J^l^, ^^^f^f.J,^'^ rates, namentlich im Herzen, finden sich ^fjjf:,^,^,^^^^^^^^ stäudiffe Auflac^erungen, die vorwiegend aus zelligen Gebilden der Dezeicaneien ArTbfstehen^^^^^^^^^ allerdings '^-^^^^^^^^^^^^^^^^ mikroskopische Untersuchung regelmässig auch ff ^« fi^jrf.f^^ Fibrinbalken nach und körnige Massen, die als zerfallendes iibnn ofler ais An« flpn 7Prfallenden der Wand anhaftenden farblosen Blutkoipercnen wiru FibriSerment^^S^ Substanz frei und in Folge der Wirkung dieser Ä zwischen den Blutkörperchenlagen eingeschlossene Serum kommtDrittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. 17 es zur Fibrinbildung und wenn am Rande des weissen Thrombus eme Stagnation des Blutes erfolgt, so fällt aus dem Plasma des ruhenden Blutes Fibrin aus. Auf diese AVeise wird es erklärt, dass die weissen Thromben oft Einschlüsse von rothen Blutgerinnseln enthalten und ebenso, dass in den Venen sehr oft umfängliche rothe Gerinnsel auf die wandständigen farblosen Thromben auf- cTela<'ert werden. Auch das Vorkommen geschichteter Thromben, welche oft m ganz regelmässiger Weise wechselnde Schichten aus farblosen und rothen Thromben enthalten, ist vom Standpunkt dieser Auffassung erklärlich. Der weisse Thrombus wächst so lange, als aus dem an seiner Oberfläche mit verlangsamter Geschwindigkeit vorbeiströmenden Blut farblose Blutkörper haften; kommt es im ßandstrom zum Stillstand der Blutbewegung, so werden die aus den farb- losen Blutkörpern entstandenen Fibringeneratoren nicht mehr fortgespült, die ruhende Blutsäule gerinnt, sie bildet nun wieder an ihrer Berührungsfläche mit dem Blutstrom Gelegenheit zum Haften farbloser Blutkörper und wenn sich aus solchen und den eingeschlossenen Fibrinniederschlägen eine neue Schicht gebildet hat, so kann wieder durch Blutstillstand im ßandstrom eine rothe Thrombuslage entstehen; dieser Wechsel kann sich in grösseren Venen unter fortschreitender Einengung des Strombettes mehrfach wiederholen. Die eben dargelegte Bedeutung der farblosen Blutkörper ist nicht unbe- stritten geblieben. Neuerdings sind die Blutplättchen („Hämatoblasten" Hayem) als wichtigste Bestandtheile der Thromben erkannt worden, ja nach Bizzozero stellen diese Gebilde die ausschliesslichen Fibrinbildner dar. Diese Auffassung hat keine allgemeine Annahme gefunden, vielmehr wurde durch die Arbeiten von ßauschenbach, Groth, Heyl, Hlava die Beweis- kraft der von Bizzozero verwertheten Argumente bestritten; auch Eberth und Schimmelbusch kamen auf Grund ihrer Untersuchungen zu dem Schluss, dass die Fibrinbildung keinesfalls direct aus einer Umwandlung der Blutplättchen hervorgehe, sondern auf der Ausscheidung eines Eiweisskörpers aus dem Blute beruhe. Für die erste Anlage des Thrombus wurde aber doch den Blutplättchen die Hauptrolle zugesprochen. Nach Eberth und Schimmelbnsch sind diese Gebilde in keinem Pfropfe zu vermissen, sie sind meist in grosser Menge nachweisbar und setzen manche Thromben ausschliesslich zusammen; sie entsprechen den körnigen Theilen der Pfropfe, die man früher als körniges Fibrin oder als zerfallende farblose Blutkörperchen deutete. Das Vorkommen von Leukocyten in Thromben wird zwar zugegeben, doch wird auf ihre wechselnde Reichlichkeit in denselben hin- gewiesen und angenommen, dass sie als secundäre und accidentelle Einschlüsse oder Auflagerungen anzusehen seien, ebenso wie die rothen Blutkörper. Die erste Anlage des Thrombus entsteht nach Eberth und Schimmelbusch als Plättchenpfropf durch Verklebung von Blutplättchen. Für die Bildung wirklicher Pfröpfe durch diesen Vorgang ist die Fortdauer der Blutbewegung nothwendige Bedingung; im völlig ruhenden Blut fehlt die Berührung der Plättchen unter einander, zur Bildung irgend umfänglicher Plättchenhaufen ist es nothwendig, dass der Blutstrom immer neue Blutplätt- chen auf die anfangs kleinen Haufen wirft, so dass dieselben ankleben. Im normalen Blut- strom liegen die Blutplättchen im axialen Strom, bei andauernder Stromverlangsamung und bei Wirbelbildung gelangen die Blutplättchen in den Randstrom und überall wo dieselben mit einer veränderten Gefässwand oder mit einem Fremdkörper mit schon gebildeten Plättchen- haufen oder mit Fibrin in Berührung kommen, erleiden die Plättchen eine viscöse Meta- morphose und kleben zusammen. Auf diesen Verhältnissen beruht nach Eberth und Schimmelbusch die wichtige Beziehung zwischen Circulationsstörung und Plättchenthrombose und andrerseits auch die Mitwirkung von Veränderungen der Gefässwand. Die Bildung des Fibrin, des nächst den Plättchen wichtigsten Bestandtheils der Thromben, wird von den genannten Autoren als ein Krystallisationsvorgang aufgcfasst, der ganz unabhängig von den Blutplättchen erfolgt. Man könnte zwar im Sinne Birch-Hirschfeld, ruthol. Anatoinio. I. 4. Aufl. 2Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. 18 von A. Schmidt daran denken, dass die Blutplättchen durch Ausscheidung eines Fer- mentes die Fibringerinnung bewirken. Es würde dann die oben in Bezug auf die farblosen Blutkörperchen dargelegte Auffassung bestehen bleiben, nur dass die Blutplättchen die Rolle der Loukocyten zu tibernehmen hätten. Positive Stützen für eine solche Hypothese fehlen. Durch Beobachtungen von Löwit ist dagegen bewiesen, dass die Fibrinfällung ohne die Gegenwart von Blutplättchen (z. B. in der Lymphe von Kaninchen) erfolgen kann. Die eben besprochene Auffassung geht davon au8,da88dieBlutplättchenge formte Bestandtheile des normalen Blutes sind, auch in dieser Richtung sind Einwände er- hoben worden. Die gegenwärtig nach Bizz.ozero als Blutplättchen benannten Gebilde, die bereits in älteren Arbeiten mit verschiedenen Bezeichnungen erwähnt werden (Donnö's „Globulins du chyle", Zimmermann's Elementarkörperchen, Bcale's Bioplasmakörn- chen Riess' Zerfallkörperchen) wurden von Hayem als constante Bestandtheile des Blute's nachgewiesen und für Vorstufen rother Blutkörperchen gehalten. Die Blutplättchen sind in dem unmittelbar nach seiner Entleerung untersuchten Blute als dünne farblose bis ovale Scheibchen erkennbar, deren Grösse 'ja bis 74 des Durchmessers far- biger Blutkörper beträgt. Sie liegen in grosser Zahl zerstreut zwischen den übrigen geformten Elementen des Blutes. Aber auch bei directer Beobachtung des strö- mendenBlutesim Mesenterium von Warmblütern wurden die Blutplättchen von B i z z o - zero und von Schimmelbusch und Eberth nachgewiesen. Die zuletzt genannten Autoren beschreiben sie als dünne platte, farblose Scheiben von homogenem Aussehen, bei Schrägstellung entsteht oft der Eindruck ovaler Form, die Grösse ist sehr verschieden von Vs bis nahezu zum Umfang kleiner rother Blutkörperchen. Es ist charakteristisch für die Plättchen, dass sie sich auffallend leicht und rasch verändern, sie werden höckng, zackig schrumpfen und erhalten stärkeren Glanz, dabei werden die Plättchen ofienbar klebrio'' sie setzen sich an das Deckgläschen oder in das Blut getauchten Fäden ungemein fest an • die anklebenden Plättchen erleiden weiterhin (besonders stark nach Einwirkung von Säuren) eine körnige Umwandlung, indem ihre Masse in eine grobkörnige centrale und eine feinkörnige periphere Partie sich scheidet. In sorgfältig gehärteten Präparaten (Härtung in MüUer'scher Lösung und Alkohol) sind die Plättchen in Thromben oft sehr gut erhalten, sie zeichnen sich von anderen Blutbestandtheilen durch den lebhaften rothen Ton durch Eosinfärbung aus. , Die Annahme, dass die Blutplättchen Zerfallsproducte farbloser Blutkörperchen seien, welche im entleerten Blut, aber auch innerhalb der Blutbahn an Stellen entstehen können, wo die Gefässwand mechanisch oder chemisch verletzt wurde oder wo auf andere Art Girculations- störung entstand, hat mehrfach Vertretung gefunden (Rauschenbach, Hlava Halla). Nach Löwit sind die Blutplättchen weder Zellen noch directe Zellentrümmer, sondern Glo- bulJnausscheidungen, die nicht ausschUesslich aus den farblosen Blutkörpern stammen. Die Sehen sind im strömenden Blut unter normalen Verhältnissen mcht vorhanden sie ent- stehen aber bereits bei geringen Schädigungen der Blutbeschafifenheit und Blutströmung. Mag man die eben berührte Frage, ob die Blutplättchen ein Formbestand- theil de! normalen Blutes sind oder nicht, so sehr manche Thatsachen zu Gunsten der ersten Alternative sprechen, als eine offene anerkennen jeden- faÄbeTbeiden Auffassungen die Betheiligung der Plattchen an der Thrombose möglich und in der That ist diese auch von den Ver- tretern der Entgegengesetzten Ansichten über die Präexistenz der Bluttplatt- che^Ebe^th^nd Schimmelbusch - Löwit) anerkannt Auf Gruud pXimentell festgestellter Thatsachen, namenthch aber auch unter dem E n- S^aWr c^^^^^^^^^^ Beobachtungen über die Zusammensetzung von unter faMogtchen Bedingungen entstandenen Thromben, muss sich Verfasser der ÄeuTng L eLngenannten Autoren anschliessen, nach welcher die erste ?nlfge de! Thrombus oft mit dem Haften von Blutplättchenhau en beginnt, fa in manchen Kröpfen von hyaliner oder körniger Beschaffenhei bilden die ^^^^^^ in ^j^^X^Y^^ iTssersi^Ä^ - ^^"^P— und Fibrin bestehende Lagen erkennen.19 Drittes Capitel, Verstopfung von Blutgefässen. Trotz alledem können wir die Blutplättchen nicht als die ausschliesslichen Thrombenbildner anerkennen, wir halten im Sinne der von Zahn begründeten Lehre an der Mitwirkung der Leukocyten für gewisse Thromben- bildungen fest. Namentlich in den dem Endocard zunächst liegenden Schich- ten wandständiger Herzthromben ist das Vorkommen dieser Elemente nach Zahl und Anordnung ein so regelmässiges, dass die Vorstellung, es werde hier die Pfropfbildung zunächst durch Haften farbloser Blutkörper veranlasst, die unge- zwungenste ist und ähnlichen Befunden begegnet man auch bei weissen und geschichteten Thromben in Venen und Arterien. Der dunkelste Punkt bezieht sich immer noch auf die Bildung des Fibrin, dessen Antheil an der Zusammen- setzung der Thromben allseitig anerkannt ist, wenn auch nach der gegenwärtigen Auffassung die eigentliche Blutgerinnung erst auf der Grundlage des bereits gebildeten Plättchen- oder Leukocytenthrombus zu erfolgen pflegt. Die Frage über die Entstehung des Fibrins ist auch durch die für die Genese der Thromben sonst so wichtige Arbeit von Eberth und Schimmelbusch nicht erledigt; die Auffassung der ausfallenden Fibrinfäden als krystallinische Producte er- giebt keinen Aufschluss über die ursächliche Verbindung zwischen Plättchen- thrombus und Blutgerinnung. Hier bleibt die Möglichkeit eines Zusammen- hanges im Sinne der oben berührten Theorie von A. Schmidt bestehen, wobei die Frage entsteht, ob nicht neben den im primären Pfropf eingeschlos- senen farblosen Blutkörperchen auch den veränderten Blutplättchen für die Bildung des Fibrinfermentes eine Bedeutung zukommt. Fassen wir die Hauptmomente für die Pathogenese der Throm- bose zusammen, so ergiebt sich, dass Verlangsamung der Blutströ- mung die Hauptbedingung für die Bildung von Thromben darstellt, sie bewirkt eine Vertheilung der geformten Blutbestandtheile, welche das Haften von Blutplättchen und farblosen Blutkörperchen an der Gefässinnenfläche begünstigt und ermöglicht es, dass durch Ansatz immer neuer Elemente aus dem vorbei- fliessenden Blutstrom ein Wachsthum des Pfropfes erfolgt; das Haftenbleiben der bezeichneten Körperchen wird befördert durch pathologische Ver- änderungen der Gefässintima. Durch das Hinzutreten von Blutge- rinnung, wahrscheinlich unter Mitwirkung von Stoffen, die von den verklebten und veränderten Blutkörperchen geliefert werden, kommt als wichtiger Factor für die Thrombenbildung das Fibrin hinzu, doch ist anzuerkennen, dass die Blutgerinnung als die erste Ursache der Pfropfbildung unter pathologischen Bedingungen nur selten in Betracht kommt, sie ist dann zurückzuführen auf eine Blutzersetzung durch die Einwirkung in die Blutbahn aufgenommener schädlicher Substanzen. § 2. Verbreitung- und anatomisches Verlialten der Thromben, Folgen der Thrombose. Die Bildung von Pfröpfen kommt, wie sich aus den ursächlichen Momenten ergiebt, am häufigsten in jenen Theilen des Gefässapparates vor, die am leichtesten Störungen der Blutbewegung unterworfen sind, also in den Venen und zweitens in den Ausbuchtungen der Herzhöhlen (rechtes Herzohr, zwischen den Trabekeln), für die Thrombenbildung in den Arterien geben sackige Ausbuchtungen derselben (Aneurysmen) und Zerstörungen der Intima durch pathologische Processe die Hauptveranlassung. Je nach den besonderen Ursachen sind Formen der Thrombose aufgestellt, die aber sämmtlich wieder auf die Grundfactoren zurückzuführen sind. Man unterscheidet eine traumatische Thrombose, die an den Wunden von Arterien und Venen sich bildet und für die Stillung der Blutung wichtig ist; es handelt sich hier meist um Plättchenthromben, die von den verletzten Wand- stellen ausgehen. Die Compressionsthrombose entsteht im Gefolge von Verlangsamung des Venenstromes durch Druck auf Venenstämme; Verminde- rung des arteriellen Druckes, verursacht durch örtliche oder allgemeine 2*20 Erstei- Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. Störungen, kommt oft als Hülfsursache dieser Form in Betracht. Die Dila- tationsthromhose ist die Folge von Verlangsamung des Blutstromes durch Gefässerweiterung. Als marantische Thrombose fasst man Fälle zu- sammen, die auf der Grundlage chronischer erschöpfender Krankheiten sich ausbilden, es handelt sich meist um Thromben in den Venen der unteren Ex- tremitäten, im Sinus longitudinalis superior der Dura mater (Sinusthrombose) und um Thromben in den Ausbuchtungen der Herzhöhlen. Man hat Ver- änderungen der Blutzusammensetzung als Grundursache der marantischen Thrombose angeschuldigt, doch fehlt es hierfür an jedem thatsächlichen Be- weis. Sicher ist auch hier die Verlangsamung der Blutströmung, die Herab- setzung des Blutdruckes in den Venen, die Bildung todter Stromwinkel in den Herzhöhlen, die wesentliche Ursache der Pfropf bildung. Für die Formen von Thrombose, bei welchen die Veränderungen der Intima eine primäre Be- deutung haben, fehlt es an einer zusammenfassenden Bezeichnung; früher wurden die meisten Thromben als Product einer Venenentzündung angesehen, jetzt würde die phlebitische Thrombose nur eine kleine Gruppe umfassen, jene Fälle, wo in Wirklichkeit eine entzündliche Veränderung der Venenwand, meist von Entzündungen der Umgebung ausgehend, den Anlass zur Pfropf- bildung bietet; andrerseits würden als Veränderungen der Intima, welche Throm- bose erzeugen können, sowohl für Venen als Arterien noch verschiedene patho- logische Verhältnisse in Betracht kommen, so Nekrose (nach Anatzung, m brandigen Theilen), Substanzverluste im Gefolge acuter und chronischer Er- nährungsstörungen (atheromatöse Geschwüre der Arterien, Veränderungen an den Herzklappen). Wie bei Besprechung der allgemeinen Ursachen der ihrom- bose hervorgehoben wurde, beziehen wir gegenwärtig den Einfluss aUer hierher gehörigen Gefässwandveränderungen nicht mehr auf ein negatives Moment (Wegfall der den Endothelien zugeschriebenen gerinnunghemmenden FunctionJ, sondern vorzugsweise auf die Entstehung physikalischer Bedmgungen welche das Haften der Blutplättchen und Leukocyten begünstigen; auch wird lur viele Fälle die Mitwirkung verlangsamter Blutströmung (Wirbelbildung) mcht aus- zuschliessen sein. Immerhin könnte man die hier berührten Formen der Pfropt- bildung als Thrombose durch Alteration der Gefässwand zusammenfassen. Mit derselben in den ursächlichen Bedingungen nahe verwandt ist die Thrombose an Fremdkörpern. Endüch ist die Bezeichnung dyskrasische Thrombose für jene Fälle anzu- erkennen, wo die Pfropf bildung als Folge einer durch Aufnahme de- letärer Stoffe erzeugten primären Blutgerinnung auftritt. Sichere Be- lege für das Vorkommen dieses Verhältnisses unter pathologischen Bedingungen sind (abgesehen von den Gerinnungen durch directe Ein- wirkung von Aetzgiften) nicht an- zuführen, am wahrscheinlichsten lässt sich diese ^^ff^tT^.^^TÄon Thrombeibildungen im Gefolge acuter Blutveranderungen durch Kesorption pitria oder iauchiff zerfallender Substanzen anwenden. Die ßiirng vL TSomben erfolgt sehr häufig in der Weise, dass zunächst an einer wedg ausgedehnten Stelle ein Pfropf gebildet wird (primärer, au- tocrthoTe ThrTmbus), an den sich allmählich immer neue Auflagerungen FIe.2. 1:200. Gefriennikrotoinschn. Gerinnung mit Zerfall der Blutkörper in Gefässen der Magenwand (ScUwefelsaure- vergiftung).21 Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen, aDsetzen, sodass schliesslich grosse Gefässstrecken verlegt werden. Nament- lich in den Venen kann diese Bildung secundärer oder fortgesetzter Thromben bedeutende Ausdehnung erlangen, der Thrombus wächst dabei vorzugsweise in der Richtung des Blutstromes, durch Verlegung einmündender Aeste können dann wieder in dem Bhitstrom entgegengesetzter Richtung Throm- ben gebildet werden. Zur Bildung ausgedehnter secundärer Thrombose gibt aus leicht begreiflichen Gründen die im Zusammenhang mit Herzschwäche entstandene marantische Thrombose häufig Gelegenheit. Sind Arterien durch Thromben verschlossen, so erstreckt sich die Pfropf bildung in der Regel nur bis zum nächstoberen Collateralast. So lange ein Thrombus nicht vollständig die Lichtung des Gefässes verstopft, wird er als wandständig bezeichnet, durch Auflagerung neuer Schichten entsteht der obturirende Thrombus, in den grossen Arterien und in den Herzhöhlen kommen (abgesehen von den Herz- ohren, die zuweilen durch Thromben völlig erfüllt sind) nur wandständige Thromben vor, da natürlich der Pfropf nur so lange wachsen kann, bis seine Oberfläche eine kräftige Blutströmung erreicht. In diesen Fällen zeigt die Oberfläche des Thrombus oft eine kuglige Form mit abgeglätteter Oberfläche; wo dagegen das Ende des Thrombus in langsam strömendes Blut vorragt oder wo sie mit Stromwirbeln sich berührt, da setzen sich an der Oberfläche aus Blutplättchen und Fibrin gebildete Lagen an, die öfters in regelmässig ver- laufenden Linien angeordnet sind. Die verschiedenartige Zusammensetzung der Thromben ist aus der oben über die Entstehung der Thrombose gegebenen Darstellung leicht verständlich. l.Derweisse Thrombus besteht aus Blut- plättchen, weissen Blutkör- perchen und Fibrin in fein- netzförmiger oder balkig- lamellöser Form. Die aus verklebten Plättchenmassen bestehenden Theile sind in frischem Zustande durch ihr hyalines, später durch ihr feinkörniges Aussehen ausge- zeichnet; mit Hülfe der von Weigert angegebenen Fibrin- färbungsmethode (dieselbe ist in der Zusammenstellung pa- thologisch-histologischer IJn- tersuchungsmethoden im An- hang dieses Bandes beschrieben) lassen sich die fibrinhaltigen Partien von den aus Blutplättchen bestehenden durch die Färbung scharf unterscheiden. Die farblosen Blutkörperchen sind in manchen weissen Thromben gleichmässig yertheilt, in anderen bilden sie unregelmässige Haufen und Lagen, oft sind sie in der der Gefässinnenfläche nächsten Schicht am reichlichsten. Die Be- dingungen für die Entstehung der weissen Thromben ergeben sich aus den vorhergehenden Erörterungen; unter allen Umständen ist daran festzuhalten, dass die weissen Thromben sich nur bei noch vorhandener, wenn auch verlangsamter Blutströmung bilden können. Die' erste Anlage der meisten unter pathologischen Bedingungen entstandenen Pfropfe entspricht dem weissen Thrombus, in den Herzhöhlen bilden sich oft umfängliche wandständige Auflagerungen, die vollständig oder vorwiegend diese Beschaffenheit haben. — 2. Der hyaline Thrombus, für den die durch- scheinende graue, grauweisse bis blassgelbliche Beschaffenheit charakteristischErster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. 22 ist, ist wohl in den meisten Fällen ein Plättchenthrombus mit Anscliluss mehr oder weniger reichlicher Fibringerinnsel. Hierher gehören die zarten klappen- ständigen Thromben im Herzen (gewisse Formen feinwarziger Endocarditis), auch haben öfters Theile von Venenthromben hyalinen Charakter. Die mikro- skopisch nachweisbaren hyalinen Ausfüllungsmassen in den Capil- laren im Gefolge örtlicher Circulationsstörungen sind dagegen wahrscheinlich durch Gerinnung von Eiweiss aus dem Blutplasma entstanden. — 3. Der rothe Thrombus, der die körperlichen Blutbestandtheile in ähnlicher Mischung enthält wie im circulirenden Blute, zeigt stets den rasch einge- tretenen Stillstand der Blutbewegung an, dieser Thrombus bildet sich also primär in unterbundenen oder sonst plötzlich verschlossenen Gefässen oder er entsteht secundär durch Blutstillstand an der Oberfläche hyaliner und weisser Thromben. Bei mi- kroskopischer Unter- suchung enthalten die weissen Thromben stets rothe Einschlüsse, während umgekehrt in den rothen Thromben oft Fibrinnetze und aus Blutplättchen be- stehende körnige La- gen nachweisbar sind. — 4.Der geschich- tete Thrombus ist ausgezeichnet durch den Wechsel weisser und rother Lagen, wel- che oft als sehr regel- mässig vertheilte con- centrische Kreise auf dem Gefässquerschnitt erkennbar sind. Die Mächtigkeit der Schichten ist wechselnd, oft liegen in der Peripherie zahlreiche ^hma e Snge! während nach dem Centrum des Gefässes zu dickere Lagen farb- lose? und rother Thrombusmasse wechseln. Die farblosen Partien bestehen bald vorwiemid aus Blutplättchen (hyaline und feinkörnige Partien), bald enthalten vorwiegena aus üiuipid^^^^^ ^^^^ ^^^^ ^^^^ ^ Vie 4 1-97. Geschichteter Thromhus aus einer Vene. Die f^nkelkorVigen Scbichten bestehen aus farhlosen Blutkörperchen und Fihnn, dunKeiKor^^g in Bilde blassen Stellen aus farbigen Blutkorpern.Drittes Capitcl. Verstopfung von Blutgefässen. 23 weisser, hyaliner und rother Pfropfe, welche aber nicht in so regelmässiger Weise wie im geschichteten Thrombus aufeinander gelagert sind, nicht selten findet man bei fortgesetzten Thrombosen grösserer Venen weisse und rothe und unregelmässig geschichtete Pfropfe im Längsverlauf aneinander angesetzt. Auch dieser Befund ist ohne Schwierigkeit aus den Circulationsverhältnissen, welche in den einzelnen Gefässabschnitten zur Zeit der Entstehung der Thromben bestanden, zum Theil auch durch sie veranlasst wurden, zu erklären. Die dem Blutstrom entzogenen und in dem Thrombus festgehaltenen ge- formten Blutbestandtheile und die mit ihnen verbundenen Gerinnungsproducte erleiden bald weitere Veränderungen, dazu kommen die Folgen der von der Gefässwand ausgehenden vitalen Reaction; beide Verhältnisse, die Metamor- phosen und die Organisation des Thrombus sind von erheblichem Einfluss auf die pathologische Bedeutung der Thrombose. Die sämmtlichen vom Thrombus eingeschlossenen geformten Blutbestand- theile erleiden lediglich passive Veränderungen. Die farblosen Blutkörperchen werden durch Fettmetamorphose in Körnchenhaufen umgewandelt; in weissen Thromben mit reichlichem Gehalt dieser Körperchen können auf diese Weise schliesslich mit einer eiterähnlichen Fettemulsion erfüllte Hohlräume entstehen; man hat früher diese centrale Höhlenbildung, die am häufigsten in alten weissen Herzthromben stattfindet, auf Eiterbildung bezogen. Die rothen Blutkörper- chen erleiden dieselben Veränderungen wie in Blutergüssen, sie schrumpfen und zerfallen unter Freiwerden von körnigem und krystallinischem Blutfarb- stoff, die ursprünglich rothen Stellen nehmen daher an älteren Thromben eine bräunüche bis rostfarbene Beschaffenheit an. Auch die aus Blutplättchen und Fibrin bestehende Grundmasse der Thromben kann einen körnigen Zerfall er- leiden, der zur Lockerung des Zusammenhanges und schliesslich zur Erwei- chung des Pfropfes führt. Auf diese Weise können Spalten und röhrenartige Lücken im Thrombus entstehen, in denen sich unter Umständen von dem noch freien Theil des Gefässes her die Blutströmung Bahn schafft. Von der eben besprochenen einfachen Erweichung der Thromben durch fettige Degeneration und körnigen Zerfall ist die wahre eitrige Schmelzung zu trennen, die in thrombosirten Venen durch das Uebergreifen eitriger Entzün- dung auf die Gefässwand entstehen kann. Auch der faulige Zerfall von Pfropfen in brandigen Theilen (jauchige Erweichung der Thromben) ist ein Vor- gang, der durch seine Ursachen und Folgen eine abgesonderte Stellang be- ansprucht. Im Gegensatz zur Erweichung kommt auch eine Verhärtung von Thromben vor; schon nach mehrtägigem Bestehen zeigt der Pfropf meist der- bere Consistenz und trockenere Schnittfläche unter gleichzeitiger Schrumpfung. Andrerseits kommt es vor, dass der Thrombus oder einzelne Theile desselben sich in eine sehr derbe trockene Masse umwandeln, die weiterhin noch durch Kalkeinlagerung förmlich versteinern kann. Diese Verhärtung tritt am häufig- sten in Venenthromben auf, wahrscheinlich wird sie begünstigt durch reich- lichen Gehalt des Thrombus an derben zu dickeren Lamellen verschmolzenen Fibrinmassen; auch die rothen Stellen, welche aus in einem dichten Fibrin- netz verklebten rothen Blutkörperchen bestehen, erleiden zuweilen die eben besprochene Umwandlung. Die Organisation des Thrombus beginnt unter günstigen Bedin- gungen bereits in den ersten Tagen nach Bildung des Pfropfes; der letztere, anfangs locker das Gefässrohr erfüllend, hängt jetzt fester mit der Wandung zusammen; bei der mikroskopischen Untersuchung findet man rundliche und spmdelförmige Zellen in der Thrombusmasse, dieselben bilden manchmal, mit ihren langgezogenen Ausläufern zusammenhängend, förmliche Netzwerke, zu- weilen treten sie auch in Form von Zügen auf, welche von der Intima her die24 Erster Abscbnitt. Ocrtliche Störungen des Blutumlaufs. Fift. 5. 1 : 250. Gefriermildotoinschiiitt. Wanäständiger fettig zerfallender weisser Thrombus im r. Herzen. Thrombusmasse radiär durchsetzen. Nach 3 — 4 Tagen kann man an durch Ligatur entstandenen rothen Thromben mikroskopisch ein Spaltsystem nach- weisen, in dessen Knotenpunkten Zellen liegen, bereits nach 8 Tagen durchziehen blutführende Yon Spindelzellen ausgekleidete Kanäle den Thrombus. O.Weber glaubte, dass die vom Thrombus eingeschlossenen farblosen Zellen sich in Spindelzellen umwandelten und die erste An- lage der Canalisation bildeten. Auf Grund der neueren Untersuchungen ist diese Auffassung verlassen und es herrscht Uebereinstimmung darüber, dass den Elementen des Thrombus selbst eine active Eolle bei der Organisation nicht zukommt. Es handelt sich somit um eine Substitution des Thrombus durch vascularisirtes Bindegewebe. Die neugebildeten Blutgefässe stammen von den Vasa vasorum des thrombo- sirten Gefässes und auch von denen des um- gebenden Bindegewebes, sie dringen ein vom offenen Gefässlumen her und durch Rissstellen der Wandung. Streitig ist nur noch die Frage, ob das neugebildete Bindegewebe im Lumen des thrombosirten Gefässes durch von aussen eindringende Wanderzellen gebildet wird, oder ob es aus den Gefässendothelien hervorgeht. VonThierschundWaldeyer wurde das Hineinsprossen von Gefässendothelien in den Thrombus, das bereits einige Stunden nach der Thrombose beginnt, hervorgehoben. Baumgarten schreibt den Endothelien für die Entwicklung des Gewebes im Gefässlumen die Hauptbedeutung zu, eine Auffassung, welcher Raab beigetreten ist, wahrend Senft- leben im Laboratorium Gohnheim's den experimentellen Beweis erbracht hat, dass auch das Lumen todter in die Bauchhöhle lebender Kaninchen gebrachter Gefässe von vascu- larisirtem Bindegewebe erfüllt wird, woraus der Schluss gezogen wird, dass die sogenannte Organisation des Thrombus ohne jede active Betheiligung der Elemente der Gefasswande erfolgen kann. ^, , 1. vi. n Die Gewebsneubildung bei der Organisation des Thrombus steht voll- ständig paraUel der gewebebildenden (adhäsiven) Entzündung, es dreht sich dem ent- sprechend die Discussion wesentlich um die Streitfrage, ob die Elemente des neugebildeten Gewebes aus Leukocyten hervorgehen, oder ob man ledigUch den festen Zellen des Binde- gewebes die Fähigkeit zur Gewebsbildung zuschreibt. Die Mehrzahl der Autoren hat sich, namentlich auf Grund der experimentellen Untersuchungen Ziegler s, zu Gunsten der ersteren Ansicht ausgesprochen. Soviel ist von allen Seiten zugegeben, dass die Bildung fertigen Bindegewebes nur stattfinden kann, wenn Gefässe neugebüdet werden, ^a aber mit den Gefässen auch Bindegewebe in den Thrombus ^^^^^Sf^^^'l,''^:^^^^^^^^^ seiner Zellen an der Organisation nicht ausgeschlossen werden Neuerdings hat Burdach gefunden, dass das Lumen des eingebrachten todten Gefässes niemals Gewebe enthalt wenn nicht das an den LigatursteUen die Gefässwand durchbohrende Granulationsgewebe in das LumenSneinwuch rl Von Pick wurde in den Endothelien aus der Nähe von L.gaturs eUen ^on Venen und Arterien) die Bildung von Kerntheilungsfiguren nachgewiesen und dadurch Sn weiterer Beweis für die Betheiligung der Endothelien bei der O/S^^^f'«^ ^^^^^^^^^^ Die Bedingungen für das Zustandekommen oder Ausbleiben der Organisation eines Thrombus sind bisher noch nicht in genügender We se klargestellt. Einfach liegen die Verhältnisse in -^^^^^ ^ oder gangrinöser Verjauchung verbunden sind; hier werden "^^^^^i^^^^"^^ J^,^^„^*^^^^ bereits gebildeten den ersten Anfang der Organisation bezeichnenden Zel en im Thrombus durch die Einwirkung der Zersetzung zerstört. Auch die Thatsache, dass von der and toJser aneurysmatischer Säcke der Arterien trotz der oft in mächtigen Lagen vorhan- fenen Thrombusmassen in der Regel keine Organisation eintritt und demnach dei ZuDrittes Capitcl. Verstopfung von Blutgefässen. 25 sammenhang zwischen der fibrinösen Auflagerung und der InnenHächc des Sackes dauernd ein lockerer bleibt, ist nicht schwer zu erklären, wenn man bedenkt, dass die in Folge des auf ihr lastenden Druckes gedehnte und degencrirte Arterienwand für eine gewebe- bildende Leistung unfähig werden muss. Das Gleiche gilt oft für das Verhalten von Thromben in sackigen Venenausbuchtungen, auch hier bleibt oft jede Organisation aus, die Thrombusmasse kann dann im Ganzejn verkalken und schUesslich als ein steinhartes Concrement in der verschlossenen Ausbuchtung liegen bleiben (Phlebolith). Die Berüh- rung des Thrombus mit einer Gefässwand, die weder nekrotisch noch durch Druck oder andere Verhältnisse in erheblichem Grade degenerirt ist, muss unzweifelhaft als wesentliche Vorbedingung für das Zustandekommen der Organisation anerkannt werden. Andrerseits Fig. 6. Durchschnitt darch eine thromhosirte lileine Vene (Vergr. 1 : 75), Im Centrum ist ein Fibrin- netz sichthar. -welches farblose Blutkörperchen und Blutplättchen (letztere nicht sichtbar) einschliesst, Ton zwei Stellen der Intima aus -nruchern Züge von spindelzellenhaltigem Bindegewebe in die Masse des Thrombus hinein, neugebildete Blutgefässe sind im Schnitt zahlreich erkennbar (ihr gelb gefärbter Inhalt setzt sich scharf ab). Hämatoxylin-Pikrinsäurefärbnng. zeigen aber namentlich experimentelle Erfahrungen, dass die Organisation auch dann aus- bleiben kann, wenn Bedingungen der ebenberührten Art nicht vorliegen. Wie im Allge- meinen einseitige Herabsetzung der Gewebsspannung als ein Reiz für die Entwicklung von Gewebsneubildung anerkannt wird, so kommt wahrscheinlich auch für die hier vor- liegende Wucherung diese Bedingung in Betracht, während andrerseits wahrscheinlich auch das physikalische Verhalten der Thrombusmasse, welches dem Eindringen der von der Gefässwand gebildeten jungen Zellen grössere oder geringere Widerstände bietet, mit- wirkt. Aus letzterem Verhältniss möchten wir die Erfahrung erklären, dass nicht selten in geschichteten und gemischten Thromben nur die peripheren Schichten von der Neu- bildung durchwachsen werden, während der centrale (meist ans rother Thrombusiuasso bestehende) Kern als ein geschrumpfter harter, manchmal verkalkender Zapfen sich erhält.Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. 26 In Bezug auf das eben berührte Verhültniss mögen hier aus einer demnächst er- scheinenden auf diese Frage gerichteten Arbeit von R. Beneke die folgenden Schluss- sätze, welche die Resultate experimenteller und histologischer Untersuchungen zusammen- fassen, Platz finden: I. Die organisatorischen Wucherungen der Gefässwände gehen regelmässig von dem bindegewebigen Grundstock, also nicht nur von dem Endo- thel, sondern je nach den Umständen, auch von den übrigen Schichten aus. 2. Ermöglicht, angeregt und geregelt werden die Wucherungen durch die günstigeren Lebensbedingungen^ in'welche die Zellen durch die allgemeine oder locale Entspannung der Gefässwand, also die Störung des physiologischen Gleichgewichts gelangen. 3. Die Heilungs- vorgängo bei doppelter Gefässligatur ohne Thrombusbildung beruhen ausschliess- lich auf der Veränderung der Spannungsverhältnisse. 4. Bei Gegenwart eines Ihrombus tritt deichzeitig die Fremdkörperwirkung als die Zellwucherung anregendes Moment hinzu. 5 Die Thrombose ohne Ligatur wird auf Grund der Fremdkörperwirkung orga- nisirt, wobei Grad und Ort der Organisation von den durch die Schrumpfung des Thrombus erzeugten Spannungsveränderungen in der Gefässwand abhängt. Während der Organisation des Thrombus zerfallen das Fibrin und die Blutkörpereben, in manchen Fällen bleiben die rothen Blutzellen die ihren Farbsto^ verloren haben, in der Form noch lange —^^^^^^^^^^^^ feste Massen. In der Re- gel bereits nach S Tagen ist im Thrombus ein Ca- pillarnetz nachweisbar, welches sein Blut von den Yasa vasorum erhält. In günstigen Fällen kann zwischen diesem neuge- bildeten Gefässnetz und den, wie oben ausgeführt wurde, vom Gefässlumen her ausgebildeten Blut- kanälen eine Commu- nication eintreten. In Folge solcher Canalisation schwindet die Masse des Pfropfes mehr und mehr, es tritt bald ein caver- Moment für die ebenbesprochene «^vernose Metamorp^^^^^^ bus ist die Erhaltung des Zusammenhangs ^^^f^^.^,^^^^^^^^ %ie FoTi'en der Thrombose werden wesentlich bedingt durch die Art des b tÄ GetssIs,'L^^ ^T^^'^Tn tdShTe'^^ Eventualität, dass Theile des Thrombus .^^f ^ie e^^ in andere Körpertheile verschleppt werden (Emboliej, m uieber Fie 7. Diese AbbUdnng zeigt eine Partie aus dem in Fig. 6 abgeWlde- ?efThrombu8 l)ti stärkefervirgrösserung (1 :250). Bei a Lagen glatter llLkeUeTleraus der Mnscnlaris. 6. Intima mit in den Thrombus liinein riÄrtsetzender Wucherung spindelförmiger Zellen. Nach rechts liegt flnr T)nrch5chnitt eines neugebildeten zartwandigen Blutgefässes c. Platt- crent^rÄ mit Mneinsfrossenden Spindelzellen und eingeschlossenen farblosen Blutkörperchen.27 Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. sind namentlich die fortgesetzten Thromben getährlich, die am leichtesten in klappenlosen Venen entstehen. Sehr wesentlich hängen auch die sich weiter entwickelnden Zustände ab von Bedingungen für die Herstellung eines Collateralkreislaufes; die Natur des venösen Kanalsystems gewährt hier bei Weitem günstigere Bedingungen als im Allgemeinen die Arterien. Als die häufigste Störung, Avelche sich an die Thrombose grösserer Venen anschliesst, ist die Blutstauung und das durch sie bedingte Oedem (resp. Hydrops) hervorzuheben. Die Thrombose von Arterien wird in ihren Folgen ebenfalls durch die Natur der Gefässeinrichtung bestimmt. Findet unterhalb der ver- stopften Stellen keine Communication mit freien arteriellen Aesten statt, so führt der Verschluss zunächst zur Anämie des betroffenen Gefässgebietes und in Folge der mangelhaften Versorgung des letzteren entstehen in erster Linie functionelle Störungen, welche je nach der Dignität des Organes und nach der Ausdehnung des getroffenen Bezirkes mehr oder weniger bedeutungsvoll sind; weiter schliessen sich regressive Veränderungen an den der arteriellen Blutzufuhr beraubten Gewebstheilen an, während ausserdem noch unter ge- wissen Bedingungen Blutungen im Gebiet des verstopften Arterienastes hin- zukommen können (hämorrhagische Infarcirung). Da die hier berührten Ver- änderungen gleichartig sind sowohl für die thrombotische als für die embolische Verstopfung von Arterien, so gehen wir bei Besprechung der Embolie näher auf dieselben ein. § 3. Crefässverstopfung durch Embolie. Als Embolie wird die Gefässver- stopfung durch Einkeilung von durch den Blutstrom zugeschwemmten Pfropfen bezeichnet. Die letzteren sind am häufigsten losgerissene und mit dem Blute fortgeführte Stücke von Thromben, doch können auch andere in die Blut- bahn gelangte Substanzen Embolie verursachen; Fett aus zertrümmertem Fett- gewebe (z. B. des Knochenmarks bei Fracturen), in die Gefässe eingebrochene Geschwulstmassen, Stücken von durch Trauma zerrissenem Lebergewebe, Parasiten wie durch die Ruptur von Leberechinokokken in die Blutbahn ge- langte Echinococcusblasen. Die Embolie ist in ihren Folgen von ganz anderer Bedeutung als die einfache Thrombose. Während, abgesehen vom Herzen, die Thrombose meist peripher gelegene Theile betrifft, ist der Sitz der Embolie häufig in inneren Organen; während die Thrombose meist in den Venen ent- steht, betheiligt die Embolie fast ausnahmslos arterielle Gefässe; schon aus diesen Gesichtspunkten erklärt es sich, dass die embolische Verstopfung relativ kleiner Gefässe in lebenswichtigen Organen zu den schwersten Störungen führen kann. Hierbei ist auch die Plötzlichkeit, mit welcher die embolische Gefäss- verstopfung eintritt, zu berücksichtigen. Als häufigste Quelle der Embolie wurde eben die Thrombose be- zeichnet. Von den in das circulirende Blut hineinragenden Enden der Thromben werden grössere oder kleinere Stücke abgetrennt, vom Blutstrom mitgeschleppt und in das nächste Arterien- oder Capillarsystem eingekeilt. Besonders ge- fährlich sind wandständige oder partiell obstruirende Thromben, namentlich wenn der Zusammenhang derselben durch Erweichung gelockert ist. Im Herzen und den grossen Gefässen werden besonders leicht Stücke von Thromben los- gerissen, welche durch secundäre Gerinnungen weit in die Höhle oder das Gefässlumen hineinragen. Orte der Lostrennung von Thrombenstücken sind häufig die Vena cruralis, die iliaca, hypogastrica (besonders im Puerperium), die renalis und jugulans, das rechte und linke Herz (Mitralis und Aortenklappen^, die Aorta und deren Hauptzweige; an den letzterwähnten Stellen handelt es sich besonders um wandständige Thromben, welche sich an veränderten Stellen der intima (bei Endocarditis und Endarteriitis) niedergeschlagen haben. Der 0 r t d e r E i n k e i 1 u n g ist natürlich abhängig von dem Entstehungs-28 Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. FiK. 8. Vergr. t: 100. Chronisäurepräparat. Embolus eines aiteriellen Lungengefässes. Hämorrhagische Infarcirung der Lungenalveolen. orte des autochthonen Thrombus. Es werden die Pfropfe in der Richtung der Circulation in die nächste arterielle, resp. capillare Bahn geführt. Für die in den Venen des grossen Kreislaufs und im rechten Herzen gebildeten Pfropfe ist die Lungen arterie mit ihren Aesten der gewöhnlichste Ort der Einkeilung. Die im "Wurzelgebiet der Pfortader entstandenen Pfropfe keilen sich in der Leber ein. Meist setzen sich die Emboli dort fest, wo eine Theilung des Gefässes stattfin- det. Grössere Pfropfe pflegen auf der Theilungsstelle gleichsam zu reiten, indem sie in die beiden abgehenden Aeste noch ein Stück hineinragen. Von dem Ort der Einkeilung können noch weiter kleine Partikel losge- rissen und in kleinere Aeste fort- geschleppt werden (miliare Em- boli e). Für die in der arteriellen Blutbahn entstandenen Thromben sind die Orte der Einkeilung die nerinher gelegenen Körperarterien. Für die speciellen Orte der Festsetzung ist die Richtung und Mächtigkeit des Blutstroms bestimmend. Daher gelangen Pfropfe leichter in die mächtigere rechte Lungenarterie als in die linke leichter in die linke Art. carotis und iliaca, weil diese mehr m der geradlinigen Ms'etzung des Hauptastes liegen. Unter Umständen können auch Pfröpfe aus der venö en Bahn in die arterielle gelangen-, so erwähnt Cohnheim einen FaU, wo em Embolus aus der Vene einer unteren Extremität in die Arteria fossae Sylvu gelangt war, UM zwar durch ein abnorm weites Foramen ovale. In einem von Schmorl beschriebenen Fail führte in Folge heftiger Quetschung der Bauchgegend die Leberruptur zum Eintritt uSäfgUcher zertrümmerter Gewebsmassen in die Lebervenen die aus Leberzellen ge- büS Pfröpfe wurden nicht nur im rechten Herzen und in den Pulmonalarterien sondern auch in den Nierenarterien nachgewiesen; auch hier ergab s ch die Erklärung für diese auMge Art der Verbreitung durch den Nachweis eines weit offenen Foramen ovale T^^reL für die vom Blutstrom fortgerissenen Pfröpfe, mögen sie aus den Venen dem Herzen oder aus den grossen Arterien stammen, der Ort der Embohe in der Regel rden^ri^ndes ^leine^der grossen K^^^^^^^^^^ ^^^t^:"^^ die Möglichkeit einer venösen Embohe bervorgeh^^^^^^^^ embolischer Verschluss von Pfortaderasten n de^^^^^^^^ g entspricht die welche aus dem Wurzelgebiet dieses ^^^^^^^^^ Experimentell wurde Bahn des Embolus der aus nachgewiesen, dass schwere in die Gefassbahn geb acb ^ ^^^^^^ der V. jugularis in die Kranzvenen des H^^^^^^^^^ Heller brachte Weizengries m ^llf^f''^^^^^^ forden, die Grieskörner in die durch Compression des Thorax venöse Rückstauung ™S ^.^ .'^^,^3^ ^at sich für die feinen Leber- und Z-rchfellsvenen gelan t^w^^^^^^^ ^.^ 3^^^,^^ Möglichkeit eines 'retrograden Transportes von ^^^j^^ ausgesprochen, gebrochenen Geschwulstmassen auf Grund Patl^o^Jg^"" J'" ^,,,,1, u^nkehr des Stromes line solche retrograde Embolie der Venen kann ^ J ^^^^^^^^^^ aufsteigenden unter pathologischen Bedingungen so kann^^^^^ ^^rch welche feste Partikel in die Nicren- Hohlader eine rückläufige Stromwelle entstehen ^^'^^ -^^^ Transport durch vollständige venen zurückgeschleudert -^rolXb^r er^^^^^^^^^^^^ Snerrung des Hauptstammes bei üfienDieioen uoi Was die Beschaffenheit derEmboli angeht, so lasst s.oh an denverDrittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. 29 schleppten Stücken von Thromben oft ihre Abstammung von den autochthonen Gerinnseln deutlich erkennen, sie stimmen in Farbe und Consistenz (Stadium der Metamorphose) mit denselben überein, ja die Form der Stücke passt selbst vollständig in Lücken, welche an den ursprünglichen Thromben entstanden sind. Die mechanischen Folgen der Embolie, die wir hier vorzugsweise betrachten, hängen wesentlich ab von der Grösse der betroffenen Gefässe. So kann der Effect der embolischen Verstopfung einer Capillare sehr gering angeschlagen werden, dieselbe wird einfach ausgeschaltet, ohne dass für das Organ irgend ein Nachtheil erwüchse. Dennoch sind die localen Folgen einer embolischen Gefässverstopfung (von den durch die physiologische Bedeutung des betheiligten Organs bedingten Folgen sehen wir hierbei ab) keineswegs durch das Lumen des verlegten Gefässes allein bestimmt, es ist hier vor allen Dingen die Gefässeinrichtung des betroffenen Theiles zu berücksichtigen. Nach Verstopfung eines Arterienastes biegt der Hauptstrom des Blutes in einen oder mehrere der zunächst oberhalb gelegenen Seitenäste aus, in dem embolisirten Gefäss selbst tritt vor und hinter dem Pfropf Ruhestand ein, der Inhalt besteht bei plötzlicher Verstopfung aus dicht gedrängten Blutkörpern, bei allmählicher und unvollständiger Obstruction aus Plasma mit weissen Blut- körpem. Für den unterhalb des Pfropfes gelegenen Theil ist in denjenigen Fällen, wo die verstopfte Arterie unterhalb der Einkeilung (also vor ihrer Auf- lösung in Capillaren) mit einem anderen Arterienaste anastomosirt, der Effect der Embolie bedeutungslos; der verstopfte Zweig wird einfach ausgeschaltet, die Circulation stellt sich durch den anastomosirenden Ast vollständig her. Ist aber die Möglichkeit einer Ausgleichung der Circulationsstörung durch Anastomosen nicht gegeben, handelt es sich um Gefässe, welche als End- arterien im Sinne Cohnheim's aufzufassen sind, so erfolgt zunächst Stillstand der Circulation. Ist in den Venen des Theils, dessen arte- rielle Zufuhr abgeschnitten wurde, die Circulation erhalten, so muss in den- selben ein wenn , auch geringer positiver Druck herrschen, welcher genügt, um ein Einströmen des Venenblutes in diejenigen Capillaren, in denen der Blut- druck gleich Null ist, zu veranlassen. Dieser rückläufige Blutstrom führt nach Cohnheim zur Anschoppung in dem Gebiet der obliterirten Arterie. Aus der Anschoppung geht die Hämorrhagie hervor. Zuerst aus den Capillaren, dann aus den Venen findet eine reichliche Extravasation von Blutkörpern in das umgebende Gewebe statt. Ist dem betreffenden Gefässabschnitt entspre- chend (und daher meist in keilförmiger Form) das Gewebe dicht von rothen Blut- körpern infiltrirt, so entsteht das Bild des hämorrhagischen Infarctes. Auch um embolisch verstopfte Capillaren herum kommt es in manchen Fällen zu (punktförmigen) Hämorrhagien. Als Organe, welche Endarterieneinrichtung besitzen, werden von Cohnheim die Milz, die Nieren, die Lungen, das Gehirn und die Eetina angeführt. Gerade in diesen Organen fühi-t die embolische Verstopfung von Arterienästen am häufigsten zu umschriebenen Veränderungen, während in denjenigen Theilen, deren Arterien zahlreiche Ana- stomosen haben, embolische Pfröpfe nur dann herdförmige Läsionen bewirken, wenn gleichzeitig zahlreiche Arterien verstopft sind oder wenn die Pfröpfe nicht blos mechanisch wirken, sondern auch infectiöse Elemente enthalten. Aber auch in den Organen mit Endarterieneinrichtung führt die Embolie keineswegs regelmässig zur Bildung hämorrhagischer Infarcte. Momente, welche nach Cohnheim die Anschoppung und damit die hämorrhagische Infarcirung ver- hmdern können, sind: Venenklappen, welche den rückläufigen Blutstrom ab- halten; in ähnlicher Weise wirkt die namentlich an grösseren Venen leicht auftretende Thrombose, auch kann hier der ungenügende Blutdruck in Be- tracht kommen (Herzschwäche); selbst die Wirkung der Schwere kann den rückläufigen Blutstrom aufhalten. Die Abhängigkeit der hämorrhagischen In-30 Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. farcirung von dem rückläufigen Venenstrom ist bestritten und jedenfalls muss man auf Grund der neueren experimentellen Erfahrungen (unter denen die von Litten hervorzuheben sind) zugestehen, dass die Cohnheim'sehe Er- klärung nicht für alle Fälle ausreicht. Litten fand, dass hämorrhagische Infarcirung auch dann eintreten kann, wenn eine Betheili<^ung des rückläufigen Venenstromes ausgeschlossen ist, so in der Lunge nach gleichzeitiger Unterbindung der Pulmonalarterie und Vene. In der Niere kam die An- schoppung nach Unterbindung der Art. renalis auch dann zu Stande, wenn die V. cava inf dicht unterhalb der Einmündungsstelle der V. renalis abgeklemmt war. Femer wurde nachgewiesen, dass die Lunge nach Unterbindung der Pulmonalarterie noch arteneUe Zuflüsse erhält, und zwar nicht nur von der Bronchialarterie, sondern auch von den Arterien der benachbarten serösen Häute. Wurde nun neben der Tulmonalarterie gleich- zeitic^ die Bronchialarterie und die anderen ausserhalb der Lunge gelegenen Arterien aus- geschaltet, so blieb die Anschoppung und Infarcirung aus. Auch für die Niere ergab sich dass dieselbe nach Abschluss der Art. renalis noch arterielle Zuflüsse erhält_(au8 den Arterien der Nierenkapsel und des Ureters). Das Vorhandensein solcher arterieller Anastomoseu verhindert nach Litten die Bildung eines rückläufigen Venenstromes. Auf Grund diese? Versuche muss demnach angenommen werden, dass f*^^ das Zustandekommen hämorrhagischer Infarcirung die Bedingungen günstig sind, wenn "^ch Verstopfung eines Arteriena^tes arterielle Blutzufuhr aus CoUateralen stattfindet, welche'zwar für die Her- fte luTg normaler Circulation nicht genügen, wohl aber eine Anschoppung des Blutes m den ei4eUerten Capillaren des betroffenen Bezirks herbeiführen können^ Wenn die Druck- MtHcM genügen, um das Blut über die Capillaren hinaus in die Venen fortzufuhren, so muss Stase eintreten mit ihren Folgen, der Dilatation und Diapedesis. V Kecklinghausen nimmt eine ursächliche Beziehung y * Thrombose und hämorrhagischer Infarcirung an. Im Gebiet hämorrhagischer Lungen- ^nfercte finden sich in den Capillaren und in kleinen Arterien und Venen partielle hyalme T^rmben die s ch als glänzende Balkenwerke gegen die blutgefüllten L^^^ge^^l^«!^^ Jb.ren IHe hyalinen Massen sind nach v. Eecklinghausen wahrscheinhch durch lTZt2LSroZose^^ aus farblosen Blutkörperchen entstanden. --"^-^ '£rrung der CapiUargefässe durch hyaline Thrombose setzt nun Hindernisse für den kaum hfrgestellten Blutstrom und im Gefolge der Drucksteigerung entsteht die Blutung aus den noch wegsamen Gefässbahnen. ■ . TliP frischen hämorrhagischen Infarcte sind meist von keilförmiger (ae- .t«lt toit dS Ssis nach d^^^^ der Organe gelegen), von homogenem stopfung von Endarterien z«!;, \7^^^^^^?,^^.\Xim's Erklärung fehlt die- wenn die Anschoppung ausbleibt; nach f;;Ohnneim s^rK^ « selbe, weil der rückläufige Venen^^^^^^^^ aus colla- berührten Auffassung, weil die Bedingungen lu^^^^^ ^^.^^^^^ teralen Aesten ungunstig waren, .f^er ^iasse imd ^ Stande einen umschriebenen anämischen Beziryar^^^^^^^^^^ Nekrose des Gewebes, und zwar ^^^f^, f.^^S^t vie^^^^^^ unter dem Zellen, die Epithelien der Nekrose D^e ^'^^^l^Xem.erlust homogenes Bilde der Coagulationsnekrose, einem eigenthümlich homo-Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. 31 verursacht werden. Die nekrotische Masse des Infarctes kann schliesslich körnig zerfallen und resorbirt werden, indem neugebildetes gefässhaltiges Binde- gewebe von der Peripherie in die zerfallende Masse eindringt und endlich zur Bildung einer eingezogenen Narbe an Stelle des nekrotischen Gewebstheiles führt. Der Einfluss der ausschliesslich mechanisch wirkenden Embolie auf den Gesammtorganismus hängt natürlich von der functionellen Bedeutung der be- troffenen Theile ab. Bei weitem complicirter sind die Verhältnisse bei den- jenigen bereits berührten Thromben, wo es sich neben der obstruirenden Wir- kung der Embolie noch um besondere Eigenschaften derselben handelt. So können bei Verschleppung aus gangränösen Theilen die mit Brandjauche durch- tränkten Thromben am Ort der Einkeilung wieder gangränöse Processe hervor- rufen. Andrerseits können die Emboli Vehikel werden für niedere Organismen (Bacterien), die am Ort der Deposition sich weiter entwickeln und zu Entzündung Anlass geben. Wo die Endarterieneinrichtung fehlt, da treten begreiflicher Weise ausschliesslich die entzündungerregenden Wirkungen solcher Emboli hervor. Die erwähnten niederen Organismen können aber auch erst allmählich zu Gefässverstopfungen führen, indem sie als einzelne Elemente die Capillarbahn passiren, sich jedoch an bestimmten Orten fest- setzen und weiter entwickeln. Es erklärt sich besser aus diesem Moment, als aus der An- nahme eines rückläufigen Blutstromes vom rechten Herzen das Zustandekommen mancher metastatischen Abscesse, z. B. der Leber bei Pyämie, welche von Wundinfection am Arm, Hals, Kopf ihren Ursprung genommen. CapillareEmbolien, deren geringe Bedeutung bei nur mechanisch wirkenden Embolia hervorgehoben wurde, führen bei entzündungerre- gender Beschaffenheit der Pfropfe zur Bildung miliarer Abscesse oder Hämorrhagien. Verschieden in ihren Ursachen und Folgen von den durch losgerissene Thromben hervorgerufenen Embolien ist die Fettembolie. Sie kommt besonders vor nach Ver- letzungen mit ausgedehnter Zertrümmerung von Fettgewebe (am häufigsten nach Frac- turen). Die in das circulirende Blut gelangten Fetttröpfchen setzen sich namentlich in den CapiUaren der Lungen fest. Eine Bedeutung hat diese Em- bolie für die Function des ge- nannten Organes nur dann, wenn sehr reichliche CapiUa- ren verstopft sind. Auf die Ge- fahr der Fettembolie von Hirn- gefässen hat besonders S crib a aufmerksam gemacht. Die Folgen des Eintritts von Luft in das Blutge- fässsystem sind nicht ein- fach auf embolische Verstopf- ung von Gefässen zu beziehen, wie man denn namentlich auf die Luftembolie von Pulmonal- arterienästen den tödtlichen Ausgang dieses Ereignisses zurückgeführt hat. Besonders durch Versuche von Couty ist nachgewiesen, dass die Anhäufung von Luft im rechten Herzen durch die schwere Circulationsstörung, welche sie hervorruft, den Tod bewirkt. Damit stimmt auch der pathologisch-anatomische Befund emschlagiger Fälle. So constatirte Verfasser in einem Falle, wo zufällige Lufteintreibung in die Utcrinvenen einer Puerpera (bei intrauteriner Injection von Liquor ferri) stattge- lunden hatte und der Tod sofort eingetreten war, bei der wenige Stunden nach dem Tode ertolgten Section dichte Erfüllung der Herzvenen mit Luftblasen und schaumiges Blut in dem dilatirten rechten Vorhof und Ventrikel. Flg. 9. Fettembolie zahlreicher Lungencapillaren nach traumatischer Zertrümmerung von Fettgewebe. (Vergr. 1 : 200.)ZWEITER ABSCHNITT. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. (Nekrose, Atrophie und Degeneration.) Einleitung. Der höchste Grad krankhafter Störung der Ernährung wird als Nekrose bezeichnet Das Erlöschen des physiologischen Stoffwechsels m einem Korper- Tnn<? das ist die Nekrose für einen Theil desselben. Stellt demnacü aie Nekr'osf Ls Extiem der Ernährungsstörungen der Gewebe dar, so haben wir es andLseits mit einer Reihe von regressiven Störungen zu thun, welche nicht ?;^?I.rr?pr, hPtroffenen Theil aus dem lebendigen Zusammenhang losen, Ä n ih^a^Ä in E^^^^^^ Zusammenhang f Function wachen Dje Sergehörigen Degenerationen der Organe oder Organthei e hat Vir- .h n w nntS d^^^^ Bezlichnung der Nekrobiose zusammengefasst; auch hier uAl Te Y^^oSTei betroffenen Theile das Resultat der Veränderung, 'SS;fe:Ä5." ^^^^ logischer Veränderu^^^^^^^^ »gSe pil 1 rus^:af dieser Ernäh- chemischen Alterationen. die Ablagerung eines rungsstörungen 1-ennen; entweder handelt ««Jich ^^^^^^^ ^ellinhalt Ver- den Geweben zuge u^^^^^^^^^ ,,lbst wird chemisch und drangt (Infiltration), ^'^f^^.t^ ? • p^o^uct entsteht aus einer Meta- morphologisch verändert, das Pfi^?^^^^^^^^^ So klar morphose der Physiologischen^^^^^^^^ k- diese Unterscheidung in der Theorie erscnen^^^^ ^ tisch durchführen. Wir wissen i^.^^p^^^'^^,^"^^^^^^^ B. Fett) von im Verlauf der Ernährungsstörung im ^^^ewf ^ ^^^^^^ gteUe als ein einem anderen Orte 1^^!^^^!^^^^ wurde oder ob er an j^^^ ^ Spaltungsproduct veränderter Gewebs^^^^^^^ Verhältnisse dass wahrscheinüch in manchen lallen eine uomuma besteht. ERSTES CAPITEL. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe. Literatur. Fabric. Hüdanus Degangraena e^^ t^X^Tr^^^^^^^^^33 Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Ge.vebe. Deluechu Dubreuil, SurTartdrite etlagangrenemomifique. Mein, deshöp. mail829.— Cars well, The element. forms of disease. III. Ar. Mortification. 1S34. - Hecker Unters, über d brand Zerst. durch Behiiid. d. Circulation. 1S41. - Vir chow, Würzb.VerhdI. I, III; Arch i 1847; Handb. d. spec Path. I. S. 278. — P aget, Lect. on surg. pathology. London 1853. — Hartmann Virch. Arch.VIII. S. 114.- Demme,Ueb.d.Veränd. d.Gewebe d.Brand. 18.57. — RaclcGaz.mM.deParis. 1859.— Gruveilhier, Trait6d'anat.pathol.iy.p._2o2.1802.— Kussmaul Virch. Arch.XIII. S. 289.- Pas teur, Compt. rendusdel'Acad. d. scienc. 29. juin 1863 LVI 1189; Bullet, de l'acad. de med. 1875. 7. — Chauveau, Ntobiose etgangrene. Bullet, de l'Acad. de med. II. p. 520. 1873. - O.Weber, Handb d. Chirurg. 1865 L S. 106 - Pan um, Virch. Arch. XXV. S.441; LX. 301.- Samuel, Virch. Arch. LI. S. 41; LIIL S. 5o2. — Uhle u Wagner, Handb. d.allg.Pathol. 6. Aufl. S. 431. — Bals er (Fettnekrose), Virch. Arch XC. S. 520. — Chiari, Prager medic. Wochenschr. 1883. 30. — Paschutin, Virch. Arch. LIX. S. 490. — Lancereaux, Traite d'anat. pathoL 1875. p. 513. — Cohnheim, D. embol. Processe; Vorl. über allg. Path. 2. Aufl. S. 526. — Weigert (Coagulationsnekrose), Virch.Arch.LXXIX. S.87; D.med. Wochenschr. 18S5. 44. — v. Recklinghausen, Handb. d. allg. Pathologie. 1883. S. 337. — Rindfleisch, Virch. Arch.LlV. S. 397. — Maas (Fäul- nissafkaloide), Arch.f. klin. Chir. XXIX. — Meissner (Rosenbach), D. Zeitschr. f. Chir. XIII. S. 344. — Brieger, Ueher Ptomaine. Berlin 1885. — Hauser, UeberFäulnissbacterien und deren Beziehungen zur Septicämie. Leipzig 1885; Arch. f. exp. Path. u. Pharmakol. XX. § 1. Ursachen der Nekrose. Die allgemeine Ursache des örtlichen Todes ist Aufhebung der Ernährung, sie kann entweder die Folge sein von Unterbrechung der Zufuhr (Circulationsstockung) oder von Unfähig- keit der Gewebselemente das Ernährungsmaterial aufzunehmen. Ein schlagendes Beispiel für die Entstehung des Brandes in Eolge auf- gehobener Ernährungszufuhr bietet die embolische oder thrombotische Verstopfang von Arterien, sobald die Bedingungen für Ausbildung eines genügenden Collateralkreislaufes nicht gegeben sind. In dieselbe Kategorie gehört der Altersbrand, die Gangrän der Zehenglieder in Folge von Arterien- verengerung durch Entartung und Verdickung ihrer Wand (meist durch Herz- schwäche begünstigt). Ebenfalls hierher gehört die Unterbrechung der Ernäh- rungszufuhr durch entzündliche Exsudate oder Extravasate, welche sich z. B. zwischen Periost und Knochen lagern. Weniger klar ist die Entstehung des Brandes in Folge von Ergotinvergiftung (Raphania), bei manchen Infections- krankheiten (exanthematischer und abdominaler Typhus), das Auftreten des Brandes bei anämischen, hysterischen Individuen. Wahrscheinlich kommt hier einerseits Circulationsschwäche in Folge ungenügender Herzthätigkeit in Be- tracht, während andrerseits Arteriencontractionen im Spiel sind (sogenannter spastisch-ischämischer Brand). Durch Störung der venösen Cir- culation kommt Brand nur dann zu Stande, wenn sämmtliche Venen eines Theiles verschlossen oder comprimirt sind, so dass völlige Stase eintritt (besonders bei Einklemmung von Organen, z. B. Bruchincarceration). Der Begriff Stase ist hierbei in dem Sinne Cohnheim's als unlösbarer Blut- stillstand in den Capillaren zu fassen, wobei einerseits die Nekrose der Capillar- wand, andrerseits tiefe Veränderungen des Inhalts in Betracht kommen. So nekrosirt die Einwirkung eines hohen Hitzegrades die Capillarwand, gleichzeitig gerinnt das Blut in den Capillaren. Im Gegensatz zur Stase stellt die Stagnation nur eine Unterbrechung der Blutströmung dar, bei welcher das Blut und die Capillarwand noch keine schwere Alteration erlitten, welche zwar in Stase übergehen kann, aber auch, wenn die Ursache wegfällt, in normale Circulation. Die Gefässwände selbst sind gegen den Einfluss von Unterbrechungen der Circulation im Allgemeinen widerstandsfähiger als die übrigen Gewebsbestandtheile. Am leichtesten verfallen die Drüsenzellen der Nekrose. Litten hat nachgewiesen, dass in den Nieren von Kaninchen eine zweistündige Unterbrechung der Circulation genügt, um die Epithe- lien der gewundenen Harnkanälchen zur Nekrose zu bringen, obwohl sich nach Beseiti- gung der Ligatur die Circulation wieder herstellte. Houbner sah im Gefolge zeitweiliger Unterbindung der Harnblasenwand nach Herstellung der Circulation Nekrose de.s Epi- thels, während die Gefässo und das Bindegewebe erhalten blieben. Lesscr fand auch Birch-llirschfold, Patliol. Anatomie. I. 4. Aufl. 33i Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. für die Muslielfasern eine ähnliche geringe Resistenz gegen zeitweilige Unterbrechung der Bluizufuhr. Ehrlich und Brieger sahen nach einstündiger Aufhebung der Blutzufuhr im Lendentheil des Rückenmarks Zerstörung der grauen Substanz eintreten, während die weisse Substanz erhalten blieb. Diese Unterschiede in der Widerstandsfähigkeit der ein- zelnen Gewebe und Gewebsbestandthcile kommen für die Folgen pathologischer Schäd- lichkeiten wesentlich in Betracht. Yerschiedenartige schädigende Einflüsse: chemische Agentien (Aetzungen), extreme Temperaturgrade, mechanische Insulte können die Gefässwände eines Theils derartig alteriren, dass die Circulation dauernd stockt und also Nekrose eintritt. Dieselbe Einwirkung, in geringerer Intensität einwirkend, würde nur Entzündung hervorrufen. Daher sehen wir denn oft beide Vorgange neben einander; z.B. Nekrose einer direct geätzten Stelle, Entzündung ihrer Um- gebung Auch der Druck, den Entzündungsproducte auf die Gefässe ausüben, kann zur Nekrose führen, auf diese Weise erklärt man durch die Compression der Capillaren in Folge dichter Anhäufung von Zellwucherungen die Verschor- fung mancher entzündlich infiltrirten Theile. Aeusserer Druck kann m ähnlicher Weise wirken, z. B. an Hautstellen, welche unmittelbar über Knochen- vorsprüngen liegen. Auch hier geht die Nekrose aus der durch anhaltende Compression der Gefässe bewirkten Anämie hervor. Es hegt auf der Hand, dass in solchen Fällen die Nekrose um so leichter eintreten wird, je ungenü- gender die Circulation an sich ist, so liegt in der Herzschwäche em wichtiges disüonirendes Moment für das Zustandekommen nekrotischer Processe in Folge von Circulationsstörungen (Decubitusgeschwüre, Altersgangränj. In gleicher Weise ist die Nekrose im Anschluss an mechanische Schädigungen innerer Organe zu erklären; hierher gehört die durch harte Fremdkörper erzeugte Nekrose, die zum Durchbruch häutiger Organe führen kann (Perforation der Gallenblase durch GaUensteine, des Wurmfortsatzes durch Kothsteine); auch die im Anschluss an anhaltende Stauung des Darmmhaltes im Gefolge von Stenose nicht selten beobachtete nekrotische Zers orung von Schleimhaut- scSten ist zunächst in dem hier erörterten Sinne als eine Druck-Nekrose aufzufassen ^^^^^^^^^ welche Nekrose hervorrufen können, cleichzeTg die Wirkung auf die Circulation und auf die Zellen des betroffenen Gewebe in Betracht. Durch schwere Läsion der letzteren kann aber selbst dann Nekrose eines Theils bewirkt werden, wenn die Circulation sich nach EiXirkfng der Schädlichkeit wieder herstellte. Hierher smd manche Formen vorNekrose nach schweren mechanischen Verletzungen zu rechnen Uebri^ens Zn durch Nekrose gewisser Gewebselemente bei dauernd erhaltener Ciicu- lation in dem betroffenen Theil Entzündung hervorgerufen werden. Dieses Ver- bältniss istTon Bedeutung für die Pathogenese bestimmter Entzundungsformen. X de^wS^^ extremer Kälte- und Wärmegrade, sowie bei T - • ^nrnh PhPTnische Stoffc kommcu dic directon Veränderungen der Se ebe^ t M^" Betr^^^^^^ an den Gefässen Da.- ?otr oilt für den Brand der durch infectiöse und namentlich durch m fauliger Zersetzt! be^r^^^^^^^^^^ entsteht. Hier ist einmal die direct morti- ^^^^^ -^^t^^s::.^^ Ä»^^^^^^^^^^^ ^^^^ ^^^^ progressive Brandformen entwickeln. . ^ ^ ^ ^ . , . TdiTiTiprsitnren kommt einerseits der Grau der- «, äa.. ein Ka„inc.eno.r dar* ^^^^^^ L"Tue™:.-E;:.rLSf ruHe-«' o; „der ErWltung au, - C. von n,inn.„-Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe. 35 langer Dauer bewirkte Entzündung, auf 42« C. oder - 2° C. eine vorübergehende Hyper- ämfe. Lässt man aber diese mässigen Hitze- und Kältegrade stundenlang einwirken, dann erzeugen sie Nekrose. 2 Arten der Nekrose. Wie die Ursachen der Nekrose sehr verschie- denartif^e sind, so zeigt auch das Verhalten der nekrosirten Theile grosse Man- nic^faltiokeit. Von Alters her hat man zwei Hauptformen des örtlichen Ab- Sterbens der Gewebe unterschieden: den trockenen Brand {Mumificatio) und den feuchten Brand [Gangraena). Es handelt sich bei der letztgenannten Form meistens um eine Compiication der Nekrose, um eine Verbindung der- selben mit der Fäulniss. , . . In harten Gewebstheilen, z. B. in den Knochen, kann der abgestorbene Theil vollständig seine Form und Consistenz erhalten (Sequester). Handelt es sich um weiche, wasserreiche Gewebe, so ist die einfache Form der Nekrose durch die Abgabe von Wasser, durch die Eintrocknung charakterisirt. Unter Umständen kann dieser Wasserverlust ein relativ geringer sein; so finden wir zuweilen an abgestorbenen extrauterinen Früchten eine geringe Vertrocknung aller Gewebe des Fötus, welche selbst nach langjähriger Dauer ihre mikrosko- pische Structur erhalten haben, während die Eihäute in der Regel von Kalk- salzen incrustirt werden. Aehnlich können sich abgekapselte und abgestorbene Parasiten verhalten. Der sogenannte trockene Brand (Mumificationsbrand) unterschei- det sich von den eben berührten Vorgängen wesentlich dadurch, dass bei ihm schliesslich die Abtrennung des brandigen Theils stattfindet. Er entsteht an äusseren Körpertheilen, besonders wenn der arterielle Zufluss unterbrochen wird, hier findet neben der Resorption der flüssigen Gewebsbestandtheile Ver- dunstung statt. Hierher gehören viele Fälle von embolischem oder throm- botischem Brand der Unterextremitäten (seniler Brand). Die Theile be- halten ihre äussere Form, die ersten Erscheinungen beruhen auf der Aufhebung der Circulation (Pulslosig- keit, Kälte, Gefühllosig- keit), weiterhin schrumpfen sie zu bräunlichen, trocke- nen, mumienartigen Mas- sen zusammen. An der Grenze gegen die noch lebendigen Gewebe ent- wickelt sich eine Entzün- dung, welche (wenn nicht der Tod früher erfolgt) zur Losstossung des mumificir- ten Theils führt (demar- kirende Entzündung). Nicht selten entwickeln sich an der Stelle der de- markirenden Entzündung durch Hinzutritt von Fäul- nissfermenten putride Pro- cesse, so dass sich die ein- fache Nekrose mit Gan- grän verbindet. Eine erst in neuerer Zeit erkannte Form der Nekrose wird als Gerinnungstod, Coagulationsnekrose Oy 9 * ■ ■•^ :'-i«vr.'.-Ä - ..'S.-«"» "' ■■[. ■; ■o o''*' Flg. 10. Coagulationsnekrose ans einem Niereninfarct. activon Entzündung, ö Kernverlnst in den nekrosirten a Zone der re- Kpitbelien (die - — Ol " «.wiu.ui&uou 11» ucjl UCUlUOllbCll ijpiuiiaiicii \ ßindegewobskerne sind zum Theil noch erhalten). Vergr. 1: 300 niiu aij5 vjcjLiuiiuugäiuu, u a g u 1 11 uuBn6 KT0 s6 bezcichuet, einerseits weil hier die Beschaffenheit des nekrosirten Gewebes die grösste Aehnlichkeit mit a*36 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. fest geronnenem Eiweiss hat, andrerseits weil der ganze Vorgang mit anderen Gerinnungsprocessen übereinstimmt. Weigert hat diese Form der Nekrose eingehend verfolgt. Nach der Erfahrung dieses Autors können alle moghchen protoplasmatischen, vielleicht auch andere eiweisshaltige Substanzen unter Bil- dung einer dem geronnenen Fibrin ähnlichen Masse absterben. Für die Betrach- tung mit unbewaffnetem Auge haben solche nekrosirte Gewebe eme trockene, crelbliche oder weissliche Beschaffenheit bei wechselnder Consistenz; man hat diese Substanzen früher als fibrinöse oder auch als käsige bezeichnet und oTÖsstentheils auf eine Exsudation aus dem Blut oder der Lymphe bezogen. Mikroskopisch erkennt man in den nekrosirten Theilen theils die unveränderte Form der Gewebselemente, theils ist die Structur nicht erkennbar und es treten fädige, balkige, schollige, körnige Massen auf. Charakteristisch ist, dass selbst bei erhaltener Form der Zellen sehr schnell die Kerne verloren gehen. Für die chemischen Vorgänge bei dieser Gerinnung fehlt jede nähere Kenntmss, nach Cohnheim's Auffassung ist es wahrscheinlich, dass ähnlich wie durch die Untersuchungen von A.Schmidt für die Blutgerinnung nachgewiesen, von den Gewebszellen ein Fibrinferment und eme Art fibrinoplastischer Sub- stanz gebildet werde, während die Lymphe Fibrmogen liefert. Die der Coagulationsnekrose verfallenen Zellen werden je nach ihrem Sitze losge- stossen (Epithellen) oder sie zerfallen, wobei die Leiber der abgestorbenen Zellen mit einander zusammenschmelzen, in eine homogene oder körnige Masse verwandelt werden, welche ie nach den besonderen Verhältnissen des Falles resorbirt oder abgekapselt werden können. Den liegengebliebenen nekrotischen Massen kommt Neigung zur Verkalkung zu. Die dem Gerinnungstode verfallenen Gewebstheile zeichnen sich ^".Sf^^J^ten aus ge- härteten Organen auch dadurch aus, dass sie bei Verwendung kernfarbender Farbstoffe (Bismarckbraun, Gentianaviolett) nur schwach oder garnicht tmgirt werden. Der Kern- schwund der dieser Form der Nekrose unterworfenen Zellen tritt nach Weigert m 12 b s 2I Stunden nach Beginn der Veränderung ein, er fehlt dann, wenn nur em Theü der ZeUe dem Gerinnungstode anheimfällt. Uebrigens kann Kernschwund auch durch andersartige regressive Veränderungen der Zellen hervorgerufen werden zum Beispiel durch Fäulnisst in gangränösen Theilen. Die Gerinnung, welche für diese Form der Nekrose charakteristisch ist, drückt sich schon dadurch aus, dass dort, wo die Veränderung ItZll Gewebsmassen betrifft, eine an Fibrin oder an Käse erinnernde Consistenzzu- fahme hervortritt. Weigert hebt hervor, dass der geronnene Zustand nicht so un- mt^bar erken^^^^ ist, wenn die festgewordenen Albuminate „hyaline« Beschaffenheit re^gen; doch bieten die hyalinen Substanzen mikroskopisch durch ihr stärkeres Licht- hrP^rVni'np-wermöeen ein Zeichen ihrer Verdichtung. , tut • i. brechungsvermoge g^t^tehung der Gewebsgerinnung kommen nach Weigert in Betrach 1 d^e Gewebe müssen absterben, 2. sie müssen mit reichlicher Menge plas- her Flüs'sigkeit in Beziehung treten, 3. sie müssen ^«"--^^^"^^f halten 4 es dürfen keine gerinnungshemmenden Momente vorliegen (Eitergift, f aulniss- '^'^'g"^^^^^ Coagulationsnekrose f.L Die blassen Infarcte, welche nach Unterbrechung der Blutzufuhr in Folge verfallen. ^^.^^^^ 1^^^;^^^ ^enn die Circulationsverhältnisse das Einströmen von Embolie oder ^^'^"^^^'l^^^^^^ sind Producte dieser Veränderung. Die des Blute-n de^^^^^^^^^^ ^^^^^^ ,,,,, ,,3 Erblassen sogenannten Fibrinkeile, '^^J?^ "^"7' , ^f^^ ^^^^^^ bestehen aus dem nekrosirten Ge- des ergossenen geronnenen Blutes ^lass erscheint, bei mikrosko-Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe. 37 findet sich oft in der Umgebung embolisch verschleppter Kokkenherde bei Pyämic eine ringförmig begrenzte Coagulationsnekrose. Betrifft die Coagulationsnekrose nur einzelne Gewebstheile der Organe, so handelt es sich um Epithelien und Drüsenzellen, während das Bindegewebe sich resistenter erweist. Namentlich die Niere bietet hierfür Beispiele in dem Absterben der Harnkanälchenepithelien nach Unterbrechung der Blutzufuhr. Auch die weissenBlut körperchen wandeln sich unter pathologischen Verhält- nissen häutig in kernlose Schollen um; so in weissen Thromben, in entzündlichen Ex- sudaten, besonders reichlich sieht man sie in den Auflagerungen bei acuter Endocarditis. Diese Schollen können unter einander verschmelzen und balkige Massen bilden (nament- lich an serösen Häuten). Die Umwandlung der weissen Blutkörper in fädige und fein- körnige Massen findet bei croupösen Schleimhautentzündungen und fibrinösen Entzündungen der Gelenke und serösen Häute statt. Die gewöhnliche Blut- und Lymphgerinnung ist nach Weigert gewissermassen eine physiologische Coagulationsnekrose, auch hier ist die Auflösung der weissen Blutkörper in der Flüssigkeit und die Coagnlation dieser aufgelösten Massen in Form von Fäden oder Körnchen das Wesentliche. Die von Baiser als Fettnekrose beschriebene Veränderung, die in Form opaker gelbweisser Herde im intraacinösen Fettgewebe des Pankreas, im Fettmark der Knochen, im Fettgewebe des Herzens gefunden wurde, gehört jedenfalls zur Coagulationsnekrose. Die nekrotischen Herde, in deren Umgebung nicht selten Hämorrhagien auftreten, be- stehen aus hyalinen Schollen, deren Abstammung von Fettzellen noch nachzuweisen ist. Es ist unverkennbar, dass ein Theil der gegenwärtig als Coagulations- nekrose benannten Processe mit der von E. Wagner als faserstoffige Degeneration bezeichneten Veränderung identisch ist. Die von dem erst- genannten Autor für die croupöse Metamorphose gegebene Definition, nach welcher diese in der Umwandlung des Zellinhalfces in eine dem geronnenen Faserstoff äusserlich ähnliche Substanz besteht, lässt hierüber keinen Zweifel. Die von v. Recklinghausen als „hyaline Degeneration" bezeichneten Veränderungen sind zum grossen Theil identisch mit den Befunden, welche Weigert auf hyaline Umwandlung coagulationsnekrotischer Massen zurück- führt. Wir glauben, dass durch die Untersuchungen Weigert's das Ver- ständniss gewisser Formen der Nekrose wesentlich gefördert worden, dennoch möchten wir uns gegen eine zu weite Ausdehnung des Gebietes der Coagu- lationsnekrose aussprechen. Jene Fälle, wo es sich unzweifelhaft um eine mit Gerinnung und Kernverlust der Zellen einhergehende Veränderung handelt, wo die fibrinartigen oder käsigen Massen durch Verschmelzung der veränderten Zellen selbst, wie direct nachgewiesen werden kann, entstehen, können nicht besser als durch die Bezeichnung Coagulationsnekrose zusammengefasst und charakterisirt werden. Hierher gehören die Veränderungen in den blassen Infarcten und bei verwandten nekrotischen Vorgängen, hierher rechnen wir mit Weigert die Verkäsung. Dagegen halten wir es für zweckmässig, dass die Fibrinbildung nicht mit der Coagulationsnekrose zusammengeworfen werde. Mag auch für das Zustandekommen dieses Gerinnungsvorgangs dem abster- benden Zellprotoplasma eine wichtige Rolle zukommen, so ist es doch weder nachgewiesen noch wahrscheinlich, dass das Fibrin direct aus den nekrotischen Zellen entsteht; die Voraussetzung, dass die eigentliche Matrix des Gerinnungs- productes im Blutplasma oder in der Gewebsflüssigkeit gegeben ist, lässt sich nicht zurückweisen. Auch für gewisse unter pathologischen Bedingungen zwischen den Zellen auftretende hyaline oder überhaupt geronnene Substanzen liegt die Annahme nahe, dass sie aus der Gewebsflüssigkeit unter dem Ein- fluss des absterbenden Protoplasma entstanden sein können. Hatten wir es im Vorhergehenden mit einer Nekrose zu thuu, welche mit Gerinnung einhergeht, so tritt eine andere Form des Absterbens mit der ent- gegengesetzten Aenderung des Aggregatzustandes der betroffenen Theile ein.38 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. Diese sogenannte Erweichung {Colliquatio, geruchloser Brand) kommt dadurch zu Stande, dass die abgestorhenen Theile keinen Wasserverlust er- leiden oder dass Flüssigkeit aus der Umgebung hinzutritt, wobei em weiteres wichtiges Moment in dem Fehlen gerinnungsfähiger Substanz im abgestorbenen Gewebe gegeben ist. Solche Erweichung kommt am häufigsten vor im Gehirn nach Embolie (sogenannte einfache Erweichung), ferner in verkästen patho- logischen Geweben. Auch nach dem Absterben von Früchten im Mutterleibe, wie es häufig im 5. bis 7. Schwangerschaftsmonat, besonders in Folge von Syphilis, vorkommt, sind die Verände- rungen der Gewebe des Fötus derartige, dass sie am meisten dieser Art der Erweichung entsprechen, sich aber von der Fäulniss wesentlich unterscheiden, obwohl man solche Früchte vielfach als „todtfaule" bezeichnet hat (richtiger als macerirte Früchte oder als Foelus sanguinolenlns). Solche Früchte zeigen keinen putriden Geruch, die Epi- dermis ist durch das Fruchtwasser macerirt, die inneren Organe m einem Zustande ein- Sr Erweichung, zum Theil unter dem Einfluss aus dem Blute ausgetretener Flüssig- keit zum Theil wohl dadurch, dass durch Zersetzungsprocesse in den Geweben vorher Itmdenes Wasser frei ward Auffallend ist die Blutveränderung-, das BM .^st itnflS TrXaunroth, es enthält in der Regel reichlich krystallinische BHirubm- dunnüuss g, truDD , ^j^^g^ Farbstoff sind die Gewebe (namentlich das Tbc^ÄÄ^^^^^ die -rösen Höhlen enthalten oft reichliche röthliche ^t^^lkPit Durch das Freiwerden von Fettsäuren entstehen im Bindegewebe der Organe Drusen und an der Oberfläche gelbliche Beschläge (z.B. an der Leberkapsel). S f Tertindune der Nekrose mit FSulnlss (öangraeiia liumlda, Sphacelus, Putrescentlat Die Fäulniss ist ein Zerseteungsprocess organischer Sub- SzeTder nnteJ AbscUuss der Luft bei blosser Gegenwart von Wasser zu StS CnTn kann. Stets ist dieser Process ausgezeichnet durch die Bil- H^cT fibZShender Produete (Kohlenwasserstotfverbindungen u. s. wO. Da- tt drVe^wesnng ein Oxydationsvorgang, welcher nur bei reichlichem ISstoffS vor siel lebt (bei 'der Verwesung entsteht vorzugsweise Kohlen- '"^ächdlTlange Zeit unentschieden war, ob lediglich organisirte Körper nen. Wenn nun Gangran f^^^^^ ^ , Körper, so kommt auch Fäulniss nekrosirter Theile im ^^^^^^^^^ Dem entspre- hier die Einwirkung jener organisirten Fer^^^^^^^^^ i'^^^ chend entwickelt sich die ^^^^^^^^^^^^ Luft in Contact stehen, f ^.^^^'^^^^^^^^^ entsteht, da müssen und wo ein ga^^gjanoser Herd im Innern ü^^^^^ zugeführt wurden. wir voraussetzen, dass auf ^^f/^^^.^J^^^^^^^^^^ die Gangrän bewirken Es ist wahrscheinhch, ^ass versch^dene Bacte^^^^ ^J^rim vorhan- können. Da in g^^^^^^^^^JS/^X^^^^ da ferner Experimente den sind, ohne dass «le/clf f;^^^ ™ die Vegetationsbedingungen beweisen, dass im gesunden f^^J'^^^'gf^gg^ annehmen, dass für ihre für diese Bfi^^^^^^S^Ä^^ier^^^ erhebhciie Schwächung Wirksamkeit der Tod der Gewebe o^^^Y^'^''. Voraussetzung stimmt mit der Widerstandsfähigkeit ^«^^^^ "prifesse nu^^ an der Ernährung entzoge- der Erfahrung, dass die ga?f anosen Processe nu Entzündungen,39 Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe. Schädlichkeiten begünstigt wird, welche die Resistenz des Körpers erheblich herabsetzen. Von den zahlreichen Experimenten, welche die Beziehung derBacterienzur Gangrän illustriren, mögen hier die Versuche von Chauveau als Beispiel dienen. Bei der subcutanen Abdrehung der Hoden vom Samenstrang, wie sie statt der Gastra- tion an Böcken geübt wird, tritt einfache geruchlose Erweichung ein, schliesslich werden die Organe grösstentheils resorbirt. Waren jedoch vorher putride, bacte- rienhaltige Stoffe in dieBlutbahn injicirt, so erfolgt nach der Operation Gangrän. Dieselbe blieb aus, wenn nur das Filtrat der putriden Flüssigkeit vorher injicirt war. Schlagender noch war die Versuchsreihe, wo bei demselben Thier erst der eine Hoden abgedreht und dann erst die putride Flüssigkeit injicirt wurde, drehte man dann nachträglich auch den anderen Hoden ab, so trat nur in diesem Gan- grän auf, während'der zuerst abgedrehte der einfachen Erweichung anheimfiel. Dass im lebenden Gewebe und in den Gewebssäften gesunder Thiere keine Fäulnisserreger vorhanden sind, diese Annahme wird durch neuere mit genügenden Kautelen angestellte Versuche, unter denen die von Kindfleisch, Meissner, Hauser ausgeführten hervorzuheben sind, gestützt. Wir dürfen diesen Satz auch für den gesunden menschlichen Körper annehmen. Die Möglichkeit, dass unter pathologischen Bedingungen nicht nur specifisch pathogen wirksame Mikroorganismen, sondern auch Fäulnisserreger, die in gewissen Kanälen des lebenden Körpers stets vorhanden sind (Verdauungstractus, Luftwege, äussere Genitalien), in die Säfte und Gewebe des Körpers gelangen können, ist dagegen nicht zu bestreiten. Auf diese Weise eingedrungene und mit der Lymph- oder Blutbahn fortgeführte Fäulnisserreger können durch secundäre Ablagerung in nekro- tischen Geweben Gangrän bewirken. Dieses Verhältniss kommt bei der metastati- schen Gangrän durch Embolie jauchig zerfallender Pfröpfe in Betracht. Für die primären Gangränformen liegt dagegen fast immer das directe Eindringen von Fäulniss- erregeru durch Läsionen der an der inneren oder äusseren Körperoberfläche vorhandenen Schutzdecken als Ursache vor. Die oben berührte Annahme, dass verschiedene Spaltpilzarten Fäulniss bewirken können, wird auch durch die neueren Untersuchungen (von Rosenbach, Hauser u. A.) bestätigt. Für die meisten Fälle von Gangrän lässt sich nachweisen, dass Nekrose aus anderen Ursachen (namentlich durch Circulationsstörungen verschiedenartigen Ursprunges) dem gangränösen Zerfall vorausging, erst das todte Gewebe gewährte der Thätigkeit der Fäulnisserreger Angriffspunkte. Offen ist noch die Frage, ob es pathogene Mikroorga- nismen gibt, welche direct Gangrän hervorrufen, indem ihr Eindringen Nekrose mit folgendem gangränösen Zerfall bedingt oder ob man gewisse Formen in Gangrän aus- gehender infectiöser Processe auf die combinirte Thätigkeit von pathogenen Spaltpilzen und Fäulnisserregern zu beziehen hat. Die gangränöse Zerstörung tritt am schnellsten an weichen, blut- und wasserreichen Theilen auf, vorausgegangene Hyperämie und Oedem begünstigen daher ihren Eintritt. "Wie bei der Fäulniss todter organischer Theile ausserhalb des Körpers kommt es auch hier zur Entwicklung gasförmiger Fäulnissproducte, welche sich unter Umständen in den Gewebsinterstitien (besonders im lockeren Zellgewebe), in serösen Höhlen ansammeln und in ersteren das sogenannte Brandemphysem erzeugen. Die gangränösen Theile erscheinen anfangs lockerer, teigig, angeschwollen, sie nehmen bald eine missfarbige Färbung an, die je nach dem Blutgehalt mehr ins Bläuliche, Grünliche und Schwarzrothe übergeht. An der Haut (auch an den serösen Ueberzügen, z. B. des Uterus bei Quetschungsgangrän) bilden sich jauchegefüllte blasige Erhebungen. Schliess- lich zerfallen die Gewebe zu fettigen, schmierigen, schmutziggelben oder bräun- lichen Massen von penetrantem Geruch. Die geringste Resistenz zeigen das lockere Bindegewebe, die Muskelsubstanz, das weiche Parenchym drüsiger Organe; die grösste die Knochen, Fascien, Sehnen, elastischen Häute. Das Mikroskop weist in den ersten Stadien Trübung der Gewebselemente nach, später molecularen Zerfall. Wo die befallenen Theile fetthaltig sind.40 Zweiter Abschnitt. Oertlichcr Tod und Rückbildung der Gewebe. wird das Fett sehr schnell in Form grösserer und feinerer Tropfen frei, welche dann der Brandjauche ein emulsionsartiges Aussehen geben, ausserdem treten dann regelmässig Fettkrystalle auf (Cholestearin, Margarinnadeln). Sehr schnell creht das Blut in Zersetzung über, die Blutkörper geben ihren Farbstoff ab, derselbe imbibirt die Gewebe und seine Beimischung bestimmt grösstentheils die Färbung der Jauche; die bräunlichen Pigmentkörnchen, welche sich fast regelmässig in den brandigen Massen finden, sind grösstentheils Derivate des Blutfarbstoffs. Sehr rasch zerfällt dann weiterhin das Protoplasma der Blut- zellen. Yon krystallinischen Producten, welche bei Gangrän auftreten, smd zu erwähnen Kochsalz, Tripelphosphat, kohlensaurer Kalk, Leucin. Bereits oben ist das constante Auftreten von Spaltpilzen in gangränösen Herden erwähnt worden; man findet gelegentlich den ganzen Formenkreis der hierhergehörigen Mikroorganismen vertreten, constant finden sich kurze mit Eigenbewegung begabte Stäbchen (Bacteriumform), auch Mikrokokken sind oft reichlich vorhanden. Manche Spaltpilze sind wohl nur als Parasiten der Fäulniss anzusehen und das Gleiche gilt von den in gangränösen Herden vor- kommenden Infusorien (Monas lens, Cercomonas). Diese Organismen sind ott schon bei dem ersten Anfang der Gangrän nachzuweisen (z. B. aut VVund- flächen), sie vermehren sich rapid mit der Weiterentwicklung des Brandes, doch nehmen sie in demjenigen Stadium, welches sich durch das reichhchere Auftreten von Fäulnissgasen kennzeichnet, mehr und mehr ab, ja schliessiicü verschwinden sie oft gänzlich. Wahrscheinlich werden sie durch chemische Producte der Zersetzung selbst getödtet. Ueber die Frage, welcnen Bacterien- arten für die Entstehung der Gangrän unter verschiedenartigen pathologischen Verhältnissen die wesentliche Bedeutung zukommt, fehlt es noch an genugen- den Untersuchungen. Da bereits für eine ganze Anzahl von Spaltpilzarten erwiesen ist, dass sie im Stande sind stickstoffhaltige Substanzen unter Bil- dung übelriechender Gase zu zerlegen (z. B. Bacillus putrificus co i - Proteus vulgaris - Micrococcus foetidus - Bacillus butyricus - Bacil us pyogenes foetidus u s w.), so ist von vornherein anzunehmen, dass auch für den gan- gränösen Zerfall abgestorbener Gewebe verschiedenartige Fäulnissbacterien ver- antwortüch sind. Da die Bezeichnung „Gangrän" in demselben Sinne wie fS s" ein Sammelname ist, so ist die Möglichkeit, dass besondere Gan- gränformen durch specifische Bacterien erzeugt werden, ^^he hegend Auch bei den einzelnen zur Fäulniss gerechneten Processen walten offenbar m der Art der Zersetzung je nach der Gegenwart bestimmter Bacterien Unter- schiede ob. complicirter Zersetzungsprocess ist, der zur Zerstö- run/des physikalischen Zusammenhanges und zur Zerstörung der chemischen Constitution der Gewebe führt, so bilden sich entsprechend den verschiedenen SeTdesYorgang^^ zahlreiche chemische Producte, deren Menge und Art von der Saffenhe^ der zerfallenden Substanzen und auch wieder von der als Fä^lnissferment wirkenden Spaltpilzart abhängig smd. Es ist anzu- Sphmen dass der als Gangrän bezeichnete Fäulmssprocess im lebenden Korper fn ch mischer H ns cht keine besonderen Eigenthümlichkeiten gegenüber der m <;^^miscner rim& ftpwebe bei völlig aufgehobenem Zusammenhang mit JfT. ^hptn besitzt JedenS sich auch im Brandherde giftige Fttsspro^^^^^ tS\u"e in die Circulationsbahnen der Umgebung .^^^J - Sl41 Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe. und Stickstoff. Besondere Beachtung haben in neuerer Zeit gewisse stickstoff- haltige Basen gefunden, die in ihrer Wirkung pflanzlichen Alkaloiden ähnlich, bei der Fäulniss und bei anderen durch Bacterien hervorgerufenen Zersetzungen entstehen. Diese von Selmi als „Ptomaine" (von vtrü/ua, Leichnam) be- nannten Körper besitzen zum Theil eine sehr erhebliche Giftwirkung; so wirkt das aus faulendem Fleisch von Brieger hergestellte „Neurin" ähnlich wie das „Muscarin", das letztere wurde ebenfalls aus faulenden Fischen ge- wonnen; desgleichen eine dem Aethylendiamin isomere Base. Die im Anschluss an Gangrän nicht selten auftretenden Symptome einer schweren Intoxication sind auf die Resorption von giftigen Stoffen der eben- bezeichneten Art zu beziehen (putride Intoxication); auch hier weist schon die TJngleichmässigkeit der in den einzelnen Fällen auftretenden All- gemeinstörungen darauf hin, dass je nach dem Charakter des örtlichen Pro- cesses die Menge und Art der gebildeten Gifte verschieden sein kann. Durch die Vermehrung der in dem Brandherde wuchernden Mikroorganismen kann übrigens eine Invasion der Umgebung und eine Allgemeininfection (septische Infection) herbeigeführt werden. Auch der Eintritt dieser Folge von Gangrän hängt von mehrfachen Bedingungen ab; in dieser Richtung wirkt die Oert- lichkeit, die Ausdehnung der in Fäulniss übergegangenen Nekrose mit, ferner die circulatorischen Verhältnisse und mit diesen in Zusammenhang die Re- sistenz der umgebenden Gewebe, namentlich ist aber auf die Gegenwart von Bacterien von besonderer pathogener "Wirksamkeit Gewicht zu legen. Aus den eben berührten Verhältnissen ist es erklärlich, dass sowohl der örtliche Verlauf als die Allgemeinwirkung der Gangrän sich verschiedenartig verhält. § 4. Folgen und Aasgang des Brandes. Wenn man den Brand als ört- lichen Tod bezeichnen darf, so ist damit ausgesprochen, dass die Function der vom Brand ergriffenen Theile aufgehoben wird. Der Einfluss des Brandes auf den Gesammtkörper beruht auf der Bedeutung des befallenen Organes und auf der Ausdehnung des Processes. Zweitens kommt die Gefahr der Infection des Organismus in Be- tracht, welche besonders dort gegeben ist, wo sich Fäulnissprocesse entwickeln. Diese Gefahr der Infection wird verringert, wenn durch Thrombose der ober- halb der Brandstelle gelegenen Gefässe die Möglichkeit der Aufnahme von Fäul- nissproducten durch die Blutbahn verhindert ist. Doch ist dieser Schutz nur ein relativer, da durch Fortschreiten der Gangrän die Thromben selbst ver- jauchen können, da sie weiterhin zur Embolie und zur Verschleppung putrider Stoffe Anlass geben können. An Wunden liegt daher eine Hauptgefahr der Gangrän darin, dass durch dieselbe der thrombotische Verschluss von Gefässen aufgehoben werden kann, auf diese Weise können Blutungen (sogenannte Nach- blutungen) entstehen. Weiter trägt die Ausbildung einer demarkiren- den Entzündung zur Isolirung des Brandherdes bei. Kommt es nicht zu einer solchen, so schreitet die Gangrän fort und erzeugt in immer grösserer Ausdehnung putride Zerstörung, damit wächst die Gefahr der putriden Intoxi- cation durch Resorption giftiger Fäulnissproducte, es wird der Eintritt septischer Infection durch Aufnahme pathogener Spaltpilze aus den Gangränherden in die Blutbahn begünstigt. Die demarkirende Entzündung stellte die einzige Mög- lichkeit für den günstigen Ausgang des Brandes dar. Durch die gestörte Cir- culation (collaterale Hyperämie) begünstigt entsteht eine anfangs oberfläch- liche, später in die Tiefe fortschreitende Eiterung, bei äusseren Theilen (Haut, Extremitäten) führt diese Entzündung zur Losstossung; an der Trennungsfläche entsteht eine Granulationsfläche, deren Vernarbung in normaler Weise verlaufen kann. In inneren Theilen kann die demarkirende Entzündung zur Abkapse- lung des Brandherdes führen. Die Möglichkeit der demarkirenden Entzündung, welche das Todte vom Lebenden abtrennt, beruht darauf, dass die Gefässe des42 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. noch lebenden Gewebes, welches an die mortificirte Stelle anstosst, nicht der- artig alterirt werden, dass in ihnen Stagnation eintritt. Kommt es zum Blut- stillstand, so tritt auch in der an den Brandherd anstossenden Gewebszone Nekrose ein, die Gangrän schreitet fort. Die Losstossnng des Brandigen beruht wohl stets auf eitriger Schmelzung, an der Grenze der letzteren tritt Bindegewebswucherung ein, die zur Vernarbung oder Abkapselung tuhren kann Ob rasche Ausbreitung der Gangrän oder langsames Fortschreiten statte findet, ob früher oder später die Abgrenzung erreicht wird, das hangt von ver- schiedenen Bedingungen ab; namentlich wirkt in dieser Eichtling der Ernäh- rungszustand der Gewebe, die Energie der Blutbewegung mit (Neigung zu fortschreitender Gangrän in bereits geschädigten Geweben, zum Beispiel nach Erfrierung, Auftreten von Brand bei Marasmus). ZWEITES CAPITEL. Einfache Atrophie. Literatnr. Canstatt, Artikel «Atrophie« in Wagner's Handwörterb. der PhysioL I. c 07 _ Virchow, Würzb. Verh. I. S. 85; Handb. d. spec. Path. I. b. 305. — U. >^eoer, Handb d. Chi?. I 305. - Charcot, Legons sur les malad, du syst. nerv. I etil. - Cohn- heim, Vorl. über allg. Pathol. 2. Aufl. Als einfache Atrophie bezeichnet man diejenige Ernährungsstörung, bei welcher ein Organ ode? Organtheil einfach kleiner wird ohne m semer che- ^^isohen Zusammensetzung oder in der Structur Veränderungen zu erleiden. ^rBearfrSs Schwundes setzt voraus, dass der Theil vor dem Eintreten ?esse?be? n^^^^^^ gewesen ist, es gehören also die sogenannten ^^^^ gSenenXphien, welche'auf Wachsthumshemmung der fötalen Entwick- ^^"^ÄlnX tLÄoth?e^ind mangelhafte Zufuhr von Ernäh- fnff^^ ?^r^obönfung der vitalen Energie der Gewebe und ungenügende Ärato. Ert^^^^^^^ am klarsten -s ^er PhyÄ hXis3 zwtchen Veärauoh und Ersatz, also ungenügende Regenerafaon und '''"Ä HuÄtÄenden Störungen von längerer Dauer, mögen .edt^Ä^n^naen«^^^^ der Blutmischung einen f f ^^.^^.[.f^^'Z^^^^ Organe verschieden trifft; bedeutende Säfteverluste), der freilich die em^^^^^^^^^^ die drüsigen Organe, am am meisten das Fettgewebe, ^as Blut ™ eben charakterisirten wenigsten die Knochen, die ^^^^^^^/^"^^^^^^^^^^ Ehrend man als active Atrophien bezeichnet man gewöhnlich als Passive, , ^^^t, Atrophie einen Schwund von Organen oder Oig^^^^^^^ genügender Zufuhr von Ernahrmjg^s^^^^^^^^^ ^^^^^^^^^^ Schwund unthätiger Muskeln sowie tt'h,Äe";ÄÄDrittes Capitel. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. 43 und mit anderweiten Entartungen complicirt ist, dürfte, wie Cohnheim aus- geführt hat, mit grosser Wahrscheinlichkeit auf einem Erlöschen des Repro- ductionsvermögens der Zellen des alternden Körpers im Wesentlichen beruhen. Noch vollkommen unerklärt sind manche Atrophien, welche ohne jede nachweisbare Ursache einzelne Organe oder ganze Körperabschnitte befallen können, wobei wahrscheinlich nervöse Einflüsse mitwirken. Auch die Atrophie unter der Einwirkung medicamentöser Stoffe, so der Schwund der Schilddrüse bei Jodgebrauch, ist noch unerklärt. Eine eigenthümliche Stellung nehmen gewisse meist nach vorheriger Lähmung ein- tretende Atrophien am Muskelapparate ein, welche sich besonders im Verlauf spinaler Erkrankungen einstellen. So bei der spinalen Kinderlähmung, bei der progressiven Bul- bärparalyse, bei gewissen Formen progressiver Muskelatrophie. Nach der Theorie von Charcot liegt die Ursache der Atrophie in dem Schwund gewisser trophischer Centra (Ganglienzellen in den Vorderhörnern des Rückenmarks). Hier handelt es sich also um die Atrophie eines Gewebes in Folge des unterbrochenen Zusammenhangs mit seinem ner- vösen Centrum. Was das anatomische Verhalten atrophischer Theile betrifft, so nehmen in der Regel zuerst die flüssigen Theile der Gewebe ab, später die geformten Bestandtheile, daher die Festigkeit und Trockenheit der verkleinerten Organe, die Zellen nehmen an Zahl ab und werden häufig kleiner, schrumpfen oder platten sich ab, der Zellinhalt schwindet, es bleiben kernartige resistente Gebilde zurück. Sehr häufig ist die einfache Atrophie an den Geweben der Bindesubstanz, besonders am Fettgewebe. An den Muskeln äussert sich die einfache Atrophie durch Verschmälerung der Fasern, Undeutlichwerden der Querstreifung, nicht selten tritt hier neben der Atrophie Neubildung von Fett- gewebe auf. Die Gefässe atrophischer Organe gehen ganz oder zum Theil zu Grunde. Zuweilen erleidet gleichzeitig die Grundsubstanz Veränderungen (Zer- faserung der Knorpelgrundsubstanz bei seniler Atrophie). DRITTES CAPITEL. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. Literatur. Reinhardt, Traube's Beitr. z. experim. Path. 1846. 2. H. — J.Paget, Lect. on surgic. Pathol. I. p. 104. 1853. — Rud. Wagner, Einfache Methode zu Versuchen über d, Veränd. thier. Gewebe. Göttingen 1851. — Rokitansky, Zeitschr. d. Ges. d. Wien. Aerzte. 1859. — Vircho w, Arch. I. S.94; VIII. S. 537 ; X. S.407; XIII. S.266; Celiularpatho- logie. S. 400. — Hes Chi, Zeitschr. d. Wien. Aerzte. 1852. — B arlo w, Observ. on the fatty degen. Med. Times and Gaz. May 1852. — Jones, British and foreign medico-chir. Review. 1853. — Burdach, Virch. Arch. VI. S. 103. — Hoppe, Virch. Arch. VIII. S. 527; XVII. S.417. - 0. Weber, Virch. Arch. XIII. S. 74; XV. S. 480. — Böttcher, Virch. Arch. XIII. S. 227.—C.Voit, Die Fettbild, im Thierkörper. Zeitschr. f. Biol. V. S. 79. — Fleischer, Virch. Arch. LI. S. 30. — Heiden hain, Ueber die Verfettung fremder Körper in der Bauch- höhle. Breslau 1872. — W. Legg, Lancet. 1873. May. — Perls, Lehrb. d. allgem. pathol. Anatomie. L S. 158. — Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre. S. 16. — Cohnheim, Vöries, über allgem. Path. L 2. Aufl. S. 631. — v. Recklinghausen, Handb. der allg. Pathologie des Kreislaufs und der Ernährung. S. 377. — R.v.Hösslin, D. Arch. f. klin. Med. XXXIIL Ö. 600. — C. Voit, Ueber die Ursachen der Fettablagerung im Thierkörper. München 1883. (Man vergleiche ausserdem die Literatur der Intoxicationen, der acuten Leberatrophie.) § 1. Formen der Verfettung-. Das Fett kommt unter physiologischen Ver- hältnissen in zwei Formen im Körper vor: erstens in inniger Verbindung mit anderen Substanzen, so dass es nur chemisch nachweisbar ist; zweitens in Form von Tropfen. Das Auftreten nicht gebundenen Fettes kommt nun unter ver- schiedenartigen Verhältnissen im Innern von Gewebszellen zur Beobachtung. Entweder finden sich Fetttropfen in Zellen, deren Function nicht aufgehobenZweiter Abschnitt. Ocrtiichcr Tod und Rückbildung der Gewebe. 44 ist (fettige Infiltration, Adipositüs) oder die Fetttropfen treten auf in Folge einer Entartung des Protoplasma, welche zur Zerstörung des Zelllebens führt (fettige Degeneration, fettige Nekrobiose). Die fettige Infil- tration findet sich unter physiologischen Bedingungen im subcutanen Gewebe, in den Leberzellen, in Knorpelzellen; die fettige Entartung ist ein physiologi- scher Vorgang bei der Milch- secretion, wo die Epithelien der Milchdrüse ihr verfallen. Auch bei der pathologischen Verfettung haben wir es mit diesen beiden Formen zu thun, also mit der Infiltration, wo das Fett von aussen her den Zellen zugeführt ist und der Degeneration, wo eine Umwandlung des Zell- inhaltes stattfindet, das Fett also als ein Zersetzungspro- duct der Proteinsubstanzen auftritt. Die chemische Con- stitution des Fettes ist übri- gens in allen diesen Fällen die gleiche. Die von Perls vertretene Auffassung, dass die Fettinfil- tration wesentlich auf Kosten des Wassergehaltes der Organe erfolge, während bei der Fettdegeneration ein normaler oder vermehrter Wassergehalt der Gewebe vorliegen soUte, ist durch neuere Untersuchungen nicht bestätigt worden (v.Hösslin). Man hat geglaubt für die beiden principiell einander gegenübergestellten Formen der pathologischen Fettanhäufung auch mikroskopische Kriterien aut- Fig. II. Fettige Degeneration des flerzfleisclies in herdförmiger Vertheilung; Osmiumpräparat. Die Fetttröpfchen sind schwarz gefärbt, die Querstreifung der Muskelfasern ist nicht sichtbar. Vergr. 1 : 195. Fig. 12. I : 300. Gefrierinilcrotomschn. Fettig in- filtrirte und degeneriite Nierenepithclien (chro- nische Nephritis). Fig. 13. 1: 3d0. Zerznpfungspräparat. Entstehung Ton Körnchenkugeln aus Ganglienzellen (encephali- tischer Herd). stellen zu können. In der That finden wir in gewissen Fällen, wo eine zweifel- lose Fettinfiltration vorliegt, dass das Fett in Form grösserer leicht zusammen- fliessender Tropfen in den Zellen auftritt, während andrerseits in Fallen von Degeneration feinste Fettkörnchen im Zellprotoplasma auftreten und schliesslicü dasselbe dicht erfüllen (Körnchenkugel). Indessen kommt man mit diesem Unterscheidungsmerkmal nicht durch; selbst unter physiologischen Verüait- nissen bei der Fettresorption im Darm, wird die feinkörnige Infiltration ge-Drittes Capitel. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. fanden, während bei schweren pathologischen mit Destruction des betroffenen Organs einhergehenden Verfettungen (Phosphorleber) das Fett in Form grosser Tropfen auftreten kann. Wo allerdings der Zerfall der zelligen Theile direct zu verfolgen ist, da wird man nicht nach weiteren Kriterien für das Vorhan- densein der Degeneration zu suchen haben. Schwindet in der Körnchenzelle Zellkern und Membran, so entsteht die Kör neben ku gel. In festeren Ge- weben können sich diese Körnchenkugeln lange erhalten, in weicheren zerfallen sie rasch, es bildet sich eine Emulsion (Detritus, pathologische Milch), jetzt können übrigens die Fetttröpfchen auch zu grösseren Tropfen zusammenfliessen. Werden die Fettmolecüle nicht resorbirt, so entwickeln sich krystallinische Ge- bilde, so die bekannten aus büschelartig verbundenen Nadeln bestehenden Mar- garinkrystalle, die rhombischen Tafeln des C hole Stearins (welche durch Schwefelsäure roth gefärbt werden). Aehnlich wie die Zellen verhalten sich bei der Fettmetamorphose faserige Gewebselemente (Muskel, Bindegewebsfasern), in der Grundsubstanz der Gewebe tritt die Fettmetamorphose meist erst ein, wenn die zelligen Theile verfettet sind. Im groben Verhältniss ist an hochgradig degenerirten Theilen meist Ver- mehrung des Volumens (wenn nicht bereits Resorption des gebildeten Fettes eingetreten), Weichheit, graugelbliche (meist fleckige oder streifige) Färbung bemerkbar; in Organen, wo normaler Weise die Vertheilung der (Gewebszellen deutlich hervortritt, wird dieselbe verwischt. Wenn die Fettmetamorphose be- sonders die Parenchymzellen betrifft und die Resorption des gebildeten Fettes begünstigt wird, kann schliesslich ein Gewebe zurückbleiben, welches fast ledig- lich aus den zurückgebliebenen Gefässen und dem interstitiellen Lager besteht (spätere Stadien der Leberatrophie). § 2. Ursachen, Torkommen und pathologische Bedeutung: der Yerfettung. Die Fettinfiltration, also diejenige Anhäufung des Fettes, welche nicht aus dem Zerfall der betreffenden Gewebsbestandtheile hervorgeht, sondern von Ablagerung des mit der Nahrung zugeführten oder aus der letzteren gebildeten Fettes herrührt, ist in den meisten Fällen von geringerer pathologischer Bedeu- tung, ja sie kann in gewissen Organen, wenn sie nicht übermässig wird, noch als ein physiologischer Zustand betrachtet werden. TJebermässige Zufuhr von Fett und fettbildenden Substanzen einerseits, Behinderung der Oxydation andrerseits (sitzende Lebensweise, Genuss von Spirituosen) sind die Grundlagen dieser Adiposis, bei welcher das Fett sich besonders im Unterhautzellgewebe, im intermusculären Bindegewebe und in den Leberzellen ansammelt. Da der Fettansatz einerseits von der Art der Nahrungszufuhr, andrerseits von der Lebhaftigkeit der Oxydationsvorgänge im Organismus ab- hängt, so ist das Maass für die Beurtheilung des Einflusses, den Qualität und Quantität der Nahrung auf die Entwicklung von Adiposis haben können, ein relatives. Für die Fettbildung kann in Betracht kommen die an und für sich übermässige Zufuhr von Fett, aber auch der Ueberschuss des aus zersetztem Eiweiss abgespaltenen Fettes, ferner aber auch die ungenügende Zerstörung des aufgenommenen Fettes. Am meisten wird reichlicher Fettansatz begünstigt durch reichliche Zufuhr von Fett und Kohlehydraten neben mässiger Eiweisszufuhr. In manchen Fällen steigert sich die Fettbildung zu einem krank- haften Process (Fettsucht), für welchen, wie die Vererbung solcher Disposition beweist, eine besondere constitutionelle Anlage besteht, welche Cohnheim durch die Hypothese zu erklären sucht, dass bei den betreffenden Individuen die oxydativen Processe nicht mit der normalen Energie vor sich gehen. Die Fettinfiltration kommt aber auch, vorzugsweise in der Leber, unter Verhält- nissen vor, wo keineswegs eine überschüssige Zufuhr stattfindet, wie namentlich die Entwicklung von Fettleber bei Schwindsüchtigen, welche mit der allge- meinen Abmagerung so sehr contrastirt, beweist. Hier ist einerseits auf dieFig. 14. Vergr. 1 : 350. Gefriermikrotom- schnitt. Kornclienzellen in der Umgebung eines verstopften Gefässea (Hirnembohe). 4G Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. verminderte Oxydation hinzuweisen, andrerseits darauf, dass das in der Leber ano-ehäufte Fett nicht direct aus der Nahrung zu stammen braucht, sondern aus zerfallenem Organeiweiss, welches eben wegen der gehemmten Oxydation nicht verbrannt wurde, entstanden sein kann. , . . , Die pathologische Fett de gen er ation ist einer der verbreitetsten nekro- biotischen Processe. Sie kommt sowohl in localer Beschränkung vor als gleicli- zeitig verschiedene Organe und Gewebe befallend. Die örtlich beschrankte Fett- ^ degeneration findet sich namentlich im Gefolge localer Circulationsstörungen, vermehrter Zerfall der Gewebe bei gestörter Kesorption und gehindertem Ersatz sind hier die Grandlagen des Pröcesses. Besonders häufig tritt solche Fettmetamorphose an den Gewebszellen ent- zündeter Theile auf, auch im Gewebe von Ge- schwülsten. Die fettige Metamorphose durch- schnittener Nervenfasern schliesst sich ätiolo- gisch an die functionellen Atrophien an, es findet hierbei wahrscheinlich keine wirkliche Bildung von Fett statt, sondern ein Freiwerden von Fett aus der zerfallenden Markmasse. Aehnlich ver- hält es sich mit dem Auftreten reichlicher Fett- körnchenzellen bei der sogenannten gelben Er- weichung des Gehirns. ^. . . Ueber verschiedene Organe verbreitet tritt Fettdegeneration bei Kranken auf, deren Ernäh- j T,Tn,-,t i-iTiHSäfteverluste, durch chronische erschöpfende Er- Ski"^en »eschädLf wurde Centlich die Leberzellen, die Mnskeltasein Sans d e wLndlJen der Blntgefässe, die EpitheUen der Nieren ver- unter diesen Verhältnissen der Verfettung. Der Zusammenhang der- Veränderungen der Blatzusammensetzung tritt namentlich m jenen S„ Wnr wo die Veranlassung in wiederholten starken Blutverlusten faf'lS beider sogenan"^^^^^^ Anämie sind diese Verfettungen em iTnstSer Befund. Der .chemische Vorgang bei :Drittes Capitel. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. 47 Eine andere Reihe allgemein auftretender Verfettungen beruht auf der ,Ein- wirkung von Stoffen, welche direct die Oxydationsprocesse im Körper beeinträch- tigen. Hierher gehört die in der Leber, dem Herzen, den Nieren auftretende Fett- entartung in Folge von Phosphorvergiftung, und zwar ist für diese neben jener Verminderung der Oxydation auf den vermehrten Eiweisszerfall, welchen dieses Gift bewirkt, Rücksicht zu nehmen. Verwandte Momente gelten wahr- scheinlich für manche acute Verfettungsprocesse, deren Aetiologie bisher noch nicht sicher aufgeklärt ist, bei welchen aber wahrscheinlich der durch infectiöse Noxen bewirkte vermehrte Eiweisszerfall neben gehemmter Oxydation die De- generation hervorruft. Hierher gehört die acute gelbe Leberatrophie, das Auf- ^ treten von Fettentartung in verschiedenen Organen im Verlauf schwerer fieber- "hafter Krankheiten, vielleicht auch die acute Fettentartung Neugeborener. Die Entstehung des Fettes aus dem Eiweiss wurde von J. Bauer für die Phosphorvergiftung bewiesen; bei Hunden mit vorher bestimmter Stickstoff- und Kohlensäureausscheidung und Sauerstotfaufnahme stieg nach Phosphorvergiftung die Stick- stoffausscheidung auf das Doppelte, während Sauerstoffaufnahme und Kohlensäureaus- scheidung auf die Hälfte sanken. Bei Section der an der Vergiftung zu Grunde gegangenen Thiere fand sich allgemeine Verfettung aller Organe (in der Leber fand sich zum Beispiel eine Steigerung des Fettgehaltes des trockenen Organs von 10,4% auf 30 "/o). Ueberau, wo die Fettbildung auf Kosten des Protoplasmas der Zellen er- folgt, muss, wenn nicht die zu Grunde gegangenen Zellen durch Regeneration ersetzt werden, die Function der fettig degenerirten Theile, je nach der Ausdehnung der Entartung vermindert oder aufgehoben werden. Die Fol- gen dieser Functionsstörung sind nach der Dignität des erkrankten Organs ver- schieden. Eine Restitution der entarteten Gewebe ist wohl nur bei massigen Graden denkbar. Fig. 15. Vergr. 1 '350 Fettig entertete Capillaren Flg. 16. Vergr. I : 350. Fettige De- ans encephahtiscliem Herd. geueration von Nervenfasern. Der Verlauf des Processes ist ein zeitlich sehr verschieden langer, bei germger Ausdehnung und in weniger lebenswichtigen Theilen kann die Fett- metamorphose sehr chronisch verlaufen; in anderen FäUen, wo sie in grosser Tod hSlhrtn ^^'''''^^'^^ ^'^^""^ ^^^^'^ ^^"^ § ^' Schwellung:, albuminöse Infiltration, parenchymatöse Degene- ration Die als trübe Schwellung bezeichnete Veränderung wurde zuerst von Virchow beschrieben und als Ausdruck des höchsten Grades „nutritiver Rei- ^^^^ letzteren sind nicht mehr im Stande, das massenhaft zugefuhrte Material zu assimiliren und dadurch ist die Gefahr des Ausganges dieser albuminösen Trübung in Degeneration gegeben. Virchow48 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. selbst, der in dieser Veränderung den Ausdruck „parencliymatöser Ent- zündung" sieht, bat die Beziebung derselben zu den degenerativen A ergangen bervorgehoben, indem er sie als eine „entzündlicbe Degeneration" cbarakteri- sirte. Träte diese Veränderung ausscbliesslicb in Verbindung mit entzund- liclien Processen auf, so würde man an der Auffassung festhalten können, dass sie ein irritativer Process sei; nun kommt aber die albuminose Irubung ent- schieden noch häufiger vor, wo sich keinerlei entzündliche Veränderungen finden, wo sie vielmehr ganz unzweideutig als die Vorstufe fettiger De- generation sich erkennen lässt. , Die trübe Schwellung erzeugt namentlich an den grossen drusigen Organen (Leber und Nieren) für die grobanatomische Betrachtung ein charakteristisches ^uBUBi uuu ; D g.^^^ -j^.g Organe sind angeschwol- len, ihr Parenchym quillt über die Schnittfläche vor, das Gewebe hat an Durchsichtigkeit verloren, sieht wie gekocht aus. Gleichzeitig ist in der Regel Hyperämie vorhanden. Bei mikroskopischer Untersuchung findet man die Zellen vergrössert, in ihrem Protoplasma treten feine schwach lichtbrechende Körnchen auf (welche z. B. in Muskelfasern die Querstreifung verdecken kön- nen), dieselben sind unlöslich in Aether, löslich dagegen in Essig- säure und in Kalilauge. Weiter- hin wird der Zusammenhang der Gewebszellen unter einander ge- lockert und in vielen Fällen schliesst sich jetzt Fettdegeneration an; neben den albu-minösen Klümp- X. +vofnn ^niTTiPr Tpiohlicher dlc stark lichtbrechenden Fetttröpfchen auf. '^'^D e t"^^ sehr häufig gefunden, sie betrifft die Parenchym- zellen enSdeter Theile! komgit aber nanientli^^h im W ^^/^ ^^^^^^^^^^ Hp?7 Sen) in lehr ausgeprägtem Grade zu erzeugen vermag. (Herz Nieren) in eü g^P S^^^ ^^^^.^^.^^ ^^^^ ^^.»'^i-'^t'lTton Swis^er Tie 17. 1 : 350. Gefriermikrotomschn. Trübe ScbweUung Ueiergkng in feinkörnigen Zerfall des Nierenepithels (Septicämie).Drittes Capitel. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. 49 zellreiclien pathologischen Geweben, besonders im Tuberkel, im Gumma und in entzündlichen Producten. Früher wurde die Verkäsung als eine mit Schrumpfung in Folge von Wasserentziehung verbundene fettige Degeneration bezeichnet; diese Auffas- sung stützte sich einerseits auf die nicht seltene Combination von fettiger Entartung mit Verkäsung, andrerseits auf den Befund unregelmässiger, kern- artiger Gebilde in verkästen Geweben, die man als Reste geschrumpfter Zellen ansah. Schon die vonVallat hervorgehobene Thatsache, dass die Verkäsung nicht immer mit Verminderung des Volumens des betroffenen Gewebes, sondern im Gegentheil oft mit Anschwellung einhergeht, verträgt sich nicht mit der Annahme einfacher Schrumpfung. Die wesentliche Veränderung, welche der käseartigen Umwandlung zu Grunde liegt, ist, wie Weigert nachgewiesen hat, die Coagulationsnekrose (vergl. S. 35). Man kann an geeigneten Objecten den allmählichen Ueb er- gang der Zellmetamor- phose bis zum Ver- schwinden der Kerne und zur Verschmel- zung der kernlosen Schollen verfolgen, wo- bei allerdings in den zusammengesinterten Massen mehr oder weniger reichlicheFett- tröpfchen und unregel- mässige körnige Zer- fallsproducte sich fin- den. Die Verkäsung tritt oft in Geweben ein, welche vor dem Beginn der Nekrose in der Regel bereits Sitz vonErnährungsstörun- gen waren. Wo dage- gen die Gewebsnekrose in vorher gesunden Ge- weben durch plötzliche Unterbrechung der Circulation entsteht, da kann jede Vermischung mit der fettigen Degeneration fehlen. Die käsige Metamorphose wurde früher auf die mangelhafte Blutzufuhr zu dem zellreichen Gewebe zurückgeführt; für die tuberkulösen Erkrankungsherde, den häufigsten Sitz der Verkäsung, scheint diese Annahme in der Gefässlosigkeit des Tuberkels eine Stütze zu finden; doch kommen hier möglicher Weise noch andere Verhältnisse in Betracht. Die Verkäsung betrifft fast ausschliesslich ueugebildete Gewebe, welche unter dem Einfluss infectiöser Processe entstanden sind, es liegt daher nahe, die Zellnekrose auf den schädlichen Einfluss eines durch die Infection gebildeten Virus zu beziehen. Die käsigen Massen können verkalken und durch binde- gewebige Neubildung in ihrer Umgebung abgekapselt werden. Oft tritt Er- weichung der käsigen Massen ein, es kann sich auf diese Weise eine eiter- ahnhche Emulsion bilden (sogenannter kalter Abscess). Die Erweichung käsiger Herde kann zur Perforation nach aussen, ferner zur umfänglichen Zerstörung des erkrankten Organes führen. Ueber die Art der Resorption käsiger Producte, die zum Beispiel für gummöse Neubildungen nicht zu bezweifeln ist, fehlt es an genauer Kenntniss. Birch-Hirschfeia , PaUiol. Anatomie. I. 4.Aufl, 4 Fig. 18. 1:355. Käsige Pneumonie (Alkohol-Bismarckbrann). Rechts im Bilde noch erhaltene Alveolarepithelien mit Andeutung eines fibrinösen Netzes, nach links käsiger Zerfall mit Verschwinden der zelligen Elemente.50 Zweiter Abschnitt. Oertlicbcr Tod und Rückbildung der Gewebe. VIERTES CAPITEL. Schleim- und CoUoidmetamorphose, hyaline Degeneration. Literatur. Donders, Holl. Beitr. 1846. S. 52. - Schrant Arch f. phys. Heilk^IX. — Luschka Arch f nhvs.Heilk. 1854. — Virchow, Wurzb.Verhandl. II. — h. W agner, Arch -. phys-'Ä 1^56^^^^ 106. - Haeckel,Virch.Arch.XVI 8^255.-Eberth.Virch. Arch Xll. S.106.- Rindfleisch, Lehrbuch d. path. Gewobel S 24. - L. N eu mann, Arch d Heilk IX S 364. —Magnan, De la dög^nerescence colloide dans la para ysie gön. Arch" d' ühvsiol IL i).251. - Hyaline Degeneration: v. Recklinghausen, iagebl.d. ö') NaturCschergesellsch. in Baden-Baden. 1879 - Handb. d. allg. Path ö. 406. -P. M ey er, i7ch dephysiol.2S6r.Vn. 307.-Langhans,Virch^Arch. 1877.- Wieger ißTü PAtPVR Virch Arch. 1882. H.3.— Vallat, Virch. Arch. 1882. LXXXIX. b.l'Jö.— r r«'Ji Virch A^ch XGIV. S. 289. - Zahn, D. Zeitschr. für Chirurgie. XXII. S. 30.- YirchliJ^h cm S. 55^^ - Landwehr, Centralbl. f. d. med.Wissenschaft. 1885. ö. 369. S 1 Die scbleimige Entartung (Mucinmetamorphose). Für die in diesem Capitel zu besprechenden Metamorphosen ist es charakteristisch, dass es sich um Umwandlungen des Zellprotoplasmas handelt, welche mit bedeutender Quel- lune und Bildung einer hellen homogenen Substanz emhergehen Die schlei- mige Entartung oder Erweichung hat ihr Pl^ysMogisches Paradigma m der Schleimbildung, wie sie an den Epithelien der Schleimhäute stattfindet. Das Mucin ist ein chemisch noch ungenügend charakterisirter Korper, dessen Bil- dung eine verbreitete Function zahlreicher Zellen ist Bei den Analysen wurde ein relativ geringer Stickstoffgehalt nachgewiesen Nach ^^ndwehr ist das Mucin eine Verbindung von Eiweiss mit einem colloidalen Kohlehydrate (thie- risches Gummi). Unter den physikahschen Eigenschaften ist die zahe, faden- Sehende Beschaffenheit der mucinhaltigen Substanzen, das hochgradige Quel- lungsvermögen (reichliche Wasseraufnahme ohne Lösung) ^^er^orzuheben ferner diffundirt der Schleimstoff nicht durch Membranen; aus diesem Verha tniss eSlärt sich die Thatsache, dass schleimige Massen m unverändertem Zustande nicht resorbirt werden. Der Schleimstoff ist nur in Yerbmdung mit freiem Mkali Sch Essigsäure fällt das Mucin aus Schleimlösungen in Form feiner Än und Netze^ Auch durch Alkohol wird das Mucm m Form fadiger Mq<5<5PTi die sich in Wasser nicht lösen, gefällt. Die Sihle'mmetamorphose ist zum Theil als Steigerung der normalen physiobgiSrSchleimbildung von Epithel- und Drüsenzellen aufzuf^^^^^^ diese Steigerung tritt namentlich bei den Katarrhen der Schleimhäute auf Es bilden sich in den Zellen durchsichtige Schleimkugeln welche das Zelipila^^^^ nnd den Zellkerp zur Seite drängen. Der m der Zelle ge- bSTwe?^ kann secernirt werden ohne Zerstörung der ersteren; nach Äerunc. ihres Inhaltes nimmt die Zelle die Form der Becherzelle an. Eine Ädile S»^^ wird namentüch in den Zellen gewisser Ge- schwülste (Gallertkrebs) beobachtet. Kcf.r,^ fritt am Knorpel Die schleimige Metamorphose der Grundsubstanz tritt am ^^orpei (als P^ral ele Tt^die schleii^ige Erweichung der Symphysenknorpel und die SlleftigrUmwandlung des Knochenmarks zu erwähnen, ^/j^l^^ ^Is ein phy- SfheyArtersvorglng anzusehen ist) im Knochen ^^^^r!^^^- im Fibrin (von Extravasaten und Exsudaten) auf. ^^^^^^r Knorpelgrunasuo Tanz ze£t sich als erste Stufe der Entartung faserige Zerklüftung, dann wird 'd^^ Interfen^^^^^^^ durch schleimige Erweichung eingeschmolzen^^ A^ Spti Zpllen können zugleich progressive Vorgänge stattfinden Im Knocben aPht d^ ErweXng nach vorgängiger oder'unter gleichzeitiger Entfernung fer K^ksalzT^^^^^^^^ (OsteomaLi?)'im Bindegewebe findet sie sich nament- lich bei Entzündungen und in der Umgebung von Neubildungen, lieh /^°c^^^^^^.,,„|,,tu„g. Die CoUoidmetamorphose steht der S h e,^^^^^^^^^^ artung sehr nahe. Der wesentliche chemische Unterschied der Colloidsub.tanzViertes Capitel. Schleim- und Colloidmetamorphose, hyaline Degeneration. 51 gegenüber dem Schleim beruht darin, dass durch Alkohol, Essigsäure keine Mucinfällung eintritt, sondern nur Aufquellung. Auch die Consistenz colloider Substanzen ist eine andere als diejenige schleimig entarteter, die ersteren haben mehr den Charakter einer festeren leimartigen Masse. Die Colloidmetamor- phose ist ferner dadurch charakterisirt, dass sie vorzugsweise zellige Ele- mente betrifft, während die schleimige Erweichung gerade an der Grundsub- stanz der Gewebe häufig vorkommt. Die befallenen Gewebstheile werden in eine homogene, farblose oder schwach gelbliche, bald weiche, bald brüchige Substanz verwandelt. Dieselbe ist eine modificirte Proteinsubstanz, über deren specielle Stellung gegenüber dem Mucin, dem Metalbumin jedoch noch ver- schiedene Meinungen herrschen. Die Colloidmetamorphose beginnt an den Zellen mit dem Auftreten heller homogener Stellen im Zelleninhalt, welche sich vergrössern und schliesslich die ganze Zelle einnehmen, der Zellkern geht dabei meist einfach atrophisch zu Grunde, wird seltener von der Metamorphose selbst betroffen. Schliesslich werden die Zellen zerstört, sie fliessen dann oft zu einer homogenen Masse zusammen, in anderen Fällen tritt dieses Verschwimmen, wahrscheinlich wegen grösserer Festigkeit der CoUoidsubstanz nicht ein, es bilden sich aus den Zellen getrennte Schollen oder kugelige Klumpen (Colloidkugeln). Uebrigens nehmen die Zellen bei dieser Metamorphose bedeutend an Volumen zu. Nicht selten erscheinen die Colloidkugeln concentrisch geschichtet oder radiär ge- streift, sie zeigen keine Farbenreaction bei Zusatz von Jod-Schwefelsäure. Bei dem grossen Quellungsvermögen der colloiden Substanz wird dieselbe schon in geringer Ausdehnung für das Auge kenntlich. Kleinere Herden stellen gallertige gelbliche Körnchen dar (ähnlich gequollenem Sago), bei weiterem Fortschreiten der Degeneration con- fluiren auch diese Körnchen. In den befallenen Organen führt die Metamorphose häufig zur Bildung einfacher oder communi- clrender Cysten, indem die binde- gewebigen Septa durch den Druck der quellenden CoUoidmassen mehr und mehr auseinander gedrängt und durchbrochen werden. Von allen Organen ist am häu- figsten die Schilddrüse dieser Metamorphose unterworfen, seltener kommt sie an Schleimhautepithe- lien, an den Epithelien schlauch- förmiger und traubenförmiger Drü- sen vor (in der Lippe, dem Uterus- hals), in den Harnkanälchen, den Nebennieren, ausserdem kommt sie zuweilen in Geschwülsten vor. Das in Ovarialkystomen nachgewiesene Paralbumin ist in seinen physikalischen Eigenschaften dem Mucin sehr ähnlich, es gibt dem Cysten- inbalt eine eigenthümlich zähe, fadenziehende und durchscheinende Beschaffen- heit. Wie das Mucin wird das Paralbumin durch Essigsäure und Alkohol ge- fällt, doch löst sich die Alkolholfällung in Wasser. § 3. Als hyaline Degeueratiou wird von v. Recklinghausen eine Metamorphose des Zellprotoplasmas bezeichnet, durch welche eine eigenthüm- hche der Amyloidsubstanz ähnliche, aber durch ihre Reaction von derselben verschiedene Masse entsteht. Das Hyalin bildet nach diesem Autor einen Fig. 19. 1:350. Alkohol-Hämatoxylinpräparat. Colloide Entartung in der Schilddrüse.52 Zweitor Abschnitt. Oertliclier Tod und Rückbildung der Gewebe. normalen Bestandtheil des Zellprotoplasmas und tritt aus demselben m Form von Tropfen aus, namentlich bei dem Absterben; es kann künstlich durch Er- höhung der Concentration der Gewebsflüssigkeiten im Blute producirt werden. Das Hyalin verhält sich eigenthümlich zu den säurebeständigen Farbstoffen, Karmin Pikrokarmin, namentlich Eosin und das säurebeständige Fuchsin tm- giren dasselbe auffallend stark. In seiner Widerstandsfähigkeit gegen Wasser Alkohol, Ammoniak- und Säurelösungen, durch seine homogene Beschaffenheit gleicht das Hyalin so sehr dem Amyloid, dass es sich oft von demselben nur durch das Fehlen der charakteristischen Jodreaction unterscheiden lasst. Die hyalinen Massen können Zellkerne und körnige Massen einschliessen, häufig enthalten sie Hohlräume, selbst zierliche cylindrische Kanäle. Auf diese Weise kann der Eindruck eines von den hyalinen Massen gebildeten Balkenwerks entstehen. V Recklinghausen fand diese hyaline Umwandlung in postmortalen Gerinnseln, besonders der Lebervene, aber auch bei pathologischen Vorgängen, offenbar während des Lebens entstanden. So rechnet v. Recklinghausen hierher die von Langhans als canalisirtes Fibrin benannte Substanz, welche an der placentaren Seite des Chorions als ein homogenes, stark lichtbrechendes Gewebe, das aus zahlreichen Kanälen verschieden- artigen KaUbers mit eingeschlossenen Körnchen und Kernen besteht, nachgewiesen wurde. Ferner hat v. Recklinghausen förmUche Embolien von Hyalin in Pulmonalartenen- ästen beobachtet; gewisse diphtheritische Membranen sind nach ihm nichts anderes als hyaline Masse, auf Kosten von weissen Blutkörperchen und Epithehen gebüdet Die hya- line Degeneration der CapiUaren und Arterien (in den Nieren bei ^J^^^er l^ephritis im Gehirn bei progressiver Paralyse) ist eine Production von Hyahn auf Kosten dei Endo- theüen Weiter findet man Hyalin in aus Drüsenräumen hervorgegangenen Cysten in Hämatocelen, Infarcten. Ueberall schliesst sich die Production des Hyalins an eine Ver- minderunc. der Lebensenergie von Zellen an, mag dieselbe nun Folge mechanischer, che- "^-"SlXlSS^^e^ ^at P. Meyer eingeWer verfolgt; in dem Gr^e als in den Gefässwandungen entzündliche Veränderungen eintreten bildet sich auf und tn d^rWand das Hyalin, zunächst in dünner Schicht auf der nnenflache der verdick en Intima nach und nach nimmt sie an Dicke zu und schliesslich substituirt die hya me SubSa^ den grössten Theil der Wandung, unter dem Blutdrucke gibt sie nach und bildet L deTaneurysmatischen Sack. An und in Thromben wurde diese HyalinbUdung beob- achtt Die hyaline Substanz vermag sich nicht zu organisiren sie schwindet entweder dnrch molecularen Zerfall oder bleibt als intercellulare Masse hegen. E N eumaxTn hat durch Anwendung einer -odificirten Pikrokarminfarbung (n^ten^ «wp y^rhnL mit nachheriger Behandlung mit salzsäurehaltigem Glycerm, wodurch Fibrin Z^ aeS^ äS^^^^^^ farblos bleibt) nachgewiesen, dass im Verlauf fli:^l:Vro^^^^ vielfach eine mit Auf.uellung verbundene ^i;;;--^^J ^ bildet Bich'durch Circulationsstörungen auf dyskrasischem «^er sen^_bm Bod delt sich dabei besonders um hyaline Entartung der Adventitia kleiner Arterien, auf die CapiUaren weiter schreitet. n^^nn Arnold u.A. In tuberkulösen Herden war bereits trüber von Schuppel C^^^^^ das Vorkommen des Hyalins erwähnt. Neuerdings hat Vallat in dieser iNeuum „ Gumma die hyaline Degeneration verfolgt. Er fand Veränderung namen ich in d^^^^^^^^^ S der Milz Lymphdrüsen, Leber, und zwar als ein Vorstadium der '^^^ ^cn D^^^^^^^^^^^ Die hykline Degeneration bei Diphtheritis der Luftwege hat P«*«^ jen^^^^ heschrieben^ Die Veränderung betrifft CapiUaren und Arterien, welche ba d eu^^^^^^^^ inen Thrombus enthalten, bald in ihrer Wand degenerirt sind Auch ^'o hthentische Pseudomembran (die eingdagerte) geht aus hyaUner Degeneration der Epithehen, des In haltes und der Wand der Blutgefässe hervor.53 Fünftes Capitel. Amyloidentartung. Verfassei- beobachtete sehr ausgedehnte hyaline Degeneration in der Wand einer cavernösen Geschwulst der Leber, eine Beobachtung, welche ebenfalls dafür spricht, dass die Stagnation des Blutes neben anderen Ernährungsstörungen, welche nach v. Reck- linghausen ein ,,langsames Absterben der Zellen" bewirken, die Entstehung hyaliner Degeneration begünstigt. Auch die von Zenker in den Muskeln am Abdominaltyphus Verstorbener entdeckte „wachsige Entartung", die seitdem auch nach anderen Todesarten (namentlich nach ver- schiedenen Infectionskrankheiten) und nach Muskelverletzungen vielfach nachgewiesen wurde, beruht auf einer hyalinen Umwandlung des Muskelprotoplasma. Bei der Ueber- einstimmung in dem Verhalten der hyalinen und der amyloiden Substanz lag die Ver- muthung nahe, dass zwischen beiden ein Zusammenhang bestehen könne. Von mehreren Autoren (Billroth, Grawitz, Zahn u. A.) wurde in amyloid entarteten Organen der Befund scholliger Massen hervorgehoben, die sich vom Amyloid nur durch das Fehlen der charakteristischen Reaction unterschieden. In neuester Zeit sind von H. Stilling eingehende Untersuchungen über die Combination hyaliner und amyloider Degeneration mitgetheilt. Offenbar ist die Lehre von der hyalinen Degeneration in der Entwicklung begriffen; weitere Forschung muss entscheiden, welche chemischen Vorgänge hier stattfinden und ob die als hyaloide Degeneration, fibrinoide Metamorphose beschriebenen Veränderungen identisch sind. Auch ist es unverkennbar, dass gegenüber der Coagulationsnekrose eine schärfere Abgrenzung nothwendig ist. Vieles von dem, was Weigert unter die ebenbezeichnete Kategorie bringt, wird von v. Kecklinghausen und seinen Schülern als hyaline Degene- ration bezeichnet. Es ist klar, dass es wesentlich physikalische Eigenschaften sind, die das „Hyalin" charakterisiren; es ist daher erklärlich, dass die An- nahme, als komme den unter verschiedenen pathologischen Bedingungen auf- tretenden durchscheinenden, homogenen, meist nach Art einer geronnenen Sub- stanz abgelagerten Producten, welche theils durch directe Umwandlung von Zellen, theils intercellulär entstanden sind, in chemischer und biologischer Hinsicht einheitliche Bedeutung zu, nicht sicher erwiesen ist. rÜNFTES CAPITEL. Amyloidentartung. (Speck-f Wachs-Entartung.) Literatur. Rokitansky, Hand. d. path.Anat. l.Aufl. IIL 1842. —Virchow Virch Arch. VL 1 u. 2. 1853. — Merkel, Annal.d.Berl. Cbarite. IV, 2. 1853. —Wilks,Guy''s hosp' rep. 3 Ser. Vol. II. — Friedreich u. Kekulä, Verhandl. d. naturhist. Ver. in Heidelber'^' 1858. 5.— Kühne u. Rudneff, Virch. Arch. XXXIIL — C. Schmidt, Annal. d Chemie CX. S. 280. — E. W ag n e r, Arch. d. Heilk. II. S. 486. — F eh r, Studien über amyloide Degen* Bern.Diss. 1866. — Budd, Brit. med. Journ. 1863. — Kyber, Studien über amyloide De- generation. Dorpatl871.- Cohn heim, Virch. Arch. LIV; Lehrb. d. allg. Path I S 569 — Rindfleisc h, Path, Gewebel. § 46 — Ziegler, Virch. Arch. LXV. — He s chl, Wien* med Wochenschr. XXV. 1875. - Jürgens, Virch. Arch. LXV. - Ziegler, Virch. Arch. LXV. — Zahn (locale Amyloidentartung), Virch. Arch. LXXII. — Cornil, Arch de phys 18.0. p. 671. - Tiessen, Archiv der Heilk. 1877. S. 545. - Burow, Langenbeck's Arch* — I^ebe':, Arch. f. Ophthalm. XXV. S. 1. — Böttcher, Virch. Arch. LXXIL S 506 To o-l^"'S^'^'l;H\"-^°^*'^"^^^^'- 22- - Schüppel, v. Ziemssen's Handb.VIIL c ^^^^"^ Nr. 5. —E. Wagner, D. Arch.f.klin.Medicin.XXVIIL t 'TT LXXX. S. 138.— Kyber,Virch. Arch.LXXXI.S. 278 u 420 ~ c ^^^Ix t^t^VP-'^^^- 18bO. — Schmitz, Ueb. amyloide Degen, d. Niere. Bonn. Diss. 1877. - Schutte, Ueber amyloide Degen, d. Nieren. Bonn 1877.- Mandelstamm u.Rocro- witsch, Arch.f. Ophthalmol. 1879. S.248.- A. Ceci, Contribuzione alle studio dello fibro nerv etc. (corpora amylacea) Acad. dei Lincei. 1881. V. 75.-v. Recklinghausen, Hand- fc^ YPv fi^t^^.^Hf '^f • ^r;^^'^- - Stilling (corpora amylacea der Prostata), Virch. ^l^^^yY'^l- V,'t,V^^®^ den Zusammenhang von hyaliner und amyloid. Degeneration der Älilz. Virch. Arch. Olli. S.21. - Hennings, Zur Statistik u. Aetiologie der amyloiden Ent- artung. Diss. Kiel 1880.-Vossuis (Amyloid d.Conjunctiva). Ziegler u.Nauwerck,Bei-54 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. trä<-e z nath. Anat. V. S. 355. - W icht, Zur Aetiologio u. Statistik der amyloiden Degenera- tion Diss. Kiel 1889. - Bir ch-Hirschfold, Ueber das Verhalten der Leberzellen in der Am^loidleber, Festschr. zum 25j. Jub.von E. Wagner. 1887. _ Posner, UeberProstatacon- cretionen, Zeitschr. f. klin. Med. XVI. 8 1 Chemisclies und anatomisclies Verhalten der amyloiden Entartung. Als Amyloidentartung benennt man eine eigenthümliche Veränderung der Ge- webe welche durch das Auftreten einer glasartig durchscheinenden, farblosen bis mattgelben ziemlich festen, aber wenig elastischen Substanz von charak- teristischer chemischer Reaction ausgezeichnet ist. Aul Zusatz wassriger Jod- ^„g^^g nimmt die amy- loide Substanz eine maha- gonibraune Färbung an, welche durch Einwirkung von Schwefelsäure in Blau oder Blauviolett übergeht (eine ähnliche Farbenveränderung ent- steht nach Einwirkung von Jod und Chlorzink). In neuer Zeit hat man in gewissen Anilinfarben empfindliche Reagentien kennen gelernt, nament- lich das Methylviolett ^..^ (Jod-Methylanilin) färbt A amyloide Theile schön ^f^lNn-r^^lii- im¥f^S roth, während die nicht 7W Inif entarteten Partien blau- violett gefärbt werden. Das Nähere über das zweckmässigste Yerfah- ^ ren zur Darstellung der Fis 20 1-145 Amyloiaentartung in der Niere (Gentianaviolettre^^^^^^ eben erwähutcn ReaC- Reaction, in der Resistenz gegen Pepsmlosungen, auch m der genngeren JNei gung zu Fäulniss. sprochenen Auffassung überein.Fünftes Capitel. Amyloidentartung. 55 Dickinson wax- der Ansicht, dass die amyloide Substanz ein Acidalbumin sei, welches aus Fibrin dadurch entstehe, dass grosse Mengen von Alkali dem Blute ent- zogen würden. Dagegen hat Budd darauf hingewiesen, dass die Resistenz gegen Ver- dauungss&fte, welche dem Amyloid zukommt, dieser Annahme widerspricht. V. Recklinghausen fasst die amyloide mit der schleimigen und der hyalinen Ent- artung unter dem Begriff der coUoiden Degeneration zusammen. Die Vermuthung, dass zwischen dem Auftreten der hyalinen Substanzen und dem Amyloid ein Zusammen- hang bestehe, gründet sich einerseits auf dar gleichartige optische Verhalten beider, andrer- seits darauf, dass in amyloid entarteten Geweben nicht selten hyaline Substanzen gefunden werden, welche die Amyloidreaction nicht geben. Für das grobanatomische Verhalten amyloid entarteter Or- gane lässt sich eine allgemein giltige Beschreibung nicht geben, je nach dem Grade der Veränderung, der Betheiligung der einzelnen Gewebselemente, nach der Combination mit anderen pathologischen Veränderungen (besonders der fet- tigen Degeneration) kommen hier bedeutende Unterschiede vor, die übrigens im speciellen Theil dieses Buches berücksichtigt wer- den. In schwach ergriffenen Organen ist die Entartung in der Begel erst durch die mikroskopische Unter- suchung wahrzunehmen. Bei höheren Graden der De- generation pflegt an parenchymatösen Organen (Leber, Milz, Nieren) eine bedeutende Zunahme des Volu- mens vorhanden zu sein bei im Allgemeinen erhaltener Form, der Blutgehalt ist vermindert, besonders charak- teristisch ist aber das matt glänzende wachsartige Aus- sehen und das Durchscheinende feinerer Schnitte. An den Schleimhäuten charakterisirt sich der höhere Grad der Entartung ebenfalls durch die starre Anschwellung, den matten Glanz. Hinsichtlich der feineren histologischen Ver- hältnisse der Amyloidentartung ist als sicher anzu- nehmen, dass sie am häufigsten und frühesten an den kleinen Arterien und Capillaren auftritt; sie kenn- zeichnet sich hier durch die Anschwellung und ho- mogene mattglänzende Beschaffenheit der Wand, wobei das Lumen hochgradig verengt ist. Die Endothelien sind unbetheiligt; der Hauptsitz ist in der Media und Litima, während die Adventitia selten er- griffen wird. Dabei erfolgt die Ablagerung der amyloiden Substanz keineswegs gleichmässig, man sieht oft an Längsschnitten der Gefässe eine spindelartige Form der amyloiden Stellen; auch kann man in demselben Organ die Gefässe verschiedener Regionen in sehr verschiedenem Grade verändert finden. Auch die bindegewebige Grundsubstanz der Organe betheiligt sich unzweifel- haft an der amyloiden Degeneration; so namentlich das Reticulum in den Lymphdrüsen und in der Milz. Ueber die Betheiligung der Gewebs- zellen gehen die Meinungen auseinander; vielfach wird die amyloide Ent- artung von Zellen der verschiedensten Herkunft angenommen, von Drüsen- zellen, Bindegewebszellen, Leukocyten, glatten Muskelfasern. Nach eigenen Erfahrungen muss Verfasser das Vorkommen amyloider Entartung von Drüsen- zellen und Epithelien bestreiten, aber auch in Bezug auf die festen und be- weglichen Zellen des Bindegewebes die amyloide Umwandlung ihres Proto- plasma als zweifelhaft bezeichnen. Täuschungen sind leicht möglich, wenn die betreffenden Zellen atrophirten oder gänzlich zu Grunde gingen und dann die ur- sprünglich intercellulär abgelagerten Amyloidschollen zusammenflössen. In ähn- licher Weise kann durch die streifige Vertheilung des Amyloids zwischen glatten Muskelfasern der Anschein amj^loider Degeneration der letzteren entstehen. Fig. 21, Amyloid entarteter Glomerulus der Niere mit dem. Vas afferens.56 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. Direct widersprechende Angaben werden über die Betheiligung der Drüsenzellen an der Bildung der amyloiden Substanz gemacht. Während Meckel behauptete, dass in der Leber zuerst die Leberzellen Sitz der Ablagerung wären und auch von Rind- fleisch, Klebs, Böttcher, Kyber u. A. der Betheiligung der Leberzellen eine Haupt- rolle zugeschrieben wird, so ist von E.Wagner, J ones, Heschl, Tiessen, Schüppel, in neuester Zeit besonders auch von Köster und Eberth behauptet, dass die Leber- zellen selbst nicht amyloid entarten, sondern unter dem Druck der in der Gefässwand sich anhäutenden Arayloidsubstanz atrophisch zu Grunde gehen. Derselbe Streit besteht für die JJierenepithelien; es steht sicher fest, dass die Membrana propria der Harnkanäl- chen amyloid entartet, während die Entartung der Epithelien streitig ist, ebenso das Vor- kommen zweifellos amyloider Harncylindcr. Verfasser schliesst sich auf Grund eigener auf diesen Punkt gerichteter Untersuchungen der Ansicht derjenigen Autoren an, welche eine Amyloidentartung der Drüsenzellen und Epithelien nicht zugeben. In sehr hoch- gradig entarteten Organen ist die histologische Herkunft der scholligen Massen nicht mehr"festzustellen, bei der Untersuchung früherer Stadien dagegen, wo neben den amyloid entarteten Geweben die Parenchymzellen noch als solche deutlich erkennbar waren, konnte Verfasser stets nur atrophische Vorgänge an den letzteren beobachten. § 2. Vorkommen, Ursachen und pathologische Bedeutung der Amyloident- artung. Nach der Häufigkeit des Vorkommens gehört die Amyloidentartung zu den wichtigsten pathologischen Veränderungen der Gewehe. Sie ist entschieden als eine secundäre Ernährungsstörung aufzufassen, da in der grossen Mehrzahl der Talle ihre Aetiologie auf den Zusammenhang mit chronischen Eiterungs- und Ulcerationsprocessen hinweist. In erster Linie steht in dieser Hinsicht die tuberkulöse Lungenschwindsucht von chronischem Verlauf, ferner die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, namentlich in den mit Eiterung verlaufenden Fällen, daran schliessen sich chronische Knocheneiterungen ver- schiedenen Ursprunges, ferner die Syphilis; auch uicerirte Carcmome, chro- nische Hautgeschwüre (z. B. variköse Beingeschwüre), endlich entwickelt sich Amyloid zuweilen im Gefolge von Arthritis, nach schwerer Malariamfection Dysenterie, Abdominaltyphus, bei Leukämie und Pseudoleukämie, im Verlaut der Actinomykose. In einzelnen Fällen, welche namenthch das Kmdesalter betrafen, wurde hochgradige Amyloidentartung eines oder mehrerer Organe be- obachtet, ohne dass sich eines der angeführten ätiologischen Momente nach- weisen liess Da es sich bei den erwähnten Primärkrankheiten fast durchweg um infectiöse Processe handelt, oder wenigstens um solche, bei denen eine Infection concurriren kann (wie denn die Amyloidentartung vorzugsweise nach Eiterungen und Ulcerationen vorkommt, bei denen eine Commumcation mit der äusseren Luft stattfindet), so liegt die Annahme nahe, dass em mfectioser Einfluss mitwirken möchte; indessen fehlt jeder directe Nachweis hierfür. Unter 8300 Sectionen des Leipziger pathologischen Institutes aus den Jahren 1878 bis 1888 fand sich in 269 Fällen (3,U"/o) mit unbewaffnetem Auge erkennbare Amyloid- entartung von Leber, Milz und Nieren. Unter 267 Fällen kamen 164 (61,24o/o) auf das männliche, 103 (38,85«/o) auf das weibliche Geschlecht. Ueber die ätiologischen Bezieh- ungen der Mehrzahl dieser Fälle gibt die folgende Zusammenstellung Aufschluss: 1. Chronische tuberkulöse Lungenschwindsucht 1-^" Falle 2. Lungenschwindsucht mit Knochentuberkulose -1 ' 3. Lungenschwindsucht mit ausgedehnter Darmtuberkulose - 4. Tuberkulöse Lungenschwindsucht und Syphilis - " 0 4 „. Knochentuberkulose ohne Lungentuberkulose 6. Chronische Knocheneiterung (ohne Tuberkulose] /, ^JpUlJLLa ww— — w der Leber ' - 8. Krebsgeschwüre SyphiUs (gummöse Erkrankungen verschiedener Organe, namentlich 233 FälloFünftes Capitel. Amyloidentartung. 57 Transport 233 Fälle 9. Unterschenkelgeschwürc 3 = 10. Eiterung in Weichtheilen (l Fall von Actinomykose, 1 Fall von Noma) 10 « 11. Peritonealtuberkulose (ohne Lungentuberkulose) 4 = 12. Chronische Arthritis 1 = 13. Eiterige Cystitis und Pyelitis 1 14. Zweifelhafte Grundursachen 10 « 262 Fälle In Bezug auf die Localisation in den einzelnen Organen ist zu erwähnen, dass 35mal die Milz allein erkrankt war, 2mal die Leber allein, Imal die Nieren allein. Milz, Niere und Leber waren 142mal befallen, Milz und Niere 77mal, Milz und Leber lOmal, Niere und Leber 2mal. Verfasser sah nach der Infection eines Kaninchens mit dem Eiter eines an Caries des Schienbeins leidenden Knaben, der nach einigen Monaten an Amyloidentartung der Nieren zu Grunde ging, bei dem Thiere eine ausgedehnte subcutane Eiterung eintreten; als der Tod des Versuchsthieres nach 6 Wochen erfolgt war, fand sich vollkommen cha- rakteristische diffuse Amyloidentartung der Milz. Weitere Versuche in dieser Richtung haben jedoch negative Resultate ergeben. Die Amyloidentartung ist am häufigsten gleichzeitig an mehreren Organen vorhanden, sie zeigt eine besondere Vorliebe für die Leber, die Milz, die Nieren, die Nebennieren, die Lymphdrüsen, die Schleimhaut des Dar- mes (besonders des Dickdarmes); während auch in anderen Organen und Ge- weben zwar bei Amyloidentartung stärkeren Grades in den erwähnten Theilen oft durch die Reaction eine amyloide Entartung nachzuweisen ist, welche je- doch weniger ausgebildet ist; das gilt namentlich von der Intima der grossen Gefässe, dem interstitiellen Gewebe der Herzmuskulatur, den Schleimhäuten der Luftwege, dem Lungengewebe, dem oberen Abschnitt des Yerdauungskanals, der Harnorgane, den Ovarien und Hoden. Die Entartungen der einzelnen Or- gane combiniren sich in verschiedener Weise und verhalten sich auch dem Grade nach verschiedenartig zu einander. Für die allgemein-pathologische Auffassung der amyloiden Veränderung lassen sich zwei einander entgegenstehende Ansichten anführen. Es handelt sich um die Frage, ob die Amyloidsubstanz durch eine allgemeine oder locale Ernährungsstörung in Form einer Umwandlung der Ei- weisskörper der Gewebe an Ort und Stelle erzeugt wird, also eine Degeneration im wahren Sinne ist, oder ob die amyloide Substanz im Blut gebildet und von da aus in die Gewebe abgelagert wird, also durch Infil- tration entsteht. Für die Annahme einer Infiltration, welche Auffassung von Virchow, Rindfleisch u. A. vertreten wird, spricht die vorwiegende Localisation in der Gefässwand; die Vorliebe für bestimmte Organe, in denen Alterationen der Blutzusammensetzung erfahrungsgemäss am leichtesten Veränderungen er- zeugen. Gegen diese Auffassung wird angeführt, dass das Vorhandensein des Amyloids im Blut nicht nachgewiesen sei, zweitens die oft ungleichmässige VertheiluDg der Amyloidsubstanz. Das Nichtauffinden des Amyloids im Blute ist nicht beweisend, da es ja, wie Rindfleisch annimmt, denkbar ist, dass ein im Blut gelöster Eiweisskörper auf dem Wege durch die Gewebe angehalten und in der festen Form der Amyloidsubstanz ausgeschieden wird. Was den Entwicklungsmodus der amyloiden Entartung betrifft, so nimmt man im Allgemeinen an, dass die Entartung sich allmählich im Verlauf späterer Stadien chronischer Eiterung entwickelt, in der That sprechen die klinischen Erscheinungen in den meisten Fällen für diese Annahme; doch beweisen Be- obachtungen von Cohnheim, Bull u. A., dass die Degeneration sich schon im Lauf wenige Monate dauernder Eiterungen entwickeln kann.58 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. Die Bedeutung der amyloiden Degeneration für den erkrankten Körper kann nicht gering angeschlagen werden. Die Ernährung der betroffenen Theile muss bei hochgradiger Amyloidinfiltration natürlich leiden, dadurch wird noth- wendiger Weise auch die Function beeinträchtigt werden. Als anatomischer Ausdruck dieses Einflusses kann die fettige Degeneration der epithelialen Zellen angesehen werden, welche in hochgradig amyloid veränderten Organen, nament- lich in der Leber und in den Nieren auftritt. Da es sich meistens um für die Blutzusammensetzung wichtige Organe handelt, so folgt bald Anämie, Hvdrämie, Marasmus. Im Darm entstehen als Folge der Entartung nicht selten Geschwüre (wohl zum Theil veranlasst durch die grosse Bruchigkeit der degenerirten Partien), ferner Blutungen. Der Verlauf der Amyloiddegeneration ist meist em sehr chronischer, ob bei geringeren Graden Heilung möglich, ist noch zweifelhaft. & 3 Locale Amyloidentartung und Corpora amylacea. Die Amyloident- artung kommt nicht allein in Form einer allgemeinen auf mehrere oder zahl- reiche Organe verbreiteten Störung vor, sie wird auch local begrenzt ge- funden; aber nur in bereits krankhaft veränderten Geweben. So hat Billroth zwei Fälle beobachtet, wo einzelne Lymphdrüsen amyloid entartet waren, Verfasser hatte den gleichen Befund in einzelnen Mesenterialdrüsen nach einem ab-relaufenen Abdominaltyphus. Kyber hat Fälle localer Amyloidentartung ^ entzünd- Lhen Neubüdungen beschrieben, E. Ziegler beschrieb Amyloidentartung in syphihüschen Narben, imMagencarcinom, in einem hämorrhagischen Infarct. Burow beobachtete amy- S Larynxtumoren. Friedreich erhielt amyloide React on im Innern eines alten Blutgerinnsels; Jürgens in thrombotischen Auflagerungen des Endocarmum. Für dre lociZyl dentartL der Bindehaut des Auges, welche makroskopisch als eine dem Trachom ähnliche hypertrophische Degeneration erscheint, liegen bereits ziemlich zahl- r^che Beobachtungen vor (v Oettingen, Sämisch, Leber, Mandelstamm und ^'^rebeffa^d'^n der entarteten Conjunctiva massenhafte Amyloidkörper welche von grossen RieLSen umgeben waren -d üebergänge zwischen i^^^^^^^^ rpaairenden Bindegewebe. Dieser Autor nimmt an, dass die Bildung der Amyioiasuo SrirberauToSl^^ ausgehe. Friedländer fand amyloide Körper m Riesenzellen. FrTsch constatirte Productf mit amyloider Reaction bei r^y^otrsc^^er^^^^ Die herdförmige Amyloidentartung ist vorzugsweise an den Gefasswanden des er krankten Ortes au'giprochen, doch wurden mehrfach auch grössere aus amyloider Sub- ^^^^^rtutirb^^^^^^^^ nach Jodbehandlung kann nicht als sicherer «nwSr Entartung von Geschwulstelementen gelten, da auch das in gewissen lZ^:^£^nZ^E^^^^ gleicheReaction gibt, aber durch nachträg- lirschwefelsäur^einwirkung ,Cor,ora amylacea, amyloide Concretionen) sind zu- meist mikroskopisch kleine, rundliche, homogene oder concentrisch geschichtete Massen, deren BeDennung an ihre morphologische Aehnlichkeit mit Starkekorn- chen anknüpft. In ihren chemischen Reactionen sind aber diese Körper sowohl von wirklichen pflanzhchen Stärkekörnchen als vom Amyloid unterschieden. Uie Corpora amylacea quellen nicht in kochendem Wasser, , sie werden durch Kochen mit verdünnten Sauren F,g.22. corpora^-yiacea aer ^.^^^ ^Spalten, durch rauchcndc Salpetersäure nicht gelöst; während Stärkekörnchen bei Behandlung mit Äe ii8 btafS, im Gegensatz .um Amyloid, das erst durch uaoh-59 Fünftes Capitel. Amyloidentartung. herige Schwefelsäureeinwirkung blau wird, dagegen werden sie durch Methyl- violett meist in gleicher Weise wie das Amyloid lebhaft roth gefärbt; freilich kommt es auch vor, dass nur ein Theil der Körperchen, zum Beispiel ihr cen- traler Kern diese Reaction darbietet. Die Corpora amylacea finden sich am häufigsten in der Neuroglia, nament- lich im Ependym der Hirnventrikel, besonders reichlich sind sie, wenn die Bindesubstanz in Wucherung ist (in sclerotischen Herden des Gehirns und Rückenmarks, in degenerirten Nerven). Ferner finden sich derartige Concre- mente sehr häufig in der Prostata älterer Leute, hier erreichen sie bedeutendere Grösse und werden oft durch Pigmentablagerung dunkel gefärbt, sodass man sie auf der Schnittfläche des Organs als bräunliche an Schnupftabak erinnernde Körnchen mit unbewaffnetem Auge sieht. Diese in der Regel sehr deutlich geschichteten Körper scheinen sich um zellige oder kernartige Körper zu bilden. Weiter sind Corpora amylacea gefunden in den Lungen (namentlich in hämor- rhagischen Herden derselben), in der Galle, zuweilen im Epithel von Schleim- häuten, in Hautnarben, Venensteinen, in zelligen Neubildungen. Die Genese und die pathologische Bedeutung dieser geschichteten Amyloide ist noch unaufgeklärt. Während Yirchow ihre Bildung auf Niederschläge aus dem Drüseninhalt, welche sich um präexistirende Körper ■ schichtweise ansetzen, zurückführte, hat Stilling die erste Entstehung der Körper aus der hyalinen Metamorphose zelliger Gebilde erklärt. Die Corpora amylacea im Centrainervensystem wurden von Kokitansky als Bruch- stücke zerfallener Markscheiden gedeutet. Ceci hielt die Körper auf Grund ihres Ver- haltens gegen üeberosmiumsäure für Myelin und Posner rechnet die fraglichen Gebilde (auch die in der Prostata und an anderen Orten gefundenen) zum „Lecithin", indem er diese Bezeichnung als Sammelnamen für Stoffe ähnlichen chemischen Charakters (Stick- stoff- und phosphorhaltige Fette) in Anspruch nimmt. [Die Amyloidentartung bei TIderen stimmt mit der beim Menschen sowohl chemisch und anatomisch, als auch hinsichtlich ihrer ursächlichen und pathogenetischen Verhältnisse im allgemeinen überein. Sie wurde bisher, allerdings nicht zu häufig, bei Pferden (Bruckmüller, Johne, Piana, Rivolta, Caparini, Rabe, Benjamin), Rindern (Bruckmüller, Rabe), Schafen (Werner), Hunden (Rabe) und Kaninchen (Birch-Hirschfeld), einige Male auch bei Vögeln (Roll) als secundäre Degeneration bei denselben chronischen Ernährungsstörungen, wie beim Menschen vorgefunden. Rabe hebt namentlich ihr Vorkommen bei chronischem Hydrothorax, Hydropericardium und Ascites hervor, und bezeichnet die Leber als das Prädilectionsorgan für die Amyloid- degeneration, an welche sich erst Milz und Nieren in zweiter Reihe anschliessen. Ausser- dem haben sie Leisering und Kitt in zweifellos tuberkulösen Neubildungen (Knoten und Knötchen im und am Darm, im Gekrös und in der Leber) bei Hühnern, Grawitz und Dieckerhoff in einer eigenthümlichen hyperplastischen Neubildung der Nasen- schleimhaut und der Luftröhre eines Pferdes, Rabe in gleichen Neubildungen, sovde in Mamma-Carcinomen der Hündinnen, in welchen er zuweilen das ganze Stroma u. s. w. stark amyloid degenerirt fand, angetroffen. Bemerkenswerth erscheint der Umstand, dass während beim Menschen mit der Hoch- gradigkeit der Amyloiddegeneration die Co nsistenz der betreffenden Organe stets zunimmt, wenigstens bezüglich der Pferdeleber gerade das Gegentheil beobachtet wird. Letztere wird unter solchen Verhältnissen anfänglich bröcklig-brüchig, später weicher, eine ConsistenzVeränderung, die in mehreren Fällen zu Leberberstungen Veranlassung gegeben hat (Johne, Rivolta, Caparini, Rabe). Hinsichtlich des feineren histologischen Verhaltens möchte Verfasser nur noch darauf hinweisen, dass in einem von ihm beobachteten Falle von Leberamyloid beim Pferde auch die Leberzellen in ganz hervorragender Weise an der Amyloiddegeneration betheiligt waren. Nicht nur, dass ein grosser Theil derselben vergrössert, knollig ge- quollen, homogen, glänzend und kernlos war; auch die üblichen chemischen Reactionen bestätigten vollständig sicher die Diagnose, welche seiner Zeit von E. Wagner und Weigert bestätigt wurde. Gleiche Beobachtungen liegen von Bruckmüller vor. —Zweiter Abschnitt. Oertlieher Tod und Rückbildung der Gewebe. 60 Die Corpora amylacea hat Bruckmüller ebenfalls häufig in der Prostata alter Hunde und im Ependym der Hirnventrikel gefunden. Verfasser traf sie oftmals in ersteren an, und kann nur ihre vollständige Uebercinstimmung mit den gleichen Bildungen beim Menschen constatiren. Literatur: Leisering, Sachs. Jahresber. 18(56. 8. 23.- Kitt, D. W f. Thiermed. IX. S. 174. - B r uck m ü 11 e r, Lehrb. d. path. Zootom. 18(;9. S. 38. - W er n er, Preuss. Mitth. 1875. S. 1R6. - J0h ne, Sachs. Jahresber. 1878. S. 34. - Plana, Giorn. di Anat., Fisiol. etc. 1879. - Rivolta, Ibid. 1879. - Caparini, BoUetina vet. Napoli. 1880.-Rabe, Ha^^^^^^ Jahresber l88*>/83 • 1883,84, sowie in Ko c h 's Encykl. der ges. Thierheilk. I. b. 156. — B rch - H i r s ch f e 1 d vorl Bd. S.50.— G r a w i t z, Amyloide u. hyaline Neubild, in der Nasenschleimh. u Luftröhre eines Pferdes. Virch. Arcb. Bd. 94. S. 279. - Benjamin, Bulletin de la societö centr. de med. v6t 1886. S. 696. J-J SECHSTES CAPITEL. Pigmententartung. {Chromatose, Melanose.) Literatur. ? r u ch, Unters, zur Kenntniss d körn. jPigments. 1844. - H a s s e u. K öl- HkPr Ztschr f rat Med IV. S. 8. - Vir chow. Die path. Pigmente. Virch.Arch. LS. 379; I S 58^ IV 8 515;^ Xill" S 192 - Zenker, Ber. d. Ges. f. Natur- u. Heilk. 1858. S. 53 - Valentiner, Güns- burg's Z sch^^ 1859. S. 46. - Heschl, Ztschr. d Wiener Aerzte. VI. - Langhans Virch A t YT IY <a p.ft Rinrlflpisch Histol.d.Blutes.—Perls,Virch.Arch.XXXlX.S.4i; Hlndb Ä Path7l.l 213^-^ 5rÄvi. - TUlm d. Heilk. XIX.- C ordua, Mechamsmus der^R,go^p^^^^^^ von Extravasaten. Rostock 1876. - J. Arnold, ^^^''^.^''p-^^]^^:^.^^^ ~Hecht VoJ: Verhalten d. Lymphdr. b. Resorption v. Extravasaten. D ss. G«tf ngen^8 i9^- He ch^^ kommen von Eisenoxydhydrat in Extravasaten. Wurzburg 1880. - J^^.",^,^^? Jl^J'*'^^^^^ lScI - Quincke (kdung von Gallenfarbstoff m Extravasaten) Virch Arch^XCV^- B erde z u. Nencki, Ueber die Farbstoffe d. melanot. Sarkome, Arch. f. exp. Path.XX. S.346. & 1 Ursachen und Arten krankhafter Pigmentbildung. Das Auftreten von Pigment in den Geweben des Körpers kann bedingt sein durch die Zufuhrung äner färbenden Substanz von aussen her (Anthrakose der Lungen durch Koh- lenstaubeinathmung - Argyrie durch internen Gebrauch von Silbersa peter- prrttol ^^LÄdrüsen nach Tättowirung der Haut), solche Falle sind natSh von dm Begriff der Pigmententartung auszuschliessen. Andrersei s könnerabnorme Färbungen physiologischer und pathologisch veränderter Ge- webe durcrS^^dunr^nes Farbstoffs im Körper selbst entstehen Es ist sehr rahrschehilich dass die meisten im Organismus gebildeten Pigmente Derivate des ÄrbstorS man muss jedoch in Bezug auf pathologische Pigmentirung ? ttche Fa^^^^^^ unterscheiien, welche ---^f^^.tl'ÄaÄÄ^^ Hps durch Zerfall rother Blutkörperchen freigewordenen Bluttarbstofls sina 2 Pigmente be deren Entstehung eine vitale Zellthät gkeit betheiligt ist (wie M den physiologischen Pigmentgeweben); 3. Pigmentirungeu, welche von einer Imbibition der Gewebe durch Gallenfarbstoff herrühren. Di?BgmentbilduTg durch den Zerfall rother Blutkörper kommt uberall vor wo eiSteiC dieser Blutelemente innerhalb oder ausserhalb der (5e- Se stattfindet also in Thromben und in Extravasaten. Ausserdem ist für mancK Verlauf schwerer Malariafälle in verschi^^ sich bildende eisenhaltige Pigmentirungen (M^lanamie) mit g^rosse^^^^^ schemlichkeit anzunehmen, dass ihre Ursache m dem Zerfall von rothen Blut- körperchen innerhalb der Gefässbahn hegt. , , ypiitiintifr-Sechstos Capitel. Pigmententartung. .61 Pigmentirung der Haut auf einen Farbstoff zurückzuführen, der nicht direct aus dem Blutfarbstoff stammt, sondern in Beziehung steht zu den Farbstoffen, deren Bildung nach J.Arnold in den Nebennieren stattündet. Der fehlende Eisengehalt ergibt einen wichtigen Unterschied gegenüber den aus Blutfarb- stoff direct abgeleiteten pathologischen Pigmentirungen, welche nach den Be- obachtungen von Perls, Kulenkampff, Hecht u. A. eisenhaltig sind. Durch Untersuchungen von Kunkel wurde aus nielanotischen Tumoren ein eisenhaltiger Farbstoff gewonnen, ein Umstand, der zu Gunsten des hämatogenen Ursprungs des schwarzen Pigments (Melanin) verwerthet wurde. Nach neueren Unter- suchungen von Nencki und Berdez muss die Vorstellung, dass das melanotische Pig- ment durch Umbildung des Blutfarbstoffes entstehe, fallen gelassen werden, üie eben- genannten Autoren untersuchten den Farbstoff aus melanotischen Sarkomen vom Menschen (Phymatorhusin) und aus Pigmentsarkomen des Pferdes (Hippomelanin). Eigen- thümlich ist beiden Farbstoffen der niedrige Wasserstoff- und Stickstoffgehalt und der hohe Schwefelgehalt, der für das Phymatorhusin 10 Proc. betrug. Der Schwefel- gehalt spricht für die Bildung dieser Farbstoffe aus Eiweiss. Die im Gewebe gewisser Geschwülste (Chlorom) beobachtete grünliche Färbung rührt vielleicht von einem aus Fett entstandenen Farbstoff (Lipochrom) her. Uebrigens mag noch darauf hingewiesen werden, dass unter pathologischen Verhältnissen gewisse abnorme Färbungen von Geweben vorkommen, welche einfach auf das relative Ueberwiegen der denselben physiologisch eigenthüm- lichen Farbstoffe zurückzuführen sind. Hierher gehört die intensivere Braun- färbung atrophischer Muskeln, die tiefgelbe Färbung atrophischen Fettgewebes. Die dritte Form pathologischer Färbung, welche durch den Gallenfarb- stoff hervorgerufen wird, knüpft an Störungen der Gallenableitung an, wodurch Resorption des Gallenfarbstoffs und Transsudation desselben in die Gewebe be- wirkt wird, wo derselbe dann theils in gelöster Form die Gewebsflüssigkeiten gelb färbt, theils krystallinisch sich niederschlägt (Bilirubin). Für den sicheren Stauungsicterus liegen die Verhältnisse vollständig klar, dagegen ist im Hinblick auf den sogenannten hämatogenen Icterus immer noch die Frage streitig, ob eine directe Umwandlung des Blutfarbstoffs in Gallenfarbstoff stattfindet oder nicht. § 2. Die Pigmentmetamorphose rotlier Blutkörper. Von den im Vorher- gehenden berührten Arten der Pigmentbildung soll hier lediglich die direct aus dem Blutfarbstoff hervorgehende besprochen werden, da sowohl die Neu- bildung von Pigmentgewebe als der Icterus im Zusammenhang mit den ihnen zu Grunde liegenden krankhaften Vorgängen noch an anderen Orten dieses Buches zu berücksichtigen sind. Hier haben wir es lediglich mit Pig- mentmetamorphose rother Blutkörper zu thun, wie sie durch die Nekrose derselben in Extravasaten und im Gefolge vollständiger Stase ein- tritt. Der Blutfarbstoff tritt hierbei theils in krystallinischer, theils in kör- niger Form auf. Das Hämatoidin, welches sich durch den fehlenden Eisengehalt sowohl vom Hämatin als vom körnigen Blutpigment unterscheidet, tritt sehr häufig in älteren Blutextravasaten und Thromben auf (zuweilen ist es schon nach acht Tagen nachweisbar); es hat die Farbe durchsichtiger rubinrother schiefer Khom- boeder oder feiner gelblicher bis bräunlicher Nadeln. Das Hämatoidin ist un- löslich in Wasser, Alkohol, Aether, Essigsäure; es löst sich in Chloroform, in Kahhydrat zerfällt es in Körnchen und löst sich allmählich auf. Durch conc. Mineralsäuren (Salpetersäure) schmelzen die Krystalle und es entsteht dasselbe Farbenspiel wie es der Gallenfarbstoff (z. B. im Urin Icterischer) unter g eicher Einwirkung darbietet. Die Pigmentkörper werden braunroth, grün, blau, rosa, schliesslich schmutziggelb und verschwinden endlich. Der Gallenfarbstoff (Bilirubin) ist ebenfalls wahrscheinlich ein Derivat des Blutfarbstoffes. Die gclbo, grüne, braune und schwarze Nüancc des Gallenfarbstoffs,62 Zweiter Abschnitt. Oertliclier Tod und Rackbildung der Gewebe. Bilifuscin, Biliverdin u. s. w., entspricht den parallelen Veränderungen des Hämatoidins durch oxydirende Substanzen. Eine andere Moditication des Blutfarbstoffes, das Hämin, kann künstlich ge- wonnen werden, indem man Blut mit concentrirter Essigsäure erwärmt und verdunsten lässt, es tritt auf in Form rhombischer Säulen, bisweilen auch in einzelnen oder zu stern- förmigen Gruppen vereinigten Nadeln; dieses Pigment hat in gerichtlicher Beziehung als Erkennungsmittel für Blutflecken (noch nach jahrelangem Bestehen) prak- tische Wichtigkeit. Unter pathologischen Verhältnissen ist jedoch die Bildung des Hä- mins bisher nicht beobachtet worden. Uebrigens ist für das Zustandekommen der Ke- action die Gegenwart von Chloralkalien nothwendig, daher setzt man bei Untersuchung alter vertrockneter Blutflecken etwas Kochsalz zu. Als Melanin bezeichnet man alle durch dunkle bis schwarze Färbung ausgezeicb- neten pathologischen Pigmente, also sowohl die in Pigmentzellen entstandenen, als die aus Blutextravasaten gebildeten. Es handelt sich meist um körnige Substanzen, doch kommen besonders in gangränösen Geweben auch dunkelbraune eckige Körperchen (sog. Brandkörperchen) vor, welche als Producta des Zerfalls rother Blutkörper hierher ge- '''^l\lesl?n von dem Hämatoidin treten in Extravasaten gelbe und braune Schollen und Körner auf, welche aus Eisenoxydhydrat bestehen. Ausserdem ko^«^ ^och körnige Pigmen e vor, welche auf Zusatz von Ferrocyankahum und Salzsaure bUue Färbung annehmen, abo im Gegensatz zum krystallinischen Hämatoidin e-e^^^'^g "f^ Wahrscheinlich entsteht durch Umwandlung des körnigen Farbstoffs ^as als Melanin bezeichnete dunkelbraune bis schwärzliche Pigment, welches öfters in alten Extravasaten ^'^'a^otincke wird namentHch in grösseren Blutherden, indem das Blut der Ne- krose verM^ das aus den Blutkörperchen austretende Hämoglobin im ^^^^^^^^^^ GaUenfarbstoff umgewandelt, während der Eisenrest des Hämoglobin m die Girculation gelangen und durch die Nieren ausgeschieden werden kann. Fntzündungs- DiP in der Leiche, namentlich in der Umgebung von verjauchten Entzundungs herdef nStand^^^.n\7hwärzlichen Pigmentirungen, welche man als Pseudomelanosen fallenden rothen Blutkörperchen und den vom ^^J^.^ Zottenspitzen Stoff zu Stande. Sie variirt von Grau b^\Schwarz be r^t of^^^^^^ (aalhautartig) und bildet dann einen schiefrigen oder schwärzlichen, ^«i'^P""^ ^re An- oder schwärzliche Ringe um die FoUikel, erschein mdir « -üg ' eTLebens vor- vvesenheit ist selbstverständlich ein sicherer Beweis für die wahrenü handen gewesene entzündliche Hyperamie. „fo-mnrnhnsp Bei seinen grundlegenden Untersuchungen üter je P|^^^^^^^^^^ »rÄeS»1raus\":trÄ ki^ ^^^^^^^ krjstalliniscte Hämato,d.n das^—J,,*™ ffe S'h a"el. ein Theil SÄÄ'GeÄeL'?ec™dlr^?n körniger For. niederschlagen.Siebentes Capitel. Verkalkung. 63 Die zweite Art der Pigmentbildung besteht in der directen Pigmentmeta- morphose ausgetretener Blutkörper, dieselben schrumpfen, zerfallen und bilden so braune, körnige Massen. Ferner können aber auch, wie Langhans zuerst gezeigt hat, ausgetretene Blutkörperchen von Rundzellen aufgenommen werden und innerhalb derselben ^ zu körnigem Pigment ^ \"^O:^'-''2^ 1* zerfallen. Blutkorper- .\. . .. ■ a.. ^ . ^ chenhaltige Zellen finden sich bereits reichlich in der Peripherie von 5 bis 6 Tage alten Blutaus- tritten. Die contractilen Zellen, welche die Blut- körper aufnehmen und in die Extravasatherde eindringen, wandeln sich öfters in förmliche Rie- senzellen um. Ein Theil der pigmenthaltigen Zel- len geht durch Pettmeta- morphose zu Grunde, während ein Theil in Spindelzellen umgewan- delt wird. Die beschriebenen Veränderungen betreffen zunächst die am Ort der Hämorrhagie liegen ge- bliebenen Zellen. Ein Theil der Blutkörperchen wird dagegen resorbirt, in die nächsten Lymphdrüsen gefuhrt und gelangt selbst durch dieselben hindurch durch Vermittlung des Ductus thoracicus in die Blutbahn zurück, während ein gewisser Theil in den Lymphdrüsen der Pigmentmetamorphose verfällt. Fig. 23. t: 195. Bluterguss im Beckenzellgewebe (Fractur des Beckens). Nur die krystallinischen und körnigen ßlutfarbstoffniedersctläge sind ge- färbt dargestellt, die rothen Blutkörper (bei C) ungefärbt, a Hämatoldin- krystalle im Bindegewebe; b blutkörperchen- und pigmentbaltige Kiesen- zellen ; c. extravasirte rothe Blutkörper in Masse. SIEBENTES CAPITEL. Verkalkung. {Kalkinßltration,) r, I'iteratur. Kühnholtz, M^m. surladiathfese osseuse. Montpellier 1834. —Meyer, 5?lr^*?'';/'^/^'^<;^^*^- ^^^1- ^- - 0- Weber, Virch. Arch. VI. S. 561. — Virchow, Arch. } \ ^4- o' S. 618; XX.S.403.-Mecke 1, Mikrogeologie. 1856.- Beckmann, Virch. Arch. ÄV.b. 540. — H esc hl, Oesterr. Zeitschr. für pract. Heilk. 1864. — Paulicki, Wien, med Wochenschr. XVII. S. 102. - Küttner, Virch. Arch. LIX. S. 520. — Zahn, Virch. Ä'^T't 7of- ^^^T I^l^bs, Arch. f. exp. Pathol. V. S. 350. — Litten , Zeitschr. für klin. Med. 1. 131. - Kyber, Virch. Arch. LXXXI. - Posner (über Steinkrankheit), Berl. klin. Wochenschr. 1887. 27. Die Verkalkung (Petrification, Versteinerung) kommt in zwei Formen im Korper vor, entweder in Form der Kalkinfiltration der Gewebe, oder die Kalksalze werden zwischen den Gewebselementen und in präformirten Kanälen als förmliche Kalkkörper oder Concretionen abgelagert. Die bei der Verkalkung auftretenden Kalkverbindungen sind meist phos- phorsaure und kohlensaure Kalksalze, häufig von entsprechenden Magnesiasalzen begleitet. In den Concretionen finden sich ausser diesen Salzen, je nach dem Urte der Bildung, besondere Substanzen beigemischt, so in Gallensteinen04 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. Gallenfarbstoff und Cholestearin, in Harnsteinen Harnbestandtheile oder aus solchen entstandene Zersetzungsproducte. . Die Ablagerung der Kalksalze kennzeiclinet sich in ihrem Beginn lur die mikroskopische Untersuchung durch das Auftreten feiner, stark lichtbrechender ' Körnchen, die bei aut- in läi.' ' -.ilr • • ' - — 7 fallendem Licht weiss- glänzend, bei durchfallen- dem Licht dunkel er- scheinen, sie sind (im Gegensatz zu Fetttröpf- chen) in Aether unlös- lich und werden durch Einwirkung von Säure gelöst, beson- ders energisch wirkt in dieser Richtung die Salz- säure ; bei reichlicher Ge- genwart von kohlensau- rem Kalk erfolgt die Auf- lösung unter reichlicher X A Entwicklung von Gas- ^.SSi'IS&Z^'^^^^ i - blasen. Dil Verkalkung betrifft im Gewebe vor- zugsweise die Grundsubstanz, bei fortgesetzter Ablagerung geht _die anfangs voSandene körnige Trübung in ein homogenes Aussehen über, ^ae es phjsio- lodsch der verSten Knochengrundsubstanz zukommt ; die in feineren oder Seren Hohhäumen aus Flüssiikeiten ausfallenden Kalksalze smd meist rund- iTct Geba^^^^^^ drusiger Form, an denen sich zuweilen concentrische "'SIS BLZlz:z-^s.Siz sL-iri kÄSS. ..«um.. 0...1,.B..11. ». „1,1.1v,,.ii.., "v,:rä,°E r.«," ^^^"^ÄSe^S:—P—esser und unter di.en .iedel^d"rwfcbe sieb durch die MassenbaftigUeit d^^^^^^^^^^ paUjo— Producten ablaufenden Verkalkungsprocesse auszeichnen Chemismus des haftigkeit der von ihnen aufgenommenen "^^^te^ l^i-für Stoffwechsels grösstentheils in kohlensaure Salze f^^l^^^^^^^^^ ,icbtiger eine genügende Erklärung. - Die Büdung -;-^^itl.o a^^^^^ 1 T ;*.i,«fV,ov;r.n hp7pichnet, kommt bei letzteren seitner ui i uioo65 Siebentes Capitel. Verkalkung. fiffer bei dem zu dieser Lageveränderung des Uterus hervorragend anatomisch disponirten Rinde, als bei anderen Thieren beobachtet. J.Frank, Ildb. d. thierärztl. Geburtshülfe. 1. Aufl. S. 2(55. J.] Die chemischen Vorgänge hei der Verkalkung sind zwar in ihren Einzelheiten noch nicht genügend erforscht, doch muss man voraus- setzen, dass die Verkalkung entweder auf der Umsetzung löslicher in unlös- liche Kalkverbindungen beruht (des milchsauren, glycerinphosphorsauren, des mit flüchtigen Fettsäuren verbundenen Kalkes in kohlensauren, phosphorsauren, mit nichtflüchtigen Fettsäuren verbundenen Kalk) oder aber, dass die Aus- fällung der Kalksalze durch die Abnahme der Lösungsmittel erfolgt. In der letztberührten Richtung kommt namentUch die Kohlensäure als Lösungsmittel für den phosphorsauren Kalk in Betracht und es ist wahrscheinlich, dass die Neigung zur Verkalkung in abgestorbenen Geweben zum Theil aus dem Aufhören der respiratori- schen Thätigkeit der Zellen und dem daraus hervorgehenden Mangel an freier Kohlensäure im Gewebe erklärt werden kann. Uebrigens ist es klar, dass nicht nur die Abnahme des Lösungsmittels, sondern auch die relative Zunahme des Ge- halts an Kalksalzen Ursache der Verkalkung werden kann. Das zuletzt berührte Verhältniss gilt namentlich für die sogenannte Kalkmetastase (Virchow), die wiederholt in Fällen beobachtet wurde, wo durch Zerfall von Kno- «- x.. „ • , . ^ „ v -i i • w , T ,T • /-A • TT 1 Fla:. 25. Kalkinfarcte der Harnkanalchen einer Nieren- chengewebe (bei Caries, Knochen- Pyramide, krebs) eine reichliche Resorption von Kalksalzen veranlasst wurde, an welche sich eine Kalkablagerung in ver- schiedenen Organen (in den Lungen, den Gefässwänden, der Magenschleim- haut) anschloss. Als Concremente bezeichnet man feste Körper, welche durch Aus- fällung von unlöslichen Verbindungen, und zwar vorwiegend wieder von Kalk- salzen aus im Körper abgesonderten Flüssigkeiten entstehen, sie finden sich dementsprechend in den für die Ansammlung und Ableitung der Secrete und Excrete bestimmten Hohlräumen und Kanälen. Im weiteren Sinne nennt man Concremente auch jede von Kalksalzen incrustirte Masse, welche sich gegen das umgebende Gewebe absondert oder frei in einer Körperhöhle lagert. In die zuletzt berührte Kategorie gehören zum Beispiel eingedickte und nach- träglich verkalkte Exsudatmassen, ferner die sandartigen Kalkkörper in Ge- schwülsten, welche wahrscheinlich durch Kalkincrustation isolirter und abge- storbener Zellen und zelUger Gebilde entstehen, auch total verkalkte Parasiten (Trichinen, Cysticercen im Zustand der Obsolescenz) können in diesem Sinne als Concremente bezeichnet werden. Es liegt aber auf der Hand, dass in den eben berührten Fällen die Verhältnisse genau die gleichen sind wie bei der Verkalkung von todten Geweben, deren Zusammenhang mit ihrer Umgebung noch ungestört ist. Nach der chemischen Constitution der Flüssigkeit betheiligen sich ver- schiedene chemische Verbindungen an der Concrementbildung; das Auftreten der kalkigen Incrustation ist dabei oft secundär, indem der Kern des Concre- Bircb-IIirsohfold, rathol.Anatomie. I. l.Aufl. 5Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. 66 mentes aus einer anderen ausgefällten Verbindung (zum Beispiel aus Harn- säure) besteht, um welche weiterhin durch Anlagerung von Kalksalzen eine Schale gebildet wird. Am häufigsten entstehen Concremente aus der Galle und aus dem Harn die Hauptbildungsstätte der Gallensteine ist die Gallenblase, während Harnsteine einerseits in den Nierenkelchen und-hecken, andrerseits m der Harnblase am häufigsten gebildet werden. Kleinere Concremente entstehen oft in den Drüsenräumen der Prostata, wobei die früher besprochenen Corpora amylacea den Kern für die Anlagerung von Kalksalzen darstellen Gelegentlich kommen Concremente, die vorwiegend aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk bestehen, in den Ausführungsgängen verschiedener Drusen vor (bpeichel- ftene der pSotis, des Ductus pancreaticus); von erheblicher pathologischer Bedeutung sind auch die beim Menschen meist wenig umfänglichen Darmsteme (Enterolithen), die namentlich im Wurmfortsatz gefunden werden. Die allgemeinen ursächlichen Bedingungen der Concrementbildung lassen «iVb auf die folgenden Momente zurückführen: Stauung von Secreten und M- creten durch die Entleerung hindernde oder erschwerende Verhältnisse in den Stenden Wegen - chemische Zersetzung der Flüssigkeiten unter Bildung SSer Producte, welche zum Theil wieder durch verzögerte Entleerung, S durch andere Bedingungen begünstigt wird, - von vornherem ab- forL ZusaSme^^^^^^^ bestimmten Müssigkeit wobei TrSutlich SteTger^^^ ihres Gehaltes an schwer in Lösung zu haltenden Ver- ^'"^ dYö G'alTensteine bestehen in der Kegel grösstentheils aus Cholestearin, flpm mehr oder weniger reichlich Gallenfarbstoff, Gallensäuren, die letzteren «^Tr^rLbunden Xmentkalk, glycocholsaurer und cholsaurer Kalk beige- Zsf^^Jl ^^^^^^^ l^omogen^ häufiger geschichtet, fiit .krystam^^^^^^^ miscni sinu, &io » y^oammensetzung nach werden Cholestearmsteme, Chole- basisches Salz, wobd d,e Harns=mre iS'^!:?l:^t'.n"^^^ Lösungsmittels, desSiebentes Capitel. Verkalkung. 67 sauren phosphorsauren Natron begünstigt wird. Bei der ammoniakali- schen Harngährung wird der Harnstoff in kohlensaures Ammoniak um- gewandelt, es entstehen Sedimente aus phosphorsaurem Kalk, phosphorsaurer Ammoniakmagnesia (Tripelphosphat) und harnsaurem Ammoniak. Die Bedin- gungen für die Ausfällung gleichartiger Sedimente innerhalb des Körpers liegen zum Theil in der abnorm reichlichen Bildung von Harn- säure und von Oxalsäure, zum Theil in dem Fehlen von saurem phosphor- saurem Natron, oder darin, dass der in den Harnwegen zurückgehaltene Harn durch Verunreinigung mit Spaltpilzen der ammoniakalischen Gährung verfällt. In der erstberührten Richtung kann die Ausfällung von harnsauren Salzen in bestimmten Geweben des lebenden Körpers in Folge der Gicht (Arthritis uratica) angeführt werden. Es liegt hier wahrscheinlich eine abnorm reich- liche Bildung von Harnsäure, vielleicht auch verminderte Alkalescenz des Blutes, zu Grunde. Die gichtischen Ablagerungen, welche vorwiegend aus harnsaurem Natron, gemischt mit kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk bestehen, finden theils herdförmig, theils in mehr diffuser Weise in Gelenkkapseln (nament- lich der kleinen Fussgelenke), Bändern, Sehnen, Gelenkknorpeln, seltener im Endocardium, im Bindegewebe der Niere (Gichtniere) statt. Makroskopisch können dadurch förmliche Knoten entstehen (Gichtknoten) oder die betref- fenden Gewebe sind weissglänzend getrübt. Mikroskopisch finden sich dunkel- körnige Niederschläge und in Büscheln angeordnete feine Harnsäurenadeln. Das Auftreten von Harn- säureniederschlägen im Innern der graden Harnkanälchen der Niere (Harnsäureinfarct) ist bei Neugeborenen im Verlauf der ersten Lebenswoche ein häufiger Befund. Makroskopisch treten die Ablagerungen als streifige blassgelbe Herde in den Nieren- pyramiden auf, mikroskopisch sind die Harnkanälchen gefüllt mit dunklen Kugeln von harn- saurem Ammoniak, aus denen sich auf Zusatz von Essigsäure Harnsäure abscheidet. Als Kalk- in far et bezeichnet man die vorwiegend aus kohlensaurem und phosphor- saurem Kalk gebildeten Niederschläge, welche als weissliche Streifen in den Nierenpyramiden in den Leichen Erwachsener häufig gefunden werden. Die in den Nierenkelchen und -becken gebildeten Concremente bestehen am häufigsten aus Harnsäure und harnsauren Salzen (Harnsäuresteine), seltener aus oxalsaurem Kalk (Oxalat st eine) oder aus wechselnden Schichten beider Sedimente. In der Harnblase entstehen in Folge der ammoniakalischen Gährung namentlich Concremente, die aus basisch phosphorsaurem Kalk und phosphorsaurer Ammoniakmagnesia, kohlensaurem Kalk bestehen (Phosphat- steine). Häufig werden im Nierenbecken entstandene Harnsäure- oder Oxalat- steine in der Blase zum Kern für die schichtweise Umlagerung von Phos- phatniederschlägen. Seltene Vorkommnisse sind Harnsteine, welche nur aus kohlensaurem Kalk bestehen, ferner Cystin- und Xanthinsteine. Für die ersten Anfänge der Harnsäure- und Oxalatsteine sind wahrscheinlich die erwähnten Hamsäureinfarcte der Neugeborenen nicht ohne Bedeutung, ferner wird die Bildung solcher Concremente durch abnorm reichliche Bil- dung von Harnsäure begünstigt (harnsaure Diathese); übrigens sind die ur- sächlichen Bedingungen für die Entstehung der Harnsäure- und Oxalatsteine 5* Fig. 26. Harnsäureablagerung im Gelenkknorpel (Harn- sänregicht).68 Zweiter Abschnitt. Oortlicber Tod und Rückbildung der Gewebe. noch in mancher Richtung dunkel, während die Phosphatniederschläge im Ge- folge der alkalischen Gährung die Bildung von Phosphatstemen im Verlauf von Harnstauung bei Blasenentzündung, sowie die Incrustation um in die Harn- blase gelangte Nierensteine oder anderweite Fremdkörper einfach erklart. Die pathologische Bedeutung der Concrementbildungen im Allgemeinen ist auf die durch sie hervorgerufene Verengerung und Verlegung von Kanälen und auf die von ihnen ausgehenden mechanischen Reizungen zu beziehen, durch letztere kann Entzündung, Nekrose und aus ihr hervorgehende Geschwürsbildung, welche zur Perforation der das Concrement enthaltenden Kanäle und Behälter führt, verursacht werden. Die Folgen der Concrement- bildung nach dem Orte ihres Vorkommens und nach den Besonderheiten, die theils aus den chemischen und physikalischen Eigenschaften der Concremente selbst, theüs aus der Mitwirkung besonderer örtlich verschiedenartiger bchad- lichkeiten sich ergeben, sind in dem speciellen Theile dieses Buches zu be- rücksichtigen. [Concrementbildung im obigen Sinne kommt bei unseren Hausthieren ganz m derselben Weise vor, wie beim Menschen und würde dem hierüber Gesagten nur Folgen- des hinzuzufügen sein. Im Bezug auf die Localitäten ^er Concrementbadung is zu erwähnen, dass sich bei Pferden nicht selten in den Luftsäcken (dem Pferdegeschlecht eigenthümlichen, ziemlich umfangreichen, rechts und links über dem Kehlkopf gelegenen Ausstülpungen der Schleimhaut der Tubae Eustachii) in Folge chromscher Ka arrhe Con- cremente (Chondroide) - oft in sehr grosser Anzahl - büden. Dieselben «stehen m der Hauptsache zwar aus eingedickten, zu rundlichen Körpern zusammengeklumpten Schleimmassen, welche indess schliesslich mit ausgefällten Kalksalzen verschiedener che- her C nsti'tution in verschieden reichlicher Menge imprägn rt sein können^ Ferner büden sich bei Hunden, welche viel Knochen fressen, nicht selten im Kectum aus den St genügend gelöste^ oder nicht in Lösung erhaltenen Kalksalzen umfängliche, zu tödtlichem Darmverschluss führende Concremente. n„„„^^ mnTichtlich der bei unseren Hausthieren im Darmkanale vorkommenden Concre- mente iregeTrVerhältnisse insofern etwas anders als beim Menschen, als BichJuer - und zwar in der Hauptsache bei den grösseren Pflanzenfressern - neben den wesentlich Zt anorganischen Bestandtheilen (vorwaltend phosphorsaurer "akm^^^^^^^^^ wechselnden geringen Mengen phosphorsauren und kohlensauren Kalk, Kieselsaure, clrctctm,'cE von Eisen neben Spuren or^^-^\^^^^^^^^^ zusammengesetzten, dichten, specifisch sehr schweren, ^'^^^^"^^^^'l'^;^^^^^ deutlich nachweisbaren Kern gebildeten eigentlichen Concrementen von se^ v^^^^^ schiedener Grösse, Formund Oberfläche, den sog. ^^'^'^^ll^'^^'f.^^^^^^^^^ als Darm- bez. Magensteine, ,^,«J"^^^^^^^ Zeitschrift für Thierm. I, mente zu bezeichnen, wahrend «^«V«!«; Lz o ari" b sher noch nicht allgemein ein- S. 393) für dieselben vorgeschlagene Name „Be/oare üibu«i zubürgern vermocht hat. , . ^^^^^^^ vorkommende Concremente erreichen steine (solche von Kindskopfgrösse smd Regel, "»^^'Tge^rmC^^^^^^ s'* die Sie sind meist nm einen Kern sandiger oder <^''i'8f fMsen ge'»'^^^^ ™ j „rauten P<ia„.entheile (naeh H ^^ . 1^ c. -e^^^^^^69 Siebentes Capitel. Verkalkung. Beschaffenheit ist je nach dem Mischungsverhältniss der organischen und anorganischen Bestandtheile sehr verschieden. Herrschen erstere vor, so zeigen sie auf der Ober- und Schnittfläche ein sammetähnliches Ansehen, im entgegengesetzten Falle können sie sich in Härte und Ansehen den eigentlichen Concrementen oder Darmsteinen nähern. Dies ist um so mehr der Fall, als die Oberfläche derartiger Concremente vielfach durch eine 2 —4 mm dicke zusammenhängende Schicht von Tripelphosphat gebildet wird. Beson- ders auffällig werden diese Bezoare oftmals noch dadurch, dass ihre Oberfläche nicht glatt ist, sondern von scharf hervortretenden hirngyriartigen Windungen gebildet wird. — Die Erfahrung scheint dafür zu sprechen, dass die Bildung von beiderlei Arten von Concrementen bei Pferden namentlich durch reichliche Kleienfütterung befördert wird. Kleie enthält grosse Mengen phosphorsaurer Magnesia, welche sich mit dem Ammoniak verbinden, welches sich als Product der Fäulniss im Dickdarm aus den Eiweisskörpern des Darminhaltes um so reichlicher entwickelt, als Kleienfütterung den Tonus der Darm- wand erheblich herabsetzt, zur Verlangsamung der Fortbewegung des Darminhaltes führt und so dem Fäulnissprocess Vorschub leistet, — J-]DRITTER ABSCHNITT. Die Entzündung. Literatur (Hier ist hauptsächlich die neuere Literatur der Entzündung angeführt und z^^ar besonders soweit sie^m Text citirt ist. Die ältere Literatur ist angezogen m E wigner, Handb. der allg. Pathologie. S. 312, die neuere vollständig angeführt bei finViTihpim Vorl. über allg. rathol. I. S. 363.) , a v. t o o-o. ^ ^''I waller, Philosoph. Magaz. 1846. XXIX. S. 271. - Vir chow, Arjh • S 2^., IV. S. 261; XXlri. S. 415; XXIV. S. 205; Handb d. spec. Pathol. S. 46. - -^«^ita^sky Sitzunpbe.dWien.Acad.l8^ physiolog. Heükunde^^ ^.^^^ ^^^^^ Lxi. S. S9 ; d.med Wissensch 18by. r^r^i4. p^thol. 6. Aufl. S. 312. - Rindfleisch, ner iy:ch d^Heük. VlU^^^^^ g | ;ß-j.ej^ian8ky, Wien. med. Wochen- ^r?'f;^Ä™Samuel^^^^^ 18^3; Virch. Arch XLIII. S 558. - schrift 1869. —,°a,muei, Jjer jDiit^u s v _ Thoma, D. Ueberwand. weisser Burdon-Sanderson, Med -chir transact LVl. Ib7ö^ xno Entzündung,Berl. Blutk. Heidelberg 1873; Virch. Arch. LXIL LXXIV. b. 3^^^ ^ ^^^^ fcwetzky. Ebenda. 1875 Nr \\-J;'^^^^;^l^^^l^ die gesammte Entzündungsliteratur). S. 216 (enthält sehr emgehende L^teratui^ngaöe^^^^ | 24. - Raj ewsky (Lymphge- - E. Neumann Centralbl. L d ^^^v ytT Lassar Virch. Arch. LXIX. - Koester fasse entzündeter Theile), <^Vf?' J^-ST^NiPdirbein GeTfü^^ u. HeUk. 1882. - Symphgefässe bei chronischer Entzündung), f l^^'^g^g^g g ^'if; Artikel „Entzündung" Weigert, Virch. Arch. LXX. S. 461; LXXIÄ. b. «7 , i^-AAA.i^ S 644. - Au f r e c h t, Die in EulenbArg, Real - Encyklopädie f. P^e^ Wissensch. ^SS^V^-^^g^^ fliehen, Virch. med. WifBenBCh 1886 5. - H eu ke 1^ m, Virch ^■^S^.VJ^'jbr.achen d. Emigralion), Virch, Nauwerck, Beitr.z.path^Anat- ^j\\«J;^_^^be3chäf?igen sich namentlich die folgenden Mit den Ursachen ^er Eiterung oes^^^^ g. 101. - Ogston, Arch. f. khn. neueren Arbeiten: K o ch %^XVch twi -OvtLln n, Virch.\rch. XC. - C o u n - Chirurg. XXV. - U oft Virch. A^b. i^XXX V L ^^^^j^f^.ti.^gkrankhciten des Menschen, cilman,Virch.Arch.XOii. — ivoBBiiua, ,Erstes Capitel. Die Entwicklung des EntzündungsbegrifFes. 71 1885.—Scheuerlen, Arch.f.klin. Cliir.XXXII. — Straus, Compt. rend. dela Soc.debiol. 1883. S. 651. — A. Fraenkel, Charit^-Annalen. XI. — Klemperer, Zeitschr. f. klin. Med. iSSb. S. 158.— Nathan, Langenbeck's Arch. XXXL. — Knapp, New-York med.Record XXX. 26. — Fehleisen, Arbeit, aus der Chirurg. Klinik d. Universität Berlin 1887. III. — Grawitz u. de Bary, Virch. Arch. CVIII. — Kreibohm u. Roson bach, Langenb. Arch. XXX YII. — L e b e r, Fortsch. d. Med. VI. 12. — Pawlowsky, Central bl. f. Chirurgie 1887.48. ERSTES CAPITEL. Die Entwicklung des Entzünilungsbegriffes. § 1. Die lllteren Theorien der EntzUndungr. Der Begriff der Entzün- dung ist aus klinischen Beobachtungen hervorgegangen. Das Gemeinsame gewisser krankhafter Vorgänge an der unmittelbaren Beobachtung zugäng- lichen Theüen führte zur Aufstellung einer zusammenfassenden Bezeichnung, die an eine bestimmte Einzelerscheinung, die Temperaturerhöhung anknüpfte. Aber schon die alten Aerzte fühlten das Bedürfniss, noch drei weitere Sym- ptome als charakteristisch hervorzuheben, sodass die vier als die Cardinal- symptome des Celsus bekannten Erscheinungen: Calor, Rubor, Tumor, Dolor, zu denen später die Functio Laesa kam, als die Grundlagen des sym- ptomatischen Entzündungsbegriffes anerkannt wurden. Im Laufe der Zeit wurde dieser Entzündungsbegriff im weiteren Sinne für verschiedene krankhafte Processe innerer und äusserer Theile verwendet, auch dort, wo das eine oder das andere der angeführten Cardinalsymptome fehlte oder doch im Leben nicht sicher nachweisbar war. Dabei schwankten die Ansichten darüber, welchem Symptom die wesentliche Bedeutung zukomme. Vielfach wurde die Entzündungsröthe {Rubor) als der Kernpunkt angesehen; eine Auffassung, die wieder durch Hervorhebung der dem Tumor zu Grunde liegenden Exsu- dation als des wesentlichen Vorganges verdrängt wurde. Dieser Standpunkt ging namentlich aus der anatomischen Untersuchung der dem Entzündungs- process zu Grunde liegenden Veränderungen hervor, handelte es sich doch hier um ein Verhältniss, das auch in der Leiche noch nachweisbar war, während die übrigen Cardinalsymptome bei der Leichenuntersuchung naturgemäss gar nicht {Calor, Dolo?') oder nur unsicher {Rubor) erkennbar waren. Das Bedürfniss, an Stelle des von äusserlichen Momenten entnommenen symptomatischen Entzündungsbegriffes eine auf das Wesentliche der krank- haften Erscheinungen gegründete Theorie der Entzündung zu setzen, trat um so mehr hervor, je schwieriger gegenüber der erweiterten Anwendung der Bezeichnung eine klare Bestimmung ihres Inhaltes und Umfanges wurde. Die Versuche in der ebenberührten Richtung spielen eine hervorragende Rolle in der Geschichte der Medicin, denn die Auffassung der Entzündung bildete viel- fach den Kernpunkt für die Theorie der krankhaften Vorgänge überhaupt. Es liegt ausserhalb des Planes dieser Darstellung, auch nur skizzenhaft im ge- schichtlichen Ueberblick die Wandlungen der theoretischen Lehren über das Wesen der Entzündung wiederzugeben. Nur soweit dadurch die für den heu- tigen Stand der Entzündungslehre noch wesentliche Fragstellung berührt wird, mögen hier einige Bemerkungen über frühere Theorien der Entzündung Platz finden. VonBoerhaave wurde die Störung der Blutbewegung und zwar die Stockung des Blutstromes (Stase) als der Ausgangspunkt der Ent- zündung angesehen; der Entzündungsreiz sollte eine vermehrte Adhäsion zwi- schen Gefässwand und Blut bewirken. Hier schliessen sich die Theorien an, welche eine qualitative Blutveränderung als Ursache der Stockung ansahen. So glaubte Cruveilhier die Stase aus einer Gerinnung des Blutes in den Capillaren erklären zu können, aus dieser Lehre entsprang die Vermischung72 Dritter Abschnitt. Die Entztinduug. von Thrombose und Entzündung, die erst durch Virchow endgültig beseitigt wurde. — Die Bedeutung der Gefässmuskulatur für das Zustandekommen der entzündlichen Hyperämie wurde in der Hypothese He nie's berücksichtigt, welche die Gefässparalyse als Kernpunkt aufstellte (reflectorische Läh- mung der vasomotorischen Nerven im Gefolge der Reizung sensibler Nerven durch die entzündungerregende Schädlichkeit); im entgegengesetzten Sinne nahm die spasmodische Theorie (Brücke) an, dass zunächst von der Entzündungsursache ein Krampf der Arterienmuscularis bewirkt werde; durch die Füllung des Gebietes der verengten Arterien durch anastomosirende Aeste der Nachbarbezirke sollte dann die entzündliche Anschoppung zu Stande kom- men. — Das Ungenügende dieser Theorien liess die Veränderungen im Gewebe wieder mehr in den Vordergrund treten, erst secundär durch die von der Entzündungsursache hervorgerufenen Gewebsläsion aus sollte eine ver- mehrte Blutzufuhr bewirkt werden (Attractionstheorie, Broussais). § 2. Die cellularpatliologische (Virchow) und die Emigrationstheorie (Cohnh'eim). Von grösster Bedeutung für die Weiterentwicklung der Ent- zündungslehre war die von Virchow auf der Grundlage der Ceilular- pathologie geschaffene Lehre, die sich mit der ebenerwähnten Attractions- theorie insofern berührte, als auch nach ihr das Wesentliche nicht m der Circulationsstörung, sondern in der durch den Entzündungsreiz hervor- gerufenen Gewebsveränderung liegt. Die durch die Reizung veränderten Lebensvorgänge in den Zellen wurden als wesentlicher Factor erkannt und namentlich für die Bildung der zelligen Bestandtheile des Exsudates ver- antwortlich gemacht. Auf die durch nutritive Reizung entstandene iru- bunff und Vermehrung des Zellprotoplasma wurde die parenchymatöse Entzündung zurückgeführt; hier handelte es sich um eine Veränderung der Gewebselemente mit Neigung zur Degeneration, ohne die Bildung emes freien zwischen den Zellen gelegenen Exsudates. Bei der secretorischen (exsu- dativen) Entzündung, als deren Höhepunkt die Eiterung galt, wurde als wichtigster Vorgang neben der Ausschwitzung seröser Flüssigkeit aus dem Blute die Büdung zelliger Bestandtheile des Exsudates in Folge der formativen Reizung der Zellen des entzündeten Ortes angenommen. Namentlich auf die Theilung der Bindegewebszellen wurde die Entstehung der in den Exsu- daten auftretenden Rundzellen zurückgeführt. Da bei zahlreichen Krankheits- nrocLsen verschiedener Organe Veränderungen, welche m dem angegebenen Sinne auf nutritive, formative und functionelle Reizung bezogen werden können, SwSbar waren, so umfasst auch der von Virchow vertretene Entzun- dSegrS em w ites Gebiet und vielfach war eine schax e Abgrenzmig des- Sn nicht durchführbar; das Letztere galt namenthch für die sogenannten Entzündungen gegenüber ^er Degeneration. Eme emh^^^^ Se Definition der Entzündung auf anatomischen Grundlagen erklärte Virchow selbst f^unmöglich, die Entzündung war nach ihm im Wesenthchen em Scher und ätiolog scher Begriff, sie umfasste verschiedenartige morpholo- gische V^^^^^ für welche das Gemeinsame darin lag, dass sie durch Die^rÄrblgründete Entzündungslehre wurde in einem wesent- liehen Punkl erschüttert, Iis die Abstammung der Zellen des Exsudates von derBiXewebszellen auf Grund neuer Entdeckungen bestritten ^"^de Vor- bereitet wKe^^^^^^^ durch den von v. Recklinghausen geführten SweisTon W^ im Bindegewebe; den wesentlichen Anstoss gab aber d diJ^^^^ Beobachtung der Auswanderung farbloser Blu k IVrchen aus dem Blute in die Gewebe entzündeter Theile, ™ Ihon früher (1842) von Waller beschrieben, aber völlig m Vergessenheit ge- Shen ^ar u^^^^ durch Cohnheim wiederentdeckt und m ihrer Bedeutung73 Erstes Capitel. Die Entwicklung des Entzündungsbegriffes. für den Entzündungsprocess durch epochemachende Untersuchungen klargestellt wurde. Auf Grund dieser Forschungen, denen sich bestätigende Mittheilungen von Axel Key, Wallis u. A. anschlössen, wurde die Emigration farbloser Blutkörperchen als die ausschliessliche Quelle der Eiterzellen angegeben; die Betheiligung der festen Gewebszellen an der Eiterbildung wurde zwar von einigen Seiten aufrecht erhalten (Stricker, Böttcher, v. Recklinghausen u. A.); doch gewann die Lehre Cohnheim's auch in dieser Richtung mehr und mehr Anhang. Als die primäre und für das Zustandekommen der Entzündung wesent- liche Veränderung nahm Cohnheim eine Alteration der Gefässwand an, welche zu abnormer Durchlässigkeit derselben und damit zum Austritt ge- formter und ungeformter Blutbestandtheile führe. Die Cardinalsymptome der Entzündung Hessen sich als Folgen dieser Veränderung und der von ihr ab- hängigen Circulationsstörung herleiten. So allgemeine Bestätigung die thatsäch- lichen Befunde Cohnheim's gefunden haben, so wurde doch seine Hervor- hebung der Gefässwandveränderung nicht als genügende Grundlage für eine abschliessende Theorie der Entzündung angenommen. Einerseits konnte die behauptete Abhängigkeit der Emigration der farblosen Zellen von einer pri- mären Alteration der Gefässwand auf Grund experimenteller Beobachtungen verneint werden (Schklarewsky, Thoma), andrerseits wurde die von Cohn- heim bestrittene Bedeutung der Läsion vasomotorischer Nervenapparate für die Genese bestimmter Formen der Entzündung aufrecht erhalten (v. Reck- linghausen). Es kam hinzu, dass für die durch die Entzündungsursache hervorgerufenen primären chemischen und physikalischen Veränderungen der Gewebe mit gutem Grunde eine höhere Bedeutung, als ihr von Cohnheim eingeräumt worden, in Anspruch genommen wurde (Landerer). Auch durch die veränderten Anschauungen über das Wesen und die Ursachen der Eite- rung, die namentlich aus der nachgewiesenen Beziehung von Mikroorganismen zu dieser Form der Entzündung hervorging, ergaben sich Fragen, die durch die Resultate Cohnheim's keine directe Beantwortung fanden. War man bisher gewohnt die „Eiterzelle" und das „ausgewanderte farblose Blutkörperchen" für identisch zu halten, so ergab sich nun, dass die Bildung des Eiters auf einer Metamorphose des Exsudates beruht, welche durch besondere, meist durch den Lebensprocess von Mikroorganismen hervorgerufene fermentative Einwirkungen zu Stande kommt. Endlich ergaben auch die neueren Untersuchungen über die Neubildung von Zellen im Entzündungsherde, die mit Hülfe der seit Ent- deckung der Karyomitose vervollkommneten Kenntniss der morphologischen Zeichen wirklicher Zelltheilung durchgeführt wurden. Beweise für die rege Be- theihgung der festen Gewebszellen an der „entzündlichen Neubildung" während die Betheiligung der ausgewanderten Zellen an derselben immer zweifel- hafter wurde. Hielt man daran fest, nur die mit Emigration verlaufenden Pro- cesse als wahre Entzündungen anzuerkennen, so stellte sich die Gewebsneu- bildung, die bei der Annahme der Umbüdung ausgewanderter Zellen zu festem Bindegewebe im directen Zusammenhang mit der Auswanderung stand, jetzt, wo sie als Folge der Theilung fester Gewebszellen erkannt wurde, selbst dort, wo Auswanderung und Neubildung gleichzeitig auftraten, nicht mehr als ein wesenthcher Theil des Entzündungsvorganges dar. Damit wurde es fraglich ob man mit Recht jene als „productive Entzündungen" bezeichneten ir'rocesse welche durch die Bindegewebsneubildung, die sich im Anschluss an acute Entzündung oder unabhängig von solcher unter dem Einfluss chronischer Reizungen entwickelt, charakterisirt werden, den entzündlichen Erkrankungen zurechnen dürfe. Gegenüber dieser Sachlage ergiebt sich die Alternative, ent- weder die Trennung der als entzündliche Neubildung aufgefassten Gewebs- wucherung von dem Begriff der Entzündung anzuerkennen oder eine erweiterte i?assung für den letzteren zu suchen.Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 74 Da nun in den eben berührten Richtungen noch keineswegs ein auch nur vorläufiger Abschluss erreicht ist, so wäre es zur Zeit ein vergebhches Be- mühen, nach einer dem heutigen Standpunkt genügenden Deümtion der Ent- zündung zu suchen. Sind die Bestrebungen, in dieser Riclitung aus dem Ge- biete der pathologischen Histologie und der pathologischen Physiologie genugende Giundlagen zu gewinnen, gescheitert, so ist noch mehr der Versuch emer scharfen ätiologischen Abgrenzung des Entzündungsbegriffes (wie er zum Bei- sS in dem Vorschlag lag, nur die durch Mikroorganismen veranlassten Ent- zündungen als solche anzuerkennen) als einseitig zurückzuweisen. VonThom a wurde es im Hinblick auf die fehlende Aussicht auf eine Einigung über d e Definition der Entzündung, als zweckmässig bezeichnet, dass man den Ent- SuSegriff vollständii fallen lasse. Ob aber das Aufgeben eines der ältesten Sicinischfn Begriffe einen Fortschritt bezeichnen würde, das durfte zweifel- haft sTin Das Suchen nach einer einheitlichen Lösung des Entzundungsproble- me hat die Wissenschaft wesentlich gefördert und be aller Anerkennung der S^senSenden Abgrenzung des hierhergehörigen Gebietes der Pathologie haben rcnfe^m Centrum desselben gelegenen Erkrankungen m ätiologischer, klini- scher und mMogisch-anatomischer Hins so viel Gemeinsames, dass eine ZusammenfS^^^^ insbesondere gegenüber den unter die Kategorien Ir D^eneraS^ der Geschwulstbildung fallenden pathologischen Processen, einem wirklichen Bedürfniss entspricht. ZWEITES CAPITEL. Die Vorgänge am Gefässapparat Dei der acuten exsudatiren Entzündung. s 1 Die directe BeoDacbtung der eiitzündliclien Vorgänge. Bei der directen Beobichtung gtfÄer entzündeter Organe, z. B. Sf pt^Ä merkt man zunächst Er- weiterung der Arte- rien (entzündliche Congestion), welche bereits nach Stunden ihren Höhepunkt erreicht. Viel langsamer tritt in der Regel Erweite- rung der Venen ein. Anfangs schiesst das Blut mit erhöhter Stromge- schwindigkeit in das er- weiterte Gefässbett hin- ein, weiterhin wird der Blutstrom verlangsarut. Während im normal cir- culirenden Blut die ro- then Blutkörper in der Achse des Stromes fort- bewegt werden, füllt jetzt die Blutmasse das ganze Gefässlumen gleichmäs- ^ sig aus. Mit dem Ein-Zweites Capitel. Die Vorgänge am Gefässapparat bei der acuten exsudativen Entzündung. 75 (Randstellung), weiterhin sieht man dieselben langsam durch die Gefäss- wand (an der man mikroskopisch keine Verletzung wahrnimmt) austreten (Emi- gration). Von den weissen Blutzellen erstrecken sich zunächst Fortsätze durch die Gefässwand hindurch, als kleine knopfartige Hervorragungen auf der Aus- senseite erscheinend, allmählich rückt die ganze Masse des Blutkörperchens nach und die Auswanderung ist vollzogen. An den Capillaren zeigen sich analoge Veränderungen, nur dass hier die Circulation erheblichere Störungen darbietet; in manchen (kapillaren geht der Blutstrom fort, in manchen bewegt sich nur eine Plasmaschicht, in anderen ist die Blutbewegung gehemmt bis zur vollständigen Stase, wieder in anderen besteht der Inhalt lediglich aus weissen Blutkörpern (weisse Stase); die Auswanderung erfolgt übrigens ganz in derselben Weise wie aus den Venen. Stets werden neben den auswandern- den weissen Blutkörpern auch rothe durch die Capillarwand durch- gedrängt (Diapedesis). Das Resultat ist, dass nach einiger Zeit in der Um- gebung der Venen und Capillaren sich massenhafte farblose Blutzellen (gemischt mit farbigen) angehäuft haben; vermöge ihrer Fähigkeit, sich nach Art der Amöben fortzubewegen (zum Theil auch wohl fortgerissen von Strömungen des in die Gewebe austretenden serösen Exsudates) rücken die weissen Blutzellen in das umgebende Gewebe weiter hinein, indem ihr Platz durch immerfort nachrückende Zellen ausgefüllt wird. Auf diese Weise wird schliesslich das Gewebe des Mesenteriums von solchen Zellen reichlich durchsetzt, ja zum Theil gelangen sie an die freie Oberfläche. Neben dem Austritt der körper- lichen Bestandtheile findet eine Transsudatiou von Blutplasma statt, bei wenig intensiven Entzündungen (entzündliches Oedem) tritt dieses Phänomen bei wei- tem in den Vordergrund. In ähnlicher Weise gestalten sich die Vorgänge der acuten Entzündung auch in anderen der directen Beobachtung zugänglichen Theilen (an der Schwimmhaut, der Zunge des Frosches); auch am Mesenterium der Warmblüter (Kaninchen) hat Thoma unter Verwendung eines von ihm construirten heizbaren Objecttisches die völlige üebereinstim- mung der entzündlichen Vorgänge mit denjenigen bei Kaltblütern nachweisen können. Nur ist in der zeitlichen Entwicklung und in der Intensität der Erscheinungen, je nach der Eeactionsfähigkeit der Theile, manche Differenz zu beobachten. Auch wird in dem Bild manches geändert, je nach der Natur des Reizes, der zur Anwendung kommt; nament- lich compliciren sich die durch Aetzung entstandenen Entzündungen mit manchen Er- scheinungen, welche nicht in das Bild der Entzündung hineingehören. Aetzt man (z. B. mit Arg. nitr.) eine Stelle der Froschzunge, so werden die unmittel- bar betroffenen Gefässe sehr rasch ausser Circulation gesetzt, sie bilden mit den durch die Aetzung zerstörten Geweben den Schorf, üm die geätzte Stelle entsteht zunächst durch rapide Erweiterung der sämmtlichen Gefässe der Nachbarschaft eine hyperämische Zone. Bald darauf stagnirt das Blut in den Arterien, welche direct zur Aetzstelle führen und in den Venen, welche daselbst wurzeln bis zu den nächsten abgehenden Collateralen; allmählich kehren die entfernter gelegenen Gefässe zur Norm zurück, dagegen bleiben die Arterien und Venen in der näheren Umgebung des Schorfes, dilatirt und ihr Blut- strom wird verlangsamt, während er unmittelbar nach der Aetzung beschleunigt war; in den Venen tritt Randstellung ein. Ebenso verhalten sich die Capillaren, welche in der Nähe des Aetzschorfes liegen. Im Laufe der nächstfolgenden Stunden tritt inderZoneder verlangsamten Bewegung (zuerst aus den Capillaren, später aus den Venen) die Emigration ein. Inder Zone der absoluten Stase findet keine Extravasation statt, wahrend peripherisch neue Zonen von Gefässen in die Entzündung hineingezogen werden können Im Wesen gleichartige Vorgänge treten bei der Anwendung anderer Aetz- mittel ein; Modificationen werden bedingt durch die chemische Constitution, von welcher der Grad der Corrosion, die Ausbreitung der Wirkung abhängt. Die weiteren Abstufungen der Läsion werden bezeichnet durch die verschiedenen Grade der exsudativen Entzündung. So entspricht der directen Aetzwirkung die primäre Verschorfung, an welche die ^one der aus der Stase hervorgehenden secundären Nekrose, die zur Losstossung,jQ Dritter Abschnitt. Die Entztindung. des Schorfes führt, grenzt, die nächste Zone, deren Breite nach Qualität und Concentration des Aotzmittels verschieden sein kann, bietet das Bild einer mit reichlichem Aus- tritt rother Blutkörper verbundenen Emigrationsentzündung (hämorrhagi- sches Exsudat) und an diese grenzt wieder ein Bezirk vorwiegender und reich- licher Auswanderung farbloser Blutkörperchen, hier kann Fibrinbi dung in der exsudirten Flüssigkeit auftreten oder es nimmt das Exsudat den Charakter des Eiter 8 an- allmählich nimmt nach der Peripherie die Üeichlichkeit der Zellauswanderung ab, bis schliesslich in der äussersten Zone der Einwirkung die seröse Exsudation vor- wiegt (entzündliches Oedem). Als wesentliche Bestandtheile des entzündliclien Processes am Gefässapparat müssen wir mit Cohnheim die folgenden anerkennen: die langsam sich ausbildende (nicht mit der primären Blutwallung zu verwech- selnd ) Erweiterung und Blutüherfüllung der Arterien, Capil- aren und Venen, die mit dieser Erweiterung Hand in Hand gehende Verlangsamung der Stromgeschwindigkeit, die Eand- ftellnng der farblosen Blutkörperchen in den Venen die par- tiel en Stagnationen in den Capillaren, die gesteigerte Irans- sudation von Blutflüssigkeit und endlich die Auswanderung weissVr Blutkörperchen aus Venen und Capillaren, sowie die Dianedesis rother Blutkörper aus den letzteren. a's besonders beweisend gegen die vasculäre Theorie der Entzündung sind die En Zündungen gefässloser Theile angeführt worden. Namentlich hat i^ dtser EiXng die traumatische Hornhautentzündung als Beispiel e^ner eitriger&ü^ ohne directe Betheiligung der Gefasse gegolten, r^hnhe m hat iedoch auch diesen Einwand beseitigt, indem er den Nach- weis liefert^ dass beTder traumatischen Keratitis die Randgefässe es smd aus relcherd e'eXndlichen Veränderungen hervorgehe aus i\nen stammt das Exsudat welches das Gewebe der entzündeten Cornea uberschwemmt. Zieht man einen Seidenfaden durch die Hornhaut, so bildet sich um denselben entzündeten Cornea nachgewiesen nerden. 8 2 Theorie «er enlzttndliche« Emigration. Bei der EriläraBg der ,esc\?le?er n Torgänge an den Gefassen - -^"^^e'er ^heUe handelte es sich vor allem um '^/^fj^Se, ''ut «'«^^^^^ ; ^ ^^^^ 3^33 der weissen Blutkörper ™™<*.^"ff't,„f;TunreXederin Aenderungen maassgebende Factoren für ^^^^ d e r B1 u t s t r ö m u n g u n d d e s B1 u t d r n c t« « ouer ^ ;y yf-^^^^ lässigkeit der Gef^^^^.\"<'*, .^Ä'^' ^^^^^^ auf Ä itt= »Äfr Äomm. in die Peri-Zweites Capitel. Die Vorgänge am Gefässapparat bei der acuten exsudativen Entzündung, 77 pherie gedrängt. Ferner kommt hierbei die Klebrigkeit der weissen Blutkörper in Betracht, welche nach Hering auf den feinen Fortsätzen ihrer Eandcontour beruht; je verlangsamter der Blutstrom, desto mehr muss ihre Tendenz zum Adhäriren zur Geltung kommen. Wird der Blutstrom so bedeutend verlang- samt, dass die Weiterbewegung auch der rothen Blutkörper stockt, dann hört die Randstellung der farblosen Blutkörper auf, es gelangen auch farbige in die Randzone. Daher fehlt die Randstellung bei der Stauung. Das Auswandern der weissen Blutkörper erklärte C o h n h e i m anfangs als eine Folge ihrer Fähigkeit zu activer amöboider Bewegung; die rothen Blutkörper sollten dagegen passiv durch den erhöhten Blutdruck die Gefässwand durchdringen. Von Samuel wurde zuerst die von der Entzündungsursache hervorgerufene Alteration der Gefässwandung als der Ausgangspunkt der entzünd- lichen Circulationsstörung bezeichnet, aus welchem die Erweiterung des Lumens und die Stromverlangsamung und die erhöhte den Durchtritt geformter Blut- bestandtheile erleichternde Durchlässigkeit der Wandung hergeleitet wurde. Cohn heim selbst kam zu einer im Wesentlichen gleichartigen Auffassung, er folgerte aus seinen Versuchen, dass die Alteration der Gefässwand als Kern- punkt der entzündlichen Vorgänge an den Gefässen anzuerkennen sei, obwohl eine Ernährungsstörung an den Gefässen entzündeter Theile morphologisch nicht nachweisbar und die Frage, ob hier chemische oder physikalische Ver- änderungen in Betracht kommen, nicht direct zu entscheiden ist. Durch Versuche mit Glasröhren hat Schklarewsky nachgewiesen, dass die Randstellung kleiner in einer strömenden Flüssigkeit suspendirter Körper- chen von der Stromgeschwindigkeit und von dem specifischen Gewicht und der Gestalt der Körperchen abhängt. Thoma zeigte dann für die Rand- stellung der Leukocyten in den Blutgefässen von leb enden Kalt- und Warmblütern, dass diese Erscheinung zunächst unabhängig vom Zustande der Gefässwand und der Klebrigkeit der Leukocyten durch die Ver*- langsamung des Blutstromes allein zu Stande komme. Für den Durch- tritt der farblosen Zellen spielt die Adhäsion der letzteren an der Gefässwand die wesentliche Rolle. Eine geringe mit dem Fortbestande des Lebens verträgliche Abnahme des Wassergehaltes des Blutes und ebenso eine geringe Zunahme seines Gehaltes an Kochsalz nimmt den farblosen Zellen die Fähigkeit amöboider Bewegung. Kommt es unter solchen Verhältnissen durch Verlangsamung des Blutstromes zur Randstellung der Leukocyten, so adhäriren dieselben der Gefässwand nicht und die Auswanderung findet nicht statt. Die Auswanderung bei normaler Blutbeschaffenheit wird von Thoma als eine ein- fache physikalische Erscheinung gedeutet, die sich mit dem Fortrücken eines Wasser- tropfens in einem engen konischen Glasrohr vergleichen lässt. Die Adhäsion zieht die haftenden farblosen Blutkörperchen in die feinen Zwischenräume zwischen den Endothel- zellen der Gefässwand; dass in der That in diesen wahrscheinlich, mit einer weichen Substanz erfüllten Zwischenräumen die Durch Wanderung stattfindet, ist von J. Arnold nachgewiesen. Die mit dem amöboiden Zustande des Protoplasma der Leukocyten in Beziehung stehende Adhäsion an die Oberflächen des Gewebes bestimmt aber nicht allein die Wan- derung der Leukocyten, hier kommt noch eine Wirkung von Seiten der Blutgefässe in Betracht, die im Sinne der von Hering für die Emigration gegebenen Erklärung als eine Filtration, bei welcher der Blutdruck die treibende Kraft ist, gedeutet wird. Dass die primäre Alteration der Gefässwand keine nothwendige Vorbedino-ung für die Auswanderung ist, geht aus der Thatsache hervor, dass bei der mikroskopischen Beobachtung durchsichtiger, mit Epithel überzogener Theile (der Schwimmhaut oder der Zunge des Frosches) in einzelnen Gefässen alsbald eine locale Verlangsamung des Blut- stromes eintritt (die wahrscheinlich als Folge der unvermeidlichen Reizung vasomotorischer Nervenapparate zu deuten ist), hier kommt es nun zur Randstellung und Emigration; aber die Auswanderungserscheinungen dauern nur kurze Zeit, wahrscheinlich weil die78 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Circulationsstörung durch den Einüuss der Vasomotoren bald wieder ausgeglichen wird. Dieser von Thoma hervorgehobenen Tbatsacho kann eine wahrscheinhch in analoger Weise zu erklärende Erfahrung hinzugefügt werden, die öfters bei Sommerfröschen am aufgespannten Mesenterium zu constatiren ist. Man sieht hier, oft sofort nach dem Aus- spannen, aus manchen CapiUaren und Venen reichliche Auswanderung farbloser Blut- körperchen. Dieselbe kann nicht im Sinne Cohnheim's auf die entzündliche Gefiss- alteration bezogen werden, da diese erst im Verlaufe von Stunden eintritt; auch ist in dieser Richtung hervorzuheben, dass die sofort nach dem Ausspannen wahrnehmbare ii.mi- eration nach kurzer Zeit wieder aufhören kann, während dann später, entsprechend den Schilderungen Cohnheim's, manchmal erst 10-12 Stunden nach geschehener Ausspan- nung eine anhaltende Auswanderung eintritt. Thoma betont mit Recht, dass selbst dann, wenn man jene sofort wahrnehmbare Emigration auf eine vorübergehende Alteration der Gefässwände beziehen wollte, doch diese Alteration nicht als eine primäre gelten könnte, sondern als eine secundäre, bedingt durch die gestörte Innervation der Gefässe. Wahr- scheinlicher noch ist die Deutung, dass eine einfache (durch Innervationsstörungen, aber auch durch mechanische Einflüsse bedingte) Circulationsstörung zur Auswanderung farb- loser Blutkörperchen führen kann. Die eben berührten Einwände gegenüber der primären Gefässalteration als dem Ausgangspunkt aller exsudativen Entzündungen dürfen nicht in dem Snne^uÄst werden, als sollte damit der Eintritt physikalischer und che- SL^YerSrungen der Gefässwände im Verlauf der Entzündung über- Zut Lleugnet r^^^ Schon der Austritt der flüssigen Bestandtheile des Sdafes Te sirh durch ihren hohen Eiweissgehalt von den einfachen Trans- Stef unterscheiden, spricht für eine erhöhte Durchlässigkeit des Filters, also der Gefässwände in entzündeten Theilen. Es ist aber sehr wahrschem- ith dass d e eSte Durchlässigkeit zum Theil eine Eolge der Emigration st als ein morphologischer Ausdruck dieser Yeränderung kann die von J Ainold an den Capillaren entzündeter Theile nachgewiesene Verbreiterang der Kittleisten zwischen den Endothelzellen angesehen werden. ... i?4f;.;:Ä-;:.».".K— dass Ohimn, Carbol, Salicyl ™ des Blutstromes eine Verlang- der Venen und nach anfangs die an sich gttnstig samung des Blutstromes bewirken, ^1«°J/^^^^^^^^^^^^ Trotrfem kommt es nicht zum für den Eintritt der «"'^""«f «"/„^^"f ™^^^^^ Da nun nach Äctt^^rÄ^^^^ Hohe Ursache der verminderten Auswanderung angenommen. ES ist Mar. dass es noch - eineyöUig beW durch die directe Beohachtu.g ei^unde^^^^^^^^^ gewiesenen Torgatige fehlt. Es ist senr wanrbcu Blutkörperehen famung und die ™n ihr ^»f„^"^/to^^^^^^^^^^ letzteren an der eXrtrÄÄSru^ :ÄÄitt der^Leuko.79 Drittes Capitel. Betheiligung der Gewebe an der Entzündung. cyten durch die Gefässwand erschwert ist, während andrerseits eine erhöhte Durchlässigkeit unter Mitwirkung der übrigen Bedingungen die Emigration um so leichter und reichlicher eintreten lassen wird. Weisen wir die ausschliessliche Herleitung der Vorgänge bei der exsudativen Entzündung aus der primären Alteration der Gefässwand als ein- seitig zurück, so ist doch nicht zu verkennen, dass dieser Veränderung eine sehr erhebhche Bedeutung zukommt. Sprechen, abgesehen von den oben be- rührten Gründen, auch klinische Erfahrungen für die Annahme, dass die exsu- dative Entzündung nicht durchweg von einer directen Läsion der Gefässwand abhängig ist, sondern muss in dieser Eichtung auch den primären durch die Entzündungsursache erzeugten Gewebsveränderungen und wenigstens für gewisse Entzündungsformen auch den Läsionen vasomotorischer Ner- venapparate Bedeutung zuerkannt werden, so ist doch nicht zu bestreiten, dass eine primäre Alteration der Gefässwand für sich allein Ent- zündunghervorrufen kann (hierher gehören die Entzündungen, die nach längerdauernder Gefässsperre mit der Wiederherstellung der Circulation ein- treten) und mehr noch ist hervorzuheben, dass auch dort, wo der primäre Anstoss für die Entstehung der Entzündung in anderen Momenten liegt, eine secundäre Veränderung der Gefässwand eintritt, welche für die Weiterentwicklung und den Verlauf der exsudativen Vorgänge von erheblicher Bedeutung ist. Eine stärkere und anhaltende exsudative Entzündung ist wahr- scheinlich ohne die Mitwirkung solcher Alteration unmöglich. DEITTES CAPITEL. Betlieiliguiig der Crewel)e an der Entzündung. § 1. Passive Gewebsläsion durch das Exsudat und Herkunft der Exsudat- zellen. Eine Verbindung von Gewebsveränderungen mit den im vorigen Capitel besprochenen entzündlichen Vorgängen am Gefässapparat ist in drei Richtungen möglich. Erstens können primäre Gewebsveränderungen der Entzün- dungvorausgehen und'zu ihr in ursächlicher Beziehung stehen; auf dieses Ver- hältniss kommen wir im folgenden Capitel bei Besprechung der Entzündungs- ursachen zurück. Zweitens werden die Gewebe durch den Exsudatstrom, der sich aus den Gefässen in sie ergiesst, beeinflusst und hier schliesst sich die Frage an, ob die festen Gewebszellen an der Bildung der im Ex- sudat auftretenden Zellen betheiligt sind. Die dritte Beziehung knüpft sich an die sogenannte entzündlicheNeubildung; hier ist erstens die Erage zu berühren, was aus den ausgewanderten Leukocyten wird, ob denselben namentlich eine Betheiligung an der Gewebsneubildung in Entzün- dungsherden zukommt und wenn diese Frage verneint wird, so ist noch zu untersuchen, welcher ursächliche Zusammenhang zwischen den Exsudationsvor- gangen und der von den festen Gewebszellen geleisteten Neubildung besteht. Die mechanischen Folgen der Ueberschwemmung durch den Exsu- datstrom verhalten sich sehr verschiedenartig in den einzelnen Gewebsarten und je nach der Reichlichkeit und dem Charakter der Exsudation, auch sind die weiteren Veränderungen der exsudirten Flüssigkeit in dieser Hinsicht von er- heblicher Bedeutung. In der ersten Richtung kommt in Betracht das Vorhan- densein vorgebildeter Hohlräume, die das Exsudat aufnehmen, die Möglichkeit der Entstehung von Spalten und Lücken durch den Druck des Exsudates; ferner ist die verschiedene Widerstandsfähigkeit der einzelnen Zellarten zu berück- sichtigen. Die mit specifischen Functionen betrauten Organzellen verfallen unter dem Druck der in ihrer Umgebung sich ansammelnden ExsudatmassengO Dritter Abschnitt. Die Entzündung. leichter der Nekrose, Atrophie und Degeneration als die widerstandsfähigen Zellen des Bindegewebes, die Deckzellen der Haut und der Schleimhaute; ausserdem zeigen auch die* einzelnen Organzellen ungleiche Resistenz, berose Exsudate können natürlich leichter fortgeleitet werden als zeilreiche, nament- lich wird durch das Auftreten von Gerinnungen in den letzteren nicht nur die Entfernung erschwert, sondern auch, wenn sich diese Gerinnungen in den feineren Gewebsinterstitien oder zwischen den auseinandergedrangten Gewebs- elementen bilden, die Existenz der letzteren gefährdet; aber auch die unter besonderen Ursachen in flüssigen Exsudaten eintretenden Zersetzungen können £h schMÄ wi^^^^^ chemische Producte zerstörend auf das Gewebe ein- wirken. An dieser Stelle mag dieser allgememe Hinweis auf die verschiedenen mMchen passiven Schädigungen der Gewebe am Sitze der Entz^" dung genügen; im Einzelnen werden derartige Einwirkungen noch m den ^°>^tÄu? ÄrÄer Zellen des Exs.udates ist die Frag^ Stellung dadurch verschoben worden, dass man die bei der Entzündung im Gewebe auftretenden Zellen ohne Weiteres als „Eiterzellen" bezeichnete. S ist eTzellreiches flüssiges Exsudat, dessen Bildung von der Einwirkung b^son^erer E^^^^^^^^ abhängt;%war können --^ife farb- lose Blutkörperchen zu Eiterzellen werden, aber es wäre ganz falsch von al^en emisrirten Leukocyten diese Umwandlung vorauszusetzen Es gibt Entzun- d^gen mit reiQhlker Auswanderung farbloser Zellen, die ^ir im heu ig^^^^^ Sinne nicht als Eiterungen bezeichnen können. Setzt man aber an Stelle der SzS die Bezeichnung „mobile Exsudatzelle", so ist darauf hinzuweisen £ im entztodeten Gewibe der Herkunft nach zwei Kategorien von mi EiLbTweguTg S Zellen vorkommen können; erstens die aus dem Blut Äa— Lelkocyten (unter denen man niehrkernige ^^-^^^^ iH^ni-mPn 7u unterscheiden pflegt) und zweitens junge durch Theilung lester SszelL eSndene Zellen. Wo gleichzeitig Emigration ^und lebhafte ZeUenbüdX Platz greifen, da kann es schwierig, ja ^^^^^^oghch werden^ die ÄZ, das" tindliche Infiltration led.glicb durcb em.gr.te ZeUen In den folgenden Anführungen ist die Bezeichnung „E^terzelle in dem froher uD liehen weiteren Sinne aufzufassen. ,,vi„,.pn aus der Vermehrung der Eiter- Hofmann und v. ^^^^'^^f^^lll '^f^Tel (tn der feuchten Kammer), dass zeUen in der geätzten und ausgeschnittenen ^ o j^^f ,eien. Cohnheim die beweglichen Hornhautkörper f^^^f^^^^^^^^^ sah dagegen an den fixen ^^f'^'^^'^^'f^J^^^^ Fröschen, deren Blut durch ßive Metamorphose (Umwandlung m ^«^^J^^^^ f f Verletzung und Aetzung eine lO,750/o) Salzlösung ersetzt ^^^'^ «S^^^f^^^^.'^''^^^^^^^^ welche der Cornea keine EiterbUdung /«""^.^^ff bei der Keratitis gemacht wurden, haben Stricker und eme bc^^^^^^^^ heim begründete Ent.ündunptheor. ^^^^^^^^^ Schnüren °und Eiter- ^TbiSrrucrÄ hÄ^ Stncker die Betheiligung an der Centrui^rc^rnr u^h ÄÄ^^ - welcher Eiterzellen gefunden81 Drittes Capitcl. Botheiligung der Gewebe an der Entzündung. wui-den, die nicht von der Peripherie der Cornea eingewandert sein Iconnten; doch hat Cohnhoim die Beweiskraft dieser Versuche durch den Hinweis, dass die Eiterzellen aus dem Conjunctivalsack in das eröffnete Cornealgewebe einwandern konnten, entkräftet. Die von Walb als eine besondere Form der Keratitis ohne Einwanderung beschrie- benen Veränderungen, bei welchen Vacuolenbildung in den Cornealzellen, körniger Zerfall derselben, Kernwucherung in den so gebildeten Protoplasmahaufen und Lockerung der Grundsubstanz das Wesentliche sind, müssen als nekrotische Processe, vielleicht mit An- sätzen zur Regeneration, aufgefasst werden. Andrerseits haben Eberth, Axel Key und Willis die Angaben Cohnheim's für die Keratitis bestätigt. Besonders wichtig sind auch die Experimente von Senft- leben, der nachwies, dass der Entzündungsprocess in der Hornhaut auch dann unge- stört abläuft, wenn die Hornhautkörper durch Crotonöl vorher nekrosirt wurden. Die Befunde von Eiterzellen in epithelialen Zellen, wie sie (von Remak für Harn- blasenepithelien, von Buhl für Lungen- und Gallengangepithelien, ferner von Rind- fleisch in verschiedenen Schleimhautepithelien) früher für endogene Bildung von Eiterzellen in den Epithelien entzündeter Organe verwerthet wurden, können als beweisend nicht mehr anerkannt werden, da solche Bildungen sehr wohl durch Invagi- nation kleinerer Zellen in grössere sich erklären lassen. In der That findet man bei hämorrhagischen Entzündungen (namentlich der Blasenschleimhaut) nicht selten auch rothe Blutkörperchen, deren endogene Entstehung in Epithelzellen gewiss nicht behauptet wird, in dieser Weise von Zellen eingescheidet. Als ein Einwand gegen die Annahme, dass alle bei der Entzündung auftretenden Eiterzellen von extravasirten weissen Blutkörpern abstammten, ist angeführt worden, dass die normale Zahl der weissen Blutkörper keineswegs genüge, um die enorme Menge von gebildeten Eiterzellen bei manchen profusen Eiterungen zu erklären. Hiergegen hat schon Cohnheim hervorgehoben, dass bei der Neigung der weissen Blutkörper zur Adhärenz an den Gefässwänden das aus den Geweben Lebender entnommene Blut ein zu niedriges Procentverhältniss der farblosen gegenüber den farbigen Zellen ergibt. Ferner hat er auf die durch Lymphdrüsenschwellung und Milztumor sich verrathende vermehrte Thätigkeit der zellbildenden Organe bei profuser Eiterung hingewiesen. Diese Anschauung erhält eine Stütze dadurch, dass man sehr oft bei Individuen mit reichlichen Eiterungen eine Vermehrung der weissen Blutzellen nachweisen kann. Endlich ist die Möglichkeit einer Vermehrung der ausgewanderten Leukocyten durch Theilung nicht von der Hand zu weisen. Es ist demnach anzunehmen, dass namentlich in den früheren Stadien der exsudativen Entzündung die im Gewebe oder im freien Exsudat auftre- tenden mobilen Zellen in ihrer grossen Mehrzahl ausgewanderte farblose Blut- körperchen oder Abkömmlinge von solchen sind; ja es ist sehr wahrscheinlich, dass bei manchen Entzündungen von Anfang bis zu Ende keine irgend erheb- liche Beimischung von aus den fixen Gewebszellen neugebildeten Rundzellen stattfindet. Die letztere Annahme gilt namentlich für diejenigen Entzündungen, welche ohne Zurücklassung einer Gewebsveränderung mit dem Rückgängig- werden der entzündlichen Circulationsstörung und Ableitung des Exsudates verlaufen. Andrerseits tritt bei zahlreichen Formen der Entzündung alsbald oder später zu der aus den Gefässen stammenden Exsudation die Production neuer Zellen durch Theilung der Gewebszellen hinzu und bei zahlreichen chro- nischen Erkrankungen, die noch allgemein zu den Entzündungen gerechnet werden, ist diese Gewebsneubildung, die sich im Anschluss an eine vorher- gehende exsudative Entzündung, aber auch unabhängig von einer solchen ent- wickeln kann, ein selbständiger Prooess. § 2. Die eutzUüdliche Neubildung. Es wurde schon oben berührt, dass die entzündliche Bindegewebsneubildung so lange als eine directe oder indirecte Umwandlung ausgewanderter Leukocyten in festes Bindegewebe allgemein angenommen wurde, ungezwungen mit der entzündlichen Exsudation in Verbindung gebracht werden konnte. Wir behalten uns vor, im nächsten Birch-llirschfeld, Pathol. Anatomie I. 1. Aufl. 682 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Absclinitte auf die Vorgänge bei der Bindegewebsneubildung näher einzugehen; es muss aber bereits hier hervorgehoben werden, dass die eben berührte bis vor kurzem herrschende "Lehre von der Umwandlung der ausgewander- ten Zellen in feste Bindegewebszellen fraglich geworden ist, wahrend an der Thatsache, dass im entzündeten Gewebe vielfach eine durch karyo- mitotische Theilung der fixen Zellen eingeleitete Bindegewebs- neubildung stattfindet, nicht mehr gezweifelt werden kann und wenigstens die Möglichkeit einer ausschliesslichen Herleitung der sogenannten entzünd- lichen Neubildung aus dieser Quelle zuzugeben ist. Man kann gegenüber dieser Sachlage die Meinung vertreten, dass hier ein Vorgang vorliegt, der trotz seiner vielfältigen Verknüpfung mit der Ent- zündung und ungeachtet seiner Bedeutung für den Ausgang und die weiteren Folgen des Entzündungsprocesses doch im Princip von den eigentüchen ent- zündlichen Veränderungen zu trennen ist. Hierfür lässt sich zunächst geltend machen, dass ia gerade von einer Auffassung aus, nach welcher die ausge- wanderten Leukocyten nicht an der Gewebsneubildung betheihgt smd eme scharfe grundsätzliche Trennung zwischen der Emigration und der Neubildung im Entzündungsherde möglich ist. Zweitens kann man hervorheben dass bei Anerkennung der im Gefolge entzündlicher Processe auftretenden Bindegewebs- neubildung als eines Gliedes der Entzündung, logischer Weise auch die im Anschluss an Entzündung nicht selten sich entwickelnden Neubildungsvorgange anderer Gewebsarten, zum Beispiel an Hautepithelien Drusenzellen, Muskel- fasern hierher zu rechnen wären. Dabei würde es sehr schwierig sem eine klare Trennung zwischen den durch Entzündung veranlassten und den durch andere Verhältnisse hervorgerufenen Neubüdungen festzuhalten, wahrend bei eSer grundsätzlichen Scheidung von Entzündung und Neubildung auch dort, wo sie ursächlich verbunden sind, eine klare Abgrenzung des Entzundungs- '"'"^ei InerTennung dtWricMigkeit der eben hervorgehobenen Sätze muss man docrB deXn kagei^, in ihrem Sinne zu verfahren. Bringt man alle im Sitzündeten Gewebe vorkeimenden Neubildungen als von den festen Zellen aSeM unter den Begriff der trotz ihrer häufigen Verknüpfung mit der Ent- SnrdoTh von der letzteren im Princip zu sondernden Regeneration srver jsst man, dass, wenn auch die eben berührte Lehre von der Herkunft der neugebildeten Ze len im Entzündungsherde m ihrer heutigen Gestaltung SherTrennung günstig ist, doch der sichere Beweis emer voUigen Nicht- Smgung der\Ä Zellen an der Neubildung bis jetzt mcht er- hrnrht ist Weiter muss man zwar einräumen, dass für die theoretische Be- trachtung die mTt der Entzündung verknüpfte Neubildung auf ursächliche vÄSse Lrflckgefülirt werden kann, die auch bei der Genese der von der ISSunR unabhängigen Regenerationsvorgänge wirksam smd; aber dennoch S sich nicht verklnnen, dass die allgemein gültigen Causalmomente der RpfpTiPration^^^ ^'''^ bedmgt smd dass ^rf S lle und wesentliche ursächliche Verknüpfung mit den entzündlichen VeräSSgen ni^^ bestritten werden kann. Ohne auf die Genese der Re- veranaerungeu ^'"^y^ , hervorgehoben werden, dass unter den generation ^^^f^S^'"' ^^^^^^ erstens 'mechanischeViertesCapitel. D. Entzündungsursach,u.i. Bezieh.z.d.wesentl.Vorgängenb.d.Entzünd. 83 die entzündliche Hyperämie und den Exsudatstrom gesteigerte Ernährungs- zufuhr, die erhöhte Berührung zwischen den Zellen und dem ernährenden Me- dium für viele Fälle auch ohne Mitwirkung des erstbesprochenen Momentes als Eeiz für die Neubildung im entzündeten Gewebe genügt. Nun kommt noch hinzu, dass die Zellwucherung wie die zur Exsudation führende Gefässver- änderung in directer causaler Beziehung zur Entzündungsursache stehen kann; werden doch gewisse chronische Erkrankungen, deren anatomische Unterlage in einer fortgesetzten Bindegewebswucherung gegeben ist, noch allgemein als productive Entzündungen bezeichnet, offenbar auch deshalb, weil bei ihnen zum Theil ursächliche Beziehungen vorliegen, deren Gleichartigkeit mit den Schädlichkeiten, welche als Ursache exsudativer Entzündung nachgewiesen sind, unverkennbar ist. Bei einer so innigen in mehrfacher Richtung hervor- tretenden Verknüpfung der besprochenen Processe bezeichnet eine grundsätz- liche Trennung derselben keinen wirklichen Fortschritt; abgesehen davon, dass für eine solche Scheidung, dem Gewinn klarer Definitionen zu Liebe, die Vor- aussetzung gesicherter thatsächlicher Grundlagen noch nicht gegeben ist. "Wir halten demnach in dem erörteten Sinne an der Annahme einer entzünd- lichen Neubildung fest. VIERTES CAPITEL. Die Entzündungsursachen und ihre Bezielinng zu den wesentlichen Vorgängen hei der Entzündung. § 1. Die inneren und äusseren Entzündungsursachen. Als Entzündungs- ursache ist von Alters her eine als Reizung aufgefasste Einwirkung ange- nommen worden. Aeussere oder innere Schädlichkeiten verschiedener Art sollten im lebenden Gewebe vitale Vorgänge auslösen, welche als „Reaction" gegenüber dem Einfluss des „Irritamentes" aufgefasst wurden. Je nach der herrschenden Theorie galt als Ausgang dieser Reaction die Wirkung des Reizes auf die Blutgefässe, das Blut, die Gefässnerven oder auf die Gewebe; die letztere Auffassung trat namentlich in der schon oben berührten von Vir- chow begründeten Entzündungstheorie hervor, nach welcher eine primäre functionelle, nutritive und formative Reizung der Zellen als wesentliche innere Ursache der entzündlichen Veränderungen angesehen wurde. Mit der Theorie Cohnheim's trat die durch die entzündungerregende Schädlichkeit hervorgerufene passive Läsion der Gefässwand an die Stelle der pri- mären Reizung; als Entzündungsursache wirkte demnach jede äussere oder innere Schädlichkeit, welche jene physikalische oder chemische Läsion der Gefässwand hervorruft, in deren Gefolge die Hyperämie, die Exsudation und die sich anschliessenden Veränderungen im Gewebe zu Stande kommen, also jene Erscheinungen, die als Ausdruck einer activen Gegenwirkung des Orga- nismus gegen die als Entzündungsursache wirksame Schädlichkeit erscheinen. Es wurde oben bereits hervorgehoben, dass wir bei Anerkennung der Altera- tion der Gefässwand als primärer innerer Ursache von Entzündungen, die sich an unzweifelhafte directe Läsion der Gefässe knüpfen, doch die'aus- schliessliche Zurückführung des Entzündungsprocesses auf dieses ursächliche Moment als einseitig zurückweisen müssen. In jenen Fällen, wo sich die Entzündung an Schädlichkeiten anschliesst, welche zumeist und in erster Linie die Gewebe treffen, liegt zwar die Möglichkeit einer gleichzeitig mit der Ge- websläsion entstandenen directen Schädigung der Gefässwände durch die Ent- zündungsursache vor; doch ist unter Umständen die Annahme, dass die ent- zündliche Circulationsstörung erst eine Folge der primären Gewebsläsion ist, viel wahrscheinlicher, sie bietet bessere Voraussetzungen84 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. für die Erklärung des ursächlichen Zusammenhanges. So wird die für die Entwicklung der Entzündung bedeutungsvolle Stromverlangsamung in den Capillaren, welche von Cohn heim durch die Annahme eines in Folge der Alteration der Wand eingetretenen erhöhten Reibungswiderstandes erklärt wurde, von Land er er in ansprechender Weise als eine Folge der primä- ren Gewebsläsion gedeutet. NachLanderor kommt die entzündliche Hyperämie zu Stande durch örtliche Ver- minderung des Widerstandes in Folge der Herabsetzung der Elastizität der Gewebe in dem von der entzündungerregenden Ursache betrolfenen Thcil. Die erste Folge des ver- minderten Widerstandes durch die vermehrte Dehnbarkeit des geschädigten Gewebes ist Gefässerweiterung mit Beschleunigung des Stromes. Die weiterhin eintretende Stromver- langsamung erklärt Landerer hauptsächlich dadurch, dass das Gewebe in Folge der durch die Entzündungsursache erlittenen Schädigung unvollkommen elastisch wurde; es vermag die Bewegung, welche auf dasselbe durch den Blutdruck übertragen wurde, nicht mehr durch Gegenwirkung seiner elastischen Spannung auf das Blut auszugleichen. Je nachdem die Verminderung des Elastizitätsmaasses oder die ünvoUkommenheit der Ela- stizität überwiegt, wird Beschleunigung oder Verlangsamung des Blutstromes bewirkt. Im Allgemeinen entspricht der Elastizitätsverlust den höheren Graden der Schädigung. Die Annahme eines ursächlichen Zusammenhanges zwischen Nerven- läsion undEntzündung gründet sich theils auf klinische, theils auf expe- rimentelle Beobachtungen. Hierher gehört die Ophthalmia neuroparalytica, die nach intracraniellen Erkrankungen, wie nach Durchschneidung des irige- minus auftritt, ferner die sogenannte Vaguspneumonie nach Durchschneidung beider Vagi, drittens klinische Beobachtungen über eigenthümliche Entzün- dungen im Gefolge von Läsionen bestimmter Nerven; m dieser Richtung sind namentlich gewisse den betroffenen Hautnervenbahnen genau folgende mit Bläschenbildung verlaufende Hautentzündungen anzuführen, die sich an vor- aufeehende Erkrankungen der entsprechenden Ganglien oder Nervenstamme an- schliessen (Herpes intercostalis). Man hat diese „neurotischen" Entzündungen mit der Läsion trophischer Nervenbahnen in Beziehung gebracht dagegen aber auch betont, dass die Nervenstörung für die Genese der hierhergerech- neten Entzündungen nur als indirecte Ursache mitwirkt; indem die Entzün- dung erst durch Schädlichkeiten hervorgerufen werde, deren Einwirkung m Folge der gestörten Nerventhätigkeit erleichtert wird. Für die neuroparalytische Ophthalmie nach Trigeminusdurchschneidung wurde von Snellen Senftieben u. A. experimenteU nachgewiesen, dass die Hornhautnekrose mit Lr nacWblgenden Entzündung verhindert wird, wenn das empfindliche Ohr des Versuchs- thTeres (Kaninchen) vor das in Folge der Nervendurchschneidung unempfindhch gewordene iige genäht wird. Andrerseits hat Samuel nach elektrischer Reizung des Ganghon taSeri hochgradige Entzündung des Auges bei erhaltener Sensibilität ein reten sehen. ^Lungenentzündung nach Vagusdurchschneidung wird allgemein nach dem Vorgange von Traube darauf zurückgeführt, dass in Folge der Lahmung der Nn. vaS LgSender Verschluss der Stimmritze eintritt und nun Mundflüssigkeit und Speise- theüe Sh die letztere in die feineren Luftwege gelangen und von hier aus durch ihre ^nriuSl" ^^^^ des centralen Nervensystems und per. s^sS^rtirr^tü^k::^^ läsionen S^^^^^^^'.^'^'^'^^f^''^ ^^^^ dorsalis (neurotische Arthropathie). tl^^^^^^^^^^^ Erkrankung des Kücken- ^^Irks von den Hintersträngen auf die grauen Vorderhörner zusammenhängt. Obwohl die Annahme, dass die Entzündung als mdirec^ der Lah- mung sensibler oder motorischer Nerven entsteht, für gewisse J<alle nicüt zuViertesCapitel. D.Entzündungsursach.ii.i. Bezieh.z.d.wesentl.Vorgängenb.d.Entzünd. 85 widerlegen ist, so kann doch die Theorie der entzündlichen Neurosen nicht ausschliesslich von diesem Satz ausgehen. Es ist mit Recht betont worden, dass gewisse Formen die Herausbildung der peripheren Entzündung aus einer Nervenreizung wahrscheinlich machen (Herpes Zoster). Die vasodilata- torische Wirkung der Nervenreizung kann, wie aus früher Besprochenem hervorgeht, für sich allein keine Entzündung hervorrufen, wohl mag sie aber als ein wesentliches Hülfsmoment für ihr Zustandekommen wirken. Bei aller Würdigung der ebenberührten Verhältnisse muss man doch aner- kennen, dass, abgesehen von bestimmten in ihrem inneren Zusammenhang nicht völlig aufgeklärten Beobachtungen, die primäre Schädigung, welche den Entzündungsprocess hervorruft, mag sie im Gewebe oder in der Gefässwand ihren Sitz haben, den Charakter einer passiven Läsion hat. Auch für die mit der Entzündung verknüpfte Gewebsneubildung ist, wie schon oben erwähnt wurde, ein analoges "Verhältniss für viele Fälle bestimmt anzunehmen. Die von der Entzündungsursache hervorgerufene primäre Gewebsläsion kann durch „passive Vernichtung der Wachsthumshemmnisse Anfachung der formativen Zell- thätigkeit" (Weigert) bewirken und in gleichem Sinne vermag natürlich auch eine secundäre durch Druck des Exsudates oder durch andere mit dem Ent- zündungsprocess zusammenhängende Schädigungen hervorgerufene Zerstörung von Gewebselementen zu wirken. Zweitens kann auch das zweite Anregungs- mittel formativer Zellthätigkeit, die reichliche Ernährungszufuhr, wie schon gezeigt wurde, im Gefolge der primären Gewebsläsion durch Vermittlung des Exsudatstromes zu Stande kommen. Kommt nun neben diesen indirecten Reizungen auch die Möglichkeit einer directen von der Entzündungsursache ausgehenden Reizung der Zelle zur Neubildung in Betracht? Es gibt keine sicheren thatsächlichen Grundlagen für die Bejahung dieser Frage; immerhin ist hervorzuheben, dass namentlich bei den als productive Entzündungen auf- gefassten chronischen Processen die Sachlage nicht völlig klar ist. Wenn zum Beispiel unter dem Einfluss fortgesetzten Genusses von fuselhaltigem Alkohol im periportalen Gewebe der Leber eine Bindegewebsneubildung stattfindet, ■welche als wesentliche Grundlage für die als Cirrhose benannte Leberkrankheit er- kannt ist, so ist hier zwar die Annahme möglich, dass der Alkohol oder doch gewisse in demselben enthaltene schädliche Substanzen zunächst eine Ernährungsstörung in der Wand der Portalgefässe oder in ihrer Umgebung erzeugen, an welche sich secundär durch Vermittlung der angeführten Momente die Bindegewebswucherung an- schliesst, ja auch an die Möglichkeit wäre zu denken, dass die durch die Portalgefässe der Leber zugeführte schädliche Substanz in erster Linie Ernährungsstörungen an den Leberzellen (im peripheren Gebiet der Leberläppchen) hervorruft, welche durch Ver- minderung des vom Drüsenparenchym auf das interlobuläre Gewebe ausgeübten Druckes den Anstoss zur Bindegewebsneubildung gibt. Wenn aber diesen Erklärungsversuchen die Annahme gegenübergestellt wird, dass der Alkohol eine directe zur Wucherung an- regende Einwirkung auf die Bindegewebszellen ausübe, so lässt sich die Unzulässigkeit einer derartigen Hypothese weder a priori noch unter Bezugnahme auf thatsächliche Be- weise behaupten. Aehnliche Verhältnisse liegen auch bei anderen productiven Entzün- dungen vor, welche sich in verschiedenen Organen im Anschluss an Schädlichkeiten ent- wickeln, die im Sinne chronisch wirksamer Irritamente aufgefasst werden (Syphilis, Malaria, chronische Bleivergiftung u. s. w.). Aus dem bisher Besprochenen geht hervor, dass als innere Ursachen für die Entzündung und für die mit ihr verknüpfte Zellneubildung in erster Linie passive Läsionen der Gewebe und Gefässe klar erkennbar sind, während primäre Nervenreizung und directe formative Zellreizung nur für gewisse in ihren ursächlichen Beziehungen noch ungenügend erkannte Formen als hypothetische Entzündungsursachen gelten können; ös ergibt sich hieraus, dass als äussere Ursachen der Entzündung vorzugsweise solchegß Dritter Absclinitt. Die Entzündung. Schädlichkeiten in Betracht kommen, die geeignet sind, passive Läsionen der trenannten Theile hervorzurufen. Dem Grade nach gibt es hier vielfältige Abstufungen; die Schädigungen, denen die schwersten Formen der Entzündung folgen, schliessen sich an jene Läsionen an, die Nekrose bewirken. Die Grenze ist dadurch bezeichnet, dass Entzündung erhaltene Blutbewegung voraussetz , dagegen aus dem BlutstiUstand direct Nekrose hervorgeht. So findet sich ott, wie schon oben berührt wurde, nebeneinander entsprechend den verschiedenen Graden eines schädigenden Einflusses (z. B. einer Aetzung) Nekrose und Ent- zündun<T ia bei bestimmten schweren Formen der Entzündung, die man als diÄit sehe zusammenfasst, beruht das Wesen des Processes auf einer e Senthümlichen Verbindung von Nekrose und Entzündung. Von hier aus gibt es nun Sie Abstufungen in dem Grade der entzündungerregenden Schädigung bis zu 4er flüchtigen und leichten Erkrankung, bei welcher oft die Hyper- ämie in den Vordergrund tritt, während die Exsudation nur geringfügig ist. Ihrer Qualität Sach können die äusseren Entzündungsursachen sehr ver- schiedenartig sein. Wir unterscheiden mechanische (Verwundung, Druck), ThTmlschf, thermische Ursachen; eine wichtige Bedeutung kommt den infektiösen Einflüssen zu; unter den Entzündungen mfectiosen Ursprunges äden wh: aüe Grade der entzündlichen Gewebsläsion vertreten. Em wesent. ^he? U^rschied der infectiösen gegenüber den mechanischen thermischen, cWschVn Noxen liegt darin, dass bei letzteren nur dann langerdauernde Ein- wSi^f ??öXh ist wenn s e fortgesetzt von aussen zugeführt werden, wah- ÄdX iSefton eSie Reproduction der Entzündungsursache fm Köiner Stattfinden kann. Diese Vermehrungsfähigkeit ist verstandhch t^+Hp^ Lohffewiesen ist, dass Mikroorganismen die Träger der Infection smd Dt lusglng der Sectiösen Entzündung wirksame Gewebsläsion ist nnt ^L^iwSlLo^^^ durch eine chemische Noxe bedingt, welche durch r w:Äts "S^^tL"^ nur die Qualität der troffenen ^heiles in Betr^^^^^^^^^ entzündung- Körpers zeigen ne ^^^^^^^^^^^^^^ Entwicklung schützender Deck- ^rregende Emflu^^^^^^^ Nervenreichthum, von der grosseren emrichtungen (^P™\^°"i cnpHfi<;ohpn Organzellen. Abgesehen von dieser oder geringeren Zartheit der s ^S^^^^ auch in der Reaction verschiedengradigen ^^^üchen Di^^^^^^^^ ^ gegen die gl^^^^-'^i^^^^^^^^^ auch demselben Körper kommt hältnisse (individuelle ^^f ^u In der letzterwähnten Rich- zu verschiedenen Ze" bestimmend mitwirken. So tung können örtliche und ^-Ugememe ui^ T,anl durch Circulationsstorungen^^ durch N^^^^^^^ (m ge eine erhöhte Disposition geschaffe^^^^^ haben, Entzündung hervorgerufen SÄÄts :|^ngS^ <^r richtiger gesagt der Ent- zündungsnoxe ei^durchau^^^^^^^^ ^^^^^^ § 2. Erklärung ^^ardmal^^^^^^^^ViertesCapitel. D. Entzündungsursach.u.i. Bezieh.z.d. wesentl.Vorgängenb.d.Entzünd. 87 später in Folge der Gefässwandalteration eintretenden vermehrten Blutgehalt des entzündeten Theiles. Der directen Beobachtung ist sie freilich nur zugäng- lich an oberflächlich gelegenen Theilen. Bei Entzündung gefässloser Theile ist die gefässhaltige Peripherie Sitz der Röthung. Treten die einzelnen Gefässe des entzündeten Theils deutlich hervor, so nennt man diesen Zustand ent- zündliche Injection; ist die Rothe eine gleichmässige, so bezeichnet man sie als diffuse Entzündungsröthe. Je reichlicher die Zahl der ausge- tretenen rothen Blutkörper, desto intensiver ist die Rothe; da mit dem Fort- schreiten der Transsudation die Zahl der weissen Blutkörper bei weitem über- wiegend wird, so pflegt die anfangs stärker ausgeprägte Röthung mit_ der Zunahme der Exsudation sich zu vermindern. Dass übrigens die Hyperämie überhaupt nicht die wesentliche Bedingung für das Zustandekommen der Ent- zündung ist, dass sie unter Umständen ganz fehlen kann, geht aus früheren Ausführungen hervor. Das zweiteCardinalsymptom, die Temperaturerhöhung (Calor), kann, da es sich nicht, wie O.Weber und Simon annahmen, um gesteigerte Wärmeproduction in den entzündeten Theilen handelt, sondern lediglich um vermehrte Zufuhr (bei gleichzeitig gesteigerter Wärmeabgabe in Folge der Stromverlangsamung des Blutes), nur auf die vermehrte Wärme an oberfläch- lich gelegenen Theilen zurückgeführt werden; sie erklärt sich aus der ver- mehrten Füllung der Gefässe solcher Theile; es kann natürlich diese Tempe- raturerhöhung niemals die Temperatur des Körperinnern übertreffen, sie bleibt vielmehr immer unter derselben. Cohnheim hat experimentell nachgewiesen, dass die Temperaturerhöhung nur dann in entzündeten Theilen eintritt, wenn wirklich eine vermehrte Blutzufuhr zu denselben stattfindet (welche mehr als das Doppelte der Blutzufuhr gleichartiger nicht entzündeter Theile betragen kann); dass sie dagegen ausbleibt, wo aus irgend einem Grunde keine vermehrte Blutzufuhr stattfindet (beginnende Gangrän, sehr starke Eiterung entzündeter Theile). Für das dritte Symptom, den Dolor, bedarf es keiner besonderen Er- klärung, da die Entstehung dieses Symptomes in mit sensiblen Nerven be- gabten Organen ohne Weiteres verständlich ist. Der Schmerz wird in nerven- reichen Theilen um so intensiver sein, je reichlicher das Exsudat ist und je stärker der Druck ist, unter welchem das letztere steht. Das wichtigste Symptom der Entzündung, die Geschwulst (TM/wor), er- klärt sich aus den exsudativenVorgängen. Die Exsudation ist bei Ent- zündungen innerer Organe oft die klinisch einzig nachweisbare Veränderung. Die Art, wie sich das Exsudat der Form nach darstellt, wird bestimmt durch die anatomischen Verhältnisse der entzündeten Theile. Das Exsudat häuft sich an, wo es den geringsten Widerstand findet. Das freie Exsudat (Exsudat im engeren Sinne) findet sich auf freien Oberflächen und in natürlichen Höhlen des Körpers (Haut, Schleimhaut, seröse Höhlen, Lungenalveolen). Wenn durch den Druck der Exsudation an Stellen, wo normaler Weise keine Höhlen bestehen, künstliche Hohlräume gebildet werden, sprechen wir an häutigen Theilen von Blasen und Pusteln, im Parenchym vonAbscess- bildung. Das interstitielle Exsudat findet sich zwischen den ausein- ander gedrängten Gewebstheilen abgelagert, von ihm unterscheidet sich die Infiltration durch feinere Vertheilung der exsudirten Massen zwischen die Gewebsbestandtheile. In vielen Fällen und bei einer und derselben Entzündung sind mehrere Formen der Exsudation vertreten. Die Menge der gebildeten Exsudate schwankt zwischen den extremsten Grenzen, in manchen Fällen ist die Exsudation überhaupt nur mikroskopisch nachzuweisen, in anderen (namentlich in serösen Höhlen} handelt es sich um Exsudate, welche viele Pfunde betragen.88 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. StUnnigcn der Function sind in entzündeten Theilen so constant, dass die Fimctio laem als ein fünftes Cardinalsymptom der Entzündung aufgestellt wurde. Die Art der Functionsstörung ist nach der Art und Ausdehnung der Entzündung, namentlich aber nach der Bedeutung des entzündeten Theiles so verschiedenartig, dass eine allgemein zutreffende Schilderung derselben nicht gegeben werden l{ann. Häufig wirkt auch die locale Entzündung auf den Allgemein- zustand des Körpers zurück. Namentlich die acute Entzündung erzeugt, am erheblichsten, wenn sie infectiösen Ursprunges ist und zur eitrigen Exsu- dation führt, eine Allgemeinreaction in Form von Fieber. Mit diesem Namen bezeichnet man einen Symptomencomplex, an welchem zahlreiche Organe des Körpers betheiligt sind, die wichtigste und constanteste Fiebererscheinung wird durch die Erhöhung der Eigenwärme des Körpers, ferner durch die mehr oder weniger erhebliche Pulsbeschleunigung dargestellt. Auf Grund der neueren Untersuchungen muss die von Traube vertretene Hypothese, dass Fieber aus verminderter Wärmeabgabe ohne Vermehrung der Wärmeproduction entstehe, als widerlegt bezeichnet werden; die Fiebererscheinungen beruhen vielmehr auf Steigerung der Wärmeproduction durch vermehrte Oxydation (Steigerung der Sauerstoffaufnahme und Kohlensäureausscheidung im Fieber, vermehrte Ausscheidung von Harnstoff, Harnsäure und Kreatinin durch die Nieren). Es ist hier nicht der Ort, näher auf die Theorie des Fiebers emzu- gehen nur soviel mag hervorgehoben werden, dfiss die Erzeugung von Fieber ?on einem localen Entzündungsherd aus entweder durch das Nervensystem (Beeinflussung der für die Wärmeregulation dienenden Nervencentra) oder durch die Circulation (Aufnahme von Stoffen, welche gesteigerten Zerfall im Blut selbst und in den Geweben hervorrufen) vermittelt werden kann. Unzweifel- haft können, wie namentlich auch durch experimentelle Erfahrungen bewiesen ist sehr verschiedene Ursachen das Symptomenbild des Fiebers erzeugen. Für das an Entzündungen sich anschliessende Fieber ist es wahrschemhch, dass lösliche Producte, welche durch Gewebszerfall im Entzündungsherde entstanden und zur Kesorption gelangten, die wesentliche Ursache der Allgememreaction sind Die Bildung solcher pyrogen wirkender Substanzen in mfectiosen Mt- zündungsherden ist directe Folge von Spaltungsvorgängen, welche durch den Lebensprocess der Infectionskeime hervorgerufen werden. FÜNFTES CAPITEL. Verschiedenartiglieit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. S 1 Arten der entzündliclien Exsudate. Von wesentlicher Bedeutung für Verlauf und Ausgang der Entzündung ist der Charakter der Exsuda- tion der hauptsächlich vom Grad der Schädigung der Gewebe und der GefL'swand abhängt, aber zum Theil auch durch die Mitwirkung besonderer Da^'f e"ifselxsudat hat die grösste Verwandtschaft mit den Trans- sudaten Diese Form der Ausscheidung tritt namentlich in Folge geringerer SchSungen oder in den ersten Stadien der Entzündung auf, was leicht ver- Sfcrfst da ia für den Austritt der serösen Blutbestandtheile eine weniger Ägradirentwäelte Alteration der Gefässwände -/^«ichen^d ist. Immer- hin unterscheidet sich die seröse Entzündung vom Stauungsodem und vom Hvdrops s^^^^^^^^ den grösseren Eiweissgehalt der ausgetretenen flSeit auct^^^^^ man bei histologischer Untersuchung die ^el ige In- mtratiin stärker, das Gewebe selbst ist mehr alterirt (körnige Trübung der•Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 89 Zellen und Fasern); beim entzündliehen Oedem finden sich öfters fibrinöse Netze in den erweiterten Gewebsmaschen. Auch in den Fällen, wo bei Ent- zündung seröser Häute in den betreffenden Hohlräumen ein vorwiegend seröses Exsudat gebildet wird, findet sich Fibrin an den Wänden niedergeschlagen. Auch an Schleimhäuten kommen Entzündungen mit reichlicher wässriger Ab- sonderung vor (sog. seröser Katarrh), die stets mit vermehrter schleim- bildender Thätigkeit der Epithelien und mit vermehrter Losstossung der letz- teren verbunden sind. b) Das fibrinöse Exsudat. Das fibrinöse Exsudat kommt durch Aus- scheidung von Fibrin aus der exsudirten Blutflüssigkeit zu Stande. Die Be- dingungen für den Eintritt der Gerinnung sind besonders dann günstig, wenn reichliche farblose Blutkörperchen im Exsudat vorhanden sind, welche nach der herrschenden Auffassung durch ihre Auflösung die fibrinoplastische Sub- stanz bilden, während die fibrinogene Substanz im Blutplasma vorhanden ist. Durch Absterben von Zellen, welche unter physiologischen Verhältnissen die Gerinnung der Gewebsflüssigkeit und der Transsudate hindern (Epithelien, Endothelien), wird der Eintritt der Ge- rinnung begünstigt. Die Fibrinbildung erfolgt am leichtesten an den Ober- flächen der serösen Höhlen, wo wir der fibrinösen Form der Entzündung am häufigsten begegnen. Neben dem Fibrin wird in grösserer oder geringerer Menge Serum ausgeschieden (serös-fibrinöses Exsudat). Das Fibrin kann in der ex- sudirten Flüssigkeit suspendirt bleiben, oder es kann sich auf der Oberfläche der Gewebe abscheiden, oder endlich findet die Ausscheidung in das Parenchym hinein statt. Die Bildung fibri- nöser Netze in den Gewebslücken des Bindegewebes findet man besonders reichlich bei Entzündungen, welche den TJebergang des entzündlichen Oedems in die eitrige Infiltration darstellen. Mikroskopisch stellt sich ein frisches fibrinöses Exsudat auf serösen Häuten meist als ein Netz feiner Fasern und Balken dar, in anderen Fällen bildet es feinzottige Auflagerungen. Die anfangs graudurchscheinenden zarten Auf- lagerangen werden bald zäher, von trübgrauer bis gelblicher Farbe, sie bilden dann ziemlich fest anhaftende Ueberzüge der entzündeten Serosa. Findet die Germnung in der freien Flüssigkeit einer serösen Höhle statt, so bildet sich bei grossem Fibringehalt eine zarte gelatinöse Substanz, bei geringerer Menge tritt das Fibrin in Form getrennter Flocken auf. Als Metamorphosen des fibrinösen Exsudates sind zu erwähnen: mole- cularer Z er fall (Resorption), Vertrocknung, die Fibrillen zerfallen hier- bei m scholhge (gegen Essigsäure resistentere) Elemente, ferner die Verhär- tung, welche zur Bildung bindegewebsähnlicher Massen führt (sogenannte fabrinose Gewebe); eine andere Metamorphose ist als Oedem bezeichnet, es bilden sich dann sehr weiche blassgraue Flocken, selten findet sich Fettmeta- morphose und Verkalkung. c) Das croupöse und diphtheritisohe Exsudat. Als Croup wird eine Schleimhautentzündung bezeichnet, welche durch Bildung hautartig rig.28. Vergr. 1: 300. Gefriermikrotomsehn. Entzünd- liches Gedern desParametrinm (beginnende puerperale Parametritis). Feine fibrinöse Niederschläge in den erweiterten Gewebsspalten.90 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. der Obei-fläche anhaftender fibrinöser Exsudatlagen (Croupmembran) cbarak- terisirt ist. Die fertige Croupmembran liegt an stelle des zu Grunde gegangenen Epithels. Mikroskopisch besteht die Membran aus einem Netzwerk, dessen Balken bald gröber, bald feiner, dessen Maschen weiter oder euger sind; die hya- linen Balken zeigen das Verhalten des Fibrins, sie tingiren sich bei Anwen- dung der von Weigert angegebenen Färbungs- methode in der für den Faserstoff charakteristi- schen Weise (s. den patho- logisch - histologischen Anhang). Die Maschen des Netzes sind entweder leer oder sie enthalten Schleim, Reste zerfalle- ner Epithelien, aus der Schleimhaut ausgewan- derte Leukocyten; die letzteren sind besonders reichlich, wenn eine stär- kere Entzündung derMu- cosa die oroupöse Abla- gerung begleitet. In Be- treff der Aetiologie der croupösen Schleimhaut- erkrankungen, die am häufigsten an den Tonsillen, dem weichen Gaumen, imKehlkopf, der Trachea und den Bronchien, sehr selten in der '"^ »^ff/fj'^'l^^^^^ Schleimhäuten vorkommen, stehen rnfectrose ^J-^h^- «^^^^^ Membranen durch toxische und phy- sikalische Einwirkungen zu Stande kommen können; auch experimentell wurde, durch Inj ection vonAetzammo- niak in die Luftwege, durch oberfläch- liche Verbrühung der letzteren mit heissen Dämpfen croupöse Exsudation erzeugt. Von krankhaften Processen tritt am häufigsten die als Diphthe- rie benannte specifische Infec- tionskrankheit mit Bildung crou- pösen Exsudats an der Oberflache der Tonsillen und des Gaumens auf, woran sich häufig ein Weitergreifen der croupösen Entzündung auf die Luftwege schliesst. Hier liegt ein Ver- Fiff. 30. 1 :350. Cronpöses Exsudat aus einem BroEclius. j^g^ji-^j^ss VOr, daS lelcht ZU MiSSVerstaud- nissen führen kann, weil die Benennung Croupöse Lungen- Fig. 29. 1:300. (Alkobolpräparat, Bismarckbraun.) entzünanns (sraue Hepatisation), leukocyten m den Maschen innerhalb der Lungenalveolen gelegenen fibrinösen Jixsndates.Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 91 Eutzündungsformeu gebraucht wird. Dem ebenberührten Begriff der Diphtheritis im pathologisch-anatomischen Sinne liegt also eine Verknüpfung von Exsudation und Nekrose zu Grunde; dadurch dass zwischen die abgestorbenen Zellen aus den entzündlich alterirten Gefässen ein fibrinöses Exsudat abgesetzt wird, entsteht eine eigenthümlich starre Anschwellung der betroffenen Stelle, welche mit grauer bis graugelblicher Verfärbung verbunden ist. Die nekrosirten und von fibrinösen Exsudatmassen durchsetzten Schleimhaut- lagen Stessen sich dann in membranartigen Lagen ab und es entstehen je nach der Ausdehnung des Processes oberflächliche oder tiefgreifende Substanzverluste. Aetiologisch kann sich die Diphtheritis in dem eben erörterten Sinne an ver- schiedenartige Schädlichkeiten anschliessen, denen gemeinsam ist, dass sie Nekrose erzeugen ohne sofort Stillstand der Circulation in den Gefässen des betroffenen Gewebes zu bewirken, sodass die Möglichkeit einer Combination der Nekrose mit fibrinöser Exsudation gegeben ist. Bei der obenerwähnten specifischen Diph- therie kommt es für die grosse Mehrzahl der Fälle nicht zu so tiefgreifen- -..vi'.-« Fig. 31. 97:1. Dipktherie des Kehldeckels, a diphtlieritisolie Auflagerung, b Grenze des noch erhaltenen Epithels, o inflltrirte Schleimhaut, d Knorpel. den Schleimhautveränderungen; die mit weniger hochgradiger Schleimhaut- läsion verlaufenden Fälle bieten rein croupöse Veränderungen, während dagegen bei den mit stärkerer örtlicher Erkrankung verlaufenden Formen neben der croupösen Exsudation an der Oberfläche eine stärkere entzündliche Infiltration des Schleimhautgewebes, auch der Submucosa hinzutritt, aber keineswegs immer eine von dem oben bezeichneten Standpunkt nach ihrem pathologisch- anatomischen Charakter als Diphtheritis zu bezeichnende Veränderung. So konnte Weigert die häufigste Form der schweren Rachendiphtherie nach ihrem anatomischen Charakter als „Pseudodiphtheritis" bezeichnen, während die „wahre Diphtheritis" bei verschiedenen mit tiefgreifender örtlicher Läsion der Mucosa verlaufenden Erkrankungen vorkommt (schwere Formen der Ent- zündung der Rachenschleimhaut bei Scharlach, dysenterische Darmveränderung, Verschwärung der Harnblase bei Stauung und Zersetzung des Harns, pseudo- membranöse Verschwärung der Genitalschleimhaut durch puerperale Infection tt. s. w.); bei der Mehrzahl der hierherzurechnenden Processe kommen infec- tiose Ursachen in Betracht, doch stehen sie zumeist in keiner ätiologischen Beziehung zu der specifischen Infectionskrankheit, die als „Diphtherie" be-92 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. zeichnet wird. Die eben geschilderte Verwendung derselben Bezeichnung, einerseits für eine ätiologisch und klinisch scharf begrenzte Infectionskrankheit, andrerseits für eine pathologisch-anatomische Veränderung, welche bei ver- schiedenartigen Erkrankungen und gerade recht selten bei der Diphtherie im engeren Sinne vorkommt, kann natürlich leicht Missverständnisse bewirken. Der Vorschlag, als „Diphtherie" nur die specifische Infectionskrankheit zu benennen, den Ausdruck „Diphtheritis" aber in dem angegebenen ana- tomischen Sinne anzuwenden, geht nicht weit genug; am richtigsten wäre es jedenfalls, wenn man die durch Verknüpfung von Coagulationsnekrose und fibrinöse Exsudation charakterisirten Entzündungen nicht mehr als „diphthe- rische" bezeichnen wollte, bezieht sich doch auch diese Benennung nur auf das äusserliche Moment der Membranbildung. Nach Weigert entstehen die Croupmembranen in Folge einer Zerstörung der Epithelschicht bei gleichzeitiger Erhaltung der oberen Schichten des Schleimhautbinde- gewebes. Die Epithelien können dabei selbst der Coagulationsnekrose (vergl. S. 35 d. B.) verfallen und zur Bildung der Croupmembran beitragen, in der Hauptsache soll jedoch die letztere durch die Gerinnungsnekrose der ausgewanderten Leukocyten zu Stande Fi^ ^ BeEinnende BiiauBg eines interepithelialen fibrinÖEen Netzwerkes am Kehldeckel; in der rechts- Fig. d2. uegmnenae^ u^^^g ^.^^^^ ^.v^ ^.^ Epittelien bereits zerfallen. Yergr. 1:380. kommen. Auch nach dieser Auffassung können verschiedenartige ätiolo^sche Momente an Schleimhäuten, durch Zerstörung des Epithels ohne tiefere Läsion ub"gen^^^^^^^^^ hautgewebes die croupöse Entzündung erzeugen. „Croup" ist ako m diesem Sinne als dne nTho!o<^is^ Bezeichnung aufzufassen und in dieser Richtung besteht Tel kl wSches Bedürfnis« für die Beschränkug des Namens auf eine bestimmte KrankheSsfIm. Die croupöse Schleimhautentzündung entsteht am häufigsten Gefolge der S^^^^^ - Während in Betreff der näheren Beschreibung der an den einzelnen tl^l^Z lor^ommenäen croupösen und dipMheritischen Processe au^^^^^^^ Theil dieses Buches zu verweisen ist, mag hier nur noch in Bezug au «^«^^^^^^^^^ pathogenetische Frage bemerkt werden, dass in den '''''''^'''^\';J^^^^^ es fibrinösen Balken zwischen den noch erhalteneu Ep^thelze len ^^^^^ können an Schleimhäuten mit geschichtetem Epithel Lagen mit .^^^J^^^^f.^'^i^X solchen umschlossen werden, die nur das fi^-oso Balkenwerk ohn^^^^ An günstigen Schnitten sieht man Uebergange (vcrg . Fig. 32) , .^^^^^^ ^ ein Lrtes interepitheliales Fibrinnetz hervortritt bei ^^^^^^'^^^J^^^^^ thelzeUen, dann nehmen die Fibrinbalken an Dicke zu, die EpithclzeiienFünftes Capitel. Verscbiodenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 93 und mehr dunkelkörnig getrübt oder erleiden eine hyaline Umwandlung, schliesslich findet sich ein fibrinöses Netzwerk, in dessen Maschen nur noch körnige Zerfallsmassen als Residuen des zerfallenen Epithels erkennbar sind. Diese Befunde lassen in ungezwungener Weise die Deutung zu, dass die Epithelzellen erst in Folge der zwischen ihnen auftretenden Gerinnung zerfallen. Jedenfalls ist daran festzuhalten, dass an Stellen, wo die croupöse Membran ausgebildet ist, die epithelialen Deckzellen zu Grunde gegangen sind. Da demnach die Exsudation an Stelle des Epithels liegt, so ist es ver- ständlich, dass die Membran an Schleimhautstellen mit geschichtetem Pflasterepithel fester haftet (zum Beispiel an den Tonsillen, am weichen Gaumen), während die an Stelle des schärfer gegen das Bindegewebe der Mucosa abgegrenzten Cylinderepithels gelegene Croup- membran lockerer mit der Schleimhaut zusammenhängt und daher auch leichter in Form röhrenartiger Häute losgestossen wird (zum Beispiel in der Trachea und in den Bronchien). Dieses Verhalten verdient um so mehr Beachtung, da nicht selten der festere oder lockere Zusammenhang zwischen Pseudomembran und Unterlage als Unterscheidungsmittel zwischen Diphtheritis und Croup angesehen wird. Da bei der Dipbtheritis im anatomischen Sinne der pseudomembranöse Belag aus nekrosirten Schleimhautschichten vermischt mit Exsudat besteht, so ist es allerdings richtig, dass der Zusammenhang zwischen dem diphtheritischen Schorf und der Schleimhaut bis zur definitiven Losstossung ein festerer ist; aus dem oben angeführten Grunde haften aber oft auch croupöse Auflagerungen fester an der subepithelialen Oberfläche der Mucosa. [Die fibrinösen und croupös-diphtheritischen Exsudate bei Thieren verhalten sich anatomisch im Allgemeinen wie die bei Menschen. Die fibrinösen Exsudate finden sich am mächtigsten beim Rind, die croupös - diphtheritischen am häufigsten und massen- haftesten bei Vögeln, besonders Hühnern und Tauben, während sie bei anderen Haus- thieren, vielleicht mit Ausnahme des Rindes, seltene Exsudatformen darstellen. Bezüg- lich des croupös-diphtheritischen Exsudates bei Vögeln möge noch erwähnt werden, dass dasselbe bei diesen weniger Häute oder nekrotische, membranartige Lagen, als vielmehr dicke, feste, zähe, trockene Massen darstellt, welche der Schleimhaut ziemlich fest an- haften und durch ihren Druck meist umfängliche Atrophie der Unterlage, selbst des Knochens hervorrufen. j] d) Das eitrige Exsudat stellt sich als eine weissgelbliche, undurch- sichtige Flüssigkeit von milchiger bis schleimiger Consistenz dar. Der reich- liche G-ehalt an Rundzellen und das Ausbleiben der Gerinnung charakterisiren die Eiterung gegenüber der serösen und der fibrinösen Exsu- dation. Im Vergleich mit der letzteren bezeichnet im Allgemeinen die Eite- rung den höheren Grad örtlicher Läsion. Für die Entzündungen der serösen Häute ist dieses Verhältniss ohne weiteres klar, für die Schleimhäute scheint em umgekehrtes Verhältniss vorzuliegen; die im Allgemeinen gutartigen ka- tarrhalischen Schleimhauterkrankungen verlaufen nicht selten mit Bildung eines an Leukocyten reichen schleimig-eitrigen Exsudates, während die crou- pösen und croupös-diphtheritischen Entzündungen, welche durch Bildung eines germnenden Exsudates ausgezeichnet sind, unzweifelhaft der Ausdruck einer intensiveren Läsion sind. Dieser Widerspruch ist aber nur ein scheinbarer; das auf die Oberfläche tretende zellreiche katarrhalische Secret ist mit der Eiterbildung im Innern der Gewebe nicht in eine Linie zu stellen. Auch an den Schleimhäuten tritt die im Gewebe selbst sesshafte eitrige Entzün- dung im Vergleich mit dem sogenannten eitrigen Katarrh als eine schwere btorung auf. Für die Pathogenese der Eiterung liegt ein wichtiges Merkmal in dem inf ectiosen Ursprung. Durch die Untersuchungen der Neuzeit (von Ugston, Rosenbach U.A.) wurde bei den acuten Eiterungen die Anwesenheit gewisser Spaltpilze, welche zumeist der Kokkenform angehörten, nachgewiesen. Die ursachhche Beziehung der Eiterung zu den erwähnten Mikroorganismen wurde auch durch experimentelle Erfahrungen gestützt; namentlich verlor auf trrund, derselben die früher allgemein angenommene Ansicht, dass durch94 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. chemische Noxen (Crotonöl, Terpenthin, Quecksilber) Eiterung ohne Mitwirkung Yon Mikroorganismen hervorgerufen werden könne, mehr und mehr an Boden. Nach der früheren Auffassung wurden die Bezeichnungen Eiterzelle und ausge- wandertes Blutkörperchen als gleichwerthig betrachtet; man sprach von J^.iter- zellen auch dort, wo lediglich Emigration, aber keine Bildung eines flussigen zellreichen Exsudates vorlag. Nunmehr erhielt der Begriff der Eiterung einen enger begrenzten Inhalt; sie bezeichnete eine durch den Lebensprocess be- stimmter Mikroorganismen modificirte Form der Entzündung Das Wichtigste der Aenderung liegt darin, dass trotz der Gegenwart zahlreicher mZeriall be- griffener farbloser Blutkörperchen und ungeachtet der reichlichen Exsudation liner dem Blutplasma gleichartigen Flüssigkeit, die Gerinnung ausbleibt. Dieses Flüssigbleiben des Exsudates wurde von Weigert auf die Wirksamkeit eines hypothetischen „Eitergiftes" bezogen; von Klemperer wurde unter Be- zugnahme auf einschlägige Untersuchungen von A. Schmidt das Ausbleiben der Gerinnung auf die Zerstörung des für die Fibnnbildung nothwendigen brinogen durch den Lebensprocess der Mikroorganismen zurückgeführt; der von H 0 f m e i s t e r nachgewiesene Peptongehalt des Eiters wurde mit de? Zerstörung des Fibrinogens in Verbindung gebracht. Bei der Annahme fes u^slchlichen Zusammenhanges der Eiterung mit den im ^^^^^^^^^ vermehrenden Organismen dachte man sich die Wirkung der letzteren durch eSr chemTschi Noxe vermittelt. Schon von diesem Standpunkt aus er- Xinf eTbeTen^^^^^ die Möglichkeit - leugnen, d«^^ chemische von Mikroorganismen unabhängige Schadhchkeiten Eiterung erzeugL werben könne. In de? That lassen neuere ^^^^^^Ve und de Barv K^eibohm und Bosenbach, Leber u. A.) die unDeamgte S^Lng des ^Satzes: „ohne Mikroorganismen keine Eiterung" zweifelhaft er- Es wurde von Grawitz zunächst gezeigt, dass die Einbringung von eitererregenden Mikr^orLnfsmen in die Bauchhöhle von Thieren für sich allein zur Erzeugung von Exte- e^t durch das Vorhandensein besonderer Bedingungen {gestorte Re- Sn^: (igar-Agar, in die Bauchhöhle eingeführt, e^tnge Peritonitis hervorrufen. r^pwitz und W de Bary zu dem Schluss, spiel schon nach Einbringung kiemer Mengen von "le^P^^^^nachgewiesen, dass Während der Eiter frei Mikroo^^^^^^^^^^^ Jon Bacte-en erzeugte che- namentlich gewisse durch de^^^^^ ^.^^^^^^ ^^^^^^^^^ Kreibohm und mische Stoffe (z. B. i;^'^*™ Ehrung von metaUischem Quecksilber in das Rosenbach sahen nach ^septisf er Einführung v^^^^ Unterhautgewebe bacterienfreie Eiterbildung im Unterh^^^^^^^^^^^ ^^^^.^.^.^^^^ Leber erzeugte durch Injection «^"f.™ eine heftige t^lJ^^tz^^ ^^^^^ '"^^z^'^i:^ tief Ä direct durch Emwirkung ^^^^^ pathologischenFünftes Capitel. Verscbiedenartigkoit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 95 stehen könnte; in Wirklichkeit dürfte jedoch dieser Fall wohl nur sehr selten vorkommen; für die pathologische Eiterung ist an dem Zusammenhang mit dem Lebensprocess von Mikroorganismen, durch welchen als „Eitergifte" wir- kende chemische Noxen entstehen, festzuhalten. Unter Umständen können freilich die letzteren noch wirksam sein, nachdem die ihre Bildung veranlas- senden Mikroorganismen bereits zu Grunde gingen. Die Fähigkeit, Eiterung zu erregen, kommt verschiedenen Arten der Mikroorganismen zu, auf deren morphologische Eigenschaften in dem fünften Abschnitt dieses Buches zurück- gekommen wird; hier mag nur bemerkt werden, dass namentlich bestimmte Kokkenarten (Staphylococcus albus und aureus, Streptococcus pyogenes), aber auch Bacillen und selbst niedere Pilzformen (Actinomyces) als Eiterungserreger wirken können, wobei der Grad der schädlichen Einwirkung bei den einzelnen Arten und je nach den sonstigen Umständen sich verschieden verhält. Die Neigung gewisser Eiterungen zur Verbindung mit Gewebsnekrose, die Tendenz zur Abgrenzung, zu rascher oder langsamer Ausbreitung (acute und chronische progressive Eiterungen) hängen zum grossen Theil von den besonderen Eigen- schaften der einzelnen Eiterbacterien ab, freilich wirkt auch die Menge der letzteren, die Art ihrer Zufuhr (einmalige Invasion oder fortgesetztes Eindrin- gen), die Gegenwart günstiger Bedingungen für die Vermehrung der Keime und endlich noch die örtliche und individuelle Kesistenz der Gewebe mit. Es wird schon durch diese kurzen Andeutungen erklärlich, dass die Eiterungen in Verlauf und Ausgang sehr verschiedenartigen Charakter zeigen. Im Allge- meinen ist aber doch eine Wirkung den verschiedenen Eiterungen gemeinsam; wie oben schon hervorgehoben wurde, beruht die Bildung des flüssigen zell- reichen Exsudates auf einer die Fibrinbildung hindernden Einwirkung, andrer- seits wirkt der Eiterungsprocess dort, wo für die Ableitung des Exsudates an die Oberfläche oder die Ansammlung desselben in grösseren Hohlräumen die Vorbedingungen fehlen, zerstörend auf den Zusammenhang der Gewebe. Diese gleichsam histolytische Wirkung der Eiterung führt zur Bildung von Hohl- räumen, sie begünstigt aber auch die Abgrenzung des Processes und unter Umständen befördert sie das Vordringen der Eiterung aus der Tiefe der Ge- webe an die Oberfläche. Die gewebezerstörende Wirkung der Eite- rung kommt indirect als Anregungsmittel zur Gewebsneubildung zur Geltung, während andrerseits bei fortwirkender Eiterungsursache auch das neugebildete Gewebe wieder der Auflösung durch die Eiterung verfallen kann. Aus diesem Zusammenhang erklären sich gewisse Processe, welche auf der Verknüpfung fortdauernder Eiterung mit Neubildung von Granulationsgewebe beruhen, wobei je nach dem Ueberwiegen des einen oder des anderen Factors die Tendenz zu fortschreitender Zerstörung oder zu der mit Vernarbung abschliessenden Ee- generation hervortritt. Nach der hier vertretenen Auffassung nehmen wir für die Eiterzelle eine wesentliche Schädigung ihrer vitalen Eigenschaften an; eine Umwandlung solcher Zellen m feste Gewebszellen findet nicht statt, die EiterzeUe ist der Degeneration verfallen. Ihrer Herkunft nach sind die Eiterzellen in der Haupt- sache aus der Blutbahn ausgewanderte farblose Zellen; doch ist es klar, dass bei der hervorgehobenen häufigen Verbindung von Eiterung und Zellneubildung auch junge Bildungszellen durch das Eitergift verändert werden können, so dass sie gleich den emigrirten Zellen zu progressiver Entwickelung unfähig werden und so dem Eiter sich beimischen. Ein Streit darüber, ob solche veränderte Bildungszellen wahre Eiterzellen sind oder nicht, dreht sich ledig- lich um Worte. Wir halten es für eine Folgerung aus der gegenwärtigen Auf- fassung des Eiterungsprocesses, dass man als Eiter das durch Einwir- ifung eines Eitergiftes verflüssigte Exsudat, als Eiterzeilen die in dem letzteren enthaltenen durch den Einfluss der gleichen Schädlichkeit96 * Dritter Abschnitt. Die Entzündung. veränderten und zur G e w eb s b il d un g unfähigen Zellen benennt, mögen dieselben ausgewanderte Leukocyten oder Abkömmlinge fester Gewebs- zellen sein. . 1 V -n-i. 11 Entspreebend der eben dargelegten Auffassung smd die Eiterzeilen ursprünglich in ihrem morphologischen Verhalten vorwiegend mit den in der Blutbahn circulirenden einkernigen und mehrkernigen farblosen Blutzellen uber- einstimmend; es sind rundliche, 0,01-0,02 Mikrom. im Durchmesser haltende Körper, wenig durchsichtig, von feingranulirtem Aussehen. In Folge regres- siver Vorgänge treten morphologische Differenzen hervor, Zerfall der Kerne, reichliches Auftreten von Fetttröpfchen in ihrer Substanz In Wasser b ahen sich die Eiterzellen auf, durch Essigsäure wird ihr Protoplasma aufgehellt, die Kerne werden deutlich sichtbar, in Aetzalkalien werden die Eiterkorper voll- ständig aufgelöst. Die amöboiden Bewegungen der Eiterzellen treten im frisch entleerten Eiter auf dem heizbaren Objecttisch deutlich hervor. Ausnahmslos enthält der Eiter auch rothe Blutkörper (bei stärkerem Gehalt an solchen nimmt er eine gelbrothe Färbung an), was sich nach dem oben über die constante Extravasation rother Blutkörper bei der Entzündung Gesagten leicht erklart. ^^-^ Exsudaten kann die Ausscheidung des Eiters an die Oberfläche stattfinden (oberflächliche Eiterung Pyorrhoe), oder in präformirte Höhlen (Empyem), oder endlich ^er ^iter hegt im Gewebe (interstitielle, parenchymatöse Eiterung). Für die Eiterung auf der Oberfläche liegen'wieder verschiedene Bedingungen vor je nachdem s^e aus dem unverletzten Organ (bei Schleimhäuten müssen die Eiterzellen dann dTe ep tSe Decke passiren) oder aus Geschwüren, Wundflächen, Fistelkanalen S Im Innern der Organe tritt der Eiter entweder in Form eines Ab- fctts auf, das heisst e? findet sich in einer aniKo^^^^^^^^^^ Gewebe ge- in mehr diffuser Verbreitung vertheilt (eitrige Infiltra- tion), bei längerer Dauer der Infiltration zerfallen die Ge- webszellen, es bildet sich ein Abscess aus. Der Abscess kann durch Wucherung von 0j:?&m^f^^'mmmmmm:y<:mmm m Bindegewebe abgekapselt wer- 5-; . . ' den. Wo keine vollständige . ' ~ " Abkapselung stattfindet und \ ^ ^ ^ ^ ), die Eiterung genügend stark V^%^^;^=-"4 .-rf" ist, rückt der Eiter in der ■•i'j^^^^j^^^M-.. '■•^^^x-^^.. "^•>"^ Richtung des geringsten Wi- derstandes vor, schmilzt auf seinem Wege die Gewebe ein und erreicht die Oberfläche, wenn nicht schwerüberwind- liche Widerstände entgegen stehen (fibröse Häute). Die • V f Vorwärtsbewegung des Eiters Kü.,:^l%Ä/rÄ£; SÄÄÄ (wobei nicht lo sehr an ein inflLirte ScUeimhaut mit Resten der Dni86D80hläuche. (Alk^^^ Waudem der ElterzelleU als an ein Vordringen der die Eiternng erzeugenden Schädlichkeit zu d^^^^^^^Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 97 "t gänge und Eitertaschen, wenn die Eiterung zwischen Muskellagen gelangte, durch die Anordnung der Muskulatur und der Eascien bestimmt. Der abgekapselte oder zwischen den Gewebselementen liegen gebliebene Eiter kann resorbirt werden, nachdem die Eiterzellen durch fettige Metamor- phose zerfallen sind. Seltener, findet sich Schleimmetamorphose in eitrigen Exsudaten. Eine andere Metamorphose ist die Eindickung des Eiters. Die Eiterzellen schrumpfen zu unregelmässig eckigen Körpern zusammen (an einem Theil der Zellen findet gewöhnlich Fettmetamorphose statt), das Serum wird resorbirt, es bleibt eine trockene, käsige, gelbweisse Masse zurück. Nachträg- lich kann in derselben Verkalkung eintreten. Eiterähnliche Flüssigkeiten können durch Erweichung käsiger tuberkulöser Massen (kalte Abscesse) entstehen, ferner durch fettige Degeneration und Verflüssigung von Blutgerinnseln (puriforme Schmelzung). Als wirklichen Eiter können wir aber gegen- wärtig nur noch die an Leukocyten reiche Flüssigkeit anerkennen, die sich vom Blut- plasma und von der Gewebslymphe durch ihre mangelnde Gerinnungsfähigkeit unter- scheidet. Eine einfache, wenn auch noch so dichte zellige Erfüllung eines Gewebes darf nicht als eitrige Infiltration bezeichnet werden, sondern nur als zellige Infiltration; sie ist nur dann als Vorstufe der Eiterung anzuerkennen, wenn auf die Infiltration Ver- flüssigung, eitrige Schmelzung folgt. (Die makroskopische Beschaffenheit des Eiters bei den verschiedenen Mausthieren weicht mannigfach von einander ab. Während dieselbe bei Pferden, Wiederkäuern und Schweinen im Allgemeinen mit der des menschlichen Eiters übereinstimmt, ist der Eiter bei Hunden meist dünnflüssiger, seröser, bei Kaninchen hingegen bei weitem dickflüssiger, fast käseartig, ähnlich auch bei Vögeln. J.] Verjauchung nennt man eine unter dem Einfluss von Fäulnissbacterien auftretende Aenderung in der chemischen Constitution und morphologischen Beschaffenheit des Eiters. Die J au che (icho?') ist meist dünner als der normale Eiter, durch stärkere Beimischung farbiger Blutkörper von braunrother oder rothgelber Farbe. Ausnahmslos findet man in so verändertem Eiter niedere Organismen (Bacterium termo, Mikrokokken u. s. w.). In manchen Fällen ist er dabei von fauligem Geruch. Die chemischen Eigenschaften des Eiters sind verschieden, je nachdem es sich um frischen oder älteren Eiter handelt und je nach der Wirksamkeit Zersetzung erregender Einflüsse. Das Serum des frischen Eiters entspricht in seiner Zusammen- setzung dem Blutserum, abgesehen natürlich von dem Fehlen des Fibrinogen, dagegen enthält es eine nicht geringe Men^e einer durch gesättigte Ghlornatriumlösung fällbaren Globulinsubstanz (Hoppe-Seyler). Nach Hofmeister sind die Eiterkörperchen rei- cher an Pepton als das Serum, ausserdem sind in ersteren verschiedene Eiweisskörper nachgewiesen. Von sonstigen Bestandtheilen des Eiters sind zu erwähnen Lecithin, Fette, Cholestearin (namentlich in älterem Eiter), von anorganischen Stoffen Chlornatrium, phos- phorsaurer Kalk, phosphorsaure Magnesia. Auf das Vorkommen besonderer toxischer Körper im Eiter wurde oben schon hingewiesen. Durch Entwicklung von Fäulnissbacterien im Eiter entsteht die ebenerwähnte Ver- jauchung des Eiters; da die Eiterbacterien zum Theil als Fermente der Milchsäuregäh- rung wirken, so ist diese Zersetzung im Eiter nicht selten, auch andere fermentative Vorgänge können die Beschaffenheit des Eiters ändern. Durch die Vermehrung farb- stoffbildender Bacterien werden eigenthümliche Verfärbungen des Eiters verursacht (blauer Eiter — grüner Eiter). Im zersetzten Eiter ist Schwefelwasserstoff, Valeriansäure, Buttersäure nachgewiesen (die letztere scheint die Ursache des eigenthümlichen, nicht fauligen Geruchs, "welchen der Eiter Pyämischer häufig annimmt). Bei höheren Graden der Verjauchung sind die Eiterzellen auffallend vermindert, bei geringerem Grade fällt unregelmässige Form, un- gleichmässige Grösse, Vacuolenbildung ihres Protoplasma, unregelmässige grobe Körnung (welche sich durch Essigsäure, Aetzalkalien und Aether nicht völlig lösen lässt) an den Eiterzellen auf, fj Das hämorrhagische Exsudat. Bei jeder Entzündung findet neben dem Austritt farbloser auch eine Transsudation rother Blutkörper statt. Birch-llirschfeld, Path. Anatomie. I. 4.Aufl. 798 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Eine Vermehrung in der Zahl der austretenden rothen Blutkörper führt zur Bildung hämorrhagischer Exsudate. Als Bedingung der hämorrhagi- schen Entzündung muss die grössere Schwere der Gefässalteration anerkannt werden. Die reichliche Beimischung rother Blutkörper setzt eine besonders hochgradige Alteration der Capillarwände voraus, welche dann em- tritt, wenn sich die Verlangsamung der Blutströmung der Stagnation nähert. Die Veranlassung der stärkeren Gef ässalteration kann entweder eine durch lange Krankheit, Constitutionsschwäche hervorgerufene geringe Widerstands- fähigkeit der Gefässe sein (hämorrhagische Diathese), oder sie ist eine Folge der Intensität des Entzündung erregenden Reizes. Unter diesen Ver- hältnissen ist es verständlich, dass den hämorrhagischen Exsudaten eine üble prognostische Bedeutung zukommt. Die schwersten Formen infectiöser Ent- zündung sind durch hämorrhagische Exsudate ausgezeichnet, als Beispiel können die ,schwaxzen Blattern" gelten. Auch intensive örtliche Läsionen durch Aetz- gifte rufen hämorrhagische Entzündungen mit Tendenz zum Ausgang in Ne- krose und Gangrän hervor. -, -r» • Sind die im Vorhergehenden besprochenen exsudativen Processe m erster Linie für Charakter und Verlaufsart der meisten, namentlich der acuten Ent- zündungen bestimmend, so können doch auch gewisse hinzutretende Verände- rungen in dieser Richtung von Bedeutung sein. Nicht selten tritt an ent- zündeten Theilen eine Steigerung gewisser physiologischer Processe em. Hierher gehört die vermehrte Schleimsecretion der Drüsen entzündeter Schleimhäute, die ver- mehrte Lösstossung von Epithelzellen, welche ebenfallsj an den letzteren, aber auch in drüsigen Or- ganen vorkommt. An die eben berührten Vorgänge knüpft die Bezeichnung der „ka- tarrhalischen Entzündungen" an, die je nachdem die Schleimsecretion oder die Lösstossung des Epithels vorwiegt, als schleimiger oder noch durch reichliche der Gewebszellen emteitt (P»'jP°!? der Haut bei chronischer Schleimhäute, warzige Wucherung des !:»P™"P.^^^^^ ein Schwund rÄ^MÄÄÄ vt (Ä^hautatrophie hei "''"ÄrnoTÄr die eben berührte Gewebshyperplasie ist, wie sehenFünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 99 wiederholt hervorgehoben \Yurde, vielfach der Zusammenhang zwischen Binde- gewebsneubildung und Entzündung. Zum Theil ist, wie bei der besprochenen Verknüpfung von Eiterung und Bindegewebsneubildung (entzündliche Wuche- rung von Granulationsgewebe), die Regeneration als Folge der durch die Eite- rung hervorgerufenen Gewebszerstörung anzusehen. Andrerseits kann aber auch, wie bei Besprechung der Entzündungsursachen oben erläutert wurde, die Bindegewebsneubildung als eine directe Folge der primären Gewebsläsion ein- treten und drittens gibt es Erkrankungen, bei denen die Schädlichkeit lediglich die Bindegewebswucherung ohne gleichzeitige Exsudation hervorruft, entweder nachdem eine exsudative Entzündung vorhergegangen oder auch unabhängig von einer solchen. Die Fälle der letzterwähnten Art sind es, die man als „productive Entzündungen" zusammenfasst. Sie werden im Allgemeinen durch fortgesetzte mit mässiger Intensität wirkende Schädlichkeiten hervorge- rufen und sind durch chronischen Verlauf ausgezeichnet. Die productive Ent- zündung an serösen Häuten schliesst sich häufig an eine fibrinöse Entzündung an; die vom Bindegewebe unter der Faserstofflage ausgehende Neubildung durchwächst die letztere und führt oft zur Verwachsung einander gegenüber- liegender Flächen (adhäsive Entzündung). Auch in der Nach- barschaft acuter und chronischer Entzün- dungsherde entwickelt sich an der entspre- chenden Serosa eine zur sehnigen oder schwieligen Verdick- ung führende Binde- gewebswucherung (Sehnenflecke am Herzbeutel, Perisple- nitis , Perihepatitis u. s. w.). In drüsigen Organen führt die productive Entzün- dung zur Wucherung im Stroma, die an- fangs weiche zellreiche Neubildung wandelt sich auch hier in festes schrumpfendes Binde- gewebe, welches bei gleichmässiger Ver- breitung Induration, bei feinherdförmiger Vertheilung Schrum- pfung mit höckeriger Veränderung der riß. 35. Durchschnitt durch die Milzkapsel bei chronischer Perisplenitis. Oberflache erzeugt Die sehnenartige Verdickung besteht in ihrem oberen Theil ans dichten (J pharnWrhnvc^ crra^n Bindegewebslainellen mit spärlichen spindelförmigen Zellen, in der tieferen (JjeDerCirrnOSe, granU- zellreichen Schicht ist der Uebergang der Milzkapsel in die verdickten Tra- lirende NierenentzÜn- tekel der MiIz erkennbar. (Lithionoarminfarbung.J Vergr. l:12ü. dung); der Druck der Bindegewebswucherung führt dabei zur Atrophie und zur Degeneration der Drüsenzellen. Auch an den Knochen kommen Neubildungen von Knochen- gewebe vor, welche durch gleichartige Veranlassungen wie die besprochenen 7*Dritter Abschnitt. Dio Entzündung. 100 productiven Entzündungen hervorgerufen werden. Der bindegewebigen Ver- dickung häutiger Organe im Gefolge irritativer Processe entspricht hier die ossificirende Periostitis, im Knochengewebe selbst kommt vom Mark ausgehende Zellwucherung mit Einschmelzung von Knochensubstanz (entzündliche Osteo- porose) vor und ferner tritt hier als eine der Schwielenbildung in weichen Ge- weben zu vergleichende Form die Neubildung von neuem Knochengewebe von den Markräumen auf (condensirende Ostitis, Osteosklerose). Vollständig in den Rahmen der productiven Entzündung gehört auch die Bindegewebswucherung in der Umgebung von im Gewebe liegenden Fremdkörpern (Fremdkörper- entzündung). Aus den bisherigen Darlegungen geht als Gemeinsames für die als Entzündungen zusammengefassten Erkrankungen hervor, dass im Anschluss an eine durch verschiedenartige Noxen (Entzün- dungsreize) hervorgerufene Schädigung der Gewebe, exsudative Vorgänge (Austritt körperlicher und flüssiger Blutbestandtheile ohne gröbere Läsion der Gefässwände) und Zellneubildung (vorzugsweise im Binde- gewebe) hervorgerufen werden. Ohne den Vorwurf eines einseitig teleologischen Standpunktes fürchten zu müssen darf man behaupten, dass diese wesent- lichen Factoren gegenüber der als Entzündungsreiz wirksamen Ursache im Allgemeinen auf Schutz und Befreiung des Orga- nismus und auf den Ausgleich der Folgen der schädlichen Ein- wirkung gerichtet sind. Die vermehrte Blutströmung im ersten Sta- dium der Entzündung, weiterhin der die Gewebe durchfliessende Exsudatstrom können die Verdünnung und Fortführung schädlicher Stoffe begünstigen; die aus dem Blut ausgetretenen und wahrscheinlich auch die von den Gewebs- zellen stammenden Wanderzellen können gleich den Amöben femere Fremd- körper in sich aufnehmen und dieselben mit sich fortführen, ja nach einer in neuerer Zeit durch Metznikoff vertretenen Hypothese sollen diese ZeUen (Phagocyten) sogar im Stande sein, die Lebensfähigkeit von ihnen aufge- nommener Infectionskeime zu vernichten. Bei der entzündlichen Gewebsneu- bildung tritt die Tendenz zur Isolirung (Bildung emes Walles von Granulations- und Narbengewebe) der Schädlichkeit und zum Ersatz der in ihrem Gefolge entstandenen Gewebszerstörung so klar hervor, dass auch m dieser Richtung die Auffassung der Entzündung als einer auf Herstellung gerichteten Gegen- wkkung (repLatorische Re'action) der Gewebe gegen durch verschieden- artige Noxen hervorgerufene Läsionen, nicht bezweifelt werden kann. K 3 Ausgang und Verlauf der Entzündungen. Die eben berührte repa- ratorische Tendenz des Entzündungsprocesses dringt nicht immer siegreich S ja es kann unter Umständen selbst aus dem Vorgang der im AUge- nSnek in dem eben erörterten Sinne als ein günstiger erscheint eine neue ~dung entstehen. So l^ängt V e r 1 a u f und A u s g a n g der^^^^^^^^^ düngen von verschiedenartigen Bedingungen ab, die theils m der Natur dei Entzündungsursache, theils in besonderen Verhältmssen des erkrankten Orga- nfsmufunf der betroffenen Gewebe und Organe begründet smd. Ausdehnung unTGrad der primären Läsion kann die Möglichkeit einer Ausgleichung durch XrSische vJ^änge ausschliessen; durch die fortdauernde Reproduction def SndungsS^^ im Körper, wie sie oft bei den durch Mikroorganismen hervorgemfS^ stattfindet, kann trotz energischer Gegenwir- Srg früher odef s^^^^^^^^ ein Unterliegen des Organismus durch die Schwere der örtbchen oder ^^^^^^^^ Schädigung herbeigeführt wei'den Durch ge- l /.Mo p in Folge ungünstiger örtlicher Verhaltnisse kann StwÄ^e^^^^^^^^^ entzündhchen Reaction gegen die Entzündungs- m.a^heTerhS^w^^^^^^ wurde schon mehrfach hervorgehoben, dass Nekrose un" üZ^^^ oft aus im Wesen gleichen, nur im Grad der Em-Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 101 Wirkung verschiedenen Ursachen hervorgehen; die aus diesem Verhältniss er- klärlidhe Verknüpfung beider Processe, wie sie zum Beispiel bei den bespro- chenen „diphtheritischen Entzündungen" vorliegt, erschwert an und für sich den günstigen Ausgang; es kanp aber auch durch diese Verbindung die Ent- zündung selbst Material für die Steigerung und Ausdehnung der Erkrankung liefern; unter diesen Gesichtspunkt fallen die Schädigungen der noch erhaltenen Gewebselemente durch das gerinnende Exsudat, die zum Zerfall disponirende Circulationsstörung in Folge dichter Infiltration der Gewebe durch ausgewan- derte Leukocyten. Auch bei der Eiterung liefert das Exsudat selbst Material für Vermehrung und zersetzende Wirkung der Mikroorganismen; die Eiterung ist, so oft sie auch bei günstiger Localisation schliesslich einen gutartigen Aus- gang nimmt, demnach immer schon das Zeichen einer ungünstigeren Verlaufs- art der Entzündung, sie bewirkt stets örtliche Zerstörung und zeigt oft aus dem angegebenen Grunde Neigung zum Fortschreiten. Auch die im Wesen gutartigeren fibrinösen und fibrinös-serösen Entzündungen, wie sie an den serösen Häuten auftreten, können schon durch die Masse des Exsudates in Folge der Compression lebenswichtiger Organe (z. B. der Lungen bei Pleuritis, des Herzens bei Pericarditis) schwerste Folgen herbeiführen. Bei den durch Bindegewebswucherung charakterisirten productiven Entzündungen kann einer- seits die durch Verwachsungen aufgehobene Beweglichkeit der Organe einen ungünstigen Ausgang bezeichnen; andrerseits kommt in den drüsigen Organen (zuweilen auch im centralen Nervensystem) der durch die Schrumpfung des Bindegewebes bedingte Druck auf die Organzellen in Betracht; so kann eine chronische productive Entzündung in der Niere oder in der Leber schliesslich die Function dieser wichtigen Organe durch Atrophie der Parenchymzellen vernichten; auch der Druck auf die Blutgefässe kann als Veranlassung schwerer Folgezustände wirken. Hier mögen diese Hinweise genügen, um die Behaup- tung, dass die günstige Tendenz des Entzündungsprocesses in seinen verschie- denen Formen eine relative ist, zu erläutern; auf dem Gebiete der speciellen pathologischen Anatomie ergeben sich zahlreiche Belege für die Berechtigung dieser Auffassung. Der Ausgang der Entzündung gestaltet sich am günstigsten in der Form der Zertheilung (restitutio in integrum, resolutio). Die Voraussetzung dieses Ausganges ist, dass die entzündliche Alteration ein gewisses Maass nicht über- schreitet. Wahrscheinlich bewirkt das circulirende Blut die Herstellung der geschädigten Gefässwand. Wenn die Schädlichkeit, welche die Entzündung her- vorrief, beseitigt ist und sich nicht fortwährend erneut, kann in dem Kampfe zwischen dem schädigenden Einfluss und dem wiederherstellenden der Circu- lation, der letztere schliesslich die Oberhand behalten. Zweitens ist die Be- dingung der vollkommenen Herstellung durch die resorbirende Thätig- keit in den entzündeten Theilen gegeben. Und wieder haben wir hier zu berücksichtigen die Massenhaftigkeit des zu beseitigenden Materials und die Energie der Thätigkeit der resorbirenden Wege (Venen und Lymphbahnen), bei sehr intensiven Entzündungen kann ja die Thätigkeit dieser sehr wesentlich beeinträchtigt sein (Druck, Thrombose), Nachdem bereits durch Versuche von v. Recklinghausen und Kremiansky die Möglichkeit der Rückwanderung emigrirter Zellen in die Blutbahn her- vorgehoben war, ist die üeberwanderung weisser ßlutkörper aus den Geweben in die Lymphgefässe von Hering, dann von Cohnheim, Heller u. A. nachgewiesen und besonders eingehend von Thoma beobachtet worden. Die ausgewanderten farblosen Blut- zellen wandern (in der entzündeten Froschzunge) in zickzackförmigen Bahnen nach be- stimmten Punkten eines Lymphgefässes und treten durch die Stomata des letzteren in dasselbe ein. Wahrscheinlich ist die Eigenbewegung der Zellen nicht die einzige Trieb- kraft, die Regelmässigkeit der Bahnen spricht für die Mitwirkung des Parenchymstromes.JQ2 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Ist die Thätigkeit der resorbirenden Wege nicht ausreichend für die voll- ständige Aufsaugung des Exsudates, so kann noch nachträglich auf dem Wege der Fettdegeneration die Resorption möglich werden. Andrerseits ist be- reits oben bemerkt, wie bei ungünstigen Bedingungen (also namentüch bei ungenügender Herstellung der Circulation und bei Ansammlung des an Liter- zellen reichen Exsudates in grösseren Herden) die Entzündungsproducte inner- halb der Gewebe liegen bleiben und Metamorphosen erleiden können. Weiter liegt es auf der Hand, dass dort, wo die Entzündungsursache be- trächthche Zerstörungen der Gewebe hervorgerufen oder wo secundär die Ent^- zünduno- selbst zu solchen geführt hat, die Restitution nicht einfach durch Aufsaugung des Exsudates erreicht werden kann. Es wurde oben hervor- crehoben, dass schon die Schädlichkeit, welche die Entzündung hervorruft, in- dem sie Nekrose eines Theils der getroffenen Gewebszellen erzeugt, dadurch Regeneration in den erhaltenen Zellen der Umgebung veranlasst. In gleicher Weise müssen wir annehmen, dass überall, wo durch die Entzündung selbst Theile zu Grunde gehen, die regenerative Thätigkeit von den noch intacten ZeUen ausgeht. Im Allgemeinen zerfallen am schnellsten die speciaschen Ge- websLSe, namentlich die epithelialen Drüsenzellen und nicht selten er- ^Inet es sich bei schweren Formen der Entzündung, dass die Zerstörung m S m Vige st^^^^^^^ dass die vernichteten Zellen durch Regeneration von dS gleichartigen Zellen aus nicht ersetzt werden. In diesem Fall findet Ilso keine wirkliche Regeneration statt, sondern ein Ersatz der zu Grunde ägangenen^^^^^^^^^^ durch neugebildetes Bindegewebe (Flickgewebe). An Itfue gröLrerSubstanzverluste bildet sich auf diese Weise eme Narbe, an seröse/Häuten entsteht oft eine Verwachsung durch anfangs lockeres, spater Ses BSewebe (adhäsive Entzündung), in Folge von Entzündungen SLeforSne bildet sich in ähnlicher Weise die Induration, indem das tSoTdS die Bindegewebsneubildung im Verhältmss zum Parenchym zu- ""'"""Ais dritte Form des Entzündungsausganges ist der örtliche Tod die Npkrose de? Gewebe zu bezeichnen (der Tod des Individuums kann natur- Nekrose Oer vjeweue Steigert sich die Gefässalteration so, dass dtei^e StTiÄ^^^^^^^^^ «0 erfolgt Nekrose in dem be- toffenen GewebXle Dieselbe kann directe Folge der primären ^oTe sem Z. dp kommt erst nach einem entzündlichen Zwischenstadium zu Stande, ^ f f!r wpTrwie bergewissen Infectionen) die entzündungserregende Ur- Se sTch r pro^^^^^^^^^^^ die Exsudation so stark wird, dass sie durch sache sicü J^f ' i^j^ente Nekrose derselben hervorruft, ^'""'l /pTtlic^^^ theilt man ein in acute, subacute Nach dem zeitlicben^^^^^ Verhältniss kommen mehrere und chronische Entzun^^^^^^^ Entzündungsursache. Ursachen, Factoren m Betracht, ^^f^^^^ders ^^^^^^ g^tzen rufen im Allgemeinen acute welche eine einmahge f^weM^^^^^ R^estitution nicht Entzündungen l^«^^«^'^^PrlU Shin können. Wenn die Entzündungs- eintritt, ^^'''''f?}'^^''^^^^^ so kann die Vermehrung Ursache sich im Gewebe ^^proauc rt (inieoiiu continuirlich od^^^^^^^^ — ^^erade infectiöse Ent- mehrung acute Entzunünng neiv , Zeiträume ausgedehnten Zündungen einen Repro^ der Verlauf subacut oder Y'''^^ 'lohTnn ÄÄacKnter verschiedenen Bedingungen acute chronisch; doch Jann aieseioB V^^J^ „ j Allgemeinen entstehen chro- oder chronische Entzündungen ^^^^/j^/^^^^'^/^ej intensive Gewebs- nische Entzündungen, w^nn e^^^^^^^^ ^^33,, ^X^^SLT^^^^ Chronischen EntzündungenFünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 103 zeigen häufig Verknüpfung von Eiterung und Bindegewebsneubildung und hier schliesöen sich auch die sogenannten Infectionsgeschwülste an, die im Wesent- lichen als chronische productive Entzündungen mit Neigung zu regressiven Metamorphosen aufzufassen sind.^ Beispiele in hohem Grade chronischer, oft über Jahre ausgedehnter Verlaufsart sind namentlich die bereits mehrfach be- rührten vom Stroma drüsiger Organe ausgehenden productiven Entzündungen, welche theils im Anschluss an acute Entzündungen entstehen, theils ohne das Vorhergehen eines exsudativen Anfangsstadium der Krankheit von vornherein schleichend sich entwickeln (Schrumpfniere, Lebercirrhose); die Ursachen dieser Erkrankungsformen sind nicht überall klar; zum Theil entstehen sie im Ge- folge fortgesetzter Gewebsreizung durch toxische Substanzen. Als Eintheilungsprincip für die nach Ursache, Verlauf und Ausgang sowie nach dem Grad und Charakter der anatomischen Veränderungen so mannig- faltigen Entzündungen können verschiedene Gesichtspunkte gelten. Abgesehen von der ebenberührten Bezeichnung nach dem zeitlichen Verlauf können die Entzündungen nach der Natur ihrer äusserenUrsachen gruppirt werden. In dieser Eichtung kann man unterscheiden: traumatische Entzündungen, übrigens häufig mit infectiösen Einflüssen complicirt, toxische (entweder durch locale Einwirkung von Giften oder nach Zufuhr derselben durch das Blut), thermische (hohe Wärme- resp. Kältegrade), infectiöse, durch die Wirkung pathogener Mikroorganismen entstehend; dyskrasische, bei denen neben der grösseren Vulnerabilität in Folge constitutioneller Einflüsse, meist Gelegenheitsursachen, namentlich traumatischer Natur, mitwirken. Die rheu- matischen Entzündungen, in Folge von Erkältung oder Durchnässung ein- tretend, spielen bei den Laien eine grössere Eolle als in den ärztlichen Krei- sen, sie können nicht ganz geleugnet werden, doch ist der Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung noch unklar. Die hypostatische Ent- zündung entsteht auf dem Boden venöser Hyperämie, bei geschwächter Herz- bewegung und unter ungünstigen localen Circulationsbedingungen (Einfluss von Druck, Schwere), z. B. die hypostatische Pneumonie bei Marasmus, begünstigt durch anhaltende Kückenlage. Eine andere Eintheilung bezieht sich auf das Vorwiegen der einzelnen Elemente des Entzündungsprocesses. In dieser Richtung sind zu nennen: die congestive (vasculöse) Entzündung, sie schliesst sich unmittel- bar an die einfache congestive Blutwallung an, hier ist die Hyperämie das Hauptmoment, die Exsudation nur gering (Erythem, acute Exantheme, leichte Formen der Pleuritis und Peritonitis, des Gelenkrheumatismus). Die exsu- dative Entzündung zerfällt entsprechend der Natur des gebildeten Exsudates in verschiedene Unterabtheilungen. Aus dem oben über die Modificationen des Exsudates Gesagten ergibt sich in dieser Richtung die Unterscheidung der serösen Entzündung (entzündliches Gedern), der fibrinösen, eitri- gen, hämorrhagischen Entzündung. Durch die eigenthümliche Ver- bindung der fibrinösen Exsudation mit Coagulationsnekrose ist die croupöse und die diphtheritisehe Entzündung gekennzeichnet. Die Verbindung von Eiterung mit Nekrose und entzündlicher Gewebsneubildung charakterisirt die ulcerative Entzündung. Endlich ist die bereits mehrfach als produc- tive Entzündung bezeichnete, durch chronische Reizung hervorgerufene Bindegewebswucherung anzuführen. Genau genommen gehört zum Begriff des Geschwürs ausser der Gewebsnekrose und dem durch sie bedingten Substanzverluste Exsudation und Neubildung; in den meisten Fällen wird erst durch die Eiterung der Zusammenhang der nekrotischen Partien mit dem Körper gelöst (demarkirende Entzündung). Doch rechnet man hierher auch Sub- stanzverluste, welche durch einfache Nekrose entstehen (z. B. das runde Magengeschwür). Nach dem Verlauf (atonische, stationäre, fressende) und nach der Ursache (syphilitische,104 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. tuberkulöse, typhöse u. s. w.) lässt sich eine ganze Reihe von Geschwürsformen unter- scheiden. Für die Nomenclatur der Entzündungen gilt der Gebrauch, dass die Endung „tT/s" an den griechis chen Namen des erkrankten Organes gehängt wird. Es handelt sich dabei eigentlich um die weibliche Form der Hauptwörter auf »?e. Zum Beispiel: nXev^ä, Brustfell; nlevQixrjs, ein am Brustfell Leidender, nlevolrie sc. voaoe, die Brust- fellentzündung. In dieser Weise sind gebildet: Jr^/tn/ü (Gelenkentzündung), Encephalitis (Gehirnentzündung), Enteritis (Darmentzündung), Gastritis (Magenentzündung), Hepatitis (Leberentzündung), Mastitis (Brustdrüsenentzündung), iVepÄr«/?* (Nierenentzündung) u. s.w. Bei Entzündung des serösen Ueberzugs eines Organs setzt man „Peri" vor; des benach- barten Bindegewebes „Para", so z. B. Metriiis, Perimetritis, Parametritis; indessen werden diese Bezeichnungen keineswegs überall consequent verwendet. Für manche Entzündungen hat man besondere Namen; so Pneumonie für Lungenentzündung, Erysipel für ge- wisse acute Hautentzündungen, Pseudoerysipel, Phlegmone für Entzündungen des Unterhautbindegewebes, Corijza (Schnupfen) für den Katarrh der Nasenschleimhaut, An- gina für Entzündungen des weichen Gaumens und der Tonsillen.4- VIERTER ABSCHNITT. Die"pathologische Neiihildung. ERSTES CAPITEL. Allgemeines ül)er die Arten und die Histogenese der pathologischen NeuMldun Literatur. Vogel, Wagner's Handwörterb. d. Physiol. 1842.1. S. 797. — K. Vircho w, Arch. II. S. 89.; Handb. d. spec. Pathol. I. S. 329; Cellularpathologie; Die krankhaften Ge- schwülste. I. — Remak, Müller'sArchiv 1857. S.47. — v. Recklinghausen, Virch. Arch. XXVIII. S. 157. — Remak, Unters, üb. d.Entwickl. d. "Wirbelthiere. 1855. — Rindfleis ch, Virch. Arch. XVII. S. 239; XXIII. S. 519; Lehrbuch der path. Gewebelehre. 1873. S. 550. — Thiersch, Der Epithelkrebs. 1865. — H eil er, Unters, über d. feineren Vorg. bei der Entz. Erlangen 1869.— Bizzozero, Gaz. med. Ital. 1871. p. 62. — Klein, Med.Centralbl. 1870,2. — Schüppel, Arch.d.Heilk. 1872. S. 69. - J. Arnold, Virch. Arch. XLVI. S. 6; LXXVm. — Klebs, Arch. für exp. Pathol. IlL 2.H. — E.Wagner, Handb. d. allg. Pathol. S. 633. — Ranvier, Traitö techn. d'Histol. 1875. p. 160. — Strasburger, Ueber Zellbildungu. Zell- theilung. 1876. — W.Mayzel, Aus d.histol.Laborat. Warschau. Centralbl.f.d.med.Wissen- schaft. 1877. S. 196. — Eberth, Virch. Arch. LXVIL 1876. — Peremeschko, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1878, 30. — Flemming, Arch. f. mikr. Anat. Dec.1878; Virch. Arch. 1879. LXXVII. S.I. — Scheuthauer, Artikel „Neubildung" in Eulenburg, Realencyclopädie. IX. S. 544.1881. - J. Amol d, Virch. Arch. XCIII, XCV, XCVIIL - Martin, Virch. Arch. LXXXVL —Kl ein, Quart. Rev. ofmicr. Science. XIX. — Ostry, Prager Zeitschr. f. Heilk. IV. 1883,— Waldstein, Virch. Arch. XCL — Gussenbauer, Pr. Vierteljahrsschr. f. pr. Heilk. n, 1881. — Unna, Die Entwicklungsgeschichte u. Anat. d. Haut, v.Ziemssen'sHandb. XIV. 1. — Flemming, Arch. f. mikr. Anat. XXXIII. S. 148.; XXIV. S.50. — Krafft, Z\Q<r- ler's u. Nauwerck's Beitr. z. path. Anat. Jena 1884. — Bau mg arten, Zeitschr. f. klin. Med. 1885.— Ueber Tuberkel u.Tuberkulose. Berlin 1885. — Pick,Prager Zeitschr. f. Heilk. VI S.459.— Bizzozero, Virch. Arch. XCV. S. 33. — Giovanni, Gaz. degli ospit. 15.in. 1885. § 1. Hanptformen pathologischer Neubildung. Die elementaren Vor- gänge, welche der pathologischen Neubildung zu Grunde liegen, erfolgen nach denselben Grundgesetzen der Zellbildung wie sie für die physiologischen Verhältnisse gelten. Als allge- meine Ursachen der pathologischen Neubildung von Zellen können drei Bedingungen in Betracht kommen. Eine das physiologische Maass überschreitende Zellwucherung kann in der Beschaffenheit der embryonalen Anlage des betreffenden Theiles ihren Grund haben (hierher gehören wahr- scheinlich manche angeborenen Hypertrophien und Geschwulstbildungen) oder aber es ist die Steigerung der Zellbildung Folge gesteigerter Ernäh- rungszufuhr; auf dieses Verhältniss ist auch die wahre Hypertrophie von Organen zu beziehen, welche durch Steigerung der Arbeitsthätigkeit derselben in Folge krankhafter Störungen entstehen. Drittens kommt das bereits im vorhergehenden Abschnitt berührte Moment in Betracht, die Herabsetzung der normaler Weise der Vermehrung der Gewebszellen ent- gegenstehenden Widerstände. Hierher gehört vorzugsweise die rege- nerative Zellbildung im Anschluss an durch krankhafte Veränderungen erzeugte Gewebsdefecte. Auch für gewisse Geschwülste wird die Herabsetzung des Wachsthumswiderstandes in bestimmten Gewebsarten (zum Theil verbunden gedacht mit dem Vorhandensein embryonaler überschüssiger Keime und mitIQQ Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. vermehrther ErnährungszuMir) als Anlass der Neubildung angesehen. Offen ist noch die Frage, ob gewisse von aussen eingedrungene Schädlichkeiten, zum Beispiel Infectionskeime, in directer Weise die Gewebszellen zur Neu- bildung anregen können (directe formative Reizung). . . ■ Bei denjenigen Neubildungen, welche in das Gebiet der Hypertrophie und Regeneration gehören, ist der Typus und in manchen Fallen auch die physiologische Bedeutung der neugebildeten Gewebe dem Muttergewebe gleichartig. Wenn ein Muskel unter dem Einfluss gesteigerter Function an Masse zunimmt, wenn seine Fibrillen breiter und wahrscheinlich der Zahl nach vermehrt werden, so rechnen wir diese Art der Neubildung zu den physiologischen Vorgängen. Den im Princip durch- aus gleichartigen Process der Herzhypertrophie, wie sie durch Steigerung der Arbeits- leistung des Herzmuskels in Folge vermehrter Widerstände (durch Klappenfehler, Arte- rienkrankheit) entsteht, nehmen wir dagegen für die Pathologie in Anspruch, offenbar nicht deshalb weil hier die Neubildung nach besonderen Gesetzen vor sich geht, sondern nur deshalb, weil die Veranlassung der Hypertrophie eine pathologische ist. Unter Hypertrophie verstehen wir die Vergrösserung eines Theiles, welche auf einei Zunahme seiner Masse ohne wesentliche Veränderung seiner Structur und des relativen Verhältnisses seiner histologischen Elemente erfolgt. Die Zunahme kann beruhen auf Vergrösserung der Elementartheile (Hypertrophie im engeren Sinne) oder auf Vermehrung derselben Hyperplasie). Wo die Massenzunahme mit einer Veränderung des relativen VerhältnLes der verschiedenen Structurelemente (z. B. durch Wucherung des interstitiellen Gewebes im Muskel) stattfindet, da spricht man wohl von P eTrhypertrophie. Als Metaplasie wird die Umwandlung emer Ge- websart in^eine andere bezeichnet. Manche der früher als ^etaplastisch ge- deuteten Veränderungen werden jetzt auf eme andere Ursache, auf die Sub- rt i t u H (^reines Gewebes durch eingedrungene Elemente eines anderen Lrückgeführt, wie das zum Beispiel beim Vordringen epithehaler Geschwülste i^ das Xdegewebe vorkommt. Eine wirkliche Metaplasie ist nur für die SnanderTahe wwan^^^^^ Gewebe der Bindesubstanzreihe anzuerkennen; Um- waSng von fasrigem Bindegewebe in Schleimgewebe, Knochengewebe, von SSeX in W ^nigekehrt kommt auch unter pathologi- '''''üfe^SSgllrch welche ein Ersatz zerstörter Gewebstheüe erfolgt, kt entweder S^v^^ sodass alle zerstörten Theile durch gleich- äief ^rs^^^^^^^^^ eine 'unvollständige, indem d e entstandene Lücke diS Xssha tiges Bindegewebe, also gleichsam durch em Flickgewebe r-Vif w;r^ 7vprTiflrbunff) Auch hier besteht Analogie mit physiologi- :ÄrgIngen^a e^i^^^^^^^ entwfcklungsgeschichtliches Gesetz angesehen Wen kalt^ass das gefässhaltige Bindegewebe ^ von^Äf EÄndungsursache oder durch die -^^^^^^^ zerstörten Gewebstheilen), zweitens kann aber a^.«^. ^^^^^^^^^^^^^^ ripr Zellen im Gefolge der entzündhchen Hyperamie und Exsudation ais ur Sache de? 2 üb r den eigentlichen Entzündungsherd weit ^hinausgehenden Äildung wirken. Schwieriger stellt sich die B^rtheilung der Neubü^^^^^^^^Erstes Capitel. Allgemeines üb. d. Arten u.d. Histogenese d. pathologischen Neubildung. 107 physiologischer Gewebe ab, und so kam es, dass man lange derartige Ge- schwülste als fremdartige, gleichsam parasitäre Bildungen auffasste, dass man nach specifischen Elementen derselben suchte, ja solche zu finden glaubte. Die Untersuchungen der neueren-'Zeit haben die Hinfälligkeit einer solchen Auffassung klar dargelegt. Es wird jetzt allgemein anerkannt, dass auch das Geschwulstgewebe durch formative Thätigkeit physiologischer Gewebszellen entsteht. Die schliesslichen Abweichungen von der normalen Structur be- ruhen auf der krankhaft gesteigerten Production neuer Elemente, auf dem Eintreten gewisser Metamorphosen, endlich auf der Aenderung in dem rela- tiven Verhältniss verschiedenartiger Elemente zu einander gegenüber dem nor- malen Gewebe. Vom Standpunkt der geistreichen von Cohn heim begründeten Hypothese, welche die Geschwülste auf die Wucherung im Gewebe liegen gebliebener über- schüssiger embryonaler Zellen zurückführt, würden auch genetisch die ge- schwulstförmigen Neubildungen von den hypertrophischen, welche aus den fertigen Ge- Avebselementen der Organe hervorgehen, wesentlich unterschieden sein. § 2. Allgemeines über die Histogenese der pathologischen Neubildung. Seitdem durch Virchow der Satz „Omnis cellula e cellula" für die patholo- gische Neubildung vollständig begründet ist, knüpft sich das Interesse an die Frage, welche Vorgänge finden an der Zelle bei der Neubildung statt? Auch hier kann von einem besonderen pathologischen Modus der Zellvermehrung nicht die Rede sein, höchstens davon, dass unter pathologischen Yerhältnissen eine Steigerung oder eine Hemmung der Zellneubildung stattfindet. Bis in die neuere Zeit stellte man sich die Vorgänge bei der Zellthei- lung für die meisten Fälle nach dem von Remak aufgestellten Schema vor (sogenannte einfache Theilung mit directer Kerntheilung). Zu- nächst sollte sich das Kernkörperchen theilen, hierauf der Kern sich in zwei Hälften mit je einem Kernkörperchen scheiden, endlich die Zelle selbst in zweiTheile mit je einem Kerne. A j) E Auf Grund der neueren For schungsergebnisse kann der Zellkern nicht mehr als eine homogene oder granulirte mit einem oder mehreren Kernkör- perchen versehene Masse auf- gefasst werden. Der ruhende Kern besteht aus Kerninhalt und Kernmembran, der erstere wird zusammengesetzt durch einen homogenen blassen (achromatische Substanz Flemming's) und einen zweiten stark tingirbaren An- theil (chromatische Sub- stanz). Die letztere, auch als Kerngerüst bezeichnet, be- steht aus netzartig verbunde- nen Fäden, die Querschnitte und Knotenpunkte der Fäden erscheinen optisch als Körn- chen. Kernkörperchen (Nucleolus), die einzeln oder in der Mehrzahl gefunden werden, liegen zwischen den Fäden. Der als indirecte Kerntheilung (Karyomitose, Mitoschisis, Karyokinese) bezeichnete Vorgang be- ginnt mit Vergrösserung des Kernes und Vermehrung der chromatischen Sub- Flg. 30. Kerntheilungsfiguren (nach i<'lemmingi. A Iluhonder Kern, B Knäuelform (Spirem), C Sternform (Aster), D Aequatorial- platte (Metakineais), E Sternforni der Tochterkerne, F Knäuel- form der Tochterkerne , G Tochtorkerne (Enlie).108 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. stanz, während die Nucleolen schwinden, die chromatischen Fäden werden dicker, während die feineren Verbindungsfäden zwischen ihnen schwinden, sie richten sich so, dass an einer bestimmten Stelle (dem Polfelde, Rabl) ihre schleifenartigen Umbiegungen, am entgegengesetzten Pole freie Enden liegen; diesem Stadium entspricht die dichte Knäuelform (Spirem). Durch Verdickung der Fäden und Ausgleichung ihrer Windungen entsteht der lockere Knäuel, weiterhin ordnen sich die Schleifen immer mehr in zwei nach den beiden Polen zugewendete Gruppen (segmentirter Knäuel) und bald geht aus dieser Anordnung die Sternform des Mutterkerns hervor, der Kern hat sich meist erheblich vergrössert, er ist von einem hellen Saum um- geben; die Bildung der Sternform beginnt mit Segmentirung des Fadengewin- des in Längsabschnitte, die anfangs unregelmässig liegen, sich aber allmählich zu Schleifen umbilden, welche sich so anordnen, dass die TJmbiegungsstellen der Schleifen gegen das Centrum, die freien Enden nach der Peripherie des Kernes gerichtet sind. Durch Längsspaltung der chromatischen Fäden entsteht aus der dickfädigen die feinfädige Form des Sternes. Weiterhin werden die Schleifen des Sternes derartig in zwei Gruppen getheilt, dass die Winkel der Schenkel nach den Polen des Kernes, die Schenkelenden gegen den Aequator o-erichtet sind (Aequatorialplatte). Indem die Fädengruppen auseinander Geschoben werden, entstehen die Tochterkernfiguren, in denen die Faden zunächst in radiärer Anordnung bleiben (Sternform der Tochterkerne), m der nächsten Phase nehmen die Fäden gewundene Formen an (Knauelform der Tochterkerne). Indem schliesslich die Fäden zum grossen Theil schwinden, eine deutliche Kernmembran hervortritt und die Kernkörperchen sich büaen, ist der ruhende fertige Tochterkern entstanden. Ausser der ebenbesprochenen chromatischen Kernfigur entsteht auch eine Figur welche Farbstoffe schwach oder garnicht aufnimmt. Diese achroma- tische Kernfigur (Kernspindel) entwickelt sich mehr ander Oberflache des Kernes in der Nähe des Polfeldes und besteht aus feinen Fäserchen; auch die Kernspindel besteht später aus zwei getrennten Hälften, von denen sich iede an die eine Seite jeder chromatischen Schleife ansetzt. Von den Polen der Kernspindel gehen strahlenartige Fortsätze in das Zellprotoplasma hinein (Polstrahlung). Nach J. Arnold und Martin treten diese achromatischen Kernsnindeln bei der Karyomitose von Geschwulstzellen sehr deutlich aut. Die Theilung des Zellkörpers erfolgt durch Abschnürung die meistens während der Knäuelphase der Tochterkerne beginnt Zuweilen bleibt die Zell- üieilung aus, während die Kerntheilung stattfindet, es entstehen auf diese Weise vielkernige Zellen, wie sie im Granulationsgewebe, im Sarkom, im Tu- berkel vorkommen. Das Vorkommen der Karyomitose ist mcht nur bei Amphi- S und in verschiedenartigen Geweben höherer W rbelthiere erwiesen, sondern auch für die Zellneubildung beim Menschen. Die Zeitdauer der Kern- und Zellentheilung nahm nach directen Beobachtungen am Salamander 2-5, beim T^riTstunden in Anspruch (Flemming). Die Verbreitung der Karyo- mitose in Geweben, welche"^ im Wachsthum begriffen smd, namenthch aber Tuch beT der Regeneration von Geweben mit abgeschlossenem Wachsthum macht e wahrscheinlich, dass die indirecte Theilung bei der Regeneration der Sewebe dir m^^^^^^^ ist. Von besonderem Interesse ist aber die TSache dSs nicht nur bei regenerativen Neubildungen, welche durch patho- SÄocesseTeranksst wurden, sondern auch in hyperplastischen Organen unTin GeschwIlIeTve^ diese Form der Zelltheilung unzweifel- haft nachgewiesen wurde. . Die indirecte Kerntheilung in rasch wachsenden Sarkomen und Carcmomen wurdeErstes Capitel. Allgemeines üb. d. Arten u. d. Histogenese d. pathologischen Neubildung. 109 Cornea hervorgehobene Abspaltung mehrfacher, namentlich dreifacher Kerne nach dem Typus der indirecten Kerntheilung. Von Waldstein wurden Kernfiguren im Knochen- mark bei pcrniciöser Anämie nachgewiesen, von Gussenbauor in von Carcinom befal- lenen Lymphdrüsen. Unna sah die karyomitotischen Theilungsfiguren in normaler Haut und im spitzen Condylom; Ostry wies die Uebereinstimmung der Kerntheilungsliguren mit dem von Flemming aufgestellten Schema für entzündliche Neubildungen der mensch- lichen Haut nach. Krafft verfolgte die indirecte Theilung bei der Callusbildung des Periosts. Pick constatirto bei der Organisation des Thrombus das Auftreten von Kern- theilungsfiguren in den Endothelzellen der Blutgefässe. Endlich ist noch hervorzuheben, dass Baumgarten in den ersten Entwicklungsstadien experimentell erzeugter Tuberkel Karyomitose der Gewebszellen nachgewiesen hat. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass bei pathologischen Neubildungsprocessen Abweichungen von dem mitotischen Typus der Kerntheilung vorkommen können; hierfür sprechen namentlich die Untersuchungen von J. Arnold. Auf Grund seiner Beobach- tungen über TheilungsVorgänge im Knochenmark und bei acuter Hyperplasie der Lymph- drüsen und Milz kam der eben genannte Autor zu dem Schluss, dass bei denjenigen Formen der Kernvermehrung, welche Zunahme und complicirtere Anordnung der chro- matischen Substanz gemein haben, zwei Typen aufzufinden sind: Der eine Typus wird von Arnold als indirecte Segmentirung bezeichnet, weil die Kerne in gleiche Seg"- mente mit regelmässig sich begrenzenden Theilungsflächen zerlegt werden. Die zweite Form wird als indirecte Fragmentirung charakterisirt; hier findet unregelmässige Zerschnürung der Kerne statt. Während die erste Art der Theilung im wesentlichen dem von Flemming geschilderten Schema zu entsprechen scheint, sind bei der indirecten Fragmentirung die Bänder und Stränge der Kernfigur so breit, dass sie durch eine Ver- schmelzung mehrerer Fäden entstanden scheinen. Zu Gunsten der Annahme des Vor- kommens directer Fragmentirung sprechen die Befunde von Zellen, deren Kerne und Zellsubstanz in Abschnürung begriffen scheint, ohne complicirtere Anordnung der chromatischen Substanz und als Belege für eine directe Segmentirung können Zellen angeführt werden, deren Kerne durch eine Scheidewand in zwei Hälften getheilt sind, während die Kernhälften unter einander zusammenhängen, aber keine chromatische Fi- gurenbildung zeigen. Immerhin lässt J. Arnold die Möglichkeit offen, dass die einzelnen Typen nicht auf tiefgreifenden Unterschieden der Kerntheilungsvorgänge beruhen, son- dern dass sie nur Abarten eines Entwicklungstypus sein können. Flemming hat stets die Möglichkeit offen gehalten, dass ausser der karyomitotischen in- directen Zertheilung eine directe Theilung (Holochisis, Fragmentirung), bei welcher der Kern ohne erkennbare innere Metamorphose zerlegt wird, vorkomme, namentlich für Wander- zellen, für farblose Blutkörperchen scheinen manche Befunde für diese Anaahme zu spre- Auch nachdem Flemming die physio- •;■.( •13 chen. logische Neubildung der Leukocyten in den Lymphdrüsen durch mitotische Zelltheilun- gen erwiesen hat, erkennt er noch neben der Theilung mit Karyomitose eine directe Theilung an. Auch für pathologische Verhältnisse ist die Frage, ob und in welchem Umfange die letz- tere Form der Zellvermehrung vorkommt, noch nicht zu entscheiden; manche Befunde, welche im Sinne dieses Vorganges gedeutet wurden, das Auftreten mehrfacher Kerne in ausgewanderten farblosen Blutkörpern, die kleeblattartigen, nierenförmigen und ganz unregeimässigen For- men der Kerne, die man namentlich in Eiterzellen oft findet, sind wahrscheinlich Aus- druck emes regressiven Kernzerfalls. Von Kultschitzky wurde das Vorkommen von Karyomitose an farblosen Blutkörperchen im Blute neugeborener Hunde angegeben. Marchand glaubt auf Grund des Befundes von mitotischen Kerntheilungsfiguren, welche Fig. 37. Kerntheilung im Lymphdrüsengewebe (Eeimoentrum) naoh Flemming.IIQ Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. sich in grösseren xinhäufungen von grosskernigen WanderzeUen im Innern von in die Pe- ritonealhöhle von Kaninchen eingebrachten Schwammstückcben fanden, dass karyomito- tische Thoilung an ausgewanderten Leukocyten vorkommt, wenn sie auch bei der Selten- heit entsprechender Befunde keine grosse Rolle zu spielen scheint. Noch eine weitere wichtige Frage knüpft sich an die Histogenese der pa- thologischen Neubildung. Die unter physiologischen Verhältnissen stattfindende NeubUduuR der einzelnen Gewebsarten erfolgt in der Weise, dass Gleiches aus Gleichem hervorgeht; die Umwandlung einer typischen Gewebsart m eme andere ist hier nirgends nachgewiesen. Für die durch pathologische Bedingungen her- vorgerufenen Neubildungen in der Form der Regeneration (in Verbindung nut der Entzündung und unabhängig von solcher) der Hyperplasie und de^ Ge- schwülste ist es lange zweifelhaft geblieben, ob auch hier für alle Falle an dei Continuität der Entwicklung im angegebenen Sinne festzuhalten sei; ja es teWt bis in die neueste Zeit nicht an Vertretern der Annahme, dass die patholo- gische Neubildung nicht überall dem hervorgehobenen Grundgesetz des phy- SoTogischen Wachsthums folge. Früher wurde bei ^er Discussion dieser Frage auf die entwicklungsgeschichtliche Differenzirung der drei Keimblätter Bezug genommen, es wurde behauptet, dass diese Sonderung m das Homb at D?üLnblatt mittleres Keimblatt auch für die pathologische Neubildung gelten mSse ntmSs ^ eine Epithelzelle, möge sie als Ersatz zu Grunde g - gangener Gewebe oder als Bestandtheil einer Geschwulst sich entwickeln, aus ffner ZSweLzelle hervorgehen. In Widerspruch mit dieser Behaupüing X^d dirLehre Virchow's, nach welcher das Bindegewebe den hauptsach- ithsten Keimstock des Körpers" darstellte, aus dem je nach dem Vo - htdensein bestimmter pathologischer Bf ngungen sowohl bina^^^^^^^^^ a pnithPlialp Elemente sich entwickeln sollten. Cohnheim s ii^ntdecKung uei Answanderm^^^^^ Blutkörperchen gab dann den Anlass, der emigrirten Ä?rS die Bed^^^^^^ eine? noch im entwickelten Orgamsmus erhaltenen ^dun^szelle a^ nach den Umständen Bindegewebe, Nerven-Muske^ Bildungszeiie, ^ ^ hervorgehen könnten, zuzuschreiben. Die fpltn UntsÄrX d e H^^^^^ cler pathologischen Neubildung. cganTL früheren Si-e be» Sonderung der Gewebe m zwei grosse .wuppeu AUgemeinen liehen Standpunkt anerkannt Ä^^^ berührte Kesultat der n««?^" ^"t«."?^^^^^^^^^ gischer Neubildung nach we^^^^^^^^^ ^^/fGeweben vorliegen zwischen archibiasiiscneu uuu F Hauptgruppen erscheint Auch die Differenzirung t^.^,/\°^^l^l^^*f der Um- unter pathologischen Verhaltnissen a seine consta^^^^^ ÄVs»t!sÄÄ^^ Sew'erÄtÄZweites Capitel. Neubildung des Bindegewebes und der.Gefässe. Iii Im Allgemeinen kann man für diese Verhältnisse eine ähnliche Auffassung fest- halten, wie sie nach der Darwin'sehen Descendenztheorie für die Entwicklung der verschiedenen Thierarten aufgestellt worden ist. Auch hier wird ja gemeinschaftlicher Ursprung angenommen und doch Vererbung des specifischen Charakters der einmal ge- bildeten Arten. Es lässt sich annehmen, dass ein Umschlag in verwandte Typen an den höher individualisirten (specifisch begabten) Gewebsformen weniger leicht möglich ist, als an den einer niedrigeren Stufe entsprechenden verwandten Gewebskiassen. Mit dieser Anschauung stimmt es übei^sin, dass den specifisch functionirenden Geweben überhaupt eine geringere Tendenz zur Proliferation zukommt. A. Eegeneration und Hypertrophie. ZWEITES CAPITEL. Neubildung des Bindegewebes und der Grefässe. Literatur. Hunt er, Versuche über d. Blut. d. Entzünd. u. d. Schuss wunden. Uebers. 1797. — Cr UV eil hier, Anat. pathol. Livr. XXIII. PI. 3 u. 4; Livr. XXX. PI. 5. — J.Meyer, Charit^annalen. 1853. IV. S. 1. — R. Vir ch o w, Arch. V. S. 590; VI. S. 525 ; XVI. S. 1; Würz- burg. Verhandl. I. S. 143; II. S.150. — Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. 1855. — Bill- roth, Virch. Arch. VIII. S.260; Beiträge z. Histol. 1858. — 0. Weber, Virch. Arch. XIIL S.74; XV. S.465; XXIX. S. 84. — Cohnheim, Virch. Arch. XL. S. 1.— Thiersch, Bill- roth-Pitha's Handb. d. Chirurgie. 1,2. S. 531. - v. Recklinghaus en, Virch. Arch. XXVIU. S. 157. — Kremiansky, Wien.med.Wochenschr. 1868. 1—6. — Ranvier, Arch. del'anat. et de physiol. IL p. 471. — Bizzozero, Annal. univ. di med. 1868. — Aufrecht, Virch. Arch. XLIV. S. 180. — Güterbock, Virch. Arch. LVL S. 352. — Samuel, Der Entzün- dungsprocess. — Cornil et Ranvier, Manuel d'histol. path. L p. 95. — Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre. 4. Auö. S.73. — Neumann, Arch. d. Heilk. X. S.601. — Flemming, Arch. f. mikr. Anat. VII, 32. - Boll, Arch. f. mikr. Anat. VII. S. 275. - Z ielonko (Neubil- dung von Endothel), Arch. f. mikrosk. Anat. X. S. 351.— Arnold, Virch. Arch. LIII. S. 70; LIV. S, 408. Arch. f. mikr. Anat. XXX. S. 205. — Ziegler, Untersuchungen über patholo- gische Bindegewebs- undGefässneubildung. — Senftieben, Virch. Arch. LXXII. S. 278.524. — Tillmanns, Virch. Arch. LXXVIlL S. 437. - Baumgarten, Virch. Arch. LXXVIL S. 497. - Weiss (Bildung von Ries enzeilen), Virch. Arch. LXVIIL — E. Marchand, Virch.Arch. XCIIL —Ehrlich (Plasmazellen). — Kultschitzky, Centralbl. f. d.med. Wissensch. 1887. 6. — Coen, Beitr. z. path. Anat., red. von Ziegler u. Nauwerck. II. 29. — Hamilton, on sponge grafting. Edinb. med. Journ. XXVIL — Sehe Item a,Veränd.i.Unter- hautbindegewebe bei d.Entzündung. D. med.Wochenschr. 1887. 27. — Grawitz u. de Bary, Virch. Arch. CVIII. — Gras er (feinere Vorgänge bei Verwachsung peritonealer Blätter), D. Zeitschr. f. Chirurgie. XXVIL - F elix Marchand, Unters, über d. Einheilungvon Fremd- körpern, Beitr. z. path. Anat., red, von Ziegler u. Nauwerck. IV. 1. § 1. Genese der pathologischen Neubildung: des Bindegewebes und der Gefässe. Unter dem Namen der Bindesubstanz werden bekanntlich verschiedene Gewebe zusammengefasst, die physiologisch als Stütze und Hülle für die übrigen Körpertheile dienen, während ihre genetische Einheit in der Abstammung aus emem gleichartigen zelligen Gewebe hervortritt und selbst für die fertigen im Bau typisch verschiedenen Formen die Umbildung einer Bindegewebsart in eine andere vorkommt. Grade unter pathologischen Bedingungen kommen solche Transformationen vor. Im Folgenden wird zunächst die Neubildung des Bindegewebes im engeren Sinne und die mit ihr innig zusammen- hangende Gefässneubildung berücksichtigt, während ein Eingehen auf die iNeubildung anderer unter den weiteren Begriff der Bindesubstanz fallender bewebsarten sich weiterhin anschliesst. Unter den pathologischen Be- dingungen der Neubildung von gefässhaltigem Bindegewebe Haben die zur Hypertrophie von Organen und Orgautheilen führenden112 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Veranlassungen im Allgemeinen nur insoweit Bedeutung, als das Bindegewebe der über das physiologiscbe Maass wachsenden Theile an der Massenzunahme betheiligt ist. Bei der Zunahme des Bindegewebes, die zur Verdickung fibroser Hüllen oder zur Vermehrung des gefässhaltigen Stromas der Organe führt, während die übrigen Elemente der letzteren sich nicht vermehren, sondern im Gegentheile oft schwinden, können verschiedenartige Ursachen wirksam sein Nicht selten erfolgt eine Zunahme des Bindegewebes im Anschluss an den Schwund anderer Gewebselemente. Hierher gehört die Hyperplasie des Bindegewebes bei gewissen Formen von Muskelatrophie, die Wucherung des Nervenbindegewebes in degenerirten peripheren Nerven, die Zunahme der Stützsubstanz im centralen Nervensystem in Bezirken, deren nervöse Elemente atrophirten (secundäre Degeneration im Rückenmark mit Ausgang in bklerose), auch in den drüsigen Organen kommen Stromawucherungen gleichartigen Ursprunges zur Beobachtung. Der Anstoss für die Wucherung im Binde- eewebe wird in solchen Fällen auf die durch Schwund der functionellen Ele- mente zu Gunsten des Stromas verminderten Wachsthumswider- stände zurückgeführt; die Bindegewebsneubildung hat die Bedeutung einer die entstandene Lücke ausfüllenden Wucherung Auch die Bindegewebswuche- rung, die von gröberen durch Verwundung oder Nekrose entstandenen Sub- stanzverlusten hirvorgerufen wird, ist auf eine ^esen glemhartige U^^^^^^^^ zurückzuführen. Ueberall, wo die Möglichkeit eines vollständigen Ersatzes des zSen Gewebes durch gleichmässige Betheiligung f an der Regeneration unmöglich ist, kann unter gunstigen Umstanden die Lücke durch Bindegewebswucherung ausgefüllt und so der getrennte Zusammen- hang dS eine Art Flickgewebe hergestellt werden. Bei Besprechung des Entzündungsprofesses wufde bereits auf die Bindegewebswucherung als eten" unsinnig mit der entzündlichen Exsudation ve^^^^^^^^ hingewiesen Zum Theil konnte dieser entzündlichen BindegeweDs Sb il d u ng in dem eben bezeichneten Sinne die Tendenz der Regeneration L Foie der die Entzündung hervorrufenden oder durch sie veranlassten Zer- störunl von Gewebselementen zugeschrieben werden. Dabei wirkt die Bmde- ISneubilS aL eine Schranke gegen das Vordringen der Entzündung. Gewebszertrümmerung, Eiterung Nekrose) oder um m d e Gewebe ge^^^^^^^ Fremdköroer ia bei dem Vorhandensein von Lucken in den letzteren sonnen letztere von den B ndegewebsmassen durchwachsen werden. Auch dort, wo f Folge for^^^^^^^^ Reproduction der Schädlichkeit, ^^ei man^^^^^^^ Infe^tjfsenE^^^^^^^^^^ keit nicht zurückzuweisen ist dass eme Rejzim| ^ und gesteigerte Ernährungs^ufuhi zu ^1™) oder d^^^^^^ verhüUter iTi Te^prÄuVÄ^^^^^^^^^ ^ besttomteu Schädlichkeiten vielfach nachgewiesen ist, ist der Einblick m den113 Zweites Caintel. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. ursächlichen Zusammenhang der zur Geschwulstbildung führenden Binde- gewebsneubildung, auf die wir im zweiten Haupttheil dieses Abschnittes eingehen. Die histologischen Elemente der pathologischen Bindegewebsneu- bildung lassen bei aller üebereinstimmung mit den Bestandtheilen ihres phy- siologischen Vorbildes doch in mehrfacher Richtung den Einfluss besonderer Bedingungen erkennen. Die Schnelligkeit der Entwicklung, die Masse der Zellen, auch die räumliche Ausdehnung der Neubildung kann die verschie- densten Verhältnisse darbieten; in manchen Fällen findet eine reichliche und fortgesetzte Wucherung jugendlicher Elemente statt, während der Uebergang der letzteren in die festere Gewebsform, welche den Abschluss des Neubil- C ?1 ?i' Grande eines granulirenden Hautgeschwüres. Im unteren Theil des Bildes leere Fettzellen, oberhalb derselben neugebildete weite Capillarea und Züge ovaler und spindelförmiger Fibroblasten, weiter nach oben dicht gedrängte Eundzellen mit grossen ovalen Kernen (Hämatoxylinfärbaag. 1; 350). dangsprocesses bezeichnet, ausbleibt oder verzögert wird; nicht selten zeigt auch die Form und Grösse der Zellen, ihr Reichthum an Kernen, Abweichung gegenüber dem physiologischen Vorbilde; auch die mit der Bindegewebs- wucherung verknüpfte Gefässbildimg bietet in den einzelnen Fällen mancherlei Verschiedenheiten, die theils durch auffälliges Zurücktreten, theils als Ueber- maass der Entwicklung neuer Ernährungsbahnen sich darstellt. Das Schema der embryonalen Entwicklung wird trotz der eben hervorgehobenen Abwei- chungen von den unter pathologischen Bedingungen auftretenden Bindegewebs- formationen im Wesentlichen festgehalten. Das zur Ausfüllung einer Lücke entstandene junge Bindegewebe besteht gleich dem embryonalen zunächst aus dicht gelagerten Rundzellen, zwischen denen eine spärliche körnige Grundsubstanz liegt; wird die Weiterentwicklung nicht gehindert, so nehmen Birch-IIirschfeld, PatUol. Anatomie. I. 4. Aufi. e114 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. die jungen Zellen längliche Form an, sie werden spindelförmig und gleich- zeitig tritt zwischen den Zellen eine faserige Grundsubstanz auf, welche wahr- scheinlich aus einer fibrilliiren Umwandlung des peripheren Theils der jungen Bindegewebszellen (Fibroblasten) hervorgeht; schliesslich entstehen die bekannten spindelförmigen, seltener sternförmigen Zellkörper des fertigen Bindegewebes. Wcährend das Eundzellen- und das junge Spindelzellengewebe sehr reich an neugebildeten Gefässen war, gehen die letzteren in der Regel weiterhin mehr und mehr zu Grunde, gleichzeitig nimmt die Consistenz des Gewebes zu und es tritt eine Schrumpfung der Neubildung ein, die in pathologischer Kichtung oft von erheblicher Bedeutung ist (Retraction von Narben, Compression von Kanälen, Bildung von divertikelartigen Ausbuch- tungen durch Narbenzug, Schwund drüsiger Organe durch die Schrumpfung des gewucherten Stromas). Die jungen Zellen der Bindegewebsneubildung sind meist rund oder oval, ihr Kern ist bläschenartig, länglich rund, den Kern einker- niger Leukocyten an Grösse übertreffend, auch wird der letztere durch kern- färbende Farbstoffe intensiver gefärbt als der erstere. Das Protoplasma der jugendlichen Bindegewebszellen (Fibroblasten) ist hell, feingranulirt; wo diese Zellen in grösserer Zahl dicht gedrängt liegen, da ist in der Regel die Grenzcontour der einzelnen Zellen nicht scharf ausgeprägt, sie erscheinen als eine fast verschmolzene Masse. Im weiteren Verlauf nehmen die Zellen je nach den Druckverhältnissen polyedrische oder spindelförmige Gestalt an, ihr Contour wird schärfer, ihr ganzer Habitus macht dann oft einen epithelartigen Eindruck (epithelioide Zellen). Riesenzellen kommen namentlich in jenen Bmdegewebsneubildungen Tor die sich in der Umgebung von Fremdkörpern oder aus dem Körper selbst stammenden Zerfallsmassen (Bluterguss) entwickeln; hieran schhesst sich das Vorkommen dieser Elemente bei der Tuberkulose an, auf die wir spater zu- zückkommen. Die entwickelten Riesenzellen der Bindegewebsneubildung sind meist von länglichrunder Forru, seltener besitzen sie fussartige Auslaufer, ihre Grösse kann bis 0,3 Mikrom. betragen; sie enthalten bläschenförmige langhch- runde Kerne, die in dem feinkörnigen Protoplasma entweder gleichmassig ver- theilt sind oder zusammengehäuft liegen, manchmal auch peripherisch an einem Zellpol oder kranzartig in der Peripherie angeordnet sind. Als Plasmazellen (Mastzellen, Ehrlich) bezeichnet man Elemente, die namenüich im Verlauf chronischer productiver Entzündungen auftreten, auch im Anschluss an infectiöse Einwirkungen (Syphilis, Lupus) und im Bereich von Geschwülsten. Diese Mastzellen sind feinkörnige Haufen die durch ihre grosse Neigung zur Aufnahme und zum Festhalten basischer (auch sauerer) Anilinfarbstoffe sowie durch die grosse Resistenz ihrer Korner gegen Kalilauge ausgezeichnet sind, die Körnchen sind meist um einen verhaltniss- mässig grossen Kern gelagert, der die genannten Farbstoffe nur schwach auf- nimmt- an zerfallenden Mastzellen kann der Kern schwinden, dann zeigen die Körnchenhaufen grosse Aehnlichkeit mit gewissen Mikroorganismen (kleineren Ballen von Mikrokokken). Die Form der Mastzellen richte sich nach der Umgebung, zwischen den Fasern des Bindegewebes smd «le m die Lange eeS sp^^^ in weichem Granulationsgewebe rundlich DieBedeu- t^g^ diese? ZeC^^ zweifelhaft, vielleicht haridelt es sich um Wander- zellen welche durch ZerfaU freigewordene Chromatinkorner reichlich aufnahmen. BeTderhäuTgen™ ist das Auftreten reichlicher ausgewanderter ^Z^^ 7. den Bindegewebe erklärlich, dasselbe hat um so mehr Bf f ^^^^ f bis vor Kurzem die Entstehung der Neubildung aus solchen Zellen allgemein an^nommen wurde. Da übrigens mit Wahrscheinlichkeit nicht allein den115 Zweites Capitel. Neubildung dos Bindegewebes und der Gefässe. Leukocyteh, sondern auch den jugendlichen Abkömmlingen der festen Gewebs- zellen Eigenbewegung zugeschrieben wird (E. Neumann, Scheltema, Marchand U.A.), so darf man dre Bezeichnung „Wanderzellen" nicht mehr ausschliesslich für die aus den Gefässen emigrirten Zellen in Anspruch nehmen. Die in der entzündlichen Neubildung auftretenden Leukocyten ent- sprechen den Hauptformen der farblosen Blutkörperchen; man kann Zellen mit meist einfachem grösseren Kern (mononucleäre Eorm Ehrlich's) und solche mit mehrfachen, toeist stark glänzenden kleinen Kernen (polynucleäre Porm) unterscheiden. Nicht selten trifft man auch Zellen mit in Abschnürung begriffenen Kernen. Während früher die Annahme einer Umwandlung der mehrkernigen in die einkernige Form (epithelioide Umwandlung, Cohnheim) für wahrscheinlich gehalten wurde, ist man jetzt mehr geneigt, die vielkernige Form als das Resultat einer regressiven Veränderung der einkernigen Zellen anzusehen (Marcband). In Betreff der Abstammung der Zellen der Bindegewebsneu- bildung standen sich längere Zeit zwei Meinungen gegenüber. Virchow hat, wie schon früher berührt wurde, nicht nur die neugebildeten Gewebs- massen, sondern auch sämmtliche Rundzellen des Exsudates auf die Wuche- rung der fixen Elemente des Bindegewebes zurückgeführt. Nachdem die Aus- wanderung der farblosen Blutkörperchen bei der Entzündung erkannt war, wurde auch die Gewebsbildung auf die Vermehrung und Veränderung dieser Zellen in Fibroblasten zurückgeführt und diese Lehre gewann um so mehr an Boden, als sie anscheinend durch mit verbesserten Methoden durchgeführte Experimente über Bindegewebsneubildung gestützt wurde. Die durch die Ent- deckung der Karyomitose erleichterte Auffindung charakteristischer morpholo- gischer Kennzeichen der Zelltheilung hat dagegen sowohl bei experimentell hervorgerufenen als bei spontan entstandenen pathologischen Bindegewebs- neubildungen Beweise dafür gebracht, dass die Zellen des neugebildeten Binde- gewebes bestimmt zum grösseren Theil durch indirecte Theilung fester Gewebszellen entstehen; die Nothwendigkeit einer Betheiligung der aus- gewanderten Zellen an der Neubildung ist nicht erwiesen, möglicher Weise sind diese Wanderzellen nur durch Aufnahme von Fremdkörpern und mor- phologischen Zerfallsproducten an den restituirenden Vorgängen betheiligt, vielleicht dienen sie zum Theil nach Aufnahme durch die Gewebszellen als Material für die Neubildung. Ein strenger Beweis für die Behauptung, dass die Zellen der Bindegewebsneubildung ausschliesslich von den festen Ge- webszellen abstammen, ist freilich nicht erbracht; ja es ist sehr fraglich, ob diese Frage einer sicheren experimentellen Entscheidung zugänglich ist. 'Die Möglichkeit einer Betheiligung von ausgewanderten Zellen (der einkernigen Form) ist demnach nicht ganz von der Hand zu weisen; der oben berührte Befand karyomitotischer Bilder an den Kernen von Zellen, die um^^eben von aus dem Blute stammenden Leukocyten, wahrscheinlich zu den letzteren ge- hörten, kann in diesem Sinne gedeutet werden. Gibt man aber auch diese immerhm zweifelhafte Deutung zu, so kommt doch keinesfalls der progressiven Metamorphose der ausgewanderten Zellen eine erhebliche Bedeutung zu- die Mehrzahl der letzteren geht entweder unter Kernzerfall und körniger' und fettiger Metamorphose des Protoplasma zu Grunde oder wird im günstigeren Falle in die Lymph- oder Blutbahn zurückgeführt. Ziegler brachte fest aufeinander fixirte feine Glasplättchen unter die Haut und in seröse Höhlen von Versuchsthieren und beobachtete die Metamorphosen der zwischen die Glasplattchen eingewanderten farblosen Zellen, indem er die Plättchen nach Ablauf verschieden langer Fristen wieder entfernte. Ein Theil der emigrirten Zellen wandelt sich nach Ziegler's Darstellung durch Zerfall der Kerne in Eiterzellen um, wolcho keine weitere Entwicklung durchmachen. Ein anderer Theil nimmt an Masse zu, der S*116 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. • Korn wird bläschenartig, es erfolgt Scheidung von Kern und Kernsubstanz (epithelioide Metamorphose). Gleichzeitig verschmelzen mehrere solcher Zellen mit einander. Die so entstandenen Fibroblasten vermehren sich durch successive Entwicklung aus Rundzellen, seltener durch Thoilung. Da nach der Kerntheilung die Protoplasmatheilung oft längere Zeit ausbleibt, entstehen sogenannte Riesenzellen (hypertrophische Fibroblasten). Die Weiterentwicklung der anfangs rundlichen Fibroblasten erfolgt nun ganz in der Weise, wie sie oben für die Entwicklung des Bindegewebes aus festen Zellen angegeben wurde. Die fibrilläre Zwischensubstanz entsteht nach Ziegler theils durch directe Umwandlung von Zellprotoplasma, theils aus einer homogenen Grundmasse, die sich aus Fibroblasten bildete. Bei einer gewissen Mächtigkeit der Fibrillen sistirt die Faserbildung, die Reste der BUdungszellen bleiben als fixe Bindegewebszellen. Der Auffassung Ziegler's schlössen sich auf Grund ähnlicher experimenteller Er- fahrungen Tillmanns, Senftieben u. A. an. Die bereits von Stricker, v. Reck- linghausen, E. Neumann vertretene Annahme, dass nicht nur farblose Blutkörperchen, sondern auch feste Gewebszellen und Abkömmlinge von solchen mobil werden und ähn- liche Formveränderungen darbieten können, wie die ausgewanderten Zellen, konnte zu- nächst gegen die Sicherheit des Schlusses, dass alle in den Capillarraum zwischen den Glasplättchen oder in die Räume poröser Fremdkörper gelangten Zellen aus dem Blute ausgewandert seien, geltend gemacht werden. Zweitens lag in der von Ziegler hervor- gehobenen Thatsache, dass eine Fortentwicklung der eingewanderten Zellen nur dann erfolgte, wenn durch Hineinsprossen neugebildeter Gefässe günstige Ernährungsbedm- gungen gegeben werden, schon ein directer Beweis für die Möglichkeit des Hineingelan- gens von den alten Geweben aus vorgeschobener Neubildungen in die Glaskammern. Für die Bindegewebsneubildung bei der Organisation des Thrombus (s. oben S. 24) hatten schon früher Thiersch und Waldeyer und auf Grund eingehender Unter- suchungen Baum garten die Lehre von der Entwicklung der im Thrombus auftretenden neugebildeten Gewebsmassen aus den Zellen der Gefässwand (namentlich den Endothel- zellen der Intima) vertreten. Ferner wurde durch den von Flemming geführten Beweis der physiologischen Neubildung von Leukocyteu durch Karyomitose fester Lymphdrüsen- zellen die Annahme, dass auch bei der pathologischen Bindegewebsneubildung analoge "Verhältnisse vorliegen könnten, nahe gelegt. Für die Entwicklung amöboider Wanderzellen aus den in der Umgebung experi- mentell erzeugter Nekrose wuchernden Bindegewebszellen trat Scheitema ein; die Karyomitose im Bindegewebe eines von eitriger Entzündung ergriffenen Schleimbeutels wurde von Karg hervorgehoben; Coen hat sich auf Grund seiner Untersuchungen an der Haut nach Einwirkung von Jodtinctur und über die Gewebsneubildung i^m Anschluss an Stichwunden des Gehirns vorwiegend für das Hervorgehen der Bindegewebsneubüdung aus den festen Zellen ausgesprochen. Gras er kam durch seine Untersuchungen über die feineren histologischen Vorgänge bei Verwachsung peritonealer Blatter zu dem Ergebniss, dass hier eine gewebebildende Leistung der ausgewanderten ZeUen nicht in Betracht komme. Gras er beobachtete erstens eine Vereinigung zweier Flachen des Peritoneum durch Verschmelzung der Endotheldecken, zweiten s eine Verwachsung der subendothelialen Schichten durch karyomitotische Theüung der festen Bindegewebs- zellen (Ohne Betheiligung des Endothels), drittens, wenn die Blatter durch fibrinöses Exsudat mit beigemischten Leukocyten auseinandergehalten werden, Verwachsung durch Bildung gefässhaltigen Bindegewebes vom alten Bindegewebe aus; auch Endothelwuche- rune trat unter diesen Verhältnissen ein. . . ji . „i, „„„„ Von besonderer Wichtigkeit für die hier erörterte Frage sind die Untersuchungen von F. Marchand über die Einheilung von Fremdkörpern um so mehr wei lie mit gleichen und ähnUchen Methoden (Einbringen von sterilisirten Scbwammstuckchen von äS^n Lungenstückchen in die Bauchhöhle von Versuchsthieren) ausgeführt wurden w e die früheren zu Gunsten der Betheiligung der farblosen B utkorperchen an Tr Geiebsbiidung verwertheten Experimente. Marchand führt für die Annahme dass ä?e Bi dung der Granulations- oder jungen Bindegewebszellen ausschliesslich auf di^ nräexistirenden Gewebszellen zurückzuführen ist, namentlich an, dass die NeuWldunrclr Granulationszellen stets an der Peripherie des Fremdkörpers beginnt, an deÄ letzterer dem Nachbargewebe anliegt und allmählich nach dem CentrumZweiffes Capitel. Neubildung des Bindegewebes und dor Gefässe. 117 vorschreitet; ferner das Auftreten zahlreicher Kerntheilungsfiguren im angrenzenden Ge- webe und im Fremdkörper vorzugsweise im Zusammenhang mit den vorrückenden Granu- lationszellen; drittens das Fehlen aller .üebergangsfoimen als Anhalt für den Uebergang von eingewanderten Leukocyten in Granulationszellen. Sehr auseinandergehende Ansichten sind über die Herkunft der oben erwähnten Riesenzellen vertreten worden; ein Verhältniss, das auch für die Genese der Riesen- zellen im Tuberkel, auf die wir unten zurückkommen, Geltung hat. Die Möglich- keit der Entstehung vielkörniger Protoplasmahaufen durch Zusammenballen farbloser Blutkörperchen (v. Recklinghausen) oder anderer jugendlicher Zellen ist nicht zu bestreiten; ebensowenig die Entwicklung vielkerniger Zellen durch fortschreitende Kern- vermehrung bei ausbleibender Zelltheilung, für welche namentlich Bilder an wuchernden Endothelzellen sprechen; doch können auch aus epithelialen Zellen vielkernige grosse Zellen in ähnlicher Weise entstehen (zum Beispiel in den Lungenalveolen aus Epithelien bei katarrhalischer Pneumonie). Von Bredowski. Wegner u. A. wurden gewisse Riesenzellen als nicht zur Ausbildung gelangte gewucherte Gefässbildungszellen aufgefasst. Arnold führte die Bildung von Riesenzellen auf Leukocyten zurück und glaubte, dass die Kernvermebrung hier gewöhnlich nach dem Typus der Fragmentirung erfolge. Für die „Fremdkörperriesenzellen", die sich namentlich in der Umgebung härterer Fremd- körper entwickeln, nimmt F. Marchand an, dass sie von Elementen des umgebenden Gewebes stammen, sich anfangs durch Mitose theilen und mit neu hinzutretenden Zellen der gleichen Art unter gleichzeitiger Aufnahme von Leukocyten zu vielkernigen Massen verschmelzen. In dieser Auffassung wären demnach alle drei für die Riesenzellenbildung möglichen Arten der Bildung verbunden. Jedenfalls ergibt sich, dass die bei verschie- denartigen pathologischen Processen vorkommenden grossen vielkernigen Zellen (Fremd- körperriesenzellen, Riesenzellen im Knochenmark, in der Placenta, im Tuberkel, in Herden productiver Entzündung, in Sarkomen) sich nach Abstammung und Bildungsart wahrscheinlich nicht überall gleichartig verhalten. Mit der Wucherung von Bindegewebszellen ist in der Regel die Neu- bildung von Blutgefässen verbunden, obwohl erstere auch unabhängig von der Anlage neuer Blutbahnen erfolgen kann; an umfänglicheren Neubil- dungen sind stets die Blutgefässe betheiligt, in den jugendlichen zellreichen Formen des Bindegewebes mit weicher Grundsubstanz (Granulationsgewebe) finden sich meist reichliche weite neugebildete Blutgefässe, mit der Umwand- lung in festeres Gewebe schwinden dieselben allerdings mehr und mehr. Von der Gefässneubildung sind die hyperplastisc'hen Vorgänge an den Ge- fässen zu trennen, hier handelt es sich nicht um Entwicklung neuer Bahnen, sondern nur um stärkere Ausbildung der schon vorhandenen. Diese Hyperplasie des ursprüng- lichen Gefässes findet sich häufig bei Hypertrophie der Organe, nicht selten auch wo Circulationshindernisse bestehen, welche zur coUateralen Ausdehnung entsprechender Be- zirke führen. Die Veränderungen an solchen Gefässen sind Verlängerung (Schlängelung, Schlingenbildung), ungleichmässige Erweiterung (besonders an den Venen); die Capillaren solcher Bezirke sind meist weiter als die normalen, die Wandung zarter, ihre Kerne sehr deutlich. Aus neugebildeten sowohl wie aus ursprünglichen Capillaren können grössere Gefasse entstehen (eine Metamorphose, welche nach Kölliker auch bei der ersten Entwicklung des Blutgefässsystems im Embryo stattfindet), durch Anlagerung von aussen her bildet sich das Fasergewebe der Arterien- und Venenwand. Es werden gewöhnlich drei Arten der Neubildung von Gefässen angenommen. Die primäreGefässbildung (embryonale Bildung) wird bei pathologischen Vorgängen nicht beobachtet, dagegen für die erste Anlage von Gefässen in der Zeit der embryonalen Entwicklung behauptet; sie beruht darauf, dass die Bildungszellen sich zu Strängen verbinden, deren centraler Theil sich zu rothen Blutkörperchen metamorphosirt, während die peripheren Zellen der Stränge die Anlage der Gefässwand bilden. Als secundäre Ge- fässneubildung (Billroth, Rindfleisch) wurde eine Bildungsart benannt,Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 118 Fig. 39. die durch die Aneinanderlagerung spindelförmiger Bindegewebszellen eingeleitet werden soll, weiterhin folgt die Bildung eines Lumens im Innern des Zell- stranges, welches dann mit dem Innern eines Blutgefässes in Verbindung tritt. Es ist zweifelhaft, ob diese Art der Gefässneubildung wirklich vorkommt. Sicher nachgewiesen ist die Neubildung von Gefässen durch Sprossenbildung von der Wand der ursprüngUchen Gefässe (tertiäre Gefässneubildung, Billroth). An der Wand der alten Gefässe (Capillaren, kleinere Arterien) entstehen zu- nächst knospenartige protoplasmatische Auswüchse, die sich allmählich zu zapfenartigen Fortsätzen entwickeln. Die von ver- schiedenen Gefässen auswachsenden Protoplasma- fortsätze verschmelzen mit ihren Spitzen, sie werden hohl und das Protoplasma ihrer Wand differenzirt sich zu neuen Endothelzellen. Der Hohlraum tritt mit dem Lumen des alten Ge- fässes in Communication und der eintretende Blutstrom erweitert den ersteren zu einer Ge- fässbahn. Die Wand des neugebildeten Gefässes kann durch die angelagerten Bildungszellen der Umgebung verstärkt werden. Wahrscheinlich können auch die Bildungszellen des Bindegewebes mit den Gefässsprossen in Verbindung treten und durch Kanalisation in Capillaren umgewandelt werden. Da die anfangs soliden Sprossen, welche die erste Anlage des neugebildeten Gefässes dar- stellen, als Protoplasmafortsätze von Zellen der Gefässwand aufzufassen sind, so kann diese Ge- fässneubildung durch Sprossbildung auch als celluläre Anlage von neuen Gefässbahnen be- zeichnet werden; hier ist also die Gefässwand zuerst angelegt der Kanal bildet sich erst durch Verflüssigung des centralen Theiles des Protoplasmafortsatzes. Von Thier s eh wurde für die Gefässneubildung bei der Wundheilung em ge- wissermaassen umgekehrter Entwicklungsgang nachgewiesen, die Bildung reTeTGefässbahnen aus intercellulären Kanälen. Durch die auf- gelockerte und von Zellen infiltrirte Gefässwand erfolgt zunächst der Austritt ?orPlasmaströmen, welche sich im Gewebe ihre Bahn weiter wühlen, m diese XsmakS Smmt späterhin Blut und durch Entgegenkommen ähnlicher BahTefSlt sich eine Circulation zwischen verschiedenen Gefässen her, die ?as X der St öme bildenden Zellen wandeln sich schliesshch in Gefässwand um Wir werden auf diese Gefässneubildung sogleich bei Besprechung der ""^teÄÄ"^^^^ von Lymphgefässen steht noch Nichts fest,. r9 Die Wundheilung. Unter den Formen der combinirten Neubil- dung von Bindegewebe und Gefässen hat das grösste praktische In- aung von ßiuacgc „^of;^,-, (\pv Wundheilung auftretende, '•''''wifkn^en'ii?Thiersch Z g weSMenden Process bei der Vfu^i- y^^iin^fm^Z^rsI^gel Tä^^ Zeit der embryonalen Entwicklung vergle.- ^hirm beendigtem Waohsttam ist die Keimfähigke t der zelhgen Elemente Sprossende Gefässe aus Gia- nulationsgewebe.Zweites Capitel. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. 119 thumshinderniss in dem Druck, den die einzelnen Theile der Gewebe auf ein- ander ausüben. Beide Hemmungsvorrichtungen der Proliferation werden durch Verwundungen aufgehoben oder doch' herabgesetzt. In erster Beziehung wirkt die Alteration der Gefässe, welche die betroffenen Gewebe unter andere Er- nährungsbedingungen bringt, andrerseits wird durch die Verletzung einseitig der normale Gewebsdruck aufgehoben. Gehen wir zur Betrachtung der feineren Vorgänge über, so ist eine nähere Besprechung der Wundheilung in gefässlosen Theilen (Cornea, Knorpel) nicht erforderlich, hier kann unter günstigen Bedingungen der traumatisch, entstandene Substanzverlust durch Wucherung der ursprünglichen Gewebs- zellen ausgeglichen werden. Die Wundheilung in gefässhaltigen Theilen gestaltet sich verschieden, je nach der Art wie die Vereinigung der in ihrem Zusammenhang getrennten Gewebspartien zu Stande kommt. Was man gewöhnlich Heilung per pri- mam intentionem (Hunt er's Heilung durch adhäsive Entzündung) nennt, ist nicht im eigentlichen Sinne eine unmittelbare Vereinigung (imme- diate union M a c a r t n e y's); die Möglichkeit einer unmittelbaren Verwach- sung der Wundränder ohne nennenswerthe Veränderung ist unzweifelhaft bei Continuitätstrennungen gefässloser Theile (z. B. epithelialer Lagen), für Wun- den gefässhaltiger Gewebe ist ihr Vorkommen bestritten und jedenfalls sehr selten. Nach einer Verwundung gefässhaltiger Theile sind die getrennten Ge- fässe auseinander gerückt. Die Verklebung der Wundränder erfolgt hier zum Theil durch das zwischen dieselben ergossene Blut, aber auch durch Schwel- lung des mit Blut getränkten und entzündlich infiltrirten Bindegewebes der Wundfläche selbst. Eür die Herstellung der definitiven Vereinigung kommt einerseits die Neubildung von Bindegewebe in Betracht, welche von den ur- sprünglichen Gewebszellen (Bindegewebszellen) ausgeht. Im Bindegewebe der Wundränder verliert die Grundsubstanz ihre Streifung, sie nimmt eine gallert- artige Beschaffenheit an, durch Proliferation der Bindegewebskörper und Ein- wanderung farbloser Blutkörper bildet sich ein an zunächst runden, später spindelförmigen Zellen reiches Gewebe (Granulationsgewebe), aus dem schliesslich fibrilläres Bindegewebe (Narbengewebe) hervorgeht. Bei der Heilung per primam intentionem erreicht diese Gewebsneubildung stets nur geringen Umfang. Die Herstellung der Circulation erfolgt nachThiersch in der oben an- gegebenen Weise, indem Blutplasma durch die gelockerte Gefässwand hindurch- tritt, zwischen den Granulationszellen Kanäle bildet, welche mit anderen auf dieselbe Weise gebildeten Bahnen in Zusammenhang treten. Nach Anderen findet auch bei der Wundheilung die Neubildung der Gefässe ausschliesslich nach dem Schema der Sprossenbildung statt. Nach Thiersch dagegen wan- deln sich die Capillaren bald nach der Verletzung durch Wucherung ihrer Kerne in solide Zellstränge mit intercellulären Bahnen um. Uebrigens geht der grösste Theil der neugebildeten Blutbahnen wieder zu Grunde. ° Die Resultate vonThiersch sind an Injectionspräparaten gewonnen worden; selbst gegenüber der vollendetsten Injectionstechnik kann der Einwand erhoben werden, dass durch den Injectionsdruck künstliche Bahnen geschaffen werden, gerade für entziindete Theile wird allgemein die geringe Resistenz der Gefässwand anerkannt. Gegenüber diesem Einwand ist es am Ort, hier zu erwähnen, dass Verfasser bei der Anwendung einer anderen Methode zu gleichartigen Resultaten gelangt ist. Es wurden die Heilungsvorgänge an der Zunge und Schwimmhaut des Frosches untersucht, theils durch möglichst lange fortgesetzte directe Beobachtung der aufgespannten verwundeten Zunge (durch das Ausspannen wurde die Heilung natürlich wesentlich beeinträchtigt), theils durch Untersuchung in gewissen Zeitabständen, während welcher die Zunge nicht aufgespannt war. Gewöhnlich sehr bald nach dem Beginn der Auswanderung weisser120 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Blutkörper sind die ersten Anfänge intercellulärer Blutbahnen zu beobachten. Die rothen Blutkörper werden von den Gefässen aus der Nachbarschalt der Wunde (vorzugsweise Capillaren und Uebergangsgefässe) in dicht zusammengedrängten (raeist zugespitzten) Säulen langsam in das Gewebe vorgetrieben. Dass die Bahn für diese Säulen bereits durch Piasraaströme gebrochen ist, erkennt man daraus, dass einzelne rothe Blutkörperchen, die sich loslösen, zuweilen durch offenbare Kanäle in benachbarte Blutgefässe gelangen. Am besten lässt sich dies Vorrücken der Blutkörperchensäulen im jungen Granulations- gewebe erkennen, hier hat man nicht selten Gelegenheit zu sehen, wie die Blutsäule an eine Lücke gelangt oder an eine Stelle, wo die Granulationszellen weniger dicht liegen, sie breitet sich dann zu einem hämorrhagischen Herde aus, um jenseits dieser Stelle (wenn die Lücke nicht zu gross war) in der beschriebenen säulenartigen Anordnung weiter zu rücken. Die Auspressung der Blutkörperchensäulen erfolgt unter der Einwir- kung des erhöhten Blutdruckes auf die veränderte Gefässwand. Ist der Widerstand der Gewebe in der Umgebung der Gefässe zu gross, so bleiben die per diapedesin ausge- tretenen rothen Zellen an der Aussenwand der Gefässe liegen, ist dagegen das Gewebe noch sehr weich, so bilden sich hämorrhagische Herde. Zwischen beiden Extremen hält das Granulationsgewebe die Mitte und gewährt die Möglichkeit für ein langsames aber stetiges Vorrücken säulenartiger ßlutkörperchenaggregate in durch Piasraaströme (und Wanderzellen?) vorbereiteten Bahnen. Bis zur Entwicklung einer deutlichen Gefässwand an diesen Blutkanälen konnte der Process nicht verfolgt werden. Schon aus der Zahl der intracellulären Bahnen und aus ihrer unregelmässigen Vertheilung lässt sich schliessen, dass keineswegs die sämmt- lichen so entstandenen Bahnen sich in dauernde Gefässe umwandeln, ja es ist sogar möglich, dass diese intracellulären Blutbahnen überhaupt nicht zur wirklichen Gefäss- bildung führen, sondern gleichsam eine provisorische Vascularisation darstellen, während die definitive durch Sprossung von den alten Gefässen erfolgt. Der Verlauf der Wundheilung hängt, auch bei Voraussetzung gleicher Eegenerationsfähigkeit der verletzten Gewebe, von verschiedenen Bedingungen ab. Form und Ausdehnung der Wunde kann die lasche Vereinigung des Ge- trennten begünstigen oder hindern. Im Wesentlichen bleiben sich dabei die Neubildungsvorgänge gleich, es wird je nach der Grösse des auszufüllenden Eaumes die Lücke durch gefässhaltiges Bindegewebe ausgefüllt, während die Bedeckung der Oberfläche unter günstigen Bedingungen durch Ueberwachsen des Epithels über das junge Bindegewebe erfolgt. Verändert wird der Gang der Heilung durch das Hinzutreten von Eiterung; in demselben liegt immer ein störendes, den Abschluss verzögerndes Moment. Die Verbindung von Eite- rung und Granulationswucherung stellt sich als ein Kampf dar zwischen der eiterungerzeugenden Schädlichkeit und der regenerirenden Gewebsneubildung. Fällt die Entscheidung zu Gunsten der letzteren aus (wie es in der Regel der Fall ist) so liegt der als Heilung per secvndam mtentionem bezeichnete ' Vorgang vor, für den bei der weiten Verbreitung von Schädlichkeiten, die Eite- rung erzeugen (Eiterbacterien), namentlich klaffende AVunden günstige Vorbe- dingungen bieten. Vor allgemeiner Annahme der aseptischen Wundbehand- lung tFat fast nach jeder Verwundung, bei welcher directe Vereinigung der Bänder ausgeschlossen war, Eiterung ein. Am 2. bis 3. Tage nach der Ver- letzung sondert die Wundfläche dünne, blutig-seröse Flüssigkeit ab, allmäh- lich inischen sich immer reichlicher farblose Blutkörper bei, die Absonderung nimmt den Charakter des Eiters an. Mit dem Beginn der Eiterung stossen sich bei normalem Vorgang der Heilung nekrotisch gewordene Theile der Wundränder ab (diese zusammen mit eingetrockneten Wundsecreten stellen den Schorf dar). Nach der Losstossung nimmt die Wundfläche em remeres Aussehen an, am 4. bis 5. Tage bilden sich unter fortdauernder Eiterung wSe V^^^^^^^ (Granulationen). Das neugebildete Zellenlager lass zwei Schichten erkennen, die oberflächliche besteht aus dichtgedrängten (meist mehrkernigen) Zellen, die locker in einer schleimigen Grundsubstanz liegen,121 Zweites Capital. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. die Zellen der zunächst darunter gelegenen Schicht sind grösser, ihre Grund- substanz ist fester. Nach Thierscli finden sich in dieser Schicht plasma- tische Kanäle, während sie in der oberen Schicht fehlen (sogenannte pyo- gene und plasmatische Schicht). Das Granulationsgewebe bietet entsprechend den Stadien der Heilung ver- schiedene Structur. Anfangs besteht es aus gehäuften Rundzellen, denen die ursprünglichen Gewebselemente der Wundgegend beigemischt sind, später neh- men die Rundzellen Keulenform, Sternform, Spindelform an, während gleich- zeitig das Gewebe durch neue Gefässbahnen vascularisirt wird. Die Circulation in den neugebildeten Capillaren ist übrigens, besonders nach der Wundober- fläche zu, keine regelmässige, häufig findet sich in ihnen Stase, wahrscheinlich findet auch aus ihnen noch längere Zeit Emigration statt; manche Capillaren sind von farblosen Zellen vollgepfropft. Weiterhin nehmen immer mehr Zellen gestreckte Form an, die Grundsubstanz wird fester, fasriger, zahlreiche neu- gebildete Gefässe gehen (durch den Druck des sich retrahirenden Gewebes) zu Grunde. Schliesslich bildet sich auf diese Weise ein fibrilläres gefässärmeres Gewebe, welches weiterhin sich noch beträchtlicher zusammenzieht und mehr und mehr gefässarm wird (Narbe). Das Vorkommen von Lymphgefässen ist für das Granulationsgewebe noch nicht sicher nachgewiesen, ebensowenig wissen wir über die Art, in welcher sich die Lymphcirculation der verletzten Gewebe wieder herstellt. Die (Granulationen sind, wie aus dem Gesagten hervorgeht, sehr zarte Gewebe, es ist daher begreiflich, dass sie durch schädliche Einflüsse leicht krankhafte Veränderungen erleiden. Durch Circulationsstörungen kann sich Anämie, Hyperämie, Hämorrhagie, Oedem der Granulationen entwickeln; durch stürmische Emigrationsvorgänge aus alten und neugebildeten Gefässen eitrige Schmelzung; eine fungöse Wucherung der Granulationen, die sich als ein Aus- bleiben der Umwandlung in festeres Bindegewebe bei fortdauernder Wucherung charakterisirt, wird als Caro luxurians bezeichnet. Diese Abnormität tritt na- mentlich an mechanisch oder chemisch gereizten Wunden auf und wird begün- stigt durch Verhältnisse, welche die epitheliale Ueberhäutung von den Rändern her erschweren. Wie Rindfleisch nachgewiesen hat, erinnert die Structur der Caro luxurians häufig an Lymphfollikel; nicht selten trifft man Riesen- zellen in den fungösen Granulationen. Durch Coagulation von Eiter auf der Wundfläche und durch Nekrose an der Oberfläche entsteht die als diphtheri- tische Wunderkrankung bezeichnete Veränderung. In seltenen Fällen (vom Verfasser mehrfach bei Pyämischen gefunden) bilden sich Croupmembranen, welche in ihrer Structur den auf Schleimhäuten vorkommenden gleichen. Mit solchen Auflagerungen nicht zu verwechseln sind die speckartigen Belege, welche sich manchmal auf alten Substanzverlusten bilden, sie bestehen aus ödematösem gefässarmen Spindelzellengewebe. Wir müssen gegenwärtig annehmen, dass bereits jede mit stärkerer Eite- rung stattfindende Wundheilung durch Einwirkung von Mikroorganismen be- emflusst ist. Lediglich auf der leichteren Möglichkeit der Infection beruht der vielfach hervorgehobene verschiedenartige Heilungsverlauf bei subcutanen und äusseren Wunden (z. B. complicirte und uncomplicirte Fractur), wie er vor allgemeiner Einführung des antiseptischen Verbandverfahrens häufig beobachtet wurde; seit das letztere zur Geltung gelangte, sieht man oft genug auch äussere, aber aseptisch gehaltene Wunden ohne Eiterung heilen; und zwar selbst dort, wo erhebliche Gewebsdefecte vorliegen, sodass die Wundränder nicht unmittel- bar verheilen können, sondern erst durch eine breitere Schicht neugebildeten ±lickgewebes verbunden werden. § 3. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes. Die En- do thelien sind mit dem Bindegewebe auf das Engste verbunden. Die Neu-Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 122 bildung von Endothelien ist daher eine Theilerscheinung der hypertrophischen und regenerativen Bindegewebsneubildung. Namentlich ist das Endothel auch betheiligt bei den Verdickungen, wie sie an der Gefässintima, an den TJeber- zügen seröser Höhlen vorkommen. Manchmal ist sogar die Endothelwuche- ruug das Vorwaltende (z. B. an feinzottigen Vegetationen der Gelenkhöhlenj. Die Neuroglia besteht aus feinkörniger (nach Härtung in Chromsäure fein netzförmiger) Grundsubstanz, in welcher rundliche, spindelförmige und verästelte Zellen liegen, sie findet sich im Gehirn, dem Rückenmark, den Sinnesnerven, der Retina und der Nebenniere, nur in diesen Gegenden kann daher von Neubildung der Neuroglia die Rede sein. Die Neubildung tritt nicht selten als Hypertrophie in diffuser Verbreitung auf (sogenannte Sklerose). Die Neuroglia wird dabei zellreicher, die Grundsubstanz nimmt einen mehr fibrillären Charakter an. Während die nervösen Elemente der Centraiorgane des Nervenapparates einer Regeneration wahrscheinlich nicht fähig sind, kommt eine regenerative Wucherung der Neuroglia entschieden vor, wenn sie auch in der Regel nicht ausreicht, um entstandene Substanzverluste völlig auszu- füllen. Auch im Verlauf chronischer Entzündungen der genannten Organe spielt die Wucherung der Neurogliaelemente eine Rolle. Neubildung von Fettgewebe. Die Fettzelle ist als eine mit Fett gefüllte Bindegewebszelle zu betrachten. Das aus den Gefässen in löslicher Form ausgetretene Fett schlägt sich in den Bindegewebszellen in Tropfenform nieder. Das Zellprotoplasma und der Kern der Zelle werden durch das aufgenommene Fett in die Peripherie der Zelle gedrängt. Die Hypertrophie von Fettgewebe kann theils auf Vergrösserung der normalen Fettzellen beruhen, theils auf Proliferation derselben; endlich ist sie (und wohl am häu- figsten) darauf zurückzuführen, dass neugebildete Bindegewebs- zellen erst secundär durch Auf- nahme von Fett den Charakter des Fettgewebes annehmen. Circumscripte Hyper- trophie von Fettgewebe findet sich häufig in der Umgebung atrophischer Organe und Gewebs- theile (also gleichsam ex vacuo), z. B. in der Umgebung geschrumpfter Nieren, rLCschen Muskelgewebe, am subpericardialen Fett bei Atrophie des Herz- fl^isches Allgemeine Hypertrophie des Fettgewebes tritt ein in Folge SmSsiger Fettzufuhr (Mästung). Hier wird ein grosser Theil des Emde- gewebes (z. B. das intermuskuläre) in Fettgewebe umgewandelt. ^ me Neubildung elastischen Gewebes findet sich als Theilerschei- nung^ypert?ophlcher'vorgänge an normaler Weise mit f st^c^em gemischtem Bindegewebe, namentlich an der Innenhaut der Arten^^^^ Haut (bei Sklerodermie). Die Vorgänge bei dieser ^^Pf^t^'P Fn dung von elastischem Gewebe sind ebensowenig genau bekannt wie die Ent- wicklung der normalen elastischen Fasern. i,„f;o«i.o ra Neubildung des lymphatischen Gewebes. Das lymphatische Ge- webe (adenoides, cytogenes Bindegewebe) besteht aus einem netzartig ange- ordneten (aus verzweigten Zellen oder einfachen Fasern zusammengesetztem) ÄnwerkTin dessen Maschen Rundzellen abgelagert sind. Es hegt auf der FlK.40. 1:250. Hlimatoxylinpräparat. Neubildung von Fett- gewebe als Ersatz atrophischer Musielsubstanz lAtrophia musc. lipomatosa).I Drittes Capitel. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe. 123 Hand, dass ein solches Gewebe als eine besondere Form des Bindegewebes aufgefasst werden muss. Wenn man die Neubildung des cytogenen Gewebes in das pathologische Schema unterbringen will, tritt es recht hervor, wie wenig scharf die Grenze zwischen der Entzündung, der hypertrophischen Neubildung und den Geschwül- sten gezogen werden kann. Entzündliche Vorgänge verlaufen fast regelmässig mit hyperplastischen Vorgängen am lymphatischen Gewebe. Der Reiz ge- wisser Infectionsstoffe ruft gerade an lymphatischen Organen ganz charakte- ristische Veränderungen hervor, die man mit ebenso gutem Rechte zu den Entzündungen wie zu den einfachen Hyperplasien oder endlich zu den ge- schwulstartigen Neubildungen rechnen kann (z. B. typhöse Lymphome). Bei der Hyperplasie lymphatischen Gewebes sind die Zellen zuweilen einfach vergrössert (leichtere Grade entzündlicher Lymphdrüsenschwellung), meist besteht jedoch lebhafte Zellproliferation, wobei in manchen Fällen die Wucherung der Rundzellen vorwiegt, während sich in anderen das Fasergerüst betheiligt. Die Zellneubildung erfolgt durch karyomitotische Theilung der Lymphzellen, dieselbe tritt oft besonders in herdförmiger Verbreitung in den Lymphknoten auf (Keimcentren, Flemming). DRITTES CAPITEL. Neubildung Ton Knorpel und Knochengewebe. Literatur. Flo urens, Theorie experiment. dela formation des os. 1847.— Vir cho w. Arch. I. S. 136; V. S.172. — H. Meyer, Müller's Arch. 1849. S. 292. — H. Müller, Ueber die Entwickl. d. Knochensubstanz. 1858. — Volkmann, Virch.Arch. XXIV. S.512.— Gegen- bau r, Jen. Zeitschr. ] 863. S. 1; III. S. 54. — N e u m an n, Arch. d. Heilk. XI. S. 414. — R e d - fern, Monthl. Journal f. med. scienc. 1853.— Maas, Tagebl. der Naturf.-Vers. 1872. S. 171. — Kölliker, Würzb.Verhandl. 1873. Bd. II. — Levschin, Mel. biol. VIII. — Wegner, Virch. Arch. LV. S. 11. — Rüge, Virch. Arch. XLIX. S. 287. — J. Wolff, Arch. für klin. Chirurg. IV. S. 183; XIV. S. 270. — Schleicher, Centralbl. f.d.med.Wissensch. 1878,23.— Strasser,Morphol. Jahrb. V. S. 240. — Bruns, Arch. für klin. Chirurg. XXVI. S. 661. — Bidder,Langenb. Arch. XXII. S. 155. — F. B usch, Berl. klin. Wochenschr. XVI. S. 39. — Jakim0 Vitsch, D. Ztschr. f. Chirurgie. XV. S.20.— Rigal etVignal, Arch. dephysiol. lS81.p. 554. — Kassowitz, Die normale Ossification und die Erkrankungen u. s. w. Wien 1881. - Leopold, Virch. Arch. LXXXV. S. 283. — J. Wolff, Verhandl. d. Deutschen Ges. f. Chirurgie. XIIL Congr. 1884. S. 10. - Maas, Arch. f. klin. Chir. XX. — Kr äfft, Z. Histo- logie des Callus, Beitr. z path. Anat., red. v. Ziegler u. Nauwerckl, — Renaut (Knochen- bildende Function des Knochenmarks), Gaz. m^d. de Paris. III. 2. § 1. Das pathologisch neugebildete Knorpelgewebe entspricht den drei physiologischen Formen des Knorpels, dem Hyalin-, Netz-und Faser- knorpel. Nicht selten finden sich alle Formen neben einander. Am häufigsten ist übrigens die Neubildung des Hyalinknorpels. Das Knorpelgewebe entsteht theils aus physiologischem Knorpel durch Prohferation der Knorpelzellen und Ausscheidung neuer Grundsubstanz, in anderen Fällen geht jedoch der Knorpel aus dem Bindegewebe hervor, indem die Bindegewebszellen sich theilen und vermehren, sich endlich in Knorpel- zellen umwandeln, während die Grundsubstanz hyalin und chondrinhaltig wird. Dass dem fötalen Knorpel eine weit höhere und selbständigere Proliferations- tahigkeit als dem erwachsenen zukommt, ist durch die Transplantationsver- suche von Zahn und Leopold nachgewiesen. Die R e g e n e r a t io n des Knorpels geht am häufigsten vom Perichondrium aus, ferner von den ursprunglichen Knorpelzellen, ausserdem kann sich das benachbarte Binde- gewebe bei der Heilung der Knorpelwunde betheiligen. Auch die wuchernden Knorpelzellen können sich in gewöhnliche, spindelförmige Bindegewebskörper124 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. umwandeln, während die Grundsubstanz erweicht. Auf diese Weise entsteht an der Stelle der Verletzung eine bindegewebige Narbe, welche aber wahrscheinlich nachträglich in Knorpelgewebe transformirt werden kann. Durch das Hinein- wuchern des gefässhaltigen Bindegewebes wird der Knorpel während der Heilung vascularisirt, später gehen die Gefässe wieder zu Grunde. Durch Beobachtungen an den Knorpeln von Batrachioru wies Schleicher nach, dass auch für die Theilnng der Knorpelzellen das im ersten Capitel dieses Abschnittes besprochene Schema der indirecten Kerntheilung (unter Bildung der Kernfiguren) gültig ist. Die Bildung der KnorpelgrundSubstanz erfolgt, wie die Untersuchungen von Strasser ergaben, durch Umwandlung des Zellprotoplasma. Die Hypertrophie des Knorpels kommt circumscript alsEcchondrose (am Gelenkknorpel, an den Rippenknorpeln) vor, ferner hat der Knorpel Antheil an der Bildung der dendritischen Vegetationen, die sich als der Gelenk- fläche gestielt aufsitzende Stecknadelkopf- bis wallnussgrosse Korper darstellen, deren Stiel gefässhaltiges Bindegewebe ist. Diese Vegetationen können ver- kalken, verknöchern, ihr Stiel kann losgetrennt werden und sie stellen dann die sogenannten freien Gelenkkörper (Gelenkmause) dar. Als diffuse Hypertrophie tritt die Knorpelneubildung am Gelenkknorpel auf, der dem normalen Druck der mit ihm in Contact stehenden entsprechenden Gelenkfläche entzogen ist (z. B. bei Contracturen im Kniegelenk). 8 2 Die Neubildung von Knochengewebe. Auch für die patho- logische * Knochenneubildung lassen sich analoge Hauptformen wie für die Bfndegewebsneubildung im Allgemeinen unterscheiden. Eine Hypertrophie der Knochen kommt am ganzen Skelet oder nur auf Theile uesselben be- schrS beim totalen oder partiellen Riesenwuchs vor; ausserdem wird Hypertrophie einzelner Knochen auch im Anschluss an fortgesetzte ent- Tündliche Irritation (als Elongatio ossium und Hyperostosis benannt beob- achtet. Die Knochenneubildung mit Tendenz zur I^^g/^Y-^V. V. t ^ri rf der Heilung von Fracturen auf; auch den productiyen Entzün- dungen gleichartige Processe kommen am Knochengerüst nicht selten vor und^von dSser Form pathologicher Knochenneubildung führen gewisse Ueber aänge zur geschwulstartigen Wucherung der Knochengewebe. In der zuerst berührten R chtung ist alf die knochenbildenden entzündlichen Vorgange im Schengewebe und am Periost (0 s t e o s k 1 e r o s e und o s s i f i c i r e n d e f eriostftTs) zu verweisen und weiter schliessen sich gewisse metaplastische Knochenneubüdungen im intermuskulären Gewebe (Exercirknochen, ossificirende S^^^^^^ Gefässwand, im Bindegewebe verschiedener Organe an die S The 1 direct auf irritirende Veranlassungen zurückgeführt werden können. D^nSrgang zu den Geschwülsten stellen durch ihr umschriebenes Auf- rrpL Szeichnete Auswüchse am Knochen (Exostosen) dar, die zum Theil aucrinThfen W Bedingungen besondere Verhältnisse bieten. Ge- wlse knöcherne Exostosen entstehen zwar in Folge örtlicher Reizung (nach Suma Druck durch Localisation von Allgemeinmfecüon wie bei der Sy- nS 'eine scharf abgegrenzte, oft an zahlreichen Knochen auftretende durchDrittes Capitel. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe. 125 des Knorpels: enchondrale Ossification; oder im Bindegewebe: peri- chondrale und periostale Ossification; im intermuskulären Binde- gewebe oder in anderen nicht mit dem Knochen direct zusammenhängenden Bindegewebslagen: metaplastische Verknöcherung. Für die Knochen- neubildung im Knorpel gilt im Allgemeinen die Annahme, dass die Osteo- blasten aus einer Wucherung der inneren Schicht des Perichoudrium aus rundlichen mit feinen Ausläufern versehenen Zellen (osteogenes Gewebe) hervorgehen, welche anfangs an der Oberfläche des durch Kalkablagerung und AVucherung seiner Zellen veränderten Knorpels liegen und dann unter Auf- lösung des letzteren mit gleichzeitigem Hiueinsprossen neugebildeter Gefässe in denselben eindringen. An den Wänden der durch Zerfall der Knorpelzellen gebildeten Hohlräume ordnen sich die Osteoblasten epithelartig an, weiterhin tritt zwischen den letzteren eine Grundsubstanz auf, von faseriger Structur (osteoides Gewebe) oder homogen nach Art der Knorpelgrundsubstanz (Knochenknorpel); durch Ablagerung von Kalksalzen entstehen aus der Grund- substanz die Knochenlamellen, während die Osteoblasten unter Bildung von Ausläufern sich in die sternförmigen Knochenzellen umwandeln. Ausser dieser Torrn enchondraler Verknöcherung, bei welcher das ursprüngliche Knorpel- gewebe durch das neugebildete Knochengewebe (neoplastische Ossifica- tion) ersetzt wird, kommt wahrscheinlich auch unter pathologischen Verhält- nissen eine directe Umwandlung von Knorpelgewebe in Knochengewebe vor, wobei die durch Wucherung der Knorpelzellen entstandenen Zellen die Eolle der Osteoblasten übernehmen, die Knorpelgrundsubstanz sich direct in die Knochenlamellen umwandelt (sogenannte metaplastische enchondrale Ossi- fication). Die Zellen des Knochenmarkes entstehen wahrscheinlich aus dem Theil des osteogenen Gewebes, der nicht zu Osteoblasten verwendet wird; doch wird auch behauptet, dass die Markzellen zum Theil Abkömm- hnge der wuchernden Knorpelzellen seien. Die enchondrale Ossification kommt unter pathologischen Bedingungen namentlich bei den oben berührten knorpelig vorgebildeten Exostosen vor, ferner kann sie bei der Regeneration von Knochen- gewebe betheiligt sein (Fracturheilung, Ersatz nach Nekrose oder entzündlicher Emschmelzung von Knochengewebe); die Verknöcherung in den Knorpeln älterer Individuen (Kehlkopf, Rippenknorpel) erfolgt wahrscheinlich nach dem Schema der ebenberübrten metaplastischen Ossification und das Gleiche gilt für die Verknöcherung in manchen Knorpelgeschwülsten. [Für die Verknöcherung des Hufkuorpels beim Pferde (eines dem der dritten Phalange de^ menschlichen Fingers entsprechenden Knochens beiderseits auf- sitzenden, für die Function des Pferdehufes ausserordentlich wichtigen Ergänzungsknor- pels) glaubt Verfasser mit Sicherheit nach H. Müller, Waldeyer u. A. den unmittel- baren Uebergang der Knorpelzellen in Knochenzellen nach lebhaften Wucherungsvorgängen in ersteren, ganz nach dem Schema der oben beschriebenen metaplastischen enchondralen Ossification, nachgewiesen zu haben; vergl. Abschnitt der mikroskopischen Untersuchung in L ung Witz, Beitrag zur Verknöcherung der Hufknorpel beim Pferde, Deutsche Zeit- schrift für Thiermed. Bd. XIV, S. 34. j i Die Verknöcherung im Bindegewebe kann sich in der Weise darstellen, class die faserige Grundsubstanz verkalkt, während die Bindegewebszellen sich m sterntorniige Knochenzellen umwandeln; auf dieser Veränderung beruht zum Beispiel die Verknöcherung in Sehnen, in der Arterienwand, im inter- musimlaren Bindegewebe; andrerseits kann diese Bildung grobfaserigen Knochen- gewebes, zum Beispiel bei der Knochenneubildung im Anschluss an Fracturen, einen provisorischen Charakter haben; das typische Knochengewebe entsteht ganz in der Weise der enchondralen Ossification aus epithelartig angeordneten Osteob astenlagen, welche aus der osteogenen Schicht des Periostes oder aus aen Zellen des Knochenmarkes hervorgehen. Die Resorption von Knochen-126 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. cvewebe, die bei der pathologischen Knochenneubildung wie bei der physiolo- gischen von erheblicher Bedeutung ist, erfolgt mit dem Auftreten vielkerniger Riesenzellen (Osteoklasten, Kölliker), welche an den Rändern des schmelzenden Knochens in rundlichen Ausschnitten des letzteren liegen (la- cunäre Resorption). , i • Bei der Heilung vonFracturen lässt sich, wie Kr äfft nachgewiesen hat, bereits am zweiten Tage nach der Verletzung an den Zellen der Knochen- haut Karyomitose erkennen, auch die Endothehen der Blutgefässe wuchern. Am vierten Tage ist in der Nähe der Fracturstelle bereits die Umwandlung der Osteoblastenschicht des Periostes in gefässreiches Keimgewebe nachzuwei- sen- weiterhin differenziren sich in Form von Herden und Balken die Anlagen des Knochengewebes von den als Knochenmark persistirenden Theilen desKeim- gewebes Vorzugsweise erscheint hier die Anlage zunächst als osteoides Ge- webe mit faseriger Grundsubstanz, daneben kommt aber neugebildetes Knorpel- gewebe vor, welches jedoch meist bald durch Knochengewebe ersetzt wird. Neben dem bei der Fractur zerrissenen Periost kann auch das Bindegewebe der benachbarten Muskeln und Fascien an der Knochenneubildung Theil nehmen. Die von der Knochenhaut (unter eventueller Betheiligung des Bindegewebes der UmRebung) gebildete, die Fracturenden umfassende Neubildung wird als äusserer Gallus" benannt; die neugebildete Knochenmasse zwischen den Bruchrändern (intermediärer Gallus) stammt wahrscheinlich auch von der Knochenhaut, während der die Markhöhle ausfüllende Zapfen aus den wuchernden Zellen des Knochenmarkes hervorgeht (innerer, myelogener Gallus). Der grösste Theil des gebildeten Gallus wird, nachdem die feste Verbindung der Bruchenden hergestellt ist, durch lacunäre Einschmelzung wieder zurückgebildet; die frische Fracturstelle zeigt oft umfanghche Ver- dickung in Folge der ausgedehnten Galluswucherung; m Folge von Resorption der für die stützende Function des Knochens nicht dauernd m Anspruch ge- nommenen Knochenbalken bleibt schliesslich an der Fracturs eile nur eine geringe Verdickung zurück. Natürlich verhalten sich die Einzelfalle je nach den resonderen S verschieden; von erheblicher Bedeutung ist nament- licrdirVerschiebung der Bruchenden. Heilen die letzteren unter dauernder D^^cation^z^^^^^^^^ so ändert sich auch die Architectur des alten SnochengeTebTs durch die veränderten statischen Verhältnisse; die der Beks?ungsrichtung entsprechenden Knochenbalken werden verdickt die nicht in Anspruch genommenen verfallen der Emschmelzung (J.Wolttj. VIERTES GAPITEL. Neubildung TOn Muskel- und Nervengewel)e. Literatur. 1. Muskeln: 0. Weber, Virch. Arch. VII. S. XXXJX. 216^- ijiiei.itui. 1- r>pitprH Arch t Anatom. 1861. o. .lyo. — rerts Billroth, Virch Arch. VIII. S 433.-Deiters, Arch^^ A^^ ^^^^ ^ _ ^ mes chko, Virch Arch. XXVII. S 116. „ '^^^7^ d.Veränd. d. wUlk. Musk. im Ab- mann, Arch. f. mikr. Anat. IV. S. 323. - l;'^?; ^ 77 _ J Arnold,Virch. Arch. dominaltyphus. 1864. S- 51--Waldeyer Virch. Ar^^^^^ XXXIX. S.270. - Durante,Wien. med. Jahrb 18/1. - ileiae^ Die ßegener. Vlll. S. 335. - Aufre cht, D. Arch. für ^^^^^^'^fr^h^J^-^ 49 ^ Jakimovitsch, .villk-Muskelfasern. Halle 1878.-Erbkam^V^^^^^^^ Centralbl. f. d. med Wissensch. im50. -- ^ Willing u ^ mz , g ^^b^ ^ Bcitr. " pathül. Anat., red. v. Zi egler u. Nauwerck. IV. H. 1888.Viertes Capitel. Neubildung von Muskel- und Nervengewebe. 127 2. Nerven: Flourens, Ann. d. scienc. nat. 1828. XXXIII. - Nasse, Müller'sArch. 1839. S. 405. — Waller, Müller'sArch. 1852^8.392. — Führer, Arch. f. phys. Heilk. 18.56. S. 248. — Philippeaux et Vulpian, Gaz. möd. I8(i(). 27. — Hjelt, Virch. Arch. XIX. S. 352. — Rem ak, Virch. Arch. XXIII. S. 441.—Schiff, Arch. f. gemeinsch. Arb. II. 3.413. — Hertz, Virch. Arch. XLVI. S. 251.— Erb, D. Arch. f. klin. Med. V. S. 42.— Benecke, Virch. Arch. LV. S. 49(). — Neumann, Arch. f. mikr. Anat. XVIII. — Auf rech t(s. obem. — Kory b u tt-Dazkiewiscz, Degen, u. Regen, d. Nerven. Strassb. Diss. 1878. — (iluck, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1879. S. (372; üerl. klin. Wochenschr. 1880. Nr. 10.— Fal- kenheim, Zur Lehre von der Nervennaht. Königsberg. Diss. 1881.— Eichhorst, Virch. Arch. LIX. — Hillebrand. Versuche über Neuroplastik. Rostock. 1881. — Tillraanns, Arch. f. klin. Chirurgie. XXVII. § 1. Neubildung von Muskelgewebe. Sowohl an den quergestreiften als an den glatten Muskeln kommt Neubildung vor, als Regeneration und sehr häufig in Form der Hypertrophie. Die Regeneration von Muskelgewebe schliesst sich an durch "Ver- wundung hervorgerufene Substanzverluste an, oder sie erfolgt zum Ausgleich durch Degeneration erzeugter Defecte. Sind die dem Substanzverlust benach- barten Muskelkörperchen zerstört, so wird derselbe lediglich durch Narben- gewebe ersetzt, schon aus diesem Verhalten muss geschlossen werden, dass die Neubildung von Muskelfasern von den Muskelkörperchen ausgeht. Bei Muskelwunden disponirt das in Folge der Contractilität der Muskelsubstanz eintretende Klaffen zur Heilung per secuudam intentionem. Die der Wund- fläche nahe gelegenen Fasern degeneriren dabei stets, die contractile Substanz tritt häufig aus den Sarcolemmschläuchen aus und wandelt sich in homogene Schollen oder in Detritus um. Die Granulationsbildung erfolgt rasch, durch die Vernarbung bildet sich zwischen den getrennten Muskelflächen ein fibröses Gewebe. In Organen, wo durch die Anordnung der Muskulatur das Klaffen verhindert wird (Zunge), erfolgt leichter prima intentio. In seltenen Fällen findet ein allmähliches Hineinwachsen der durchschnittenen Muskelfasern in das Narbengewebe hinein statt, sodass sich schliesslich von beiden Seiten her die Muskelfasern erreichen. Viel häufiger erfolgt Regeneration von Muskel- fasern nach degenerativen Substanzverlusten, wie sie die Körpermuskulatur bei schweren Allgemeinkrankheiten (Typhus, Trichinose) erleidet. Hier erfolgt die Regeneration wahrscheinlich durch Proliferation der Muskelkörperchen und Umwandlung derselben in Muskelfasern. Die Hypertrophie querge- streifter Muskelfasern, wie sie durch physiologische Ursachen (UebuDgshypertrophie) und unter pathologischen Bedingungen (Herzhyper- trophie bei Circulationsstörungen, Hypertrophie willkürlicher Muskeln bei Nervenkrankheiten) häufig beobachtet wird, beruht zum Theil auf Massen- zunahme der Primitivbündel, doch kommt auch hier Neubildung von Muskel- fasern vor. Nach Kraske's Darstellung schwellen nach Untergang der contractilen Muskel- substanz die Muskelkerne (Muskelkörper) an, sie vermehren sich, nehmen spindel- förmige Gestalt an (die noch zusammenhängenden Kerne bilden die sogenannten M u s k e 1- zellschläuche, Muskelplatten), durch Abspalten der Spindeln bUden sich neue Muskel- fasern. Aufrecht untersuchte die Muskelveränderungen bei einem Fall subacuter Spinalparalyse; nach ihm führt die parenchymatöse und fettige Muskeldegeneration meist zur Regeneration, es bleibt nach Schwund des Detritus eine heUe Grundsubstanz mit Muskelkernen zurück (protoplasmatische Muskelplatte), aus welcher ohne Bc- theihgung des Bindegewebes neue Muskelfasern entstehen. Die Karyomitose der Muskelkerne bei der regenerativen Muskelneubildung wurde von Tizzoni nach- gewiesen und in der experimentellen Arbeit von Leven eingehend verfolgt. Die Regene- ration beginnt mit starker mitotischer Kernvermehrung und Abspaltung der mit einem Protoplasmahofe umgebenen Kerne von der Faser. Die Neubildung glatter Muskelfasern kommt als Regeneration und hauhger als Hypertrophie vor. Die letztere wird wie die durch ge-128 Vierter Absclinitt. Die pathologische Neubildung. steigerte Arbeitsleistung der willkürlichen Muskeln zum Theil durch physio- logische Factoren hervorgerufen; hierher gehört die sehr bedeutende Zunahme der Muskulatur des Uterus in der Schwangerschaft, die nach der Entbindung rascher Rückbildung anheimfällt. Auch pathologische Verhältnisse veranlassen häufig die Hypertrophie glatter Muskelfasern, namentlich stellt sie (gleich der Herzhypertrophie) einen compensatorischenVorgang dar, in Bezug auf krankhafte Störungen der Entleerung von der Ansammlung und Fortleitung von Flüssigkeiten dienenden Organen (Hypertrophie der Harnblasenmuskulatur bei Yerengerung der Harnröhre). Förster, J. Arnold u. A. behaupteten die Bildung glatter Muskelfasern aus embryonalen Bindegewebszellen. Dur ante sah Theilung einer glatten Muskelfaser. Jakimovitsch hat die Regeneration glatter Muskelfasern genau verfolgt und constatirt, dass dieselbe durch Theilung der alten Kerne (nach dem Typus indirecter Keratheilungj und Auswachsen der Kerne zu neuen Fasern stattfindet. Die Regeneration glatter Muskel- fasern am Magen des Triton wurde von Stilling und Pfitzner verfolgt; die Neu- bildung erfolgte durch karyokinetische Theilung der benachbarten Muskelfasern; für Heilunc' von Wunden des Magen-Darmkanals und des Uterus von Säugethieren wurde von Ritsehl ebenfalls diese Regeneration von glatten Muskelzellen nachgewiesen. & 2 Neuhildung Yon Nervengewebe. Durch Beobachtungen über das Ver- halten durchschnittener Nerven, welche sich bei Gelegenheit zufäUiger oder experimenteller Verwundungen ergaben, ist für die peripheren Nerven ein hoher Grad von Regenerationsfähigkeit erwiesen; dagegen ist die Möghchkeit einer Regeneration von Theilen des centralen Nervensystems nach durchwunden oder krankhafte Zerstörungen erlittenen Verlusten durch Erfahrungen aus dem Gebiete der menschlichen Pathologie nicht zu begründen. Eine unmittelbare Vereinigung durchschnittener Nervenfasern, wie sie von Schiff für Fälle angenommen wird, in denen die Leitung bereits nach 8-14 Tagen hergestellt war, ist nur denkbar bei directer Berührung der durchschnittenen Nervenenden. In der Regel schliesst sich an die Continuitats- trennung eines Nerven (ausnahmslos bei fehlender Berührung der Wundrander nnd nach Excision) fettige Degeneration im peripheren Theil an, der Markcylinder zerf^lt anfangs in gröbere Klumpen, die sich dann m feine Fetttropfchen Tuflten um endlich ganz zu schwinden, die Axencylinder mit den zusammen- Slenen sXami'schen Scheiden können noch monatelang erhalten bleiben. Die ReTeneration beginnt vom centralen Ende des durchschni - ?enen Nerven aus. Die neugebildeten Fasern stellen sich zunächst als nlatte graue Bänder dar, welche aus Axencylinder und Schwann'scher Scheide Sehe? während die Bildung des Markcylinders erst später erfolgt. Ob die SStiordes peripheren Nerventheils durch Hineinwachsen der vom cen- fraleTSf neug^^^^ Fasern erfolgt oder ob auch die Reste der im SiereÄde noch vorhandenen Elemente sich betheihgen, darüber besteht S keine Sicherheit. Die Regeneration der entarteten Nerven durch Nerven- neäildung vom centralen Stumpf aus wird um so mehr verzoger^ je grosse darE^useeschnittene Stück ist, nach Excisionen über 5 Ctm langer Stucke erfoM keTne Rege^^^^ mehr. An sensiblen Nerven stellt sich im All- fmefnen dl S^^^^ leichter her als an motorischen Nach Nerven Sä treten zwar oft an den Stümpfen entzündliche Schwellungen auf, doch LtTe Regr^ kein Product der Entzündung. Nach Q^/tschung de NervenTeft das Mark dieselben Veränderungen ein wie im durchschnittenen Nerven, doch persistiren die Achsencylmder (Erb). Hielt Hess die regenerirten Nervenfasern aus Reihen spindelförmiger Bindegewebs-129 Fünftes Capitel. Neubildung von Epitlielzellen. falls die regenerative Neubildung aus den alten Nervengebilden erfolgt. So fand Neumann, der an eingeschnürten Nerven experimentirte, sodass die bindegewebige Scheide und meist auch die Schwann'sche Scheide intact blieb, Zerfall des Marks und der Achsencylinder in protoplasmatisches Material, aus welchem sich die neuen Nerven- fasern in Form blasser Bänder bildeten, welche dann periphere Markbekleidung und neue Schwann'sche Scheiden erhielten. Korybutt-Dazkiewiscji schreibt den Axen- cylindern die Regeneration zu. Aufrecht constatirte, dass sowohl Markscheide als Axencylinder zu Grunde gingen, die Neubildung erfolge von den Kernen der alten Fasern. Gluck sah an durchschnittenen Nerven eine Zwischenschicht von Granu- lationsgewebe, in welchem spindelförmige Zellen auftraten (Neuroblasten, gangüo- forme Zellen), welche zu anfangs marklosen Fasern auswuchsen. Auf diese Weise soll auch bei der Resection und Transplantation von Nervenstücken die Einheilung derselben erfolgen. FÜNFTES CAPITEL. NeiiMlduug Yon Epitlielzellen. Literatur. Thiersch, Der Epithelkrebs. 1865; Pitha-Billroth, Handb. 1,2. S. 531. — Waldeyer, Virch.Arch. XLI. S. 470. — F.A.Hoffmann, Virch. Arch. LI. S. 373.— J.Arnold, Virch.Arch. XL VI. — Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre. § 145.— Wads- worth u. Eborth, Virch.Arch. LI. S.361. — Heiberg, Gestern Jahrb. 1871. H. 1. S. 7. — Klebs, Arch. f. exp.Pathol. III, 2. — Zielonko, Centralbl. f. d.medicin.Wissensch. 1873. 831. — Goldzieher, Ebend. 1874. — C. Fri edländer, üeber Epithelwucherung u.Krebs. Strassburg 1877.— Ostry, Karyokinese in entzündl. Neub. d. menschl. Haut. Zeitschr. für Heilk. 1883. IV. — Podwyssozki, Experimentelle Untersuchungen über die Regeneration der Drüsengewebe. Beitr.z. path. Anat. u.PhysioL, red. von Ziegler u.Nauwerck, 1886.1. S. 259. — Tizzoni, Bullet, de scienz.med. di Bologna 1884. XIV. — Bizzozerou. Cana- lis (Epidermiszellen), AcademiadiMed. Turin. — Giovanni, Gaz. degl. ospitali. 1885. p. 164. — Nussbaum (Cornea), Sitz.d.Niederrh.Ges.f.Natur-u.Heilk. 1882/85. — Peters, Rege- neration des Epithels d. Cornea. Diss. Bonn. 1885. — Somij a. Regen, d. Epithels d. Cornea. Diss. Bonn. 1889. — Golgi (Nieren), Arch. per la scienz.med. VI S.347. — Foa e Rattone Giern. dellaAcad. med. di Torino 1885. S. 87. — Canalis (Leber), Gaz. delle Cliniche 1885! S. 129. — Bizzozero, Centralbl. f.d.med. Wissensch. 1886.Nr.3. — Bockendahl (Tra- chealepithel), Arch.für mikr. Anat. XXIV. — Beltzo w (Harnblase), Virch.Arch. XCVIL — Coen (Milchdrüse), Beitr. z. path. Anat, v. Ziegler u. Nauwerck. II. 1888. — Samuel (Die histogenetische Energie), Virch.Arch. CI. — Quincke u. Dättwyl er, Verein Schlesw.- Holst.Aerzte. 1880. — Griffini u. Vassale (Magenschleimhaut), Beitr.z. path. Anat von Ziegler u. Nauwerck. 1888. III. — Ribber t («childdrüse), Virch.Arch. CXVII. 1889. Die Deckepitlielien der Haut und der Schleimhäute sind im gesunden Körper einem fortwährenden Verbrauch ausgesetzt. Die Nothwendigkeit eines Ersatzes durch Neubildung, welche vorwiegend auf Theilung von Zellen der tieferen Lagen der betreffenden Zellstrata zurück- geführt wurde, ist schon lange anerkannt und zahlreiche neuere Untersuchungen haben nachgewiesen, dass diese Theilung durch Karyomitose eingeleitet wird. In welchem Grade durch die physiologische Function der Drüsen ein Verbrauch von Drüsenzellen stattfindet, ist noch nicht sicher zu entscheiden. Kerntheilungsfiguren in Epithelien normaler Drüsenzellen sind zwar an ver- schiedenen Orten nachgewiesen (im Pankreas des Hundes von Gaule in der Leber des Schweines von Pfitzner, in Lieberkühn'schen Drüsen von Flemming), doch ist es möglich, dass dieser Befund auf Wachsthumsvor- gänge zu beziehen ist. Nach Heidenhain, C. Schmidt, Ellenberger und Hoffmeister u. A. wird durch die normale Secretion der Drüsen keine wirkliche Regeneration durch Neubildung von Drüsenzellen hervorgerufen. Die Thatsache der Regeneration von Deckepithelien im Än- schluss an durch pathologische Bedingungen verursachte Zer- störung solcher Elemente war längst bekannt; über die Art der Neubildung gmgen allerdings die Angaben der Autoren weit auseinander, namentlich wurde auch hier die Frage verhandelt, ob die Regeneration ausschliesslich durch Bircli-II irschfeld, Palliol.Anatomie. I. LAnfl. q130 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Theilung epithelialer Zellen stattfinden könne oder ob den Bindegewebszellen und ausgewanderten Leukocyten die Fähigkeit zur Umwandlung in epitheliale Deckzellen zukomme. Die Untersuchungen über die feineren Vorgänge bei der Ueberhäutung von Wunden (Thiersch, Waldeyer, F. A. Hoff- mann, Eberth u. A.), namentlich auch die chirurgischen Erfahrungen über die Anheilung von auf Granulationsflächen gepfropften Hautstückchen (Trans- plantation von Reverdin) führten zur allgemeinen Anerkennung des Satzes, dass hier die Regeneration lediglich von den epithelialen Zellen aus- geht. Durch die neueren Untersuchungen hat diese Lehre auch für die Re- generation von Schleimhautepithel unter pathologischen Bedingungen Geltung erlangt. Der Nachweis der mitotischen Kerntheilungsfiguren bei der Regene- ration von Deckzellen wurde durch neuere Untersuchungen in zahlreichen Fällen geführt und es ist durchaus zweifelhaft geworden, ob hier noch ein anderer Modus von Neubildung vorkommt. Kleba kam auf Grund seiner Beobachtung der Epithelregeneration am lebenden Frosch zu der Ueberzeugung, dass nach grosseren Defecten ein Ersatz durch Sprossen- bildung von den Epithelien in den tieferen Schichten des Wundrandes stattfinde unter gleichzeitiger directer Kerntheilung. Nach Mayzel sollen bei der Epithelregene- ration der Cornea nach Trauma Karyokinese erst in den späteren Stadien auftreten, dagegen in den EpitheUen am Rande des Substanzverlustes directe Kerntheilung statt- finden. Aehnliche Befunde erwähnt Drasch in Bezug auf die Regeneration des Epi- thels der Trachea. — Grif fini fand an der Kehlkopfschleimhaut, nach experimentell erzeugten Substanzverlusten zunächst Neubildung von Pflasterepithel, das sich erst später in Gylinderepithel verwandelte, — Die Zurückführung der Regeneration der Epithelien unter pathologischen Bedingungen auf karyomitotische Theilung erhielt durch neuere Untersuchungen mehr und mehr Stützen, so von Ostry, Coen, Giovanni u. A. für die Epidermis, von Simanowsky für das Epithel der Stimmbänder, von Bockendahl für das Epithel der Trachea, von Ä. Peters und Nussbaum, Somya für die Cornea, von Beltzow für die Harnblase. Die Möglichkeit einer Betheiligung von Drüsenepithelien an der Rege- neration der Deckepithelien ist mehrfach hervorgehoben worden, für die Haut wurde namentlich den Talgdrüsen, aber auch den Schweissdrüsen (Schrön) in dieser Richtung eine Neubildung von Deckzellen zugeschrieben. In der Tracheaischleimhaut wuchert nach Griffini in Folge von Entfernung des üeberzugsepithels das Epithel der Ausführungsgänge der Schleimdrüsen uM schiebt sich auf die Oberfläche vor. Für die Magenschleimhaut fanden Griffini und Vassale, dass nach traumatisch erzeugten Substanzverlusten die Bildung des neuen Üeberzugsepithels ausschliesslich vom Drüsenepithel (den Zellen des Drüsenhalses und des Drüsenvorraumes) ausgeht. Abgesehen von der Neubildung von Deckepithelien, die sich als Regene- ration an Verwundung oder an durch pathologische Processe entstandene Substanzverluste anschliesst, kommt häufig auch eme hypertrophische NeTbildung von Deckzellen vor. An der äusseren Haut entstehen Ver- dickungen der Epidermis häufig unter dem Einfluss anhaltender Emwirkung von Santchei^ Druck (Hautschwiele, Hühnerauge), möglicher Weise kommt hier die vermehrte Neubildung von Epidermiszellen unter dem Einfluss der nach zeitweiligem Nachlass des Druckes eintretenden Hyperamie im Pap Uar- S per uTtafde, während das I^iegenbleiben verhorntem Zell a^^^^^ lieh directe Folge der Druckwirkung ist. Verdickungen der Epitheluber- zügff^Ge olge verschiedenartiger irritirender Emwirkungen ?im^AHgmeinen bei mässiger Intensität und anhaltender oder oft wiederholter Ekiw^STkommen ni^ an der Haut, sondern auch an Schleimhäuten vor hie^^^^^ umschriebene Verdickungen des Mundepithels aii durch cSse Z^hne gereizten Stellen, des Speiseröhrenepithels bei Schnapstnnkeru,131 Fünftes Capitel. Neubildung von Epithelzellen. des Epithels der Vagina bei Scheidenvorfällen. Uebrigens kommen sowohl an der äusseren Haut als an Schleimhäuten umschriebene oder diffuse Ver- dickungen des Epithelüberzuges aus unbekannten Ursachen vor. Für die Neubildung von Drüsenepithelien im Anschluss an Ver- wundung oder Substanzverlust aus pathologischen Ursachen sprachen zwar längst bekannte Erfahrungen, welche die Annahme einer Regenerationsfähig- keit mancher Drüsen nahelegte, auch wurden gewisse Befunde (sowohl makro- skopische als mikroskopische) im Sinne dieser Voraussetzung gedeutet; immer- hin fehlte es bis in die neuere Zeit in der bezeichneten Richtung an sicheren thatsächlichen Grundlagen. Erst durch neuere experimentelle Untersuchungen Fig. 41. Hautbypertropliie (Schwiele), a verhornte Schicht, b verdicktes Stratum Malpighi, 0 zellig inflltrirte Papillen. Vergr. 1: 71. ist für eine grössere Zahl von Drüsen der Nachweis der Regeneration durch karyomitotische Theilung von Drüsenzellen geführt worden. Bei diesen Ver- suchen hat sich allerdings ergeben, dass nicht nur für die verschiedenen drü- sigen Organe, sondern auch für die gleichen Drüsen verschiedener Thiere die Fähigkeit zur Regeneration verschieden ist und keinesfalls können wir die in dieser Richtung gewonnenen Versuchsergebnisse ohne Weiteres auf die mensch- liche Pathologie übertragen; immerhin ist auch für die letztere bei aller An- erkennung der Wahrscheinlichkeit erheblicher gradueller Unterschiede, das Vorkommen in ihrem Wesen gleichartiger Regenerationsvorgänge anzunehmen. Namentlich für die Leber wurden schon länger gewisse Befunde im Sinne der Regeneration aufgefasst; hierher gehörte grobanatomisch der Nachweis der Vergrösserung erhaltener Leberabschnitte, neben durch Schrumpfung zu Grunde gegangenen, mikro- skopisch das Vorkommen von verzweigten als wuchernde Gallengänge gedeuteten Schläuchen im Bindegewebe bei verschiedenen mit reichlichem Schwund von Leberparenchym ver- laufenden Krankheiten. Von Tillmanns wurde im Anschluss an Leberwunden Kern- vermehrung in den Leberzellen gesehen und als wahrscheinlicher Ausdruck von Regene- ration gedeutet. In ähnlicher Weise erklärte Hoff mann die Kernvermohrung der Leberzellen in den späteren Stadien des Abdominaltyphus Verstorbener. Von Tizzoni wurde die von den Leberzellen in der Nachbarschaft von Leberwunden ausgehende Rc- 9*132 Viertor Abschnitt. Die pathologische Neubildung. gcneration von Lebergewebe bestimmt behauptet, während Griffini den Ausgang der Neubildung in die Epithelien der Gallcngängo vorlegte. Sehr eingehende experimentelle Untersuchungen über die hier berührte Frage wurden von v. Podwyssozki angestellt. Bei der Katze und Ratte erfolgte nach Verwundung der Leber die Regeneration wesentlich durch karyomitotische Theilung der Leberzellen, gleichzeitig fand aber auch Neubildung von Gallengängen mit Uebergang in Leberzellenbalken statt. Bei Meer- schweinchen und Kaninchen ist die Regeneration nach Excision von Leberwunden unvollkommen, nur ein Theil des Defectes wird durch neugebildetes Lebergewebe ersetzt, ein Theil durch Nai'bengewebe ausgefüllt; die Neubildung dei' Leberzellen geht hier wesentlich von den Gallengangepithelien aus. Auch für die Niere gründeten sich die früheren Annahmen einer Neubildung von Nierengewebe unter pathologischen Bedingungen wesentlich auf den Befund von „hyper- plastischer" Vergrösserung einer ganzen Niere (zum Beispiel bei der compensatorischen Zunahme des Volumens und Gewichtes einer Niere nach Exstirpation der anderen) oder auch nur eines Theiles derselben (vorgewölbte erhaltene Inseln von Nierengewebe in Schrumpfnieren). Golgi hat zuerst nachgewiesen, dass bei der compensatorischen Hyper- trophie im Epithel der Glomeruli und der Harnkanälchen reichlich Karyomitose statt- findet, von demselben Autor wurden Kerntheilungsfiguren in den Nieren eines mit chro- nischer Nephritis Verstorbenen gefunden, von Nauwerck auch nach acuter Nephritis. — Von Petrone wurde die Neubildung der Glomeruli und Nierenkanälchen im An- schluss an Infarcte, Gumma und andere mit Zerstörung von Nierenparenchym verlaufende Processe behauptet. Podwyssozki konnte experimentell die Neubildung der Harn- kanälchen und Glomeruli nicht bestätigen, dagegen fand ein rascher Ersatz von zu Grunde gegangenen Nieren epithelien durch karyomitotische Theilung erhaltener Zellen statt; zweitens entsteht in Folge anhaltender Wucherung von Epithelzellen Ausdehnung und Verlängerung der erhaltenen Harnkanälchen in der Umgebung des Defectes. An den Speicheldrüsen beobachtete Podwyssozki nach traumatisch erzeugten Substanzver- lusten Ersatz durch "Wucherung von Secretionszellen und durch Umwandlung der neu- gebildeten Drüsengänge in Drüsenalveolen. — In den Drüsenzellen der Milchdrüsen trächtiger Thiere fanden Bizzozero und Vassale reichliche karyomitotische Figuren, während solche in den ruhenden Drüsen und auch in der Zeit der Lactation sehr selten waren. Von Coen wurde Proliferation der Epithelzellen der Mamma durch indirecte Kerntheilung für das Ende der Schwanger- schaft beim Menschen und in der Lactationsperiode bei Meerschweinchen nach- gewiesen. Nach traumatischen Eingriffen erfolgte eine echte Regeneration des Drüsen- gewebes durch karyomitotische Theilung der Epithelzellen. — Eine hochgradige Reproductionsfähigkeit kommt nach den experimentellen Erfah- rungen verschiedener Autoren (Quincke, Dättwyler; Poggi) der Magenschleimhaut zu; eingehende Untersuchungen über die Histogenese dieser Neubildung wurden von Griffini und Vassale (an experimentell erzeugten Wunden des Hundemagens) ange- stellt; es wurde Regeneration der in grosser Ausdehnung entfernten Magenschleünhaut und zwar mit Bildung wahrer Labdrüsen beobachtet, die Drüsen entstehen aus dem neu- gebildeten üeberzugsepithel, das, wie oben schon berührt, aus dem Epithel der Drüsen der Wundränder sich entwickelt hat. Die Pepsinzellen der neugebildeten Drüsenschläuche bilden sich durch Differenzirung der Zellen des Drüsenschlauches selbst. In Bezug auf die ebenberührten Experimente ist aus der menschlichen Pathologie der Befund wuchern- der Drüsen in den Rändern von runden Magengeschwüren und von auf andere Weise entstandenen Substanzverlusten der Magenschleimhaut anzuführen. Auch für die Darm- schleimhaut sprechen pathologisch-anatomische Befunde, wie zum Beispiel die Wucherung der Zotten an den Rändern vernarbender Typhusgeschwüre zu Gunsten einer regenera- tiven Neubildung Für die Schilddrüse hat Ribbert experimentell (an Kaninchen und Hunden) die Regeneration durch Proliferation der Epithelien der alten Alveolen nach- gewiesen, durch die Wucherung entstehen anfangs solide Sprossen, die später emen Hohl- raum erhalten, der sich mit CoUoid füllt. Die im Vorhergehenden erwähnten pathologisch-anatomischen Befunde, welche zu Gunsten des Vorliommens regenerativer Drüsenneuhildung beim133 Fünftes Capitel. Neubildung von Epithclzellen. Menschen angeführt wurden und auch die sonst noch unter pathologischen Bedingungen beobachteten hjperplaslischen Wucherungen drüsiger Gebilde sprechen zu Gunsten der Annahme, dass für die Neubildung der Drüsenzellen mechanische Bedingungen als wesentlicher Anstoss wirken können. In der Umgebung von Geschwüren verschiedenen Ursprunges, namentlich wo ein weiches wucherndes Granulationsgewebe mit proliferationsfähigem Epithel und Drüsengewebe in Berührung sich befindet, finden wir sehr häufig eine von dem letzteren ausgehende lebhafte Wucherung, welche die normalen Gewebsgrenzen durchbricht, so können von den Bändern granulirender Hautgeschwüre die interpapillären Epidermismassen, das Epithel der Talgdrüsen zapfenartig tief Fig. 42. Atypisch wuchernde Epitbelzapfen im Gianulatlonsgewebe eines Iiiposen Geschwüres. in das Granulationsgewebe hineinwuchern; so finden sich ausgedehnte von den Drüsen der Bronchialschleimhaut ausgehende Neubildungen bei mit Bindege- webswucherung verlaufenden Lungenkrankheiten (Tuberkulose, Syphilis); hier- her gehören auch die oben erwähnten Drüsenwucherungen in den Rändern von Magengeschwüren, die sprossenden Gallengangschläuche im wuchernden Leber- bindegewebe hei der Lebercirrhose. Diese von Friedländer als „atypische Epithel Wucherung" benannte und in ihrem verbreiteten Vorkommen nach- gewiesene Neubildung nimmt auch darum Interesse in Anspruch, weil sie mi- kroskopisch häufig unverkennbar Aehnlichkeit mit den von den Deck- und Drüsenepithelien bei der Geschwulstentwicklung ausgehenden Wucherungen darbietet. Der wesentliche Unterschied liegt darin, dass die atypische Epi- thelwucherung im Vergleich mit den eben berührten Neubildungen eine be- schränkte Wachsthumsenergie zeigt; sie hört auf mit der Umwand- lung des weichen Granulationsgewebes in festes Narbengewebe und hierin liegt ein Beweismittel für die Annahme, dass die atypische Epithelwucherung wesentlich durch das gestörte Gleichgewicht in Folge der Herabsetzung der mechanischen Wachsthumswiderstände im Bindegewebe zu Stande kommt. Bei dem Fortschreiten der atypischen epithelialen Geschwülste dringt dagegen, wie im Folgenden näher erörtert wird, die Neubildung auch in festere Ge-Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 134 webe ein, ja die letzteren können durch die energische Wucherung der Ge- schwulstzellen förmlich substituirt werden. Dieser Unterschied der atypischen Epithel- und Drüsenwucherung gegenüber der Geschwulstbildung schliesst die Möglichkeit, dass TJebergänge zwischen beiden Arten der Neubildung vor- kommen können, nicht aus. B. Die Greschwülste. SECHSTES CAPITEL. Allgemeines über Eintheiluiig, Ursachen, Struetur und Bedeutung der (xeschwtilste. T.iteratur. J. Müll e r, Ueber den feineren Bau und die Formen der krankhaften Ge- schwülsL 18?8 - Vir cho;, Die krankhaften Geschwülste. 1864-1867. I-III. - P aget, LecTures on tumours. 1852. - O.Weber, Handb. d. Chirurg. I. S-240. - Thiersch Der SelXebs namentlich der Haut. 186-5. - Uhle u. Wagner, Handb. J. allgem. Pathol. 1^4^! - L^^^^^ Handb. d. Chirurgie. II, 1. - ^l^lly «^^A ^"f ^f ^^^^^^^ Patho orie Cap. 20.- Cohnheim,Vöries, über allg. Pathologie ^--^^^J- 'W^,^^' T o hTe Ueber Geschwülste u. deren Eintheilung. Vortr. f. Thierärzte. Jena 1884 - B a r d, 7rrh de Phvs 1885 Nr 3 - N epveu (Metastasenbildung durch Blu - u. Lymphbahn) Gaz. m?d de pSl885 Nr.37. - J^Arnold (Kerntheilungin Geschwulstzellen), Virch. Arch. ?^XXVin • Virch ArX XCVIII. - Cornil, Arch. de physiol. 1886. 8. - ^oy ama (Karyo- ^ rvV.l Avr-h OVI - F i Ib r V Ueber indirecte Zelltheilung in pathol. Neubildungen. S BÄT^-MaSnoftiu'o^^vM - (Man vergl ausserdem die Lehrb. der pathol. Anatomie und pathol. Gewebelehre.) 8 1 Begriff und Eintheilung der Geschwülste. Die pathologischen Pro- ducte welche man als Geschwülste zusammenfasst, weichen von emander m SokSr klinischer nnd anatomischer Kichtung so sehr ab, dass das Ge- S?me der hierher gerechneten Bildungen im Grunde nur etwas Aeusser- hches St Wenn man dem einfachen Wortlaute folgend, sich ^ das Kn- teriuL der Anschwellung halten wollte, würde man in ihrem Wesen sehr SeTchartige Producte zusammenfassen. Wir kennen eme ganze Reihe von ÄweSgen, welche wir nicht zu den Geschwülsten rechnen können. Der Sff der Geschwulst ist einfach nach praktischen (namentlich diagno- itkohenf BedMnissen abgegrenzt worden und in verschiedenen Zeiten ist er stischen) ^eaurimsbeu g g Verhältnissen ist es klar, dasTes' ein l^^ZJ^^Y^^^l wäre, den Begriff der Geschwulst einheit- lieh zu definiren. ^ , x,., Lücke bezeichnet eine Geschwulst als eine Volumzunahme durch Gewebsneubü- , hpi/pr kein Physiologischer Abschluss gewonnen wird, offenbar eine un- dung, bei derj^«^^ Ya der pÄsiologische Abschluss auch entzündlichen productiven fÄn'cThn^ im ^^^^^^^^^^ ausreichend zur Begründung einer Definition. .„^—4.1,„„fT ripr rtp«!P,hwülste ist man von verschiedenen wicht gelegt auf die Bedeutang der 6^^^^»^^^^^^^^^^^^ die Ein- Frage zu beschäftigen, wie sich ^us^^enese uu Neubildung erkennenSechstes Capitel. Die Geschwülste. Allgeraeines über die Geschwülste. 135 treffend sagt, eine auf dieses Verhältniss gegründete Eintheilung ebensowenig anerkannt werden, wie sich für die -Botanik eine systematische Eintheilung darauf gründen liesse, dass man die Nutzpflanzen und Giftpflanzen einander gegenüber stellte. Ebensowenig genügend waren die Eintheilungen der Ge- schwülste, welche sich auf das grob an atomische Aussehen derselben bezogen (Tuberkel, Fungus, Polyp); nur für gewisse Tumoren, für welche eine bestimmte Form der Erscheinung typisch ist, haben sich derartige Bezeich- nungen erhalten können, doch verbindet man jetzt mit der auf die Form ge- gründeten Benennung die Vorstellung einer bestimmten Structur; so brauchte man früher den Ausdruck Tuberkel für die verschiedensten in Knötchenform auftretenden Gebilde, jetzt nur für eine bestimmte Classe. Ebenso verhält es sich mit den Benennungen, welche sich auf die Consistenz der Geschwülste gründeten (Markschwamm, Scirrhus). Die wissenschaftliche Eintheilung beginnt seit der Zeit, wo eine genauere Kenntniss des histologischen Baues der Geschwülste die Aufstellung einer Classification auf anatomisch-genetischer Grundlage gestattete. Die Schöpfung einer Geschwulsteintheilung auf dieser Basis ist das Werk Yir- chow's. Man konnte sich lange Zeit von der Vorstellung nicht losmachen, dass die Geschwülste dem Organismus durchaus fremdartige, gleichsam para- sitische Gebilde seien, für die in den normalen Bestandtheilen des Körpers keine Analogie vorläge. Von diesem Gesichtspunkte aus suchte man nach specifischen Elementen der Geschwülste, ja man glaubte mehrfach solche gefunden zu haben; hierher gehören die sogenannten Tuberkelkörper- chen, die sich später als einfach geschrumpfte Zellen erwiesen, hierher die angeblich dem Krebs eigenthümlichen geschwänzten Zellen. Derartige Auf- stellungen konnten sich nicht lange halten; mehr und mehr wurde der Satz anerkannt, dass die Geschwülste aus Elementen bestehen, welche den Gewebsbestandtheilen des normalen Organismus gleich- artig sind und genetisch mit ihnen zusammenhängen. Nach dieser Auffassung beruht die Geschwulstbildung auf einer gewebe- bildenden Leistung der normalen Körperbestandtheile. Indem Virchow von diesem Satze ausging, stellte er drei Hauptkategorien für die systematische Eintheilung der Geschwülste auf. Diejenigen Geschwülste, welche aus einfachen Geweben bestehen, werden als histioide bezeichnet. Die Combination verschiedener Gewebsarten zu einem organähnlichen Ganzen ge- hört in die Gruppe der organoiden Geschwülste. Wo endlich Geschwülste aus mehreren organartigen Theilen bestehen, werden sie als teratoide be- zeichnet. Die eben bezeichneten Gruppen haben das Gemeinsame, dass sie aus der Proliferation von Geweben hervorgehen, man kann sie als Pseudo- oder Neoplasmen zusammenfassen. Ausserdem führt Virchow als im Princip von den vorigen durchaus ver- schiedene Geschwulstbildungen noch zwei weitere Gruppen auf. Die erste Gruppe umschliesst diejenigen Geschwülste, welche aus Blutbestandtheilen ent- stehen (Extravasations- und Exsudationsgeschwülste), die zweite diejenigen, welche durch Secretstofi"e gebildet werden (Betentionsge- schWülste). Die erste dieser Gruppen werden wir im Folgenden nicht zu berücksichtigen haben, sie ist im Allgemeinen bei der Besprechung der Blu- tung und Entzündung berührt worden und wird im Einzelnen im speciellen Theil Berücksichtigung finden. Auf die zweite Gruppe kommen wir bei Ge- legenheit der Cystengeschwülste zurück. Beschäftigen wir uns zunächst mit den wirklichen Neoplasmen und suchen wir nach einem systematischen Leitfaden gegenüber der grossen Mannigfaltig- keit der hierher gehörigen Gebilde, so liegt es sehr nahe, wie das ja von Virchow zuerst in umfassender Weise geschehen, die verschiedenen Ty-136 Yierter Abscbnitt. Die pathologische Neubildung. pen der normalen Gewebe als Basis für die Eintheilung zu be- nutzen. Da der Satz, dass die einzelnen pathologisch neugebildeten Gewebe stets von gleichartigen histologischen Elementen abstammen, immer mehr zur Geltung gelangt, ist eine solche Einthejlung nicht blos eine morphologische, sondern auch eine histogenetische. Für die einfachen histioiden Geschwülste ist eine derartige systematische Eintheilung leicht durchzuführen. Fast jedem normalen Gewebe können wir eine entsprechende Geschwulstform zur Seite stellen. Wir können also die histioiden Tumoren als Wiederholung normaler Gewebe in Ge- schwulstform definiren. Es ergibt sich weiter, dass diese Geschwülste, entsprechend den normalen Geweben, in_ vier Classen zerfallen, welche den vier grossen Gruppen von Primitivgeweben, dem Epithel, den Nerven, den Muskeln, dem Bindegewebe entsprechen. Auch ein Theil der von Virchow in Rücksicht auf den in ihnen vorhandenen Gegensatz von Paren- chymzellen und Stroma als organoide Geschwülste bezeichneten Neoplasmen kann unter die „typischen Geschwülste" gerechnet werden, soweit im Bau der Geschwulst das Vorbild eines physiologischen Gewebes, namentlich in der Er- haltung der Grenzen zwischen Geschwulstzelien und Stroma erkennbar ist. Hierher gehören das Papillom und das Adenom, beide Geschwulstarten sind, da bei ihnen zweifellos die Epithelwucherung das Wesentliche ist, den typi- schen EpithelgeschWülsten zuzurechnen. Schwieriger zu umgrenzen ist die systematische Stellung der Geschwülste, welche in ihrem Bau von dem normalen Typus abweichen. Es handelt sich um diejenigen Tumoren, welche als Carcinome und als Sarkome bezeich- net werden. Es entspricht dem gegenwärtigen Standpunkte der Geschwulst- lehre, wenn man das Sarkom scharf vom Carcinom sondert, indem man die erstgenannte Bezeichnung für diejenigen Geschwülste der Bindesubstanz- reihe verwendet, welche durch vorwiegende Entwicklung der zelli- gen Elemente sich von den typischen Neubildungen dieser Gruppe unter- scheiden. Dieses zellreiche Bindegewebe des Sarkoms findet sein physiologisches Vorbild im embryonalen Bindegewebe, es unterscheidet sich von der entzündlichen Neubildung durch die grössere Wachsthumsenergie, die gleichsam unbegrenzte Vermehrung seiner zelligen Elemente. Für den Begriff des Carcinoms ist dagegen der epitheliale, resp. glanduläre Bau mit dem Charakter der Atypie festzuhalten. Auch hier ist gegenüber den atypischen epithelialen Wucherungen gutartigen Charakters, welche namentlich im Zu- sammenhang mit entzündlichen Processen vorkommen, die excessive Vermeh- rungsfähigkeit der Krebszellen hervorzuheben. Eine besondere Stellung neh- men gewisse Neubildungen ein, welche wesentlich aus der Wucherung von Endothelien hervorgehen. Ein Theil der hierher gerechneten Processe ist wahrscheinlich von den wirklichen Geschwülsten zu trennen; das gilt beson- ders für gewisse in diffuser Weise auftretende von den Lymphgefässendothe- lien ausgehende Wucherungen, die an serösen Häuten (Pleura, Peritonaeum) ihren Sitz haben; es handelt sich in diesen Fällen wohl um eine als entzünd- liche Gewebsneubildung aufzufassende Störung in den Lymphgefässen (pro- ductive Lymphangitis). Ein anderer Theil der endothelialen Neubildungen bildet unzweifelhaft wirkliche Geschwülste, die man in Berücksichtigung der histologischen Stellung ihrer wesentlichen Elemente als eine Unterart des Sarkoms auffassen muss (Endothelsarkom). Allerdings wird man zuge- stehen dass diese endothelialen Geschwülste in ihrem mikroskopischen Bau viele Aehnlichkeit mit dem Carcinom haben; ja es kann unter Umstanden schwierig und selbst unmöglich sein, mit Sicherheit zu entscheiden, ob eine atvpische Neubildung epithelialen oder endothelialen Ursprunges yorhegt. Aus diesem Grunde ist es erklärlich, dass diese auch in klinischer Hinsicht ma-Sechstes Capitel. Allgemeines über die Geschwülste. 137 lignen Neubildungen von manclien Autoren (E.Wagner, Schulz) als „Endothelkrebse" bezeichnet wurden. ' Wenn wir auf Grund der im Vorhergehenden dargelegten Gesichtspunkte versuchen, ein Schema für die Classificirung der Geschwülste aufzustellen, so macht dasselbe keinen Anspruch auf Originalität; es soll damit nur ein An- halt für die Orientirung auf diesem an Einzelthatsachen so reichen Gebiet ge- geben werden. Schema der Geschwulsteintheilung^. A. Geschwülsle, welche aus Bindegewebe bestehen und aus dem Gewebe der Binde- ge7vebsgruppe hervorgehen. 1. 9. 10. Physiologischer Typus. Fibrilläres und areoläres Binde- gewebe. Schleimgewebe. Neuroglia. Fettgewebe. Knorpel. Knochen. Cytogenes Ge- wehe (Lymph- drüsen, Knochen- mark). Bliitgefäss- gewebe. Lymphgcfäss- gewebe. Pigmentgewebe. Typische (hlstloide) Geschwulst. Fibrom (weiches u. hartes). Myxom. Gliom. Lipom. Chondrom. Osteom. Lymphom. Angiom, Cavern. Geschwulst. Lymphangiom. Melanom. Gesthnulst mit Vorwiegen der zellieen Elemente (Sarkom Fibrosarkom (das Spindelzellensarkom schliesst sich hier an). Myxosarkom. Gliosarkom. Sarkoma lipomatosum. Chondrosarkom. Osteosarkom. Lymphosarkom, myelo- genes Sarkom. Angiosarkom. (Cylindromj. Melano-Sarkom. ludifTerenle oder endo- theliale Zflirormen in atyi)Ischer Anordnung. Die durch Zellreich- thum ausgezeichne- ten Formen von manchen Autoren als „Desmoid- krebs", „ Binde- gewebskrebs", „Sarcoma car- cinomatodes" bezeichnet. Alveoläres Endo- thelsarkom (Endo- thelkrebs). B. Geschwülsle, welche aus Muskelsubslanz bestehen und aus solcher hervorgehen. 1. Quergestreifte Rhabdomyom. Muskeln. 2. Glatte Muskeln. Leiomyom. Myosarkom (Combina- tion mit Sarkom). C. Geschwülsle, welche aus Nervengewebe bestehen. 1. Nervengewebe. Neurom (echtes). Malignes Neurom (Neurosarkom). D. Geschwülste, deren wesentlicher Bestandtheil aus echten Epilhelien hervorgeht. Physiologischer Typus. 1, Deckepithe- lien. 2. Drüsenepi- thel der verschie- denen drüsigen Organe. Typisch gebaute Geschwulst. (Einfache Epithelhypertrophie, Schwiele, Clavus, Cornu cuta- neum.} Epilhelioma papilläre (Papillargeschwulst, Warze) nach Standort und Epithelform: har- tes und weiches Papillom (Pflasterepithel - Cylinderepithel). Adenom (der Schweissdrüsen, Talgdrüsen, Mamma, Niere, Leber u. 8. w.). Struma. Atypische Geschwulst (echtes Carcinom Waldeyer's). Oberflächlicher Krebs verhornen- der Epithelien (Pflasterzellen- krebs, Cancroid, Hornkörper- carcinom). Papilläre und polypöse Cylinder- zellenkrebse mancher Schleim- häute. Carcinoma glanduläre. Tiefer Hautkrebs (Talgdrüsen), Drüsen- krebse der verschiedenen Organe. E. Geschwülste, welche durch Combination verschiedener typischer oder atypischer Geschwulstformen entstehen. Combinationsgeschwülste (z. B. des Hodens, der Parotis, der Nieren, des Ovariiim) Cystosarcoma glanduläre u. s. w.Vierter Abschnitt. Die patbologische Neubildung. 138 F. Cyslengesclavülslc, aus einem geschlossenen Balg mit mehr oder weniger flüssigem Inhalt bestehend. Genetisch und histologisch verschiedenartige Bildungen; theils gar nicht zu den Proliferationsgeschwiilsten gehörig (Retoutionscysten), theils auf Abnormitäten der Entwicklung zurückzuführen {Dermoid}, theils accidentcU aus verschiedenen Geschwulst- arten entstehend (OyStoma glanduläre, Oystosaricom). § 2. Ursaclieu der GesclnvUlste. Die allgemeine Aetiologie der Geschwülste ist, obwohl es an Hypothesen auf diesem Gebiete nicht fehlt, noch weit ent- fernt von befriedigendem Abschluss. Nur für die Gruppe der Infections- geschwülste, die wir im Folgenden gesondert besprechen, da ihre Aehnlich- keit mit den meisten übrigen Geschwulstarten eine äusserliche ist, hat die Annahme, dass hier die Neubildung durch ein von aussen in den Körper ein- gedrungenes Agens hervorgerufen werde, in dem Nachweis bestimmter organi- sirter Infectionsträger zum Theil positive Grundlagen erhalten, so für den Tuberkel, die Lepra, den Rotz, für die'Actinomycesgeschwülste, denen sich analoge, wenn auch nicht in gleichem Grade gesicherte Befunde für die Sy- philis anreihen. Es ist möglich, dass noch für andere Geschwülste eine gleich- artige Entstehungsursache in Zukunft nachgewiesen wird, namentlich ist ein infectiöser Ursprung wahrscheinlich für gewisse Lymphome, die einestheils durch fortschreitende Verbreitung über das lymphatische System ausgezeichnet sind, die aber auch Metastasen in anderen Organen nach Art maligner Ge- schwülste hervorrufen. Auch für die Entstehung des Carcinoms kann die Mitwirkung einer ausserhalb des Körpers entstandenen, durch Mikroorganismen repräsentirten Ursache nicht von vornherein zurückgewiesen werden. Jeden- falls ist es nicht erlaubt, aus der Thatsache, dass gewisse geschwulstartige Neubildungen durch Bacterienwucherung im Gewebe entstehen, die allgemeine Schlussfolgerung zu ziehen, dass überhaupt für die Aetiologie der Geschwülste ein analoges Verhältniss anzunehmen sei. Für die typischen Neoplasmen ist eine derartige Annahme unwahrscheinlich. Aber auch dort, wo die Möglich- keit eines parasitären Ursprunges näher liegt, fehlen noch alle gesicherten thatsächlichen Grundlagen; möglicher AVeise handelt es sich um Mikroorga- nismen, die in ihren morphologischen und biologischen Verhältnissen von den Bacterien verschieden sind, für deren Wirksamkeit besondere örtliche und all- gemeine disponireude Bedingungen noch in höherem Grade als für die Bacte- rien zur Geltung kommen. Jedenfalls wäre es bei dem gegenwärtigen Stand unserer Kenntnisse nutzlos, auf eine generelle Erörterung über den parasitären Ursprung der Geschwülste einzugehen. Für bestimmte Geschwulstarten suchte man schon länger die Hauptursache in einer angeborenen Anlage, so für die Dermoide, welche auf Unregel- mässigkeiten in der Abschnürung und Einstülpung des äusseren Keimblattes bei Bildung der Augenhöhle, des Halses, der Bauchhöhle bezogen wurde (Lücke), für gewisse mitten im Knochengewebe sich entwickelnde Chondrome mit Ausgang von Knorpelinseln, die als mit dem Längenwachsthum verschobene Reste des Epiphysenknorpels (oder als Residuen der fötalen knorpeligen An- lage) im fertigen Knochengewebe liegen blieben (Virchow). Oohnh_eim hat diese Auffassung auf die gesammten histioiden und organoiden Geschwulste übertragen. Er stellte die Hypothese auf, dass in einem frühen Stadium der Entwicklung eine überschüssige Production embryonaler Zellen stattfinden könne, sodass in den fertigen Geweben zerstreut oder m Form kleiner Herde embryonale Zellen erhalten blieben, deren Keimkraft zwar längere Zeit latent bleibe, aber unter dem Einfluss von Gelegenheitsursachen welche die Proliferation anregen, in der energischen Zellbildung, die den wahren Geschwülsten eigenthümlich ist, ihren embryonalen Charakter erkennen Hessen. Zu Gunsten dieser Hypothese wird die Vererbung der Ge-Sechstes Capitel. Allgemeines über die Geschwülste. Ursachen. 139 schwülste hervorgehoben, mag dieselbe sich nun an eine bestimmte Loca- lität oder an ein ganzes Gewebssystem'(multiple Geschwülste der Haut — des Skelettes) knüpfen, ferner congenitale Geschwülste (Pigmentmäler, Adenome der Nieren, der Leber), welche freilich im Verhältniss zu der Zahl der im späteren Leben entstandenen Geschwülste selten sind. Die solchen Herden überschüssiger embryonaler Zellen eigenthümliche Fähigkeit zu reichlicher Zellproduction tritt nach Cohnheim's Auffassung zu Tage, sobald eine ausreichende Blut- zufuhr hergestellt wird. Cohnheim hat zu Gunsten seiner Hypothese, für die der Natur der Sache nach eine directe Beweisführung nicht möglich ist, hervorgehoben, dass durch sie die Eigen- thümlichkeiten im Auftreten der Geschwülste erklärt werden. So das Vorkommen aller möglichen Gewebsarten in Geschwülsten, auch solcher, welche sonst im spä- teren Leben nur unter besonderen Bedingungen oder gar nicht producirt werden; das multiple Vorkommen von Geschwülsten bestimmter Systeme (wobei eine gleichmässige Verbreitung der Geschwulstkeime über dieselben anzunehmen ist). Beson- ders wird aber die längst constatirte Vorliebe gewisser Neubildungen für be- stimmte Localitäten im Sinne dieser Hypothese verwerthet; es handelt sich namentlich um Stellen, wo Einstülpungen des äusseren Keimblattes oder Verbindungen verschiedener Epithelarten stattfinden (Epithelkrebse der Lippe, des Oesophagus an der Stelle, wo ur- sprünglich Luftwege und Speiseröhre zusammenhängen, Krebse der Portio vaginalis). Namentlich für die heterologen Geschwülste, welche in Bezug auf die Localität ebenfalls eine gewisse Gesetzmässigkeit erkennen lassen, gilt das Gesagte (Knorpelinseln und Chondrome im fertigen Knochen, subcutane Dermoide, Chondrome und Dermoide der Ovarien und Hoden, Myome der Nieren, des Hodens; Nebennierengeschwülste der Nieren). Weiter v?ird durch die Hypothese Cohnheim's die allen Gewächsen zukommende Atypie erklärt; es handelt sich ja um die Leistungen überschüssiger oder selbst verirrter (heterologe Geschwülste) Keime, welche den Anschluss an die nach bestimmten morphologischen Gesetzen verbundenen Organtheile verloren haben. Hierzu kommt, dass an den Zellen vieler Neubildungen (insbesondere der Sarkome) eine gewisse Unfertigkeit hervortritt; haben doch manche Geschwülste (z. B. das Myxom) nur in embryonalen Ge- weben ein Vorbild. Im Sinne der C o h n h e i m' sehen Hypothese ist demnach eine Ge- schwulst als eine atypische Gewebsneubildung von embryonaler Anlage zu definiren; es treten hiernach die Gewächse in Verwandtschaft mit den Missbildungen. Es ist nicht zu verkennen, dass die Hypothese Cohnheim's für gewisse Geschwulstarten grosse Wahrscheinlichkeit für sich hat. Die angeborenen Geschwülste und überhaupt alle typischen Neubildun- gen, welche im Vergleich mit dem Gewebe ihres Standortes heterologen Bau zeigen, finden in der angegebenen Weise eine befriedigende Erklärung. Im Allgemeinen erklärt die Cohnheim'sche Hypothese die Disposition zur Ge- schwulstbildung am besten für jene Fälle, wo die Neubildung entweder dem Typus eines embryonalen Gewebes entspricht oder wo sie den Bau eines fertigen, typischen Gewebes an einer Stelle wiederholt, wo dieses Gewebe normaler Weise nicht vertreten ist, mag das nun in der Nähe eines mit der Geschwulst verwandten phy- siologischen Gewebes stattfinden (abgeschnürte Keime), oder in grösserer Entfernung von demselben (verirrte, versprengte Keime). Das letzterwähnte Verhältniss kann fur gewisse Fälle darin seine Erklärung finden, dass ur- sprünghch in einer früheren Entwicklungszeit in unmittelbarer Nachbarschaft gelegene Organe weiterhin räumlich getrennt werden. Hierdurch würde zum Beispiel der Einschluss von embryonalem Knorpel- und Muskelgewebe aus der Wirbelanlage und ihrer Umgebung von Seiten der Genitaldrüsen verständ- lich werden.Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 140 Bringt die von Cohn he im begründete Hypothese die Entstehung mancher Neoplasmen, namentlich der heterotopen Geschwülste von typischem Bau unserem Verständniss näher, so bezeichnet sie für andere Geschwulstarten keinen Fortschritt. Insbesondere ist die Entwicklung der atypischen Epithel- geschwülste von der geschilderten Auffassung aus nicht verständlicher als ohne die Hülfe dieser Hypothese; ja manche Erfahrungsthatsachen lassen sich nur in gezwungener Weise mit derselben in Einklang bringen. Wir kommen bei Besprechung des Carcinoms auf diesen Punkt zurück. Abgesehen von den eben berührten Fragen, welche die Grundursachen der Geschwulstentwicklung berühren, kommen für die Aetiologie der Geschwülste noch Verhältnisse in Betracht, die sich auf die allgemeine und örtliche Disposition und auf gewisse Hülfsmomente beziehen. Früher nahm man namentlich für die malignen, zur Generalisation geneigten Tumoren eine eigenthümliche Allgemeinstörung im Körper an, die auf fehlerhafte Säfte- mischung bezogen wurde (Geschwulstdiathese, primäre Dyskrasie); die örtliche Geschwulstbildung galt als das Product dieser Allgemeinerkran- kung. Gegenwärtig gilt für alle wahren Geschwülste der Satz, dass sie zu- nächst örtliche Krankheitsproducte sind und diese Aenderung der ärztlichen Anschauungen hat für die erfolgreiche chirurgische Behandlung der Geschwülste sehr wichtige Folgen gehabt. Unberührt bleibt von der bezeich- neten Auffassung die Möglichkeit, dass constitutionelle Bedingungen die Ge- schwulstbildung befördern können. Die Erfahrung zeigt, dass sich gewisse Geschwulstarten vorwiegend im höheren Lebensalter entwickeln; diese Alters- disposition beruht wahrscheinlich auf der durch das Altern herabgesetzten Kesistenz der Gewebe, vielleicht auch nur bestimmter Arten derselben. Manche Beobachtungen können zu Gunsten einer Vererbung der Disposition zur Geschwulstbildung angeführt werden, auch hier ist nicht an Uebertragung einer specifischen Diathese zu denken; in dieser Richtung kommt die für be- stimmte Geschwulstarten als wahrscheinlich anerkannte Zurückführung auf Störungen der embryonalen Entwicklung in Betracht. Durch solche Ver- erbung überschüssiger Gewebskeime ist das Auftreten zahlreicher Knochen- geschwülste (Exostosis cartilaginea) bei Gliedern einer Familie, das in manchen Fällen durch mehrere Generationen nachgewiesen wurde, zu erklären. Zwei- tens muss aber auch an die Vererbung einer örtlich oder allgemem über m ihrem Ursprung gleichartige Gewebsarten verbreiteten Unvollkommenheit ge- dacht werden, welche eine herabgesetzte Resistenz gegenüber der essentiellen Ursache der Geschwulstbildung bewirkt. Die Möglichkeit, dass ähnliche dis- ponirende Factoren auch nach der Geburt erworben werden können, ist ohne Weiteres zuzugeben. Man hat auf die Art der Ernährung, auf die mehr oder wenif^er kräftige Entwicklung der Constitution Gewicht gelegt; doch ist nicht zu verkennen, dass auch in dieser Richtung die Hypothese weiten Spielraum hat während es an thatsächlichen Grundlagen fehlt. Auch für die Mitwir- kung örtlicher Störungen als Hülfsursachen für die Geschwulstentwicklung lassen sich Erfahrungen anführen; zum Beispiel über die Entstehung von Sar- komen nach Verwundungen, von Knorpelgeschwülsten an Fracturstellen, von Carcinomen in Narben und an örtlich irritirten Stellen; auf einige hierher gehörige Verhältnisse kommen wir bei Besprechung der einzelnen Geschwulst- Irten zurück; doch kann schon hier im Allgemeinen ^/^^«^f^^^^^^^^^ .;;;f dass diese örtlichen Gelegenheitsursachen" der Geschwulstbi dung mr eine ?iefzu kleine Zahl von Fällen erwiesen sind, als dass man ihnen eenerelle Bedeutung einräumen könnte. . generelle ^^^aeu g^^^^ ^^^^ OeschwUlste. Im Allgemeinen ist aus den oben über die systematische Eintheilung der Geschwülste Gesagten em Ein- blick in die Structurverhältnisse der hierhergehörigen Neubildungen gewonnen.Sechsfes Capitel. Allgemeines über die Geschwülste. Structuf und Form. 141 Die einzelnen Geschwulstarten zeigen jedoch in dem Verhältniss ihrer einzelnen Elemente zu einander erhehliche Verschiedenheiten. Bei den histioiden Ge- schwülsten ist naturgemäss die Structur einfacher; die Unterschiede beziehen sich hier für die specielle Geschwulstgattung hauptsächlich auf Zahl und Grösse der Zellen sowie auf die Entwicklung der Gefässe; im Allgemeinen besitzen alle histioiden Geschwülste ein geschlossenes aus Arterien, Ca- pillaren und Venen bestehendes Gefässsystem; in der Reichlichkeit der Entwicklung der Blutbahnen, auch in ihrer Weite kommen aber bei derselben Art sehr erhebliche Ungleichheiten vor, welche alle Uebergänge von gefäss- armen bis zu mit weiten, zahlreich entwickelten Blutkanälen ausgestatteten Tumoren (teleangiektatische Geschwülste) bieten können. Auch die Lymph- gefässe, die in manchen hierhergehörigen Neubildungen nachgewiesen sind, können zuweilen in Form reichlicher und erweiterter Kanäle auftreten. Der anatomische Nachweis von Nerven ist nur für einzelne Geschwulstarten ge- führt worden. Auch in den histioiden Geschwülsten kann ein gewisser Gegen- satz zwischen Geschwulstzellen und bindegewebigem Stroma bestehen; das gilt namentlich für die Neubildungen, welche specifische Gewebselemente be- sitzen, für Myome, Neurome, Chondrome; namentlich bei letzteren setzen sich die gefässlosen Knorpelpartien schärfer gegen das mehr oder weniger reichlich entwickelte gefässhaltige Stroma ab. Die Geschwülste von zusammengesetztem (organoiden) Bau, wie das Pa- pillom, das Adenom, das Carcinom zeigen in der Gefässentwicklung ähnliche Variationen wie die histioiden Tumoren; in der Entwicklung des Stromas finden sich bei Repräsentanten derselben Gattung sowohl in der Structur (weiches Granulationsgewebe — derbes Bindegewebe — Schleimgewebe) als in dem Mengenverhältniss zum eigentlichen Geschwulstparenchym erhebliche Unterschiede. Von dem quantitativen Verhältniss des Geschwulstparenchyms zum Stroma hängt zum Theil die Consistenz einer Geschwulst ab; meist kennzeichnet sich reichlicher Stromagehalt durch Härte, doch kann das Stroma auch von so weicher Beschaffenheit sein (Schleimgewebe), dass es keine Er- höhung der Consistenz bewirkt. Bei den atypischen Geschwülsten der Bindesubstanzgruppe (Sarkom) tritt oft eine unregelmässige Entwicklung der Blutkanäle hervor; in manchen Sar- komen besteht die Wand der letzteren aus Geschwulstzellen. Auch hier lässt sich oft ein spärlich oder reichlicher entwickeltes Stroma von den Geschwulst- zellen unterscheiden, doch ist der Zusammenhang zwischen beiden ein inniger (nach Analogie des Zusammenhangs zwischen Zellen und Stroma im physio- logischen Bindegewebe); zuweilen kommt eine Anordnung der Geschwulstzellen vor, welche an die atypischen Epithelgeschwülste erinnert, wenn sich indiffe- rente Zellformen vom Charakter der Granulationszellen oder endotheliale Ge- bilde in gröberen Lücken eines bindegewebigen Stroma anhäufen; in der Regel ist aber auch hier noch eine Fortsetzung feiner Stromafäden zwischen die einzelnen Geschwulstzellen nachweisbar. Für die mikroskopische Diagnose der einzelnen Geschwulst- art ergibt sich als Regel, dass zunächst festzustellen ist, ob die Form und Anordnung der Elemente des Geschwulstgewebes einem phy- siologischen Vorbild entspricht; liegt eine solche Uebereinstimmung nicht vor, so ist für die Diagnose der vorliegenden atypischen Geschwulstart m der eben angegebenen Richtung ein Hauptgewicht auf die Beziehung zwischen Geschwulstzellen und Stroma zu legen; daneben ist auch die 1< rage wichtig, ob die Geschwulstzellen ihrer Form nach als Abkömmlinge epithelialer oder bindegewebiger (endothelialer) Zellen erkennbar sind; doch ist m dieser Richtung bei der Atypie der Geschwulstzellen eine sichere Ent- scheidung nicht immer möglich. Sehr wichtig ist bei der mikroskopischenVierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 142 Geschvvulstdiagnose die Berücksichtigung des Grundsatzes „De potiori fit de- nominatio"; nur muss derselbe nicht als Ausdruck für die quantitativen Ver- hältnisse der Bestandtheile gelten. In der als Scirrlius bezeichneten Krebs- form ist das derbe bindegewebige Stroma oft so reichlich, dass die eingestreuten Epithelnester oberflächlicher Untersuchung entgehen können; dennoch bedingt der Nachweis der letzteren die Stellung der Geschwulst unter das Carcinom. Es gibt Geschwülste, die sich in gewissen, oft umfänglichen Theilen als typische Papillome oder als typische Adenome darstellen, während an anderen Stellen die Atypie des Carcinoms klar hervortritt; hier wird der Nachweis des letzteren Verhältnisses, wenn derselbe auch nur für einen kleinen Theil geführt wurde, unzweifelhaft genügen, um die Neubildung als eine krebsige zu bezeichnen. Aehnliche Verhältnisse kommen bei der Combination histioider Geschwülste mit Sarkom in Betracht. Es ergibt sich schon aus dem eben Angeführten, dass eine gesicherte mikroskopische Geschwulstdiagnose oft erst auf Grund eingehen- der Untersuchung umfänglicher Theile des Tumors möglich ist; namentlich ist aber in Eücksicht auf die Neigung der atypischen Geschwülste zum Einbruch in die Gewebe des Mutterbodens auch die Berücksichtigung des letzteren sehr wichtig; es muss daher vor voreiliger bestimmter Diagnose auf Grund der Untersuchung oberflächlich abgetragener Geschwulsttheile gewarnt werden. Der Form nach können die Geschwülste sich sehr mannigfaltig darstellen, und zwar ist die Eorm nicht ein specifisches Zeichen für eine bestimmte Ge- schwulstspecies; ebenso sehr wie die Qualität der Geschwulst ist die Beschaffen- heit des Standortes massgebend. Für Geschwülste, welche imParenchym der Organe ihren Sitz haben, kann man zwei Hauptformen angeben. Erstens das Auftreten in Gestalt rund- licher umschriebener Anschwellung (Knoten). Die Abgrenzung gegen das Nachbargewebe ist eine verschieden scharfe, das hängt von der Art des Geschwulstwachsthums und von dem Widerstand der Umgebung ab. In gewissen Fällen stellt sich um den Knoten wie um einen fremden Körper productive Entzündung her, welche zur Einkapselung führt. Die zweite Form ist die Infiltration, sie stellt eine gleichmässige Anschwellung grösserer Theile der betrofl'enen Organe dar, welche durch Ablagerung der Neubildung in zahlreichen kleinen confluirenden Herden bedingt ist. Nicht selten findet sich in der Peripherie von Geschwulstknoten Infiltration. Wenn die Geschwülste an der Oberfläche der Organe sitzen, so kann man mancherlei Formen unterscheiden. Wir finden hier beetartige Anschvvel- lungen (der Infiltration parallel gehend), höckerartige (Tuber), pilzartige Vor- ragungen (FungUS). Als Polypen bezeichnete man ursprünghch Geschwulste mit vielen fussartigen Fortsätzen, jetzt beschränkt man diese Bezeichnung meist auf bestimmte Schleimhautgeschwülste, welche gestielt aufsitzen. Geschwulste mit vielfachen zottigen Vorragungen an der Oberfläche werden als Zotten- geschwülste bezeichnet, n.fsoo Die Farbe der Geschwulst hängt zum grossen Theü von dem Gefass- gehalt ab, ausserdem kommen Färbungen durch eingelagerte Pigmente vor (melanotische Geschwülste, Chlorom), ferner wirken hier, sowie für die Consistenz, Metamorphosen der Geschwulstelemente ^ . . ..^ . § 4 Wachsthum und Rückbildung der Geschwülste. Die Entwicklung und das Wachsthum der Geschwülste erfolgt nach denselben Gesetzen wie das Wachsthum physiologischer Gewebe. Die Vermehrung ihrer Elemente ist dem- nach auf dieselben Proliferationsvorgänge der Zellen zurückzuführen wie s e bereits besprochen wurden. Auch die Karyomitose ist m den Zellen ver- thum und die Grösse der Geschwülste. In manchen Fallen kann dieses Wachs-Sechstes Capitol. Allgemeines über die Qeschwalsto. Wachsthum u. Rückbildung. 143 thum scheinbar bis. ins Unendliche gehen. Es ist dabei leicht verständlich, dass gerade in solchen Geschwülsten, fo die Proliferation eine stetige, nicht allzu stürmisch fortschreitende ist, wo die Entwicklung des Gefässapparates mit der Zellwucherung Schritt halten kann, die Bedingungen für langdauerndes AVachsen günstig sind. Daher kommt es, dass gerade histioide Geschwülste häufig enorme Dimensionen annehmen (Fibrom, Lipom, Chondrom). In atypi- schen Geschwülsten treten dagegen in der Regel sehr bald rückgängige Meta- morphosen ein, welche das "Wachsthum hemmen. Dennoch kommt nicht den einzelnen Geschwulstarten eine auch nur annähernd gleichartige Grösse zu. Wir sehen dieselbe Geschwulstform, welche zuweilen colossale Dimensionen annimmt, unter Umständen bei sehr geringer Grösse ihr Wachsthum abschliessen. Die Ursachen für diese Differenzen sind keineswegs klar, es ist uns nur- be- kannt, dass gewisse Körperzustände wie die Pubertät, die senile Involution, die Schwangerschaft auf das Wachsthum der Geschwülste Einfluss haben, und zwar bald einen befördernden (namentlioh die Schwangerschaft), bald einen hemmenden. Auch örtliche Bedingungen wirken hier ein, so die Gefässein- richtung des Mutterbodens, fortgesetzte Reizungen. Die rückgängige Metamorphose tritt in den Geschwülsten ganz in derselben Weise auf wie in anderen Geweben, sie ist die Folge von Er- nährungsstörungen im Geschwulstgewebe; obwohl durch sie Geschwulstzellen in grosser Zahl zu Grunde gehen können, ist durch ihr Auftreten eine fort- schreitende Entwicklung der Geschwulst in den unter günstigen Ernährungs- bedingungen befindlichen Theilen der letzteren nicht behindert. Sie betrifft namentlich die zelligen Bestandtheile, besonders bei stürmischer atypischer Wucherung derselben. Hier treten häufig (besonders in den centralen Theilen grösserer Geschwülste) Circulationsstörungen ein, welche Nekrose bewirken; auch Verkalkung abgestorbener Geschwulsttheile kommt nicht selten vor; zu den häufigsten regressiven Metamorphosen in Geschwülsten gehören die Fettdegeneration und die schleimige und die käsige Entartung; seltener kommt Amyloidentartung vor. Im Allgemeinen kann man den Satz aufstellen, dass die Geschwülste besonders zu denjenigen Formen der Dege- neration hinneigen, zu denen ihr Mutterboden disponirt ist (Verhornung an Epithelkrebsen der Haut, Verkalkung und Verknöcherung an Knochengeschwül- sten, Schleimentartung an Geschwülsten der Schleimhäute, Fettentartung in Krebsen der Brustdrüse). Besonders in weichen zellreichen Geschwülsten erfolgen leicht Ektasien der Gefässe und in Folge derselben Blutungen. Namentlich in den Geschwülsten der Bindesubstauzgruppe tritt ziemlich oft Entzündung ein (Eiterinfiltration, Abscedirung). In Folge solcher Entzündung kann es zur Verschwärung kommen, zur Bildung von Fisteln oder Geschwüren. Ulceration erfolgt, wenn die Ge- schwülste nach Usur der Haut und der Schleimhäute oder nach Infiltration dieser durch Elemente der Neubildung, die Oberfläche erreichen; wenn ferner durch ungenügende Ernährung (Blutungen) Nekrose in der Geschwulst ein- tritt. Unter der Einwirkung infectiöser Verhältnisse kann dann Gangrän, Ver- jauchung entstehen. Es kann an den so entstandenen Geschwüren völlige oder t^heilweise Vernarbung stattfinden, bei den malignen Geschwülsten pflegt jedoch die Neubildung in den Geschwürsrändern weiter zu greifen. Transformation einer Geschwulstart in eine andere kommt vor. So sieht man zuweilen Papillome in Epithelcarcinom sich umwandeln, Fibrome ni Sarkom. § 5. Vcrhalteu der Geschwülste zu iLrer Unigel)uug: und zum üesammt- orgauismus. Manche Geschwulstformen sondern sich von Anfang ihrer Ent- wicklung an scharf von ihrer Umgebung. Hier kann also nur die mecha- nische Wirkung der Geschwulst auf ihre Nachbarschaft in Betracht kommen.Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 144 Andere Geschwülste werden auf einer gewissen Höhe ihrer Entwicklung durch Abkapselung von ihrer Umgebung abgesondert (namentlich Fibrome, Chon- drome). Die meisten Geschwülste sind jedoch von den Geweben in der Umgebung ihres Mutterbodens nicht scharf abgegrenzt, namentlich gilt das für die bösartigen Neoplasmen. In diesen Fällen findet ausser dem cen- tralen Wachsthum eine peripherische Verbreitung auf Kosten der Naclibar- gewebe statt. Handelt es sich um homologe Gewebsformen, so können möglicher "Weise neben dem Wachsthum der ursprünglichen Geschwulstelemente auch die gleichartigen Zellen der Umgebung sich activ an der Geschwulstvergrösse- rung betheiligen. Auch für sogenannte heterologe Gewebsformen ist von Virchow ein derartiges peripheres Wachsthum behauptet worden. Es war eine Con- sequenz der Lehre, welche die epithelialen Zellen der Carcinome aus dem Bindegewebe hervorgehen liess, dass das periphere AVachsthum auf active Wucherung der Bindegewebszellen der Umgebung zurückgeführt wurde. Der- selbe Reiz, welcher die heterologe Wucherung in den Zellen des Bindegewebes ursprünglich erzeugte, sollte in analoger Weise auch in der Peripherie wirken. Auf diese Weise schien die Art des peripheren Wachsthums vieler Geschwülste durch Transformation der Umgebung völlig erklärt. Wenn man aber den Vordersatz dieser Lehre nicht zugibt, so wird man auch diese Art des Wachs- thums nicht anerkennen. Und in der That hat sich mehr und mehr heraus- gestellt, dass es einer solchen Hypothese nicht bedarf. Die mikroskopischen Untersuchungen zahlreicher maligner Geschwülste begründen die Annahme, dass das sogenannte periphere Wachsthum darauf beruht, dass die Geschwulstzellen wurzelartig in Form von Zapfen und Zügen vereinigt in das Nachbargewebe hineingreifen, zunächst die Spalträume, die Lymphbahnen erfüllend; durch den mit ihrer raschen Wucherung verbun- denen Wachsthumsdruck bringen sie die physiologischen Gewebselemente je nach ihrer Resistenz früher oder später zum Schwunde und so wird das gesunde Gewebe durch Geschwulstgewebe substituirt. Es ist beachtenswerth für diese Auffassung, dass in der Umgebung der grösseren histioiden Tumoren oft die Druckatrophie von Nachbargeweben deut- lich erkennbar ist, dagegen bei dem eben geschilderten.peripheren Wachsthums- modus ein solches Verhalten nicht hervortritt; durch die vorgeschobe- nen Zellmassen verwächst die Umgebung mit der Geschwulst, sie geht allmählich in die letztere über. Bei der Einschmelzung der gesunden Nachbargewebe wirkt nicht allein der mechanische Druck von Seiten der ein- gedrungenen Geschwulstzellhaufen, sondern sie erfolgt offenbar auch dadurch, dass im Bindegewebe durch die Irritation von Seiten der Geschwulstkorper eine Wucherung entsteht, welche dasselbe in weiches Granulationsgewebe um- wandelt. Namentlich beim Carcinom erhält man an der Grenze der Neu- bildung den Eindruck solcher die Gewebsschmelzung _einleitenden Reiz Wirkung, die namentlich dort erkennbar ist, wo in der Randzone der Neubildung die Zellwucherung an zahlreichen Kerntheilungsfiguren erkenn- bar ist. Namentlich durch Waldeyer ist für eine grosse Zahl von Carci- nomen festgestellt, dass die Geschwulstzellen sich von dem Mutterboden aus in grösseren und kleineren Colonnen in der Nachbarschaft vorschieben, dass sie die Gewebsinterstitien, die Lymphgefässe erfüllen und indem sie sich m diesen Räumen weiter entwickeln, die Gewebe der Nachbarschaft substi- tuiren. Seit man auch an epithelialen und zvvar speciell an Garemomz^^^^^^^^^^ (Waldever Pagenstecher) amöboide Bewegungsfahigkeit beobachtet hat, erscheint' auch ein actives Vordringen J«^. G^eschwulstzeUen m (^^3n websinterstitien möglich und es wird dadurch die Bildung nicht contmmrlichSechstes Capitel. Allgemeines über die Geschwülste. Verhalten zur Umgebung. 145 mit' der Hauptmasse zusammenhängender Geschwulstrester um so eher ver- ständlich. Die Schnelligkeit und Ausdehnung der peripheren Verbreitung wird ausser durch die Energie des Wachsthums, durch die Widerstandsfähigkeit der Ge- wehe bestimmt. Das lockere Bindegewebe mit seinen vielfachen Saftkanälen und Lymphbahnen leistet den geringsten Widerstand, fibröse Häute dämmen den Fortschritt lange ein. Auch das quergestreifte Muskelgewebe wird leicht • durch die Geschwulstmassen aufgelockert und zerfasert. Die Gefässe werden theils von der Geschwulst zusammengedrückt, thrombosirt, theils wird ihre Wand ergriffen, zumeist die Adventitia, während die Intima meist lange wider- steht, doch schliesslich perforirt werden kann (Blutung, Hineingelangen von Geschwulstmassen in das Gefässlumen). Dass die Arterien mehr Widerstand leisten als die Venen, ergibt sich aus den Structurverhältnissen. Auf dem Verhalten der Geschwülste zum Gesammtorganis- mus beruht hauptsächlich ihre höhere oder geringere Bösartigkeit; ihre Bedeutung für den Organismus wird zum Theil durch ihren Standort bestimmt, da durch denselben die Einwirkung auf melir oder weniger wichtige Organe bedingt ist. Ferner ist hier das Wachsthum der Geschwulst von erheblicher Bedeutung; von der Raschheit des Wachsthums hängt es ab, wie viel dem Körper an werthvollem Stoff entzogen wird. Ausserdem wirken die rück- gängigen Metamorphosen der Geschwülste auf das Allgemeinbefinden zurück, so werden die jauchenden Krebsgeschwüre, oder auch ohne Ulceration in die Säfte aufgenommene metamorphosirte Theile eine häufige Ursache der Kachexie. Von grösster Wichtigkeit ist aber in der bezeichneten Kichtung das oben besprochene substituirende Wachsthum gewisser Geschwülste, welches für die continuirliche Ausdehnung der Neubildung und namentlich auch für die Ver- schleppung entwicklungsfähiger Geschwulstzellen in nahegelegene oder ent- ferntere Theile die Grundlage bietet und damit zur Geschwulstmeta- stase von der örtlichen Neubildung aus und zur Entwicklung secundärer Geschwülste führt. In zahlreichen Fällen ist die Verschleppung völlig entwickelter Geschwulstzellen durch die Lymph- und Blutbahn direct nach- gewiesen. In manchen Organen (z. B. in der Leber) gehört der Befund em- bolischer Geschvvulstherde (Sarkom, Carcinom) nicht zu den Seltenheiten. Aus der Auffassung, welche das periphere Wachsthum auf Transformation der mit der Geschwulst in Berührung tretenden Gewebe zurückführte, ging es hervor, dass man auch die metastatischen Geschwulstbildungen auf Infection der Ge- webszellen der secundär befallenen Orte bezog. Da wir uns dieser Hypothese nicht anschliessen, müssen wir die Geschwulstzellen der secundären Neubil- dungen, welche dem Typus des primär erkrankten Ortes entsprechen, für directe Abkömmlinge desselben halten; hierbei ist natürlich nicht ausge- schlossen, dass dort, wohin die Geschwulstelemente verschleppt wurden, active Wucherungsvorgänge stattfinden, welche zur Bildung des Stromas, zur Vascu- larisation der verschleppten Geschwulstmassen führen. Bei den Infections- geschwülsten, welche als Producte einer Gewebswucherung aufzufassen sind, die durch Eindringen specifischer infectiöser Keime veranlasst wurde, ist die Multiplizität der Geschwülste natürlich anders aufzufassen; hier entstehen die secundären Neubildungen nicht durch Verschleppung entwicklungsfähiger Zellen aus den primär befallenen Theilen, sondern durch die Fortführung der Infec- tionskeime selbst. Der häufigste Weg der Verbreitung für die Geschwülste ist die Lymphbahn. Oben wurde beschrieben, wie die Geschwulstmassen in die Gewebsmterstitien hineinwuchern können, da nun die Binnenräume der Ge- webe die Wurzeln des Lymphgefässsystems sind, ist die Vorliebe für diese Art der Verbreitung erklärlich. Von den Lymphgefässen werden die Geschwulst- Birch-Uirschfeld, Pathol. Anatomie. I. 4. Aufl. 10Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 146 die Yenen, welche am bahn gelangten Partien olemente zunächst in die entsprechenden Lymphdrüsen verschleppt und hier gleichsam von der Lymphe abfiltrirt. Indem sie sich aber daselbst fortent- wickeln, gelangen sie schliesslich in die Vasa efferentia und so kommt es, dass häufig eine Lymphdrüse nach der anderen ergriffen wird. Seltener brechen die Geschwulstelemente in die Blutgefässe ein, hier sind es namentlich leichtesten durchbrochen werden. Die in die Blut- können zur Thrombose Anlass geben, oder sie wer- den verschleppt und rufen Embolien her- vor. Für den Ort der Einkeilung und für die mechanischen Folgen gelten die all- gemeinen, bei Besprechung der Embolie hervorgehobenen Regeln. Das Wesent- liche beruht aber hier nicht auf diesen Verhältnissen, sondern auf der Weiterent- wicklung der verschleppten Theile. Wu- chern die Geschwulstelemente am Ort der Festsetzung fort, so durchbrechen sie früher oder später die Gefässwand (am schnellsten natürlich der Capillaren) und gelangen in die Nachbargewebe hinein und substituiren dieselben, sodass sich auf einer gewissen Höhe der Entwicklung an den secundären Herden der emboli- sche Ursprung nicht mehr nachweisen Fig. 43. 1:150. CarmineiBessigpräparat. Embolie i - + -p^ GoSChwulstelemeute, WClchC in Lungenarterienästen (im Qner- und Längs- ■'^^f. , ^ -l. x.j. ■ A Vr.«^ Bchnitt getroffen) durch Geschwulstzellen eines jj^^ ElgenbCWegUng begabt SinQ, Kann Chondrosarkom (^^^-^^^^^^^^ ^- ^au sich vorstelleu, dass die Geschwulst- zellen durch die Gefässwand emigriren und auf diese Weise in die Nachbarschaft vordringen können. Es liegt auf der Hand, dass diejenigen Geschwulstformen am leichtesten Anlass zu embo- lischer Verschleppung geben werden, deren Elemente unter einander in lockerem Zusammenhang stehen, daher sind besonders die aty- pisch wuchernden Geschwülste in dieser Beziehung wichtig. Wenn in dem Vorhergehenden Momente bezeichnet sind, welche uns die Einwirkung der Geschwülste auf den Gesammtorganismus verständlich machen, so muss man doch zugeben, dass sich allein aus denselben die Verschieden- artigkeit der Einwirkung der einzelnen Geschwulstarten nicht ganz erklaren lässt. Carcinomatöse Geschwülste zeigen an manchen Orten m J olge der ana- tomischen Einrichtung geringe Neigung zu Metastasenbildung dabei kaiin ihx mchsthum relativ langsam sein, es kann TJlceration ausbleiben und doch sehen wir nicht selten die Mitleidenschaft des Gesammtorgamsmus durch eme früh eintretende Kachexie ausgedrückt. Andrerseits können manche Chon- Sle und Sarkome enorm rasch wachsen und zur Bildung vielfacher Meta- stasen Anlass geben; dennoch ist in solchen Fällen oft die Kachexie mcht ausgepräS Derartige Beobachtungen deuten darauf hin, dass hier noch speci- SSnthümlichkeiten der einzelnen Formen der Neubildungen mitwirken. A^rVorhergehenden ergibt sich, welche Geschwülste im Allgemeinen als XtLe Wch^^ Wir nennen gutartig eme Sschwulst die nicht geneigt ist, auf die Nachbarschaft weiter zu greifen Es Sdls vor lllm Z cystenartig abgegrenzten und abgekapselten Geschwulste Solche scharf X Geschwülste sind leicht zu entfernen, ohne dass nach SllstLdter Exsü^^^^^^^^^ erfolgten. Geschwülste dagegen, welche sich 2t schLf vofihre^^^^^ sondern, die in ihrer Peripherie mit grosseren und kletere^^^^^^^^ in die Nachbargewebe hineinragen, können natürlichSiebentes, Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 147 nicht so leicht vollständig entfernt werden. Von den stehen gebliebenen Par- tien entwickehi sich dann locale Kecidive. Eine an die Operation sich anschliessende Entzündung kann sogar die Proliferation in diesen Resten stei- gern und dadurch rasches Weiterwachsen hervorrufen. Der höchste Grad der Bösartigkeit wird durch die Neigung zu meta- statischer Verbreitung bezeichnet. Es ist klar, dass die atypischen Neubil- dungen die grösste Neigung zu localen Recidiven und zur Metastasenbildung haben müssen. Rasches Wachsthum, Durchbruch der typischen Gewebsgrenze, lockerer Zusammenhang der Zellen; daher die Neigung zum Vorrücken in kleinereü Colonnen auf dem Wege der Saftkanäle und Lymphspalten, viel- leicht auch die Eigenbewegung der Geschwulstzellen, diese Verhältnisse be- stimmen den bösartigen Charakter solcher Geschwülste. Früher legte man ein Hauptgewicht auf die Heterologie; die Entstehung von Epithelzellen aus Bindegewebszellen drückte dem Process einen Charakter auf, welcher ihüi von dem physiologischen Wachsthum unterschied; die Ausbreitung der heterologen Wucherung in dem mit der Primärgeschwulst in Contact stehenden Bindegewebe erklärte die Art des peripheren Wachsthums und damit die Malignität. Gegenwärtig erkennen wir diese Heterologie der Entwicklung nicht mehr an; auch die Heterotopie ist an sich kein Kriterium der Malignität. Eine Geschwulst von typischem Bau, die in ein fremdartiges Gewebe eingebettet ist, kann sich trotz dieses Gegensatzes zur Structur ihrer Umgebung völlig gutartig verhalten. Anders steht es natürlich mit einem Verhält- niss, das man als secundäre Heterotopie bezeichnen könnte. In dem Durchbruch der physiologischen Gewebsgrenzen, in der Invasion einer Gewebsart durch einen fremd- artigen Typus, in der endlichen Ersetzung des ursprünglichen Gewebes durch die fremden Eindringlinge, liegt ja gerade der Charakter der atypischen Neubildungen. [Die allgemeinen Vorbemerkungen über das Verhalten der Geschwülste gelten auch für die bei Thieren beobachteten gleichartigen pathologischen Neubildungen. In der fol- genden Besprechung der einzelnen Geschwulstformen werden durch besondere Zusätze im Kleindruck die bei den Geschwülsten der TMere hervortretenden abweichenden Ver- hältnisse, soweit es nöthig erscheint, erläutert werden; wo entsprechende Zusätze nicht gemacht sind, besteht vöUige Analogie mit dem Verhalten beim Menschen beobachteter Geschwülste. Ueber die Häufigkeit des Vorkommens der einzelnen Geschwulst- formen bei Thieren fehlte bisher eine umfangreiche verlässliche Statistik. Einigen Anhalt für die Beurtheilung derselben bietet nur die von E. Semmer (Petersburg. Arch. f. Veterin. 1887) veröffentlichte Zusammenstellung von 3524 innerhalb 21 Jahren von ihm vorgenommenen Sectionen, der zu Folge in 354 Fällen == 10 7o folgende geschwulstartige Neubildungen gefunden wurden: 149 mal Tuberkulose, 97 mal Rotz, 26 Carcinome, 22 Sar- kome, 6 Aktinomykome, 6 Melanosen, 6 Lipome, 4 Myxome, 9 Exostosen und Osteome, 7 Fibrome, 3 Adenome, 2 Myome, 14 Cystengeschwülste, 10 Papillome, je 1 Angiom, Neurom und Cholesteatom. j.] SIEBENTES CAPITEL. Dem Typus der Bindesul)stanz entsprechende (xeschwülste. Literatur. (Man vgl. auch die Lehrbücher der path. Anatomie und path. Gewebelehre.) i ibr om: J. Müller, Ueber d. f. Bau d. Geschwülste. S. 60. — Paget, Lectures on surg pathol. II p. 188. - Vogel, Allgem. pathol. Anat. I. — Schuh, Pseudoplasmen. 1859. ^-— volkmann, Abhdl. d. naturf. Gesellsch. in Halle. 1858. S. 8. — C. 0. Weber, Chirurg. Erfahr 1859. S. 241. — Vircho w. Die krankh. Geschwülste. L S. 328. - Cornii otKanvier, Manueld'histol. pathol. I. p. 153. — Rindfleisch, Path. Gewebelehre. § 25. — V Kecklinghausen, Die multiplen Fibrome der Haut. Berlin 1882. — Lahmann, Virch. Axch. GL - Westphalen (Multipl. Fibrome d. Haut, Nerven u. Ganglien), Virch. Arch. CXIV.- Kriege (Neurofibrom), Virch. Arch. CVIIL - Philippsohn (Fibroma moUuscum multiplex), Virch. Arch. CX. 10148 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Mvxom: J.Müller, Arch. f. Anat. u. Physiol. 1836.119. — taget I.e. II. p. IOC — Virchow, Arch.XI. S. 286; Geschwülste. I. S. 396. — Schuh 1. c. S. 252. - Heyfelder, "Virch. Arch. XI. S. 520. — Billroth, Arch. d.Heilk. III. — Leber t, Atlas d'Anat. pathol. p 149. — 0. Weber 1. c. S. 388. — Levrat-Perroton, Sur un cas de Glycosurie. These de Paris. 1859. p.l4. — Simon, Monatsschr. f. Geburtsk. XIII. S. Sl. — Volkmann, Virch. Arch. XLIV. S. 85. — Lancereaux, Traitöd'Anat. pathol. 1. p.35. — Weichselbaum, Virch. Arch. LIV. S. 166. — Hertz, Virch. Arch. XLIX. S. 1. — A. Rumler, üeber Myxom. Dissertat. Bonn 1881. — Köster, Sitzungsber. d. niederrh. Ges. f. Natur- u. Heilk. 1881. — Clementz, Schleimgewebe in Parotisgeschwülsten. Diss. Bonn 1882. Gliom: Virchow, Zeitschr. f. Psychiatrie. 1846. S. 242; Geschwülste. II. S. 123. — Klebs, Prager Vierteljahrsschr. 133. S. 3. —F. Schultzo (Syrin-omyelie u. Gliombildung), Virch. Arch. LXXXVII. — Sokoloff, Arb. aus d. path. Institut in Dorpat. 1887. — J. N. Müller, üeber Neuroglia u. Gliom des Hirns. Diss. Würzburg 188S. Lipom: Weidmann, De steatomate. 1817. — Förster, Virch. Arch. XII. S. 197. — Virchow, Geschwülste. I. S. 364. — Grosch, Studien über das Lipom. Zeitschr. f. Chi- rurgie. XXVI. — Taubner (Lipom i.Gehirn), Virch. Arch. GX. — Banti (Lipom am Herzen), Lo öperimentale. II. 1886. — Madelung (Diffuses Lipom am Halse, Fetthals), v. Langenbeck's Arch. XXXVn. ' . ^ . r, Chondrom: A. Cooper, Surgical essays. London 1818. — J.Müller, r$au d. Ge- schwülste. S.lSü. — H.Meckel, Charit^ annalen. VII, 2. S.8S. — Rokitansky, Ztschr. d. Wiener Aerzte. 1848.1. 6. — Vir cho.w, Arch. V. S.216; Geschwülste. L S. 435; Monatsber. d. Acad.d.Wissensch. Z.Berlin 1875. S. 760.— 0. Weber, Die Knochengeschwülste. 1856. — H. Müller, Zeitschr. f. rat. Med. IL S. 222. — Förster, Wien. med. Wochenschr. 1858. Nr 22 — Paget, Lectures. ILp.207. — Schuh, Pseudoplasmen. S. 135. — R. Volkmann, D.Klinik. 1855. Nr. 51. — Murchison, Edinb.monthly journ. 1852. p.49. — Syme,Lancet 1855 S 116 — 0 Weber, Virch. Arch. XXXV. S.501. — Cruveilhier, Anat. pathol. XXXIV PI 4u. 5. — E.Wagner, Arch. d. Heilk. 1861. S. 283. — Bir ch-Hlr s chf eld, Arch d Heilk X S. 468. — v. Biesiadecki, Wiener acad. Sitzungsber. LVII. S 793.— Lesser, Virch. Arch. LXIX. S.401. —Schweninger,Bayr.ärztl.InteUigenzbl. 18(5.Nr.24. Osteom: Morgagni, De sedibus et causis morb. Epist. II. öpu-^'- — ^^^J^^^' Anat.-phys. Beob. Halle. S. 28. — Lob stein, Traite d'anat. pathol. H. S. 103. — Cru- veilhier, Traitö d'Anat. path. H. p. 113. - Voigtei, PathoL Anat. II. p. 2(7. - Paget, Lectures. IL p. 112. - 0. Weber, Die Knochengeschwülste Bonn 1856 - Virchow^^ D. Klinik. 1858. Nr. 49; Geschwülste. IL S. 17. — E. Wagner, Arch. d. Heük. 1869. S. 413._ — Rokitansky, Path. Anat. IlL S.80. - Förster, Virch. Arch XIH. S. 105. - Benjamin, Virch Arch XIV. S. 552. - Meschede, Virch. Arch. XXXV.- v. Recklinghausen, vSch'. Arch. XXXV. - Cohnheim, Virch. Arch. XXXVIII - Steudener, Virch. Arch. XLIL S. 39.- Ebstein, Virch. Arch. XLIX. — J. Arnold, Virch. Arch. LVII. - Len- toL ek'virch. Arch. LX. - E.Neumann Arch. d Heilk. 1875. - Chiari, Wien^med^ Wochenschr. 1878. Nr. 34. - Cohnheim, Vöries, über allg. Pathol. 1. S. 644. - F. Cohn (Osteom der Lungen Virch^^^rc^.^^^^.^ of the elementary forms of disease. London 1838 - Eiselt, Prager Vierteljahrsschr. LXX. S. 107. - Rokitansky, Allg Wiener med. Ztschr 1801 15 -V Gräfe, Arch. f. Ophthalmol.VlI,2. S.35.-Virchow,Geschwulste. H. S. 119 i 273 - Lücke, D.'ztschr. f. Chir. 1873. IL S. 199. - Langhans Virch Arch. L S 11 -Eberth Virch. Arch. LVIIL S. 58. - Vos sius, v. Grafe's Arch. XXXI. 2 — A. Alt- mann, Einige FäUe von Melanose. Diss. Erlangen 1886. a n ,1 r «1 PrPris Aneiom: Meckel, Handb. d. pathol. Anatomie. Leipzig 1818. - Andral, Precis d'anat pathol 1829.11. - Schuh, Pseudoplasmen. 1845.- Billroth, A lg. Chirurgie. 1868. -Virchow, Geschwülste. IIL S.'306. -^Rokitansky, Path. Anatomie. 1. - F^eischl, Oesterr. Jahrb. 1872. IIL S. 229. - v. Les ser, Ueber Varicen. Virch. Arch. CL - Nau- •w erck (Myelogenes Angiom), Virch. Arch. CXL S. 211. _ Lymphangiom: Billroth Beitr.z path. Histologie^^^^^^^^^ f.kl. Chir. Xn. S.641.- Hes Chi, Wien, ^^d Wochenschr 1866^r. 3L-Koste^ Verhandl 1872 HI. — G j orgj e wic, Arch.f.klm.Chir. XH. — Wegner, Aren.i.Kiin.uuir. S - Steudener, Vrch Arch. LIX. - Winiwarter v. Langenbeck's Arch XVL- pfster.'j^hrb^" Kinderheilkunde XVIII - Ii "/!!^S?e\t^Ä«aÄ.r7^^^ fenchen 884 - wTedemann, Makroglossie u. Makrochelie. Diss. Würz^"^g./f " Tai?«;>, ff-v^H^rhes Lvranhan-iom von Lymphdrüsen ausgehend). Prag. Arch. f. Heilk. 1885 M^as,VeÄ^^^ SitLJgsb 1885 8. - Chervinsky (Lymphangiome der Leber eines Neugeborenen), Arch. de physiol. 1885. 8. — „i,„«icf« T V L h 0 m • R V i r ch 0 w, Froricp's Notizen. 1845. S. 780; Die krankh Geschwu ste. IL S. ^5^-^^BiSr o\hTVir^^^^^^^^ Xvfll. S. «2--E. Wagner , ArcJ^ d^^^^^^^^^^ lTp'257.^lÄne?!?Ä^^^ " ^ancerea^ix,Sechstes'Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwtllste. 149 Traitö d'anatomie pathol. I. p. 314. (Man vergl. die Literatur der Leukämie und Pseudo- leukämie. Psammom: R. Virchow, Die krankh. Geschwülste. IL S. 106. — Robin, Gaz. m6d. 1.856. — Golgi, Centralbl. f. med. Wissensch. 1870. S. 504.— Schüppel, Arch. der Heilk. X. S. 410.— Steudener, Virch. Arch. L. S.222. — J. Arnold, Virch. Arch. LIL S. 449. — Fester, Berl. klin. Wochenschr. 1878. 8. — Eulenburg, Real-Encyclopädie. Bd. XL 1882. S. 95, Artikel „Psammom". § 1. Fibrom (Fibroid, Desmoid). Als Fibrom bezeichnet man eine Geschwulst, welche ausschliesslich aus gefässhaltigem Bindegewebe be- steht. Das Bindegewebe im engeren Sinne tritt bekanntlich physiologisch in zwei Hauptarten auf, erstens in Form derber und dichter Ausbreitungen (Haut, Fascien), zweitens in Form eines lockeren, maschigen Gewebes (areoläres Binde- gewebe). Entsprechend diesen beiden Arten des fibrillären Bindegewebes unter- scheidet man zwei Geschwulsttypen, das weiche und das harte Fibrom. Das weiche Fibrom entspricht dem Typus des areolären Bindegewebes. Es besteht aus gefässhaltigem fasrigem (oder homogenem) Bindegewebe, wel- ches grössere oder kleinere Hohlräume einschliesst, die mit seröser oder schlei- miger Flüssigkeit gefüllt sind. Die weichen Fibrome sind meist von rund- licher Gestalt, nicht selten von lappigem Bau, zuweilen entwickeln sie sich zu enormen Tumoren. Am häufigsten kommen sie in der Haut und im TJnter- hautbindegewebe vor, sie wuchern dann nach der freien Oberfläche zu und schieben die Haut faltenartig vor. Auf diese Weise entsteht die sogenannte Hautfaltengeschwulst {Cutis pendula, das Fibroma molluscum), häufig kommen solche weiche Fasergeschwülste multipel vor, nicht selten sind diese Geschwülste pigmenthaltig (pigmentirtes Fibrom). Auch am Knochen, dem intermuskulären, dem retroperitonealen Gewebe, kommt das weiche Fibrom vor. Wenn das weiche Fibrom in der Haut in mehr diffuser Ausdehnung sich entwickelt, zeigt es Aehnlichkeit mit der Elephantiasis Arabum, der■ Unterschied be- ruht anatomisch darauf, dass es sich hier um eine diffuse oder knotige Hypertrophie der Cutis handelt, während auch das subcutane Gewebe sklerotisch wird. Dagegen ist beim dififusen Fibrom die faltenartig abgehobene Haut nicht wesentlich verändert. Die Entwicklung der multiplen Fibrome der Haut, welche histologisch aus derbem Bindegewebe, das von lockerem Zellgewebe umfasst wird, bestehen, ist in neuerer Zeit von v. Recklinghausen untersucht worden; es hat sich ergeben, dass die mul- tiplen Fibrome von den bindegewebigen Scheiden der in der Haut verlaufenden Kanäle (Talgdrüsen, Haarbälge, Schweissdrüsen, Gefässe) und Nerven (Neurofibrome) ausgehen, V. Recklinghausen nahm eine Neubildung von Nervenfasern in den von ihm unter- suchten Fällen an. Lahmann vertritt die genetische Einheit aller Formen des multiplen Fibroms, namentlich in Rücksicht auf das Vorkommen gemischter Formen, welche neben der Bindegewebswucherung an den Nervenscheiden fibromatöse Wucherung in der Um- gebung der Gefässe und der Hautdrüsen und Haarbälge nachweisen Hessen. Das weiche Fibrom combinirt sich nicht selten mit Lipom, Chondrom und Sarkom. [Das weiche Fibrom gehört hei Thieren zu den seltneren Geschwulstformen; relativ am häufigsten wird es noch bei Hunden gefunden. J.] Das harte Fibrom wird aus sehr festem, eng in einander gefügtem Fasergewebe zusammengesetzt. Mikroskopisch findet man meist deutliche Bmdegewebsfasern und -Bündel, welche in der mannigfaltigsten Richtung durchflochten sind, seltener ist die Faserung undeutlich, in Folge von Ver- schmelzung der einzelnen Faserbündel zu homogenen Lamellen (homogenes Bindegewebe). In gleicher Weise wie im physiologischen Bindegewebe finden sich hier die sogenannten Bindegewebskörperchen, nicht selten jedoch reich- licher entwickelt. An einzelnen Stellen sieht man oft Anhäufungen von Rund-150 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Zellen eingelagert. Die Gefässe sind meist nicht reichlich entwickelt (am reichlichsten die Arterien), doch kommen auch Phlebektasien vor, welche diesen Geschwülsten den Charakter des cavernösen Gewebes geben können. In manchen Fibromen ist die Grundsubstanz undeutlich fibrillär oder selbst voll- ständig homogen. Bereits Vogel unterschied die Fibrome mit amorpher Grundsubstanz (Fibrömes h cellules aplaties et ä substance fondamentale amorphe, Cornil et Ranvier); es gehören hierher jene knorpelartig harten umschriebenen Verdickungen der serösen Häute (Milzkapsel, Pericardium, Pleura), deren Structur, wie Rindfleisch hervorhob, an das physiologische Gewebe der Hornhaut erinnert (vergl. S. 99 d. B. Fig. 35). Fig. 44. 1:300. Gefrlermikrotomsclinitt. (Bismarclcbraua.) Flg. 4.5. 1:250. G-efrierniikrotomselin. Fibrom Festes Fibrom ans der Begio patellaris (im unteren Theil ans einer Nierenpyramide (zum Theil noch Beste des Sclmittes reichliche elastische Fasern).' von Harnkanälen einschliessend). Das harte Fibrom ist meist scharf umschrieben, von rundlicher Form, sel- tener diffus. Die Consistenz ist eine sehr feste (Knirschen beim Durchschneiden), die Schnittfläche von weisslichem glänzenden Aussehen, man erkennt auf der- selben oft concentrische Schichtung oder sich in verschiedenen Eichtungen durchsetzende Streifen. Das Wachsthum der Fibrome ist ein langsames, aber meist stetiges. Nicht selten ist (namentlich an der Haut) multiples Auftreten. Als rückgängige Metamorphosen sind zu nennen: Verkalkung, Verfettung, schleimige Erweichung; sie kommen am häufigsten vor an gestielt aufsitzen- den Fibromen, deren Ernährung leichter Beeinträchtigung erleidet. Entzün- dung, bisweilen mit Abscessbildung, ist nicht selten. Die cavemöse Meta- morphose ist bereits berührt worden. Wirkliche Verknöcherung tritt meist nur ^^^*^Nicht°selten combinirt sich das Fibrom mit anderen Geschwulstformen (Myxom Lipom), im Uterus besonders mit Neubildung von Muskelgewebe; das Myom des Uterus ist in früherer Zeit mit dem Fibrom oder Fibroid identificirt worden Nicht selten schliessen die Fibrome Cysten ein; dieselben können durch Erweichung des Geschwulstgewebes (ödematöse Erweichung m den cen- tralen Theilen grosser Fibrome) entstehen, ferner durch cystische Erweiterung von Lymphkanälen, drittens können aber auch andere von der Fibrombildung umschlossene Kanäle und Hohlräume cystisch erweitert werden (Cystofibrome der Mamma). EinUebergang des Fibrom in Fibrosarkom ist zuweilen beobachtet worden. ^ , . i ^ Das Fibrom entsteht vorzugsweise in bindegewebsreichen Organen, beson- ders vom Unterhaut- und vom intermuskulären Bindegewebe, von Fascien, dem Periost dem submucösen oder subserösen Gewebe, aus dem interstitiellen Ge- webe drüsiger Organe (Nieren, Mamma, hier nicht mit dem stromareichen Drüsenkrebs zu verwechseln), ferner entwickelt sich das Fibrom zuweilen von der Nervenscheide grösserer oder kleinerer Nerven (unechtes Neurom).Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 151 Die YonVirchow dem Fibrom untergeordnete Elephantiasis ist richtiger den pro- ductiven Entzündungen zuzurechnen. Eigenthümlich ist auch die Stellung jener Ge- scljWülste, welche man als papilläre, warzige, zottige Fibrome bezeichnet hat. Bei den Warzen und Papillomen findet stets auch Neubildung von Epithel statt und es bestehen Beziehungen zu den malignen epithelialen Neubildungen. Dagegen gibt es echte fibromatöse Polypen, welche in Form knolliger Tumoren die Schleimhäute vor sich herstülpen (fibröse Nasenpolypen u. s. w.). §2. Myxom (Sclile im ge web sge schwul st). Das physiologische Schleim- gewebe ist bei niederen Thieren sehr verbreitet, es kommt ferner reichlich auch beim Embryo vor (als Vorstufe des Fettgewebes z. B. im subcutanen Gewebe, in der Wharton'schen Sülze des Nabelstranges); beim Erwachsenen erhält es sich normaler Weise nur im Glaskörper, während es pathologisch auch als Kückbildungsproduct des Fettgewebes (z. B. im Knochenmark alter Leute) auf- treten kann. Das Myxom ist eine dem Typus des Schleimgewebes ent- sprechende Geschwulst, welche theils als hyperplastische Wucherung, theils scheinbar heteroplastisch auftritt. Die grosse Verbreitung des Schleimgewebes im embryonalen Körper legt es sehr nahe, dass Schleimgewebsreste in an- deren Geweben zurückbleiben und den Ausgangspunkt der Geschwulst bilden können. Von Köster wird die Stellung des Myxom als eine besondere Geschwulstart be- stritten. In der That ist das Schleimgewebe dem lockeren, ödematös gequollenen Binde- gewebe gleich werthig; das Auftreten von Mucin in der Grundsubstanz ist nifcht nur für das Schleimgewebe, sondern auch für das eigentliche Bindegewebe nachgewiesen (Rollet). Für die Myxome nimmt Köster theils das Hervorgehen aus Fettgewebe an, in ähn- licher Weise wie z. B. das subpericardiale Fettgewebe in Folge von Ernährungsstörungen unter Schwinden des Fettes aus den Zellen sich in Schleimgewebe umwandeln kann. Eine zweite Gruppe von Myxomen entspricht ödematösen Fibromen (Rachenpolypen, Uteruspolypen, subcutane Geschwülste). Die Ursache der Umwandlung liegt in Circula- tionsstörungen. Das Myxom findet sich meist in Form rundlicher, nicht selten gelappter Geschwülste, bald scharf umschrieben, ja abgekapselt, bald wenig scharf be- grenzt. Besonders charakteristisch ist die weiche, fluctuirende Consistenz. Die Schnitt- fläche ist von grauschleimiger Farbe, nicht selten sind die Schleimgewebsmassen von gröberen Bindegewebsfächern durchsetzt. Mikroskopisch findet man eine schlei- mige Grundsubstanz mit randlichen, spin- delförmigen, sternförmigen Zellen, welche durch ihre Ausläufer zusammenhängen. Auf Zusatz von Essigsäure erfolgt in der Grundsubstanz fein netzförmige Ausschei- dung von Mucin. Bei grossem Zellgehalt nimmt die Geschwulst ein mehr markiges Aussehen an (Myxoma medul- läre), im entgegengesetzten Fall bezeichnet man sie als Myxoma gelatinosum. Durch Combination mit anderen Geschwulstformen entsteht das Myxoma lipomalodes, fibrosum, cartilagineurn. Gehen die Zellen selbst durch Schleim- Metamorphose oder Fettentartung zu Grunde, so kann die Geschwulst förmlich zerfliesseu {Myxoma cysloides). Auch teleangiektatische Myxome wurden beobachtet. Das Vorkommen der Myxome ist an Localitäten gebunden, welche wei- ches Bmdegewebe enthalten. Durch Hypertrophie des Schleimgewebes der Chononzotten entsteht die sogenannte Trauben- oder Blasenmole. Fig. 46. l:35ü. Alkohol-CarminprSp. Myxom des suLcntanen Gewebes.Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 152 Die Chorionzotten werden hier zu hlasenähnlichen, traubenartig zusammenhän- genden Gebilden. Die Frucht bleibt dabei häufig auf frühen Entwicklungs- stadien stehen (oder wird resorbirt), selten entwickelt sie sich bis in die späteren Monate der Schwangerschaft fort (bei partiellem oder spätem Auftreten der Veränderung). Myxome treten ferner nicht selten bei Neugeborenen auf, sie beruhen auf einer Erhaltung und Wucherung des ursprünglichen Schleimgewebes des Fötus. Bei Erwachsenen ist das lockere Bindegewebe des Rückens, der Nabelgegend, der Wange, der Schamlippen, des Scrotums, der Achselhöhle der gewöhnlichste Sitz der Neubildung. Ferner geht das Myxom nicht selten vom Knochenmark aus. In erheblicher Ausdehnung kommt die Geschwulst zuweilen in der Mamma vor, als diffuse interacinöse Neubildung von Schleimgewebe (sogenannte Hyper- trophie der Mamma). Die Schleimgewebswucherung kann in die Milchkanäle hineingelangen und sie ausdehnen {Myxoma intracanaliculare arborescens mammae). Von klinischer Wichtigkeit sind die Myxome am centralen und pe- ripheren Nervenapparat. Besonders von der Arachnoidea des Gehirns und des Rückenmarks ausgehende Myxome wurden beschrieben (Virchow, Rokitansky, Lancereaux u. A.), auch in den Ventrikeln (Levrat-Per- roton, Hertz) und in der Hirnsubstanz selbst (E.Wagner, Billroth) wurde Myxombildung beobachtet. Das Vorkommen des Myxoms an den Nerven ist nicht selten, zuweilen multipel an einem oder in mehreren Nervenbezirken. Der Ausgängspunkt der Neubildung ist hier das Perineurium, die Geschwulst- masse drängt die Nervenfasern auseinander, zuweilen umgibt sie scheidenartig die Nerven. Diese Geschwülste sind natürlich nicht als Neurome, sondern als Neuromyxomezu bezeichnen, sie stehen den oben erwähnten Neurofibromen gleich. Mit anderen Formen gemischt sehen wir Neubildung von Schleim- gewebe in den Combinationsgeschwülsten der Parotis und der Hoden. Das Myxom ist im Allgemeinen eine gutartige Geschwulst, sie kann in erheblicher Grösse bestehen, ohne wesentliche Störung des Allgemeinbefindens. Immerhin kommt es vor, dass Myxome rasch wachsen und, wenn sie die Über- fläche erreichen, geschwürig zerfallen (sie sind dann öfter mit bösartigen Neu- bildungen verwechselt worden); dass die Myxome am Nervensystem von sehr beträchtlicher Bedeutung sein können, liegt auf der Hand. In einzelnen FaUen wurden örtlich recidivirende und metastatisirende Myxome beobachtet (Simon, Weichselbaum), auch Uebergänge in das Myxosarkom kommen vor. rMvxome gehören im Allgemeinen bei unseren Hausthieren zu den seltneren Ge- schwülsten. Indess darf man mit RöU (Lehrb. d. Path. u. Therap. 5. Aufl. 1885 I. S. 3tü) annehmen, dass sie früher wohl vielfach mit anderen Geschwülsten verwechselt worden sein mögen. In der neueren Literatur finden sich mehrfach Myxome bei Thieren be- schrieben, so von Martin (Münchner Jahresbericht 1882/83 S. 125) beim Rmd von Ehlers (Rundsch. a. d. Geb. d. Thierm. 1888/89) und Moret (Recueil Bull. 1888. p. 48S beim Pferde, bei dem auch Verf. in letzter Zeit Gelegenheit hatte, einen typischen Fall Ton Myxoma gelatinosum zu untersuchen. Einen Fall von Neuromyxom am Achselgeflecht liner Lh hat Bruckmüller (Lehrb. d. path. Zootomie. S. 318) kurz beschrieben. J.] s 3 Gliom. Der physiologische Typus und der Ausgangspunkt für die Entwicklung des Glioms ist das Neurogliagewebe. DaTGliom tritt auf in der Form kleinster bis faustgrosser (selten gros- sererl Geschwülste, welche in der Regel allmählich m die Neuroglia der Nach- rarschSSen Die Geschwulst ist meist von mässig fester Consistenz und Sem bl S^^^^^^ tei stärkerem Gefä;ssgehalt röthlich Die ItracSr Tnts^rTcht dann vollständig dem normalen Neuroghagewebe (rund- liche sLdelSige zuweilen vielfach verästelte Zellen in körniger Grund- SaS selten^ M d^ Consistenz fester, die Substanz gleicht mehr einemSiebentes Capitel. Dem Typus der Bindosubstanz entsprechende Geschwülste. 153 kernhaltigen Bindegewebe (besonders in Gliomen am Ependym der Ventrikel). Der Gefässgehalt ist verschieden, manche Geschwülste enthalten sehr reich- licke Gefässe (teleangiektatisches Gliom) und zeigen Neigung zu Hämorrhagien. Das Gliom tritt meist einfach auf. Das Wachsthum ist (wie sich aus dem klinischen Verhältniss schliessen lässt) ein sehr langsames. Wenn die Geschwulst die Hirnhäute erreicht, greift sie nicht auf dieselben über. Den Ausgangspunkt für die Entwicklung des Glioms bilden die Gliazellen, während sich die Ganglienzellen passiv verhalten. Der Zellreichthum ist übrigens in den einzelnen Fällen ein verschiedenartiger. Klebs fasst die von Virchow als Gliom bezeichnete Geschwulst als eine Hyper- plasie der gesammten das Gehirn und Rückenmark zusammensetzenden Gewebe auf, er nennt sie daher Neurogliom. An der Wucherung sollen zwar vorwiegend die Neuroglia- zellen betheiligt sein, aber auch die Nervenzellen (Theilungsvorgänge an solchen). Combinationen kommen vor mit Myxom, Sarkom, Fibrom. Als Metamor- phosen sind zu nennen: Fettmetarmophose, Verkalkung, Bildung hämorrhagi- scher Cysten. In einzelnen Fällen sind die Hämorrhagien so reichlich, dass man glaubt, einen einfachen apoplekti- schen Herd vor sich zu haben. In den Gliomen des Gehirns kommt es seltener zur Bil- dung grösserer Erweichungs- cysten, dagegen findet sich eine Höhlenbildung durch Er- weichung nicht selten in den Gliomen des Kückenmarks und der Medulla oblongata (Syringomyelie in Verbindung mit Gliomatosis). Das Vorkommen des Glioms ist in der Haupt- sache auf Gehirn und Rücken- mark und die höheren Sinnes- nerven beschränkt (Opticus, Retina), wahrscheinlich muss man auch manche Geschwülste der Nebennieren hierher rechnen. Das Gliom ist entschieden eine gutartige Geschwulst, Metastasenbildung ist nicht beobachtet. Trotz, der Gutartigkeit ist in den meisten Fällen, da es sich um eine Geschwulst der nervösen Centraiapparate handelt, die Bedeutung für ihren Träger eine sehr ernste. [Gliome sind bei Thieren bisher noch nicht nachgewiesen worden. J.] §4. Lipom (Fettgeschwulst). Das Verhältniss von Stroma, Fettzellen und befassen entspricht in der Fettgeschwulst dem Typus des normalen Fettgewebes, nur pflegen sich die Fettzellen des Lipoms durch bedeutendere Grosse auszuzeichnen. Bei stärkerer Entwicklung des Stromas entsteht das Lipoma Jibrosum. Das Lipom tritt meist in Form rundlicher, gelappter Geschwülste auf, welche scharf umschrieben (oft abgekapselt) sind. Die Consistenz ist eine ziem- lich weiche, doch nicht fluctuirende. Auf der Schnittfläche erkennt man die zu grosseren Gruppen verbundenen Läppchen von Fettgewebe sehr deutlich. L>er (jetassgehalt ist meist mässig, in einzelnen Fällen jedoch finden sich cavernos erweiterte Venen. Fig. 47. 1:350. Gliom der Betina, Uebergang der äasseren Körnerscliicht in die Geschwulst.Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 154 Meist entstellt das Lipom durch hyperplastisclie Wucherung des Fettgewebes einer umschriebenen Stelle, in anderen Fällen wandelt sich Bindegewebe in Fettgewebe um. Das Wachsthum ist im Ganzen ein langsames, es erfolgt durch Vermehrung der ursprünglichen Geschwulstzellen oder durch Ansatz von neuem Fettgewebe von den Geweben der Nachbarschaft aus. Im letzteren Falle ist die Geschwulst nicht scharf umschrieben. Das Lipom ist eine der häufigsten Geschwulstformen, es kommt vor namentlich im subcutanen Gewebe, ferner findet es sich als lipomatöse Haut- faltengeschwulst {Lipoma pendulum), ähnlich an der Darm- und Magenschleim- haut. Yiel seltener entvrickelt sich Lipom im intermuskulären Gewebe, von Fascien aus, von den Gelenkkapseln (hier zeigen die Lipome zuweilen eigen- thümlich baumförmig verzweigte Formen: Lipoma arborescens), am Peri- tonaeum (wo die fettreichen Appendices epiploicae ein physiologisches Analogen sind), in den breiten Mutterbändern, an den Hirnhäuten, in der Nierenrinde, der Leber und Lunge. Zu den gTÖssten Seltenheiten gehört das Yorkommen des Lipoms in der Herzwand (Banti) und im Gehirn (Taubner). Das Lipom tritt meist isolirt auf, doch kommen Fälle vor, wo sich zahl- reiche Lipome an verschiedenen Stellen entwickeln (zuweilen symmetrisch auf beide Körperhälften vertheilt). Die Disposition zur Lipomentwicklung wird nicht selten vererbt. In an- deren Fällen werden örtliche Reizungen (namentlich Druck) als Ursache ange- schuldigt. Keineswegs fällt die Lipombildung mit allgemeiner Fettleibigkeit zusammen, sie findet sich vielmehr oft bei sehr mageren Individuen. Aus der Bearbeitung eines Materiales von 716 Fällen solitärer Lipome des subcutanen Gewebes gelangte Grosch zu dem Schluss, dass diese Geschwülste sich am seltensten am behaarten Kopf und an den stärker behaarten und mit Talgdrüsen reichlich ausge- statteten Hautstellen entwickeln, ferner sehr selten unter der Vola manus und Planta pedis, am häufigsten ist der Sitz solitärer Lipome an Hals und Nacken. — Die symme- trischen multiplen Lipome scheinen eine Beziehung zum Nervenverlauf zu haben; auch kommen multiple subfasciale Lipome (bei gut ernährter Muskulatur, also nicht mit der Pseudohypertrophie zu verwechseln) vor. — Eine diffuse Fettgewebswucherung (diffuses Lipom, Fetthals, Madelung) kommt ebenfalls vorwiegend im Nacken und an den vorderen und seitlichen Halspartien vor, zuweilen den Hals krausenartig umgebend (Lipoma annulare colli). Das Lipom ist eine durchaus gutartige Geschwulst, nach vöUiger Entfer- nung^ (die nur bei der diffusen Form schwierig ist) tritt niemals Recidiv em, Metastase des Lipoms ist nicht beobachtet worden. Dabei ist jedoch zu be- rücksichtigen, dass die Fettgeschwulst sich nicht nur mit gutartigen Neu- bildungen (Myxom, Angiom, Fibrom, Chondrom) combiniren kann, sondern auch mit Sarkom. Unter den Metamorphosen des Lipoms ist die einfache Atrophie zu erwähnen: diese Veränderung kommt namentlich an gestielten Lipomen vor welche durch Zerrungen ihres Stieles Ernährungsstörungen erleiden, die Hautdecke wird dann in Folge des Schwundes des Fettgewebes stark gerunzelt, ia förmlich eingefaltet (Hautfaltengeschwulst, Dermatocelelipomatosa) Nekr ose tritt nicht selten in insulärer Form im Lipom auf; die nekrotischen Stellen können weiterhin verkalken. Zuweilen bilden sich mit flussigem Fett gefüllte Cysten (GelCysten), sie entstehen wahrscheinlich, durch Zerstörung von Fettzellen, wohl vorwiegend durch auf die Geschwulst einwirkende traumatische Li rsäciiGii [Lipome kommen bei Thieren sehr oft, am häufigsten wohl bei Pferden vor und finden sich hier meist circumscript, nicht zu selten aber auch difius (besonders im Unter- baut- und intermuskulären Bindegewebe). Ein multiples Auftreten wird namentlich beim Pferd (aber auch beim Hund, wie eine Mittheilung von Semmer - Deutsche Ztschr. t.Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 155 Thiermed. XIV. S. 247 — beweist), häufig beobachtet. Die oben geschilderte Genese des Lipoms macht es selbstverständlich, dass bei der verschiedenen chemischen Zusammen- setzung der Thierfette auch die Fettgeschwülste bei den verschiedenen Hausthiergattungen in ihrer Consistenz und P'arbe etwas differiren. Die des Pferdes (wesentlicher Bestand- theil Olein, Schmelzpunkt 30") sind in der Regel gelblich, weich, leicht schmierig-fettig; die vom Rind (Stearin und Palmitin, Schmelzpunkt 43") mehr weiss, talgartig fest etc. Dass die physikalische Beschaffenheit der thierischen Lipome natürlich ebenfalls sehr wesentlich durch die Entwicklung des bindegewebigen Stromas beeinflusst wird, ist selbst- verständlich. Für solche fibröse Lipome (Lipofibrome) war früher in der Thiermedicin vielfach der Name Steatom üblich. Im Uebrigen gilt auch für die Lipome der Thiere alles oben Gesagte. Die Prädilectionsstelle, an welcher sich die Lipome bei Pferden entwickeln, ist vor allem das subseröse Bindegewebe, besonders das des Peritoneum. Hier, besonders am Gekrös, finden sie sich nicht selten multipel, erreichen häufig eine sehr erhebliche Grösse und bilden meist durch Vorwölbung und sackartige, schliesslich durch das Gewicht der Geschwulst nach unten gezerrte Ausbuchtungen des Peritoneum einen verschieden langen und dicken Stiel. Diese gestielten Lipome geben bei Pferden sehr oft zu tödtlich ver- laufenden Um- und Abschnürungen und zu Verschlingungen von DarmtheUen Veran- lassung. Hin und wieder reisst hierbei der Stiel oder dies geschieht spontan, dann finden sich solche Lipome, meist verkalkt oder im Centrum schleimig degenerirt, als freie Körper in der Bauchhöhle vor. (Fürstenberg, Mag. f. d. gesammte Thierheilk. XVH. 1.) J.] § 5. Chondrom (Enchondrom, Knorpelgeschwulst). Mit diesem Namen werden Geschwülste belegt, deren wesentlicher Theü der einen oder anderen Form des physiologischen Knorpelgewebes entspricht. Als EcChon- dros en bezeichnet man kleinere hyperplastische Auswüchse am Knorpel, wo aber die Neubildung, mag sie nun in oder am Knorpel und Knochen sitzen oder in einem Gewebe, welches normaler Weise keinen Knorpel enthält (hete- rotope Chondrome), einen grösseren Umfang und eine gewisse Selbständig- keit gegenüber ihrer Umgebung erreicht, da bezeichnen wir sie als Chondrom. Unter den Ecchondrosen verdient die sogenannte Ecchondrosis spheno-occipi- ialis Hervorhebung. Am Clivus Blumenbachii findet man mitunter knorpelige Auswüchse von meist weicher Consistenz, welche die Dura mater durchbohren und sich über ihre freie Fläche ausbreiten. Nach Virchow hängt diese Ecchondrose des Clivus mit der Knorpelfuge zwischen dem Occipital- und dem hinteren Sphenoidalwirbel zusammen. Nach H. Müller besteht zwischen dieser Wucherung und der fötalen Chorda dorsalis ein genetischer Zusammenhang. In Knorpelgeschwülsten ist sowohl der hyaline als der Faser- und Netzknorpel vertreten (entweder ausschliesslich oder combinirt mit den anderen Formen). Ferner findet sich zuweilen der Schleimknorpel mit fast flüssiger Intercellularsubstanz. Die Knorpelzellen gleichen den normalen, doch pflegen sie in der Grösse und Zahl Abweichungen darzubieten. Nicht selten finden sich auch Stemzellen und Elemente, welche den runden und spindelförmigen Zellen des Bindegewebes entsprechen. Die Knorpelgeschwülste sind von feineren oder gröberen ßindegewebszügen durchsetzt (bei reichUcher Entwicklung derselben entsteht lappiger Bau), in denen die meist spärlichen Gelasse verlaufen. Die meisten Chondrome geben beim Kochen Chondrin, doch kommen auch solche mit einer albuminösen oder mucinhaltigen. Grund- substanz vor. Das Chondrom tritt meist in Form von scharf umschriebenen rundlichen oder knolligen Geschwülsten auf, die ein sehr beträchtliches Volumen (bis weit Uber Mannskopfgrösse) erreichen können. Die Consistenz und das Aussehen der Schnittfläche ist verschieden nach der Art des Knorpels und nach der Entwicklung des Stromas. Das aus Hyalin-, Faser- und Netzknorpel bestehende Lüondrom ist im Allgemeinen von harter Consistenz, während das aus Schleim-Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 156 knorpel bestehende in dieser Beziehung dem Myxom gleich steht. Bei sehr reichlicher Entwicklung des Bindegewebes kann ein Chondrom bei Betrachtung mit blossem Auge als Fibrom imponiren. Als besondere Art ist von Vi roh ow das osteoide Chondrom aufgestellt worden, eine Geschwulstform, welche dem Fibrom nahesteht. Das physiologische Vorbild der- selben liegt im sogenannten Hautknorpel. In der Structur ist charakteristisch, dass hier die Zellen keine Kapsel besitzen. Die Intercellularsubstanz ist sehr dicht, sie tritt in Form von Blättern und Balken auf. Die Osteoidchondrome, welche nicht selten in Osteoidsarkom übergehen, entwickeln sich am häufigsten am Periost und bilden umfäng- liche, den Knochen umgebende Geschwülste mit Neigung zur Verkalkung. [Ein Osteoidchondrom am Fesselbein einer Kuh wird von Siedamgrotzky (Ber. über d. Vet. W. i. K. Sachs. XIX. S. 43) beschrieben. J.] Das Chondrom ist zu rückgängigen Metamorphosen disponirt. Der meist geringe Gefässgehalt und die Schwierigkeit der Ernährung der umfänglichen neugebildeten Knorpel- massen erklärt das zur Genüge. Häufig findet sich neben schleimiger Er- weichung der Grund- substanz Fettmetamor- phose der Zellen; tritt diese Entartung in der ganzen Ausdehnung der Geschwulst auf, so bilden sich zwischen den Lücken des Stromafachwerks förm- liche Cysten mit gelb- lichem oder grauschleimi- gem Inhalt. Häufig ist ferner Verkalkung, welche die Zellen oder die Grundsubstanz betreffen kann. Echte Verknöche- rung findet sich bald nur stellenweise, bald in der ganzen Ausdehnung; im letzteren Fall wird auf diese Weise das Chondrom in ein Osteom umgewandelt. Der Verknöcherung geht Vascularisation des Knorpels voraus. Stellenweise tritt mitunter Ver- ^^'''ifas^'chondrom combinirt sich zuweilen mit anderen Geschwulstformen, so findet sich namentlich Knorpelgewebe in gewissen Mischgeschwulsten d^ Parotis und des Hodens. Andrerseits stehen manche Formen dem Sarkom nahe und können sich in ein solches umwandeln. . r^. . Für das Vorkommen des Chondroms ist das häufige Auftreten bei iugendlichen Individuen bemerkenswerth; es wurden auch angeborene Fäfle beobachtet, namentlich an den Händen und Füssen (Murchison, Syme) Serbliche XJebertragung (0. Weber, Paget). Solche Erfa^^^^^^^^^^^^ Virchow zu Gunsten der Annahme verwerthet, dass die Chondrombildung mit Unr^ge mässigkeiten in der Entwicklung der Knochen zusammenhangt woL der^Befund isolirter Knorpelinseln mitten im spongiosen Knochen der Röhrenknoc^^^^^^^^^ Der nächste Grund zur Persistenz solcher Knorpel- SefS waSsS^^^ in einer Störung der Vascularisation, ausserdem Si^fexc sive Ccherung im Primärknorpel mitwirken, in Folge erbhcher An- Fig. 48. Chonarom der Parotis. Knorpelzellen verschieaener Grösse, nach den Httnaern zn flbriliare Grnndsubstanz. Ungefärbt. AlkobolprSparat. 1:54U.Siebentes Capital. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Gescliwülste. 157 läge oder auch begünstigt durch Rhachitis, Entzündung. Auch die Chondrome der Weichtheile sind wahrscheinlich auf fötale Knorpelreste zurückzuführen, welclie in der Entwicklungszeit von den betreffenden Organen eingeschlossen wurden (sogenannte abgesprengte auriculare Chondrome, welche Netzknorpel enthalten, Parotischondrome von eingeschlossenen Theilen des oberen Kiemen- bogens, fötale Knorpel aus den Urwirbeln können von der Hodenanlage ein- geschlossen werden). In einer Anzahl von Fällen scheinen traumatische Ein- wirkungen den Anstoss zur Geschwulstentwicklung gegeben zu haben. Die vom Knochen ausgehenden Chondrome bestehen meist aus hyalinem Knorpel. Ihrem Sitze nach können sie peripher oder central auftreten; um die letzteren findet sich häufig eine Knochenschale. Die ersteren werden öfters als „Ecchondrome", die letzteren als „Enchondrome" bezeichnet. Diese cen- tralen Enchondrome entwickeln sich häufig an den Fingerphalangen der Kinder, während die peripheren Formen mehr dem höheren Alter angehören. Die Chondrome der Weichtheile enthalten häufiger Faserknorpel, auch kommt oft Combination mit anderen Geschwulstformen vor. Sie finden sich besonders in der Parotis und im Hoden, seltener in der Mamma, dem Ovarium, der Thränendrüse, ferner werden das subcutane Bindegewebe, Fascien, Bron- chialknorpel zuweilen der Ausgangspunkt für Chondrombildung. Ein grosses Chondrom, welches vom Ringknorpel ausgehend tödtliche Kehlkopfstenose erzeugte, beobachtete Verfasser in der Leiche eines älteren Mannes. [Als Lieblingsstelle der Chondrome bei T/deren kommt namentlich die Mamma bei Hunden in Betracht; meist handelt es sich hier um Mischgeschwülste. — Als sehr seltnes Vorkommniss dürfte ein von Kitt (Münchner Jahresber, 1885/86) beschriebenes faust- grosses (heterotopes) Chondrom an der äusseren Fläche des Wanstes (s. Magenabtheil.) eines Kalbes zu bezeichnen sein, das wohl nur auf dem Wege der Metaplasie entstanden sein kann. j j Das Chondrom ist eine im Ganzen gutartige Geschwulst, dennoch ist eine nicht kleine Zahl von Fällen bekannt, wo Metastasenbildung eingetreten. Am häufigsten ist dieselbe in Folge von Durchbruch der Geschwulst in Venen er- folgt, welche zur embolischen Einkeilung entwicklungsfähiger Geschwulst- elemente an entfernten Orten führte. Der häufigste Sitz secundärer Chon- dromknoten ist die Lunge. (Verfasser sah secundäre Knoten auf dem Endocardium des rechten Herzens.) Wenn die Angabe von 0. Weber sich bestätigen würde, dass embolisch verschleppte Chondromknoten am Ort ihrer Festsetzung die Gewebszellen ebenfalls zu Knorpelzelien- entwicklung anregen könnten, so würde man das Chondrom für eine infectiöse, recht bösartige Geschwulst halten müssen. In zwei ausgezeichneten Fällen von Chondrom- embolie (Arch. d. Heilkunde X) konnte etwas Derartiges durchaus nicht nachgewiesen werden; von der Gefässwand wucherten Blutgefässe und Bindegewebe in die nichtver- kalkten Theile der in den Lungenarterien eingekeüten Geschwulstmassen hinein; die letzteren waren zum Theil durch die Gefässwand in das Lungengewebe hineingewuchert und hatten zur Bildung umfänglicher Lungengeschwülste geführt; im Bindegewebe der Lunge bestand ausgedehnte Neubildung, die eine Art Stromagerüst für die wuchernden Knorpelmassen büdete; nirgends liess sich aber eine Metaplasie des interstitiellen Lun-^en- gewebes in Knorpelgewebe erkennen. " 1 rrt M ^^*®?'"' Die pathologische Neubildung von Knochengewebe kommt als iheilerscheinung entzündlicher Processe vor, als Hypertrophie der Knochen in umschriebener oder diffuser Form (Hyperostose), drittens aber auch in der Jiorrn wirklicher Geschwulstbildung, wobei theils das Knochengewebe mit anderen Geschwulstarten verbunden auftritt (Fibrom, Sarkom, Chondrom) oder ausschliesslich die Geschwulst bildet. Die durch productive Entzündung aer 11 nochenhaut entstandene Knochenneubildung (vergl. S. 123), welcheVierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 158 in der Eegel in grösserer Ausbreitung die Oberfläche des Knochens überzieht, wird als Osteophyt bezeichnet, sie ist zunächst dem Knochen in blättriger oder schwammiger Form locker angelagert. Die Benennung „Exostose" wird für umschriebene Knochenneubildungen verwendet, die als verschieden geformte (rundliche, spitze, blattartige, kolbige) Auswüchse von der Knochen- oberüäche ausgehen, doch werden auch ähnliche Knochenneubildungen im Bindegewebe, welche nicht continuirlich mit dem Knochen zusammenhängen, alsparostealeExostosen benannt. Ein Theil der Exostosen entsteht d urch umschriebene productive Periostitis, andrerseits kommen aber am Knochen- system von Knorpel überzogene Auswüchse vor (Exostosis cartilaginea), welche oft in grösserer Anzahl und an symmetrischen Stellen des Skelets (namentlich an den epiphysären Theilen der grossen Röhrenknochen) auftreten. Diese Exostosen, die sich aus knorpeligen Anlagen entwickeln, sind unzweifelhaft embryonalen Ursprunges (überschüssige Keime, die über ein System verbreitet sind), hierfür spricht auch die Erblichkeit der multiplen Exostosen, ihr Auf- treten in der Jugendzeit, ohne dass besondere Gelegenheitsursachen nach- weisbar wären. Die Beziehung der Exostosis cartilaginea zur wirklichen Ge- schwulstbildung geht auch aus der Erfahrung hervor, dass dieselbe Ausgangs- ort für die Entwicklung von Chondromen und Osteochondromen werden kann. Als Enostose benennt man die umschriebene Knochenneubildung im Innern des Knochens. • v Als Osteom bezeichnen wir eine grössere gegen die Umgebung sicü ab- grenzende Geschwulst, die aus compactem oder spongiösem neugebildeten Knochengewebe besteht. Man kann drei Formen der Knochengeschwulst un- terscheiden: Osieoma durum (fast nur aus Knochengewebe und Gefässen be- stehend), Osteoma sponyiosum (im Innern schwammiger Knochen mit Mark- räumen) endlich das Osteoma medullosum, bei dem die Markmasse vorwiegt. Im groben Verhalten zeichnet sich das Osteom von dem Chondrom durch grossere Festigkeit, glättere Oberfläche, ferner durch langsameres Wachsthum aus. Das Osteom kann sich, und das ist der häufigste FaU, vom ursprünglichen Knochen aus entwickeln (namentlich vom Periost aus), ferner kann es entstehen aus dem Bindegewebe der Weichtheile (hierher gehören die im Muskel vor- kommenden sogenannten Exercierknochen). Als Ursache der Osteombüdung wird zuweilen eine mechanische Verletzung angegeben (andauernder Druck, Schlae) Vir chow sah ein Osteom an der Stelle einer alten Fractur entstehen. Auch in fibrösen Häuten ist Neubildung, oft ziemlich umfänghcher Knochenplatten beobachtet, namentlich in der Dura mater, aber auch m der Pleura, dem Zwerchfell, dem Pericardium. H. Meyer fand Osteombüdung der Haut in der Nähe eines Unterschenkelgeschwürs; einen ähnhchen Fall erwähnt E Wagner. Auffällig ist das relativ häufige Vorkommen von Osteomen in derHi?nsubstanz, wobei allerdings manche älteren Angaben unsicher sind. Beni amin beschrieb ein Osteom aus dem Corpus callosum eines Epileptischen; Vir chow aus der linken Hirnhemisphäre, dem Thalamus, dem Kleinhirn; Meschede berichtete über ein Osteom der linken Grosshirnhalfte, Epstein über eine solche Geschwulst der linken Kleinhirnhemisphäre. Nach Virchow s Auffassun' entwickeln sich diese Tumoren aus der Nem:oglia (ossificirende ESaütis). Kleine plattenartige Osteome in der Luftrohre wurden von Sreudener und Chiari beschrieben. In den Lungen se bst sind knöcherne Einlage ungen nicht gerade selten (Voigtei, Luschka, Rokitansky F.Cohn) Nach Cohnheim gehen sie hier aus embryonalen Knorpelresten lie^vor, we che heim Aufbau der Bronchien überschüssig blieben. Auch im männlichen Ghede wurden knöcherne, geschwulstartige Einlagerungen 8^«^^^^^^, ^^J^,^?!^^^,:. Das Wachsthim des Osteoms ist langsam, die Geschwulst eriang^ m^^^^^^ nur massigen Umfang, doch kann sie die Grösse eines Kindskopfes erreichen.Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 159 Durch ihr Wachsen bedrängen die Osteome die Nachbargewebe, wodurch in besonderen Fällen (Osteome des Schädeldachs) ernste Erscheinungen eintreten können. Das Osteom kann in Form isolirter oder multipler Geschwülste auf- treten, im letzteren Fall in symmetrischer Vertheilung über das Knochen- gerüst, mit Bevorzugung der epiphysären Theile der Köhrenknochen, dieses Auf- treten vielfältiger Tumoren beruht wie bei anderen histioiden Geschwülsten offenbar auf der angeborenen Zerstreuung von Geschwulstkeimen; im Uebrigen ist das Osteom eine durchaus gutartige Geschwulst, doch kommen auch hier TJebergänge in die entsprechende Art des Sarkoms vor. Von den Alveolarfortsätzen der Kiefer und von den Zähnen selbst können Exostosen und Osteome sich entwickeln (Dental-Oste ome), ausserdem kommen hier Geschwülste vor, welche nicht aus wirklichem Knochengewebe, sondern aus Dentin und Schmelz be- stehen (Odontome). Diese Geschwülste, welche meist nicht erheblichen Umfang er- reichen, entstehen aus der Zahnpulpa in Folge von Anomalien während der Entwicklungs- zeit der Zähne. In den Stirnhöhlen und in den Nebenhöhlen der Nase kommen Osteome nicht selten vor, sie entstehen am häufigsten vom Siebbein aus (Bornhaupt), ihre Entwicklung geht wahrscheinlich aus Knorpelinseln hervor, welche als Beste des Chondrocranium zurück- bleiben. Durch Lösung der knöchernen Verbindung mit der Stirnhöhlen- oder Nasen- höhlenwand können die Geschwülste absterben, sie liegen dann als freie todte Knochen- massen in der betreifenden Höhle (todte Osteome, Tillmanns). [Auch ohne so weit zu gehen, wie einzelne Veterinär-medicinische Schriftsteller (z. B. Röll) es thun, alle jenen als Späth, Leist, Schale etc. bezeichneten und als Pro- ducte einer chronischen Periostitis aufzufassenden Knochenneubildungen den Osteomen zuzurechnen, kommen solche bei unseren Haussäugethieren recht häufig vor und finden sich wesentlich ebenfalls an den schon oben bezeichneten Körpertheilen. Im All- gemeinen verhalten sich dieselben pathologisch-anatomisch wie die beim Menschen. Als besonders exquisit geschwulstartige Knochenneubildungen möge auf jene knopfförmigen, bis taubeneigrossen gestielten Osteome hingewiesen werden, welche bei Pferden am freien Rande des Hinterkiefers hin und wieder vorkommen, wenn auch hier gerade die gene- tischen Beziehungen zur mechanischen Reizung des Periostes (Stösse an die Krippe) sehr nahe liegen. Ferner auf jene relativ häufig beobachteten Osteome, welche sich beim Rind von den Schädelknochen ausgehend in der Schädelhöhle entwickehi (Gurlt, Lehrb. d.path. Anat. L S. 105; Mag. f. d. ges. Thlk. IV. S. 506 erwähnt fünf solcher Fälle, von denen drei vom Os sphenoideum ausgingen, einen sechsten beim Pferd am Tentorium osseum entspringend; Hering — Rep. XVL S. 227 — führt an, dass Goubaux i. J. 1855 zwölf dergl. Fälle erwähnt habe), während Osteome in der Gehirnsubstanz selbst bisher nicht beschrieben worden sind. Hierher gehören auch jene sogen. Stirnhörner bei Pferden, die von Zürn (Wochenschr. f. Thierhlk. u. Viehz. 1885. No. 36 u. 38) für angeborene ata- vitische Bildungen, von Müller (s. die Handb. der Veterinär. Anatomie von Leisering- Müller) und Frank (Hdb. d.Anatomie) hingegen als eine Wucherung der grossen Flügel des Os sphenoideum, resp. deren Ergänzungsknorpel, angesehen werden, welche sich in eine halbmondförmige Spalte des Os frontalis von unten her einsenken und dieses zeit- weiUg von dem Abgange des Proc. orbital., nach innen vom For. supraorbitale, perfo- riren. — Endlich kommen echte Osteome bei Pferden auch in den Nebenhöhlen der Nase (s. oben vorigen Absatz) vor (Sachs. Vet.-Ber. XV. S. 29). Ebenso sind, abgesehen von den namentlich bei Pferden nicht seltenen Dental - Osteomen an Kiefer und Zähnen, in der Kieferhöhle bei Pferden und in der Stirnhöhle beim Rind ziemüch umfängliche Odon- tome theils festsitzend, theils frei beobachtet worden. Ihre Entwicklung an letzterer btelle ist noch nicht genügend aufgeklärt. j j § 7. Melanom (Pigmentgeschwulst). Der Schöpfer des Namens „Melanom", uarswell, tasste alle möglichen pigmentirten Geschwülste und geschwulst^ artigen Processe unter dieser Bezeichnung zusammen. Gegenwärtig ist fast allgemem anerkannt dass die meisten Pigmentgeschwülste dem Sarkom und üem Carcmom angehören. Lücke hat zwar noch in neuester Zeit die An-Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 1(50 sieht vertreten, dass das Melanom eine Gescliwulstart sui generis sei, für welche eben die Pigmentzelle charakteristisch ist, möge sie nun den Charakter einer lüpithelzelle oder einer Bindegewebszelle haben. Wir verwenden nach dem Vorgänge Virchow's die Bezeichnung Melanom für eine der Gruppe der bindegewebigen Neubildungen angehörige Geschwulst, welche sich im Wesentlichen als hyperplastische Wucherung von pigmentirtem Bindegewebe darstellt; doch muss man dabei freilich im Auge behalten, dass diese AVuche- rungen zu jeder Zeit einen sarkomatösen Charakter annehmen können und dass dieses Uebergehen in eine höchst bösartige Geschwulstart hier viel häufiger stattfindet, als bei irgend einer anderen Bindegewebsgeschwulst. Die gutartigen Melanome sind häufiger an den Hirnhäuten beobachtet; ferner am Auge, nament- lich sind hierher die angeborenen Melanome der Iris zu rechnen (v. Graefe) und gewisse Pigmentgeschwülste der Conjunctiva und Sclerotica, während die Melanome der Chorioidea in der Regel sarkomatösen Charakter haben. Die schwarzen Pigmentmäler der Haut, welche häufig angeboren und nicht selten erblich sind, gehören hierher, insofern es sich nicht um einfache umschriebene Pigmentablagerung in den Zellen der Rete handelt, sondern um Wucherang pigmentirter Bindegewebszellen im Corium. Nicht selten findet sich Com- bination dieser angeborenen Pigmentflecken mit Angiom (Verbindung des Naevus pigmentosus und vasculosus). [Das Melanom wurde schon von Gurlt in seinem Handbuch der path. Anatomie (1830) als schwarzer Fleck (Melau, maculosum) vom schwarzen Knoten (M. tuberculosum) unter- schieden und findet sich in Form blauschwarz pigmentirter, ziemlich umfangreicher und unregelmässig geformter, flächenhafter Bindegewebsneubildungen, welche nur einige MüK- meter beetartig über die Oberfläche vorspringen, besonders häufig bei Pferden an der Serosa des Dünndarms, hin und wieder indess auch an anderen serösen (nach Roll be- sonders auch an den weichen Häuten des Gehirns, einmal daselbst in Form haselnuss- grosser Knoten an der Basis des Kleinhirns), an fibrösen und Schleimhäuten dieser, sehr selten hingegen bei anderen Hausthiergattungen. J-] § 8 Angiom (Gefässgeschwulst). Unter Angiom verstehen wir eine wesent- lich aus neugebildeten Gefässen zusammengesetzte Geschwulst, der also nur geringe Mengen von Bindegewebe beigemengt sind. Nach dieser Defimtion sind solche Geschwülste ausgeschlossen, welche durch Erweiterung praformirter Gefässe entstanden sind (Varix, Aneurysma). Die Angiome werden wegen ihrer Fähigkeit, auf gewisse Beize (Wärme, Berührung, Gemuthsaffecte) anzuschwellen, auch als erectile Tumoren bezeichnet. . v^t, -i Die Gefässgeschwülste zerfallen in die folgenden Hauptabtheilungen: a) Die Teleangiektasie (plexiformes Angiom, Naevus vasculosus) be- steht aus erweiterten, geschlängelten Capillaren und Uebergangsgefassen^ Das plexiforme Angiom tritt auf in Form linsen- bis handtellergrosser, rothlicher Ken oder mehr oder weniger erhabener (zuweilen lappiger Geschwu ste. Die letzteren sind von weicher Consistenz, von hellrother bis dunkelkirschrother Farbe Bei reichlicher Entwicklung des die Gefässe zusammenhaltenden Stromas treten auf der Schnittfläche festere weissliche Streifen hervor. Mikroskopisch sind die Capillaren stark erweitert und geschlang t dabei ist die Wand zuweilen sehr zart, in anderen Fal en aufMlend dick rhyper rLShes Angiom). Das Stromagewebe enthält meist spärliche Kerne üfe TdeTSeSasie kommt am häufigsten in der Haut und im subcutanen FeLewere vor ^^^^^^ ist sie an Schleimhäuten (Lippen- Wangenschleim- Suf;Ser Gaumen), am seltensten im Knochen und im G^^^^^^^^ kann sich durch peripherische Wucherung auf die Nachbarscüatt ausoreiien, meist Teht es jedoch nicht über das subcutane Gewebe fort und erstreckt sich z. B. selten in die Muskulatur.Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Goschwülste. 161 Häufig ist das plexiforme Angiom angeboren, der Naeviis vasculosus (Feuermaal) ist eine Teleangiektasie oberflächlicher Cutisgefässe. Nicht zu verwechseln mit den reinen An- giomen sind die Fälle excessiver Gefässneubildung in verschiedenen Geschwülsten (telean- giektatische Formen), zuweilen kann der reichliche Gefässgehalt das eigentliche Geschwulst- gewebe förmlich verdecken, das gilt namentlich für Angiosarkorae. b) Cavernöses Angiom (cavernöse Geschwulst). Der Bau des caver- nösen Angioms lässt sich am besten mit der Structur des Corpus cavernosum penis vergleichen. Man sieht ein ziemlich festes weissliches Maschenwerk, in dessen Lücken flüssiges oder geronnenes Blut, zuweilen kalkige Concremente sich findeij. Manchmal ist die Geschwulst abgekapselt, in anderen Fällen ist der Uebergang in die Umgebung nicht scharf begrenzt. Auf der Innenwand der cavernösen Eäume lässt sich meist eine Lage platter, in der Eandansicht spindelförmiger Endothelzellen nachweisen. Das Netzwerk selbst besteht aus starrem oder welligem Bindegewebe, in dem sich oft organische Muskelfasern finden. Das Blut in den cavernösen Geschwülsten fliesst offenbar sehr langsam, doch findet eine Circulation statt, indem innerhalb der Scheidewände verlau- fende Arterien und Capillaren das Blut zuführen, während weite Venen das- selbe wieder ableiten. Für die Genese der cavernösen Geschwulst stehen sich verschiedene Hypo- thesen gegenüber. Rokitansky nahm an, dass die cavernösen Räume aus dem Bindegewebe ent- stehen und secundär mit den Gefässen in Commu- nication treten. Rind- fleisch erklärt die Ent- stehung der cavernösen Geschwulst aus einer klein- zelligen Infiltration des Ge- webes in der Umgebung der Gefässe; durch narbige Schrumpfung des neuge- bildeten Gewebes und Aus- einanderzerrung der Ge- fässe entsteht die caver- nöse Geschwulst. Nach der dritten Anschauung, welche wir für die wahrschein- lichste halten möchten, ist das Primäre die Ektasie dicht neben einander ge- legener Venen, durch Ver- dünnung und theilweisen Schwund tritt dann Com- munication ein. Ob hier- bei eine Veränderung der Gefässwand das Primäre,' oder ob Schwund des peri- vasculären Gewebes vorhergeht, bleibt unentschieden. Die cavernöse Geschwulst findet sich am häufigsten in der Leber und zwar bei alteren Leuten. Seltener trifft man sie in der Haut (auch angeboren), im Fettgewebe (z. B. der Orbita), in Knochen, Nieren, Milz, Gehirn u. s. w. Nicht selten tritt sie mehrfach auf. Im subcutanen Gewebe hängen zuweilen die cavernösen Geschwülste grösseren Venen sackartig an. Die Geschwulst ist für den Träger meist von geringer Bedeutung, das Wachsthum steht in der Regel auf niedriger Stufe still, Metastasenbildung Kommt nicht vor. Zuweilen können aber die cavernösen Geschwülste, ohne Birch-Hirsohfeld. Patliol. Anatomie. I. 4.Aufl. ^ Flg. 49. 1.150. Gefriermikrotomsohn. Aus einem carernösen Angiom der Leber.162 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. dass Combinatiou mit Sarkom vorliegt, bedeutende Grösse erreichen. Nicht selten tritt Combination mit anderen Neubildungen ein, namentlich mit Lipom und Fibrom. Auch mit sarkomatöser Wucherung verbindet sich die Gefäss- neubildung zuweilen (Angiosarkom). Eine primäre Gefassgeschwulst der Leber, durch deren Entwicklung dieses Organ den Umfang eines hochschwangeren Uterus erreicht hatte, wurde dem Verfasser von Hagedorn, der einen grossen Theil der Geschwulst im Magdeburger Krankenhause operativ entfernt hatte, übergeben. Die mikroskopische Untersuchung ergab den typischen Bau eines reinen cavernösen Angioms. Das Aneurysma anaslomoticum und cirsoideimi gehört eigentlich zu den Angiomen, da bei beiden neben der Erweiterung und Verlängerung von Arterienstämmen wohl meistens auch Gefässneubildung stattfindet. Vgl. im speciellen Theil die Krankheiten der Gefässe. [Das Angiom kommt bei Thieren in der Form des plexiformen Angioms nur sehr selten vor; häufiger hingegen ganz unter dem oben beschriebenen Bilde des caver- nösen Angioms. Als solches findet es sich zum Theil in Form sehr umfangreicher Geschwülste in der Leber, zeitweilig auch in Milz und Lunge (von Martin beim Pferde beobachtet). Wiederholt wurde das cavernöse Angiom als eine Ektasie und Hyperplasie des dort normal vorhandenen venösen Schwellkörpers auch auf der Nasenscheidewand angetroffen; unbegreiflicher Weise sollen diese an der Oberfläche wohl hin und wieder creschwürig zerfallenden Angiome der Nasenschleimhaut in einzelnen Fällen zur Verwechs- lung mit Rotz geführt haben. — Kitt (Münchner Jahresber. 1884/85) beschreibt zwei Fälle von" Angiosarkom mit hyaliner Degeneration der neugebildeten Gefässe und Cholestearin- bildung°(s. g. Cholesteatome) in den Plexus und Seitenventrikeln beim Pferd. — Fibro- angiome in Form kugliger, derber Tumoren wurden wiederholt (Bennet, Johne etc.) in der Haut bei Pferden und Hunden vorgefunden. J-l Lymphangiom. Die Lympbangiektasie steht mit der varicösen Venenerweiterung gleich, es handelt sieb also hier nicht um eine Neubildung von Lymphgefässen, sondern um Ausdehnung schon vorhandener Lymphkanale. Wie übrigens einfache ohne BUdung neuer Blutgefässe sich entwickelnde An- giektasien vielfach den Angiomen zugerechnet werden, so lässt sich auch für die entsprechenden Veränderungen an den Lymphgefässen eine scharfe iren- nung der einfachen Lympbangiektasie von dem durch Neubildung von Lymph- räumen entstandenen Lymphangiom nicht überall durchführen, da sich keines- wegs immer mit Sicherheit feststellen lässt, ob es sich um Erweiterung neusebildeter Bahnen handelt; auch angeborene Lymphangiektasien können durch Lymphstauung entstanden sein. Vom Lymphangiom zu trennen sind iedenfalls die erworbenen Lymphgefässerweiterungen, welche durch Obii- teration oder Compression von Lymphgefässstämmen entstehen; ferner auch die Lymphangiektasien, welche durch in den Lymphbahnen sich vermehrende thierische Parasiten hervorgerufen werden (lymphangiektatische Form der Jl.le- nhantiasis in den Tropen), auch die progressiven Lymphgefässerweiterungen, welche auf chronische Entzündung, durch den Zug schrumpfender Bindegewebs- massen bezogen werden (Klebs), sind natürlich nicht als Geschwulste auf- Tfassen Principiell ist der Name Lymphangiom nur dort be- rechtigt wo Geschwülste durch erweiterte Lymphgefasse ge- bildewerrn; welche normaler Weise an der betreffenden St^^^^^ nicht präformirt sind, mag es sich dabei um eine abnorme Entwicklung von Lymphkanälen in der Fötalzeit oder um Neubildung von Lymphgefässen nösen Vene4eschwulst gebaut, es ist ebenfalls eine erectile Geschwu st. Es S auf deSu^^^^^^^^ fächrigen Bau erkennen und enthält m den Maschen Pifp IvmnhStiee Flüssigkeit, mitunter auch eine weiche Massewelche als dngedS ode^g^^^^^^^^^^ aufzufassen ist. Die Innenflache ist mitSiebentes Capitol. Dem Typus der Bindesubstauz entsprechende Geschwtilste. 163 Endothel ausgekleidet. Das cavernöse Lymphangiom ist wohl stets angeboren. Die M a k r 0 g 1 0 s s i e, die als angeborene Wangen-, Augenlidhypertrophie bezeichneten Zustände sind zum Theil durch cavernöse Lymphangiektasien bedingt. Das Lymphangioma cysiicum stellt sich als eine einfache oder fächrige Cyste dar, welche von einem meist derben fibrösen Balg mit endothelialer Innenfläche begrenzt wird; der Inhalt ist seltener serös, besteht meist aus einer Fettemulsion oder auch aus einer festeren Fettdetritus, Kalkkörnchen, Cholestearin enthaltenden Masse (veränderte Lymphe). Hierher gehören ge- wisse angeborene, als „Cystenhygrome" bezeichnete Geschwülste, nament- lich der Halsgegend. Einen cystischen Tumor aus der Halsgegend, der grössere und kleinere mit Endothel ausgekleidete Cysten enthielt und in den kleineren Cysten vielfach den Uebergang von Lymphdrüsengewebe in die Cystenräume erkennen liess, hat Jaksch beschrieben. [Ueber das Vorkommen von Lymphangiomen bei Thieren ist bisher nichts be- kannt geworden. — Von Kitt wird (Münchner Jahresber. 1885/86, S. 77) eine geschwulst- artige Teleangiectasia lymphatica am Herzen eines Pferdes beschrieben. J.] § 9. Anhang zu den typischen Geschwülsten der Bindegewelbsgruppe. Die Bezeichnung des Lymphoms hat für eine Keihe von Geschwülsten Verwen- dunggefunden, deren Structur Ueberein- stimmung mit dem physiologischen lym- phatischen Gewebe erkennen liess. Das Gebiet des Lymphoms ist bald weiter, bald enger umschrieben worden; zu den Lymphomen im weiteren Sinne wurden die meisten Infectionsge- schwülste (infectiöse Leukocytome) gerechnet, als Lymphome im enge- ren Sinne wurden namentlich gewisse hyperplastische Neubildungen an den Lymphdrüsen und an anderen lymphatischen Organen bezeichnet, welche in gewissen Fällen mit hetero- ri,. 50. 1:300. Gefrierxnikrotomschn. ^Malignes plaStlSChenW UCherungen lymphatl- Lymphom einer Lymphdrüse. sehen Gewebes (in der Leber, im Darm, an perösen Häuten) verbunden sind. Hierher gehören die leukämischen Lymphome und die ohne Blutveränderung einhergehende progressive Lym- phombildung (malignes Lymphom, Hodgkin'sche Krankheit). Offenbar sind diese Frocesse, bei denen wahrscheinlich infectiöse Einflüsse im Spiel sind mcht mit den typischen Geschwülsten der Bindegewebsgruppe in eine Reihe zu stellen; sie werden bei den Krankheiten der blutbildenden Organe im spe- cieUen Theile dieses Buches Berücksichtigung finden. Sondert man aber jene Lymphome und gleichfalls die zweifellos durch Lifection bedingten geschwulst- artigen Hyperplasien lymphatischer Organe (Darmfollikel und Peyer'sche Haufen, Mesenterialdrusen Müz) beim Abdominaltyphus ab, so bleibt noch eine Keihe gutartiger hyperplastischer Processe an den Lymphdrüsen übrig, welche nur wegen einer gewissen Dauerhaftigkeit als Lymphome bezeichnet werden, wahrend sie zu den entzündlichen Hyperplasien gehören. Wirkliche Geschwülste deren Bau durch das Auftreten reichlicher den Leukocyten gleichartiger Zellen m den Maschen emes reticulirten Stromas an das sogenannte „cytogene Ge- 2 !\fTM'\^'°;°5f^ '7'" unzweifelhaft vor, doch sind dieselben; da hier atlw°7'i^ i.""'^ lymphatischen Geweben offenbar nur durch die hoch- gradige Zellwucherung im Bmdegewebe und die dadurch bedingte feinnetz- 11*164 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. förmige Auflösung des Stromas zu Stande kommt, um so mehr den Sarkomen zuzurechnen, da sie auch nach ihrem klinischen Verhalten in diese Geschwulst- gruppe gehören. Hier schliessen sich auch die mehr diffusen Wucherungen im Stroma von Schleimhäuten (Rachen- und Schlundschleimhaut, Uterus- mucosa) und im interstitiellen Bindegewebe drüsiger Organe (zum Beispiel im Hoden) an, die von E.Wagner als „Neubildung von cytogenem Bindegewebe" beschrieben wurden. Es besteht somit kein Bedürfniss, die Bezeichnung Lymphom für eine besondere Geschwulstspecies von einheitlichem Charakter aufrecht zu erhalten. Will man diesen Namen, der einmal ein- gebürgert ist, fernerhin noch verwenden, so muss es mit dem Bewusstsein geschehen, dass damit in ihrem Wesen sehr verschiedenartige Processe zu- sammengefasst werden, denen allerdings gemeinsam ist, dass bei ihnen dem physiologischen Lymphdrüsengewebe mehr oder weniger ähnliche Neubildungen auftreten. [Hierher gehören auch jene beim Bind schon mehrfach beschriebenen, gewöhnlich als Lymphome bezeichneten, mehr diffus als exquisit geschwulstartig auftretenden, oft sehr umfänglichen Neubildungen reticulirten, bez. cytogenen Bindegewebes in der Mucosa des Uterus, des Labmagens und des Darmes, die hier selbstverständlich nicht als hetero- plastische, sondern als homoplastische Wucherungen zu bezeichnen sind. J.] In Rücksicht auf das Vorkommen sandartiger Körper hat Virchow gewisse Geschwülste unter der Bezeichnung Psammom (Sandgeschwulst) zusammengefasst. Das physiologische Vorbüd dieser Körper ist m den Sand- körnern der Glandula pine.alis gegeben {Acervulus cerebri). Die sandhaltigen Geschwülste haben namentlich an den Plexus chorioidei der Hirnventrikel, an der Auskleidung der letzteren, an den Hirn- und Rückenmarkshauten, selten in Lymphdrüsen, in der Thymusdrüse, im Ovarium, an der Hodenkapsel ihren Sitz- es sind meist rundliche, breit oder gestielt aufsitzende Geschwülste von massigem Umfang. Die Sandkörnchen erscheinen mikroskopisch m Eorm von Keulen, Balken, Nadeln oder Kugeln (letztere nicht selten concentrisch geschichtet). Die Kalkkörper entstehen wahrscheinlich aus regressiven Ver- änderungen an den neugebildeten Gefässen der betreffenden Geschwulste, durch Verkalkung von Gefässsprossen lund concentrisch gelagerten endothe- lialen, resp. perithelialen Zellen. Solche Concremente kommen m fibroma- tösek, myxomatösen, endothelialen und sarkomatösen Geschwul- sten vor, es kann also in jenen Sandkörpern nicht das Kriterium fiir die systematische Stellung dieser Tumoren liegen, wenn auch m der relativ engen Umgrenzung des Mutterbodens derselben innere Verwandtschaft hervortritt. ACHTES CAPITEL. Geschwülste aus Muskel- und Nervengewebe. »ihwSr ni S 96 - Zenker, Verand.d. wiUk.Muskeln bei Typh. abd. Leipzig 186,. S.84. UnghauBen,Monat»8chr.f.öebnrt»ku„de^^X^^^^^165 Achtes Capitel. Geschwülste aus Muskel- und Nervengewebe. — Cohnheim, Virch.Arch. LXVI. — Brodowsky, Virch. Arch. LXVII. — Kolessni- k0w,«Virch. Arch. LXVIII. — Marchand, Virch. Ach. LXXIII; Virch. Arch. C. S. 42. — Huber u. Boström, D. Arch. f. klin. Med. XXIII, S. 208. — Vincenzi (Harnblase), Riv. Clin, di Bologna 1887. — E. Neumann, Virch. Arch. CIV. Neurom: Günsburg, Path. Gewebelehre. 1845. S. 49. — Förster, Würzb. med Zeitschr. I. — Virchow, Gesammelte Abhandl. S. 998; Archiv. XXXVIII; Geschwülste. III. — Verneuil, Arch. gön. XVIII, 3. 54ü. 1861.— Mes chede, Virch. Arch. XXXVII. S. 567. — Hayem, Gaz.möd.deParis. 1866. p.758. — P. Bruns, Virch.Arch. L. — Lancereaux, Arch. de physiol. n. p. 762. — Genersich, Virch. Arch. XLIX. S. 15.— Czerny, Arch. f. klin. Chirurg. XVII. — Soyka, Prager Vierteljahrsschr. 135. Bd. — v. Recklinghausen, lieber die multipl.Fibrome (Neurofibrome) d.Haut. Berlin. 1882. — Courvoisier, DieNeu- rome. Basel 1886.— Bard, Des tumeurs de typenerveux. Arch. dephysiol. 1885.4. — Payne, Pathol. Transact. 1887. p. 69. — Pomorski (Rankenneurom), Virch. Arch. CXI. S. 60.— F.Krause, Ueb. maligneNeurome. Leipzig 1887. — Gottsacker, üeber Stumpfneurome. Diss. Bonn 1889. § 1. Muskelgeschwulst (Myom). Wir bezeichnen als Myom eine Geschwulst, in welcher neben gefässhaltigem Bindegewebe das Muskelgewebe als ein wesentlicher Bestandtheil auftritt. Man unterscheidet entsprechend den beiden Arten des Muskelgewebes die Muskelgeschwulst mit quergestreiften Fasern (Myorna striocellulare), das Khabdomyom Zenker's, und die Mus- kelgeschwulst mit glatten Fasern {Myoma laevicellulare), das Leiomyom. Das Ehabdomyom 'ist eine seltene Neubildung. Von Eokitansky wurde zuerst eine hierher gehörige Geschwulst aus dem Hoden erwähnt, ferner hat V. Eecklinghausen bis taubeneigrosse Geschwülste vom Herzen neu- geborener Kinder beschrieben, die grösstentheils aus cavernös angeordneten quergestreiften Muskelfasern bestanden; Virchow bemerkt, dass in dem einen Fall miliare Gummaknoten in die Geschwulst eingebettet waren. In grösserer Zahl sind Fälle beobachtet, wo in sarkomatösen Geschwülsten querge- streifte Muskelfasern und Spindelzellen mit Querstreifung gefunden wurden; wahrscheinlich entstehen solche Tumoren aus fötaler Inclusion muskulärer Ge- websanlagen in die betreffenden Organe, speciell die Nieren und Hoden. Diese Myosarkome gehören zu den Teratomen. Hier schliessen sich weitere Be- obachtungen an über das Vorkommen quergestreifter Muskelfasern in verschie- denen Geschwülsten, so im Stroma von Ovarialcysten (Virchow), im Hoden- cystoid (Senftieben), in fötalen Mischgeschwülsten (Wallmann). In der Mehrzahl der Fälle fanden sich embryonale Muskelzellen (Spindelzellen mit theilweiser oder vollständiger Querstreifung) neben vollständig entwickelten quergestreiften Muskelfasern, auch lag häufig Combination mit sarkomatöser Neubildung vor (Myo-Sarkom). Von Marc band wurde in einer jedenfalls congenital angelegten, wahrscheinlich von der Vorderfläche des Os sacrum ausgegangenen Geschwulst, welche neben reichlicher Rund- zellenwucherung quergestreifte Muskelfasern in verschiedenen Entwicklungsstufen, zum Theil auch im Zustand regressiver Veränderung enthielt, Glykogengehalt nachgewiesen. Die ausgebildeten Fasern enthielten Glykogen im protoplasmatischen, nicht fibrilläreu Theil, ausserdem fanden sich glykogenhaltige Rundzellen. [Rhabdomyome bei Thieren sind bisher ebenfalls nur sehr selten beobachtet worden. Gratia beschreibt (Anal. belg. 1884, p. 649) ein solches an einem der beiden Nervi vagi in der Mitte seiner Halsportion beim Pferde, Verf. ausführlich ein subcapsulär sitzendes Adeno-Sarco-Rhabdomyom der Niere beim Schwein (Ber. über d. Vet.-Wesen i. K. Sachsen. 1886,8. 63). Unter Anführung der bis dahin überhaupt veröffentlichten Fälle von Rhabdomyomen kommt Verf. hierbei zu dem Schluss, dass das von ihm untersuchte nicht unbedingt durch fötale Inclusion entstanden sein müsse. Die deutlich nachweis- bare Entwicklung darin enthaltener zahlreicher jüngerer, quergestreifter Muskelfasern aus langen spindelförmigen Zellen, die ihrer ganzen Form und Lagerung nach nur als glatte Muskelzellen angesprochen werden konnten, weise vielmehr auf die schon von Ribbert für einen ähnlichen Fall von Rhabdomyom der Niere ausgesprochene Möglichkeit hin, dass solches aus jenem Netz glatter Muskelfasern hervorgegangen sei, welches nach Eberth im subcapsulären Bindegewebe der Niere eingelagert ist. J.]166 Vierter Abschnitt. Die patbologische Neubildung! Das glattzellige Myom (Leiomyom) ist in seiner äusseren Erschei- nung dem Fibrom älmlicli und daher früher meist mit ihm zusammengeworfen; es enthält die Muskelfasern in Bündeln und Zügen angeordnet, zwischen ihnen ein mehr oder weniger reichlich entwickeltes gefässhaltiges, fibrilläres oder homo- genes Bindegewebe. Die Muskelfasern entsprechen dem physiologischen Typus, sie unterscheiden sich von den ähnlichen spindelförmigen Bindegewebszellen besonders durch ihren stäbchenförmigen Kern und ihre gleichmässigere Grösse. Das Leiomyom tritt in Form rundlicher, meist scharf umschriebener Ge- schwülste auf; mit weissgrauer bis blassröthlicher Schnittfläche und concentri- scher oder radiärer Zeichnung auf der- selben. Nach der Consistenz kann man harte und weiche Myome unterschei- den, es hängt das ab von der Reich- lichkeit des Binde- gewebes im Yerhält- niss zum Muskelge- webe. Namentlich kleine Myome be- stehen oft vorwie- gend aus Muskelsub- stanz, welche durch ein spärliches, locke- res Stroma verbun- den ist, sie sind daher von weicher Consi- stenz; seltenerfindet sich dieses Verhalten bei grösseren, älteren Geschwülsten (sogenannte weiche Myome), meist findet eine Zunahme des festen Bindegewebes im Verlauf der weiteren Entwicklung statt, welche den Geschwül- sten eine sehr feste, knorpelartige Consistenz gibt (hartes Myom), ff^ Das Wachsthum des Myoms ist ein langsames. Die Grösse kann schliess- lich die Ausdehnung eines schwangeren Uterus erreichen, meist werden die Ge- schwülste nicht über faustgross, sehr häufig treten sie multipel auf (besonders im Uterus). In drei vom Verfasser untersuchten Fällen waren die Myome in die Lymphsinus der Uteruswand hineingewuchert und es hatte sich in dem er- weiterten Kanalsystem der letzteren eine grosse Zahl durch Gefässe und lockeres Bindegewebe zusammenhängender Geschwulstknoten gebildet (plexi- formes Myom). ^ ^ . ^. Die häufigsten Metamorphosen sind Verkalkung und Erweichung. Die Verkalkung betrifft namentlich ältere Myome, deren Vascularisation ungenügend ist (daher häufiger subseröse als interstitielle Geschwülste); die Erweichung findet sich besonders in grösseren Geschwülsten, unter dem Einfluss von Cir- culationsstörungen, sie wird durch Oedem des Bindegewebes eingeleitet, wozu sich Fettmetamorphose der Zellen gesellt. In manchen Fällen findet sich ca- vemöse Entartung (erectiles Myom). Eine fernere Varietät ist das Mt/oma cy- sticum; wahrscheinlich entstehen'die von Endothel ausgekleideten Cystenräume aus erweiterten Lymphgefässen (Spi e gelb er g, Heer). Bei weitem am häufigsten findet sich das Myom im Uterus, ferner kommt es vor in der Wand der Speiseröhre, des Magens, des Darmkanals, in-(ler Pro- Fig. 51. Myoma uteri. Züge von glatten Muskelfasern zum Theil schief und quer durchschnitten mit spärlichem hindegewehigem Stroma. Vergr. 1:97.Achtes Capitol. Geschwülste aus Muskel- und Nervengewebe. 167 stata (sogenannte Hypertrophie des mittleren Lappens). Am häufigsten ent- wickelt sich das Myom im späteren Lebensalter, nicht selten unter der Ein- wirkung chronisch-entzündlicher Reizungen der betroffenen Organe. Das Myom stellt eine durchaus gutartige Geschwulst dar. [Im Gegensatz zu den Rhabdomyomen sind Leiomyome bei Thieren unter gleichen Verhältnissen, wie beim Menschen, häufig beobachtet worden. Auffallend bleibt nur, dass dasselbe, selbst bei älteren Thieren (Pferden, Hunden), doch relativ viel seltner im Uterus gefunden wird, wie beim Menschen. J.] § 2. J^ervengeschwulst (Neuroni). Im anatomischen Sinne kann man nur solche Geschwülste als Neurome anerkennen, in denen neugebildete nervöse Ele- mente den wesentlichen Bestandtheil ausmachen. Die sogenannten falschen Neurome sind myxomatöse, gliöse oder fibröse Neubildungen, welche aus Wucherung des Perineurium und des Neurilemm hervorgehen, während 'die nervösen Elemente selbst sich passiv verhalten. Sie bilden theils spindel- förmige Anschwellungen, theils kommen auch über ein grösseres Nervengebiet verbreitete mit Schlängelung der Nerven verbundene Neubildungen vor (plexi- formes Neurom, Rankenneurom). Die Betheiligung einer wirklichen Neubildung von Nervenfasern oder nackten Axencylindern ist für manche Nervengeschwülste noch nicht erwiesen und die Abgrenzung der wahren und falschen Neurome gegeneinander bleibt daher noch unsicher. Auf die Neurofibrome wurde früher Bezug genommen (S. 150 d. B.); es ist wahrscheinlich für diese Ge- schwülste das Hauptgewicht auf die vom Perineurium oder vom Epineurium ausgehende Bindegewebswucherung zu legen, eine Neubildung von Nerven- fasern in den betreffenden Hautgeschwülsten ist nicht erwiesen. Die neuer- ,dings von F. Krause als „maligne Neurome" bezeichneten Geschwülste gehören zu den Sarkomen. Das wahre Neurom ist nach den Ansichten Vieler eine sehr seltene Geschwulst. Virchow meint dagegen, dass die wirklich nervenhaltigen Neu- rome nicht so selten seien, sie wür- den bei oberflächlicher histologischer Untersuchung nur leicht verkannt. Virchow stellt die Formen der fibrillären (peripherenNerven)und cellulären (gangliösen) Neurome auf. Die fibrillären Neurome zerfallen wieder in solche mit markhaltigen Fasern (N. myelinicum) und in solche mit marklosen (N. amyelinicum). Sehr häufig tritt in den fibrillären Neu- romen der Menge nach das Nerven- gewebe gegen das reichlich entwickelte Stroma zurück. Die Nervenfasern sind von sehr verschiedener Breite, vielfach unter einander verfilzt und häufig ver- zweigt. Die Fasern des amyelinen Fig. 52. 1:120. Gefriermikrotomsohii. Solinitt aus einem Neuroms sind wohl nicht mit Sicher- Amputatioasnearom. heit von Sarkomzellen zu unterscheiden. Die fibrillären echten Neurome entwickeln sich meist (und zwar nicht selten multipel) an peripheren Nerven (besonders Rückenmarksnerven). Am häufigsten finden sie sich an den durchschnittenen Nerven von Amputations- stümpfen. Sie stellen hier rundliche Anschwellungen der Nervenenden dar, hängen übrigens mit der Narbe sehr fest zusammen; sie bestehen grössten- theils aus einem Geflecht markhaltiger Fasern. Die Neubildung der Nerven- fasern findet statt durch Theilung und Sprossung der Axencylinder der alten168 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Nervenfasern. Durch eine von Gottsacker an 7 Neuromen durcligeführt- üstologische Untersuchung wurde die Thatsache, dass diese „Stumpfe neurome" das Eesultat einer echten Nervenhyperplasie sind, bestätigt. Die Geschwulst entsteht dadurch, dass Nervengewebe über die Schnittfläche her- vorwuchert und einen Knäuel junger Nervenfasern bildet. Es fanden sich TJebergänge von kernhaltigen zu markhaltigen Fasern; die kernhaltigen Fasern liegen in Bündeln, die von einer mit Kernen versehenen Membran umgeben sind, die wahrscheinlich der Schwann'schen Scheide der alten Fasern entspricht. Die vonVirchow vertretene Annahme von Uebergängen zwischen marklosen und markhaltigen Neuromen erhält demnach eine neue Bestätigung. Die Bedeutung der Neurome hegt wesentlich in der gestörten Nerven- function (Neuralgie, Anästhesie, Paralyse). Metastasenbildung ist für das echte Neurom nicht nachgewiesen. Für das Vorkommen ganglionärer Neurome lassen sich nur ver- einzelte und zum Theil unsichere Beobachtungen anführen; bei derHetero- topie grauer Hirnsubstanz, welche wiederholt durch den Befund grauer Inseln im Marklager des Gehirns erwiesen wurde, handelt es sich um eine Entwicklungsstörung; der Ausgang wirklicher Geschwulstbildung von solchen Inseln ist nicht nachgewiesen. [Echte Neurome sind bisher bei TMeren noch nicht mit zweifelloser Sicherheit nachgewiesen worden. J-] NEUNTES CAPITEL. Dem Typus der epithelialen Glelbilde entsprechende Grescliwulst- formen. Literatur. Papillom: Ecker, Arch. f. phys. Heilk. 1844. S.380. — Rokitansky, Lehrb I S 170 — Förster, lUustr. med. Ztschr. III. 119. — Virchow, Geschwülste. I. S. 339. — Billroth, Virch. Arch. XVII. S. 357. — Rindfleisch, Lehrb. d. allg. Gewebe- lehre. 4. Aufl. S. 285. . . . ^ ,^ -er- . r X, u A Adenom- Broca, Art.: Adenome, Dictionnaire encycloped. — Forster, Lehrb. d. path. Anat. L S.355. - Cornil et Ranvier,Manuel d'histol. path. I p. 29. - Thiersch, Der Epithelkrebs. S. 25. - Verneuil, Arch. gön. 1854. p. 447. - Perls, Handb. d. allg. Pathologie. I. S. 482. - A. Thier fei d er, Arch. d. Heilk. XI. S. 401. -- Porta, Dei tumori foUic. sebacei. Milano 1856. - Billroth, Ueber den Bau der Schleimpolypen. ISoS.- G riesine er u Rindfleisch, Arch. d. Heilk. V. S. 385. - Klebs.Virch Arch. XLL - WaldevirArch f GynäkoL 1 1. - Eberth, Virch. Arch. XLHI. S.l. - Lancereaux, m^rises p 52.-?. sfurm, Arch. d. Heilk. XVIL S. 193. - Cohnheim, Virch. Arch. LXVm lWeigert,Virch.Arch.LXVIL-Grawitz,DieEntstehungvonNierentum^^^ aus Nebenniereniewebe, v. Langenbeck's Arch. XXX. ~ Balz er et Menötri er (Adenome sebac6), Arch. dephysiol. 1885. Nr. 8. - Malherbe Arch g^n. demM 188d Nov. Adenome bei Thieren: Leisering, Sachs. Veterm-Ber. XV. S. 32^ - Sidam- gr otzky, Ibd. XVI. 82, 86; Arch. f. wissensch. u. pract. Thierheilk. m. b. JUö. S 1 Dem Typus der Deckepithelien angehörige Geschwülste. Die hyper- trophischen Zustände der Deckepithehen sind bereits oben bei der Neubildung von erwähnt worden. Hierher gehört die Schwiele (umschriebene Hypertrophie der Hornschicht), der Clavus (eine in das Corium hineingepresste Schwiele), das Onychoma (hypertrophische Neubildung von Nagelgewebe). Ebenso nd zu den Hypertrophien zu rechnen die einfachen epithelialen Wu- Sngen der Schleimhäute. Immer ist es jedoch im Auge zu behalten, dass diese Sehen Hypertrophien manchen Geschwülsten und zwar oft bosaiiigen ^'""'Dltp^tüfom besteht aus einem gefässhaltigen, mehr oder weniger ver- zweigten Bindegewebsgerüst, dessen Oberfläche von einer einfachen oder mehr- frchfn epi^^^^^ Deckzellen überkleidet ist. Nach dem VorgangeNeuntes Capitel. Dem Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschwulstformen. 169 Virchgw's wurde das Papillom mit besonderer Hervorhebung seines binde-, gewebigen Antheils zu den Fibromen gerechnet. Nach Analogie der entwick- lungsgeschichtlichen Verhältnisse zwischen der Bildung des Epithels und der Papillen ist der epithelialen "Wucherung die Hauptbedeutung zuzuschreiben, für die Auffassung des Papilloms als einer epithelialen Geschwulst spricht auch seine Beziehung zu anderen vom Deckepithel und vom Drüsenepithel aus- gehenden Neubildungen (Combination mit Carcinom — papillomatöse Wuche- rungen in cystischen Adenomen). Der physiologische Typus der Papillar- geschwulst findet sich in den Hautpapillen und den Darmzotten. Wie an diesen, unterscheiden wir an den einzelnen Zotten der Geschwulst ein gefäss- haltiges Bindegewebsstroma (seltener Schleimgewebe) und einen mehr oder weniger entwickelten Epithelüberzug, die Form des letzteren entspricht meist dem Standorte der Geschwulst. Was die Gefässeinrichtung betrifft, so finden wir zuweilen, jeder Zotte entsprechend, eine einzige Capillarschlinge; in anderen Fällen die Entwicklung förmlicher Wundernetze. Der Bau der papillären Neu- bildungen ist entweder ein einfacher, mehr einer Hypertrophie der präformirten Papillen entsprechend, oder die Zotten sind vielfach verzweigt. Die Form und Grösse der papillären Geschwülste stellt sich verschiedenartig dar. Zuweilen wuchern zahlreiche kleinere Papillome nebeneinander, in anderen Fällen bilden sich vielfach verzweigte Zottenbäume, es entsteht eine kuglige umfängliche Geschwulst, die mit schmaler oder breiterer Basis von ihrem Mutterboden aus- wächst. Ueberzieht eine mehrfache Schicht verhornender Epithelien (wie das an der Haut und an den mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhäuten vor- kommt) gemeinschaftlich mehrere Zotten, so erhält die Oberfläche eine grob- körnige Beschaffenheit, folgt dagegen die zartere Epitheldecke den einzelnen Zotten, so entsteht eine feinkörnige blumenkohlartige Geschwulst. Die Farbe des Tumors und seine Consistenz hängt von der Dicke und Durchsichtig- keit der Epitheldecke, aber auch von dem Gehalt an Blutgefässen und von der Entwicklung des Stroma ab. Die Eintheilung in harte und weiche Papillome trennt die mit ver- hornenden Pflasterepithelien bekleideten Geschwülste, welche vorzugsweise von der äusseren Haut und von mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhautstellen (im Kehlkopf, an den Wangen, in der Vulva) ausgehen, von den mit einfachem oder geschichtetem Cylinderepithel überzogenen Zottengeschwülsten, die am häufigsten in der Harnblase ihren Ausgang haben. Die harte Hautwarze {Verruca) entspricht einer Gruppe von verlängerten, an den Enden kolbig verdickten Papillen, welche von einer gemeinschaftlichen Epidermis- decke überzogen sind, es handelt sich also nicht um eine wirkliche Geschwulst, sondern um eine umschriebene Hyperplasie. Das spitze Condylom tritt auf in Form körniger himbeerartiger, hahnenkamm- artiger, auch blumenkohlähnlicher Wucherungen, die meist in grösserer Zahl sich gleich- zeitig oder nach einander entwickeln und am häufigsten am Penis, in der Vulva und Vagina ihren Sitz haben, selten an der Mundschleimhaut, an den Tonsillen. Bei der mikroskopischen Untersuchung erkennt man in diesen Neubildungen verästelte gefässreiche Zotten mit zellreichem Stroma, die von einer den einzelnen Zotten folgenden Decke ge- schichteter verhornender Epithelien bedeckt sind. Die Structur des spitzen Condyloms entspricht demnach dem Papillom, doch weist die Aetio logie diesen Wucherungen eine gesonderte Stellung zu, denn wenn auch die früher angenommene Beziehung zwischen der Tripperinfection und der Bildung der spitzen Condylome zurückzuweisen ist, so ist doch nicht daran zu zweifeln, dass letztere durch einen contagiösen Einfluss entstehen. [Dem entspricht die Thatsache, dass mit spitzen Condylomen an der Vulva, dem Präputium oder dem Penis behaftete Hunde sehr häufig ebensolche an den Lippenrändern zeigen. Der contagiöse Einfluss, welcher die spitzen Condylome an ersteren Stellen er- zeugte, rief sie an letzterem hervor. t ^170 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Als Hauthorn (Cornu cutaneum, Keratosis circumscripta) bezeichnet man horn- artige an der Haut sich entwickelnde Gebilde, welche durch umschriebene Neubildung verhornender Epithelzellen entstehen. Diese Neubildung stellt sich als horniger, harter, oft mit erhabenen Längs- und Querstreifen versehener Auswuchs dar, der die Länge von 9 Zoll erreichen kann. Die Hauthörner sind manchmal nach Art eines Widderhornes gewunden oder sie haben eine kegelartige Basis mit verjüngter Spitze. Die Basis der Entwicklung des Hauthorns besteht in einer Gruppe stark verlängerter dünner Papillen, die von dichtgelagerten Hornzellen umgeben sind. Das Hauthorn entwickelt sich meist vereinzelt, selten in der Mehrzahl, namentlich am behaarten Kopf und an der Glans penis. Es wurde im Innern von Atheromcysten, auch combinirt mit Epithelkrebs beobachtet. [Hauthörner sind bei Thieren schon sehr häufig gefunden worden. Ausführliche Literatur angaben siehe in den Arbeiten von Kitt (Münchner Jahresber. 1884/85, S. 70), Nörner (Schweizer Arch. f. Thlk. XXIX, S. 57) und Hutyra (Oestr. Ztschr. f. w. Vete- rinärk. I, S. 132). Aus denselben ist ersichtlich, dass man solche bisher bei Pferden an der Stirn, am Ohr und der Fessel (1. Phalange) etc., beim Rind an der Stirn, den Seiten- flächen des Halses, auf der Nase, im Nacken, am Bauche und am Euter, bei Schafen in der Kehlgegend und am Ohr, bei Ziegen an der Brust, bei Hunden an der Stirn, am Ohr und in den Flanken, sowie endlich auch bei Vögeln an verschiedenen Stellen des Körpers, oft multipel, beobachtet hat. — Die histologische Untersuchung der Haut- hörner bei Säugethieren hat ergeben, dass ihrer Entwicklung nicht nur eine umschriebene Wucherung der Epidermiszellen, sondern zugleich auch eine circumscripte Hypertrophie der sehr gefässreichen Hautpapillen zu Grunde liegt. Um diese Zotten gruppiren sich in mehrfachen Schichten rasch verhornende Epidermiszellen, welche in ihrer Gesammt- heit röhrenförmige, sich allmählich abschiebende Hornröhrchen bilden. Durch die von den interpapillären Coriumflächen abgesonderten, ebenfalls rasch verhornenden Zellen (Zwischenhorn) sind diese Hornröhrchen zu einer festen, zusammenhängenden Hornmasse verbunden. Die Hauthörner stellen also zu den schon normal an der hinteren Fläche des Fesselgelenkes (dem Metacarpo-Phalangeal-Gelenk des Menschen entsprechend) beim Pferde vorhandenen kleinen Hauthörnern und bei den Wiederkäuern vorhandenen After- klauen, ein vollständiges Paradigma dar. — Bei Vögeln handelt es sich bei der Genese der Hauthörner nach Hutyra nur um eine einfache Hyperplasie und spätere Verhornung der Epidermiszellen der Haut, eventuell auch unter Betheiligung der die Federbälge aus- kleidenden Zellen. Als besondere Formen des harten Papilloms bei Thieren mögen noch erwähnt sein die so häufig bei Pferden an der Grenze der Schlund- und Pylorusabtheilung des Magens oft dicht gedrängt sitzend vorkommenden Geschwülste dieser Gattung; ferner die bisher nur in wenigen Fällen auf der Schlundschleimhaut des Rindes beschriebenen multiplen Papillome (Luschka, Fessler — Ztschr. f. Thierm. XII, S. 37—, Schütz — Arch. f. w. u. pr, Thlk. 1855, S. 66), welche warzig-pinselförmige, vereinzelt oder dicht sitzende gerstenkorn- bis bohnengrosse Gebilde darstellen. Ihnen reihen sich jene Pa- pillome an, wie sie von Utz (Thzl. Mitth. XXIV, S. 110) beim Rind in der 2. Magen- abtheilung (Reticulum) in der Nähe der Schlundrinne als Ursachen chronischer Tympa- nitis gefunden wurden. Ferner kann man noch hierher rechnen jene eigenthümlichen destruirenden, papillomatösen Wucherungen der Matrix des Hufhorns bei Pferden, welche fälschlich als Strahl- oder Hufkrebs bezeichnet werden. J.] Das weiche Papillom zeichnet sich durch zarteres Stroma, reichlichen Gefässgehalt und dünne (nicht verhornte) Epitheldecke aus. Die Form des Epithels entspricht meist dem Standorte, doch kommt es auch vor, dass Pa- pillome an einem Ort, der Pflasterepithel trägt, von Cylmderepithel uberkleidet sind- die Epitheldecke hat besonders an langsam wachsenden Papillomen typische Form, hei rascher Wucherung entsprechen die Zellen den jungen, mehr rundlichen Epithelien. , .,. tt ^■, j Die häufigsten Orte des Vorkommens sind die Harnblase, der Mastdarm, der Uterus (Blumenkohlgewächs), seltener findet sich das weiche Papillom in den Drüsengängen der Mamma, im Magen, am Ependym der Hirnventrikel,Neuntes Capitel. Dom Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschwulstformen. 171 am Rückenmark. Häufig finden sich papillomatöse Wucherungen im Innern von Cysten (Ovarialcysten). Zuweilen ist die Papillombildung mit Carcinom combinirt, wohl am häufig- sten in der Weise, dassvom Mutterboden eines in der Tiefe entwickelten Carci- noms nach der Oberfläche wuchernde papillomatöse Wucherungen ausgehen; der Uebergang eines von vornherein gutartigen Pa- pilloms in Carcinom ist als möglich anzuerkennen, doch fehlt es an sicheren Beweisen dieser krebsigen Entartung primärer Papil- lome. Die Hauptgefahr der meist gefässreichen Papillome liegt in der Nei- gung zu Blutungen. Die Erkennung des Papilloms ist bei dem charakteristi- schen zottigen Bau meist leicht, der Abgang von Zötten mit dem Urin lässt für das Papillom der Blase mit Sicherheit die Dia- gnose stellen. Die dendritischen Vegetationen man- cher seröser Häute (Gelenke, Arachnoidea), welche aus von Endothel überzogenen zot- tigen Bindegewebswucherungen bestehen, gleichen in ihrem Bau sehr den papillo- matösen Wucherungen epitheltragender Häute. [Ein ganz ähnliches Papillom wie das in Fig. 53 abgebildete fand Hutyra (Gest. Ztschr. f.w.Vetk. I. S. 115) beim Pferde an der ventralen Fläche der Medulla. J.] § 2. Dem Typus der Drüsenepi- thelien angehöiige Geschwülste (ide- nom). Unter den Begriff der Drü- sengeschwulst, des Adenoms, fal- len diejenigen geschwulstförmigen Neubildungen, deren Bau dem Typus des echten Drüsengewebes entspricht. So einfach eine derartige Definition er- scheint, so ist doch die Abgrenzung des Adenoms einerseits von den hypertro- phischen Zuständen der Drüsen, andrerseits gegenüber den glandulären Car- cinomen keineswegs leicht durchzuführen, was auch daraus hervorgeht, dass die Autoren dem Adenom bald ein weiteres, bald ein engeres Gebiet zuweisen. So hat Broca alle umschriebenen und diffusen Drüsenanschwellungen hierher ge- rechnet; Cornil und Ranvier nennen nur solche Geschwülste Adenome, welche aus wirklich neugebildetem Drüsengewebe bestehen und in welchen die Wucherung der Drüsen nicht nur als accidenteller Vorgang auftritt. Geht man Fig. 53. Schnitt ans einem wallnnssgrossen Papillom am Boden des dritten Hirnrentrikels. 1:250. Fig. 54. 1:300. Hämatoxylin-AlkoholprUp. Schnitt aus einem spitzen Condylom.Vierter Abschnitt, Die pathologisclie Neubildung. 172 vom allgemeinen Begriff der Geschwulst aus, so können als Adenome nur solche Producte gelten, welche eine gewisse Selbständigkeit gegenüber den physiolo- gischen Geweben und gleichzeitig eine entschiedene Fremdartigkeit in functio- neller Hinsicht erkennen lassen. Schon bei Betrachtung mit unbewaffnetem Auge sondert sich das Adenom in der Regel scharf von seiner Umgebung ab, es unterscheidet sich durch Farbe, Consistenz, ja es ist häufig durch eine förmliche Bindegewebskapsel gegen die Umgebung abgegrenzt. Durchaus anders verhalten sich hypertrophische Anschwellungen der Drüsen (z. B. vicar riirende Nierenhypertrophie, glanduläre Mammahypertrophie, hypertrophische Drüsen katarrhalisch gereizter Schleimhäute) und durch Secretverhaltung ent- standene Drüsenanschwellungen; es dürfen ferner nicht hierher gerechnet wer- den Geschwülste der Drüsen, welche aus Wucherung des interstitiellen Ge- webes hervorgehen. Das anatomische Verhalten des Adenoms ist ein wechselndes, je nach dem Sitz und der Art des Drüsengewebes. Das Adenom, welches in Drüsen oder aus verirrten Keimen in der Tiefe der Gewebe (sogenannte he- terotope Adenome) entsteht, stellt sich in der Regel als umschriebener, ja abgekapselter Geschwulstknoten dar, seltener in Form mehrfacher Knoten oder in diffuser Verbreitung. Beim Sitz in häutigen Organen pflegt die Drüsengeschwulst, wenn sie ein grösseres Volumen erreicht hat, in Form breit oder gestielt aufsitzender Polypen sich zu entwickeln, deren Ober- fläche häufig eine warzige oder zottige Beschaffenheit hat. Nach dem histologischen Ver- halten lassen sich, entspre- chend den beiden Hauptgattun- gen des Drüsengewebes, das tubulöse und das acinöse Adenom unterscheiden. Die erste Form gehört namentlich den mit schlauchförmigen Drü- sen versehenen Schleimhäuten an (z.B. im Mastdarm, Cystome der Ovarien, insofern sie aus den Pflüger'schen Schläuchen hervorgehen); die acinösen Adenome finden sich am häufigsten in der Mamma. Im feineren Bau, der Anordnung der Drüsenräume, der Form des Epithels, der Beschaffenheit des Stromas finden sich mancherlei Varietäten. Als heterotope Adenome bezeichnet man Geschwulste, welche zwar den tvpischen Bau einer DrüsenneubUdung charakteristisch zeigen, aber von der Structur ihres Standortes doch wesentlich abweichen, so kommen in der Niere Adenome mit papillärer Wucherung der inneren Oberfläche der Drüsenraume vor. die keine Verwandtschaft mit dem Typus des Niei;engewebes haben, das Gleiche gilt von manchen Geschwülsten der Ovarien und Hoden; auch ohne Zu- sammenhang mit Drüsen, völlig isolirt im Bindegewebe, kommen Adenome zur Entwicklung In den ebenerwähnten Fällen geht offenbar die Drüsengeschwulst von abgeschnürten und versprengten Keimen aus, welche sowohl im Bmdege- webe als in einer Drüse von abweichendem Bau hegen können. Einen neuen und schlagenden Beweis für die Entstehung von Geschwüls en aus Gewcbsstücken, welche in der Entwicklungszeit versprengt und von einer fremden Ge- Fig. 55. 1:250. Alkoholpräparat (Hämatosylin). Adenom der Niere.Neuntes Capitel. Dem Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschwulstformen. 173 websart umschlossen wurden, hat Grawitz erbracht, indem er für einen Theil der als Adenome der Nieren bekannten Geschwülste die Uebereinstimmung mit der Structur der Nebennieren darlegte. Diese Nebennierengeschwiilste liegen meist dicht unter der Nierenkapsel, sie sind gegen das Nierengewebe durch eine übröse Kapsel abgegrenzt. Einzelne Beobachtungen sprechen für den Uebergang derartiger typischer Geschwülste in rasch wachsende und zur Metastasenbildung führende Neubildungen. Der typische Charakter des Drüsengewebes im Adenom ist besonders im Gegensatz zum Carcinom hervorzuheben; andrerseits ist ja jede Geschwulst im Vergleich mit dem physiologischen Gewebe ein atypisches Product und auch in der Structur des Adenoms treten beim Vergleich mit dem physio- logischen Drüsengewebe, welches sein Vorbild darstellt, mehr oder weniger erhebliche Unterschiede hervor. Die Anordnung der neugebildeten Drüsen- räume ist oft eine unregelmässige, nicht selten wesentlich von dem physio- logischen Typus abweichende; an Stelle einfacher Drüsenschläuche entwickeln sich mehrfach getheilte Gänge, deren Anordnung keine regelmässige ist; in Organen von acinösem Bau können die neugebildeten Drüsenräume als schlauch- förmige Gebilde auftreten. Dabei weicht auch *die Anordnung des Epithels von der Norm ab, an Stelle einer einfachen Lage cylindrischer Zellen entsteht ein geschichtetes Epithel, das nicht selten papillär auswuchert oder auch es ändert sich die Form der einzelnen Zellen, an die Stelle von typischen Cylinder- zellen treten rundliche oder kubische Epithelien. Das Massenverhältniss zwi- schen Stroma und Drüsenkörpern ist ein schwankendes; man kann harte stroma- reiche und weiche Drüsengeschwülste unterscheiden, deren Stroma sehr spärlich entwickelt ist oder den Charakter des Schleimgewebes oder eines weichen Granulationsgewebes hat; auch kommen Adenome mit sarkomatösem Stroma vor. Durch Ansammlung reichlicher Zellen oder durch Schleim- oder Fett- metamorphose .aus letzteren entstandener Massen kommt es zur Erweiterung der Drüsenräume, die schliesslich zur Entwicklung umfänglicher Cysten (Cysto- Adenom) führen kann. Nach alledem ist das Adenom als eine Neubildung, deren Gegensatz zu seinem physiologischen Typus sowohl in der Function, als im Bau hervortritt, von der hyperplastischen Drüsenneubildung scharf zu scheiden; sein typisches Verhalten im Gegensatz zum Carcinom liegt darin, dass die neugebildeten Zeilen des Adenoms in wirk- lichen Drüsenräumen liegen, in denen sich oft noch eine deut- liche Membrana propria, immer aber eine scharfe Grenze zwi- schen Epithel und Bindegewebe nachweisen lässt. Die im Adenom auftretenden Metamorphosen pflegen ebenfalls dem Cha- rakter des Standortes zu entsprechen (Fettentartung in Mamma-Adenomen, Schleimentartung in Adenomen der Schleimhäute); als Folge solcher Metamor- phosen kommt Cystenbildung im Innern von Drüsengeschwülsten häufig vor, ja es kann unter dem Druck des angesammelten Secrets, durch Schwund der Wandung der einzelnen Drüsenräume, die Geschwulst in eine oder mehrere grosse Cysten umgewandelt werden. Ulceration kommt namentlich an ober- flächlich sitzenden Drüsengeschwülsten vor, dann wird nicht selten die Ge- schwulst mit Carcinom verwechselt. Das Adenom kommt in den verschiedensten drüsigen Geweben vor. An der Haut finden sich sowohl Talgdrüsen-, als Schweissdrüsenadenome, die letzteren scheinen besondere Neigung zu Ulceration zu haben, sie finden sich sowohl als circumscripte Knoten wie diffus. Im Ganzen sind aber beide For- men selten. Unter den Schleimdrüsengeschwülsten sind am häufigsten die polypösen Adenome der Nasenmucosa, der Uterus-, Mastdarm- schleimhaut, des Magens. Unter den drüsigen Organen sind nament- lich die Schilddrüse, die Mamma, die Speicheldrüsen, die Thränen- aruse, die Leber und die Nieren nicht selten Sitz der Adenombildung,Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 174 ferner die Ovarien. Im Allgemeinen kann das Adenom als eine gutartige Geschwulst gelten. Die meisten Drüsengeschwülste bleiben auf ihren Ent- wicklungsort beschränkt,, sie können aber durch den oft bedeutenden Umfang, den sie allmählich erreichen, erhebliche Störungen hervorrufen (das gilt nament- lich von den Cysto-Adenomen der Ovarien). Es gibt aber auch Adenome, welche in die Gewebsspalten, in die Lymphbahnen der Nachbarschaft vordringen und, indem sie auch dort ihr "Wachsthum fortsetzen, die Gewebe verdrängen und zerstören, ja es kann die Drüsenneubildung in grössere Venen oder Lymph- gefässe durchbrechen, durch Fortführung von Theilen können secundäre Adenome in Lymphdrüsen, embolische Adenome in verschiedenen Organen entstehen, deren Bau durchaus der Primärgeschwulst entspricht. Die örtlich zerstörenden Drüsengeschwülste, die öfters auch die entsprechenden Lymphdrüsen befallen, kommen im Magen, im Darmkanal vor (sie haben hier nicht selten den Cha- rakter polypöser, papillärer Geschwülste), ferner im Ute- rus (destruirendes Adenom des Cervix); umfängliche Me- tastasenbildung entwickelte sich wiederholt im Anschluss an primäres Adenom der Schilddrüse, wenn die Neu- bildung in Halsvenen durch- gebrochen war. Es liegt nahe, die „malignen Adenome" ganz allgemein darauf zurückzufüh- ren, dass die Neubildung zum Theil nach Durchbruch der Drüsenräume einen carcino- matösen Charakter angenom- men habe. Diese Auffassung ist unzweifelhaft für gewisse Adenome, welche alle Ent- wicklungsstufen , von typisch abgeschlossenen Drüsenräumen zu unregelmässig erweiterten und theüweise durchbrochenen Schläuchen bis zur atypischen Wucherung epithelialer Zell- haufen in den erweiterten Gewebsspalten erkennen lassen; für alle Fälle gilt aber diese Erklärung nicht. Es gibt örtlich zerstörende und zur Metastase führende Adenome, welche sowohl in der primären Geschwulst als in den se- cundären Herden durchweg den Charakter des drüsigen Baues mit scharfer Erhaltung der Gewebsgrenzen zwischen Drüsenepithel und Stroma festhalten. [Alles oben über das Adenom beim Menschen Gesagte gilt auch von dem Adenom bei Thieren, das im Ganzen zu den seltneren Geschwulstformen gehört. Sogen, „maligne oder destruirende Adenome" von vollständig carcinomatösem Charakter und ausser- ordentlich deutlich nachweisbaren Uebergängen von dem typischen, gutartigen Adenom bis zu unzweifelhaft carcinomatösen, destruirenden, atypischen Drüsenzellenwucherungen hat Verfasser zu wiederholten Malen in der Niere des Pferdes untersucht. J.]175 Zehntes Capitel. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. ZEHNTES CAPITEL. Aus dem Bindegewebe liervorgeliendc Gescliwttlste mit vorwiegender Zellbildiiiig. {Sarkom, Endotheliom, Cylindrom.) Literatur. Sarkom: Abernethy, Med.-chir. Beob. Deutsch von Meckel. Halle 1809. S. 14. — M e c k el, Path. Anat. II. S. 297. — J. M üll er, Feinerer Bau der Geschwülste. 1838.— E0bin, Comptesrend.de lasoc.de Biol. 1849. p. 117. — Paget, Lectures. II.— Billroth, Beitr.z. path. Histol. S. 94.— Lebert, Physiologie pathol. II. p. 120. — Volk- mann, Virch. Arch. XII. — R. Virchow. Geschwülste. II. S. 17U. — Billroth u. Czerny, Arch. fürkUn. Chir. XI. S. 230. — Rindfleisch, Lehrb. der path. Gewebelehre. S. 103.— Cornil et Ranvier, Manuel d'histol. path. I. p. 112. — PerIs, Virch. Arch. LIII. S. 378.— Tillmanns, Arch. d.Heilk. XIV. S. 530. — E. N eumann, Arch. d. Heilk. XIII. S. 305.— Jaff6,Arch. f. klin. Chir. XVII. S. 91. — Cohnheim, Virch. Arch. LXV. S. 64. — Bro- d0wsky, Virch. Arch. LXVII. S. 221.- Bizzozero, Wien. med. Jahrb. 1878. 4. — Stort, üeber das Sarkom u. seine Metastasen. Berl. Diss. 1878. — Hu her (Chlorom), Arch. d. Heilk. 1878. S. 129.— Marchand, Virch. Arch. LXXIII. S. 289. — Huber u. Boström, D. Arch. fürkHn. Med. XXIII. S. 205. — Cohuheim, Vöries, über allg. Path. 2. Aufl. I. S. 723.— Chiari (Chlorom), Prager Zeitschr. f. Heilk. 1883. H. 3. — Behring u. Wi cherkiewicz, Berl. klin. Wochenschr. 1882. 33.— Gade (Chlorom), Nord. med. Ark. XVI. 1884.— Wald- stein, Virch. Arch. XCI. S. 12. — Babes, Centralbl. für die med. Wissensch. 1883. 49.— Ackermann, Die Histogenese und Histologie der Sarkome, Volkmann's Samml. klin. Vortr. N. 233. 1883. — Pacinotti (Lympbgefässe im Sarkom), Lo Sperimentale 1886. August.— Hoisholt (Chondromyosarkom d. Niere), Virch.Arch. CIV. S. 118. — Zahn (Myelogene Lymphosarkome), D. Zeitschr. f. Chirurg. XXII. — Rib bert (Myosarkom d. Nierenbeckens), Virch. Arch. C VII. — Fütterer (Karyokinese in Sarkomriesenzellen), Sitzungsber. d. Wtlrzb. phys.med. Ges. 1887. 4. — vanHenkelom (Sarkom u. plastische Entzündung), Virch. Arch. CVII. — Dieterich (Melanosarkom), Arch. f. klin. Chir. XXXV. — Krause, üeber maligne Neurome. Habilitat.-Schr.Halle. 1887 (Neurosarkom). — P. Wagner(Melanosarkom),Münch, med. Wochenschr. 1887. 33. — R. v. Wild, Einwanderung von Pigment bei Melanosarkom. Strassburg 1888. Endotheliom (Endothelkrebs): E. Wagner, Arch. d.Heilk. XL S.509. — Uhle U.Wagner, Handb. d. allg. Pathol. 1876. S.634. — R. S chulz, Arch. d.Heilk. XVIL S. 1. — E b er th, Virch. Arch. XLIX. S. 51. — A r nd t, Virch. Arch. LI. — CI a s s e n, Virch. Arch. L. S.37. — Perls, Virch. Arch. LVL S.458. — Kundrat, Oesterr. Jahrb. 1871. 2. H.— Chvostek, Petersb. Zeitschr. XIIL — De Massy, Gaz. des höp. 1876.— Schottelius, Ueber einen Fall von primärem Lungenkrebs. Würzburger Diss. 1874. — Malassez, Arch. de physich Ser. IL III. — Gross, Philadelphia med. Times. 1878. — Hubl, Wiener med. Wochenschr. 1879. Nr. 25. — P agenst e c her, Virch. Arch. XLV. S. 490. — E. N eumann, Arch. d. Heilk. XIIL S. 322. — B öhme, Virch. Arch. LXXXL S. 181. — Boström, Das Endothelcarcinom. Erlangen 1881. — Neelsen, Deutsches Arch. f. klin.Med. XXXI. S. 1. — Hofmokl (Endothelsarkom der Pleura), Arch. f. Kinderheilk. VIL 2. — Rindfleisch u. Harris (Melanotisches Endotheliom des Knochenmarkes), Virch. Arch. CHI. S. 394. , X., CyliiidromiHenle, Zeitschr. f. rat. Med. III. S.131.-BiIIroth, Ueber d. Entwickl. d. Blutgefässe. 1856; Virch. Arch. XVIL S. 364; Arch. d. Heilk. IIL S. 47. — Robin in Le- dert sTraite d'anat. pathol. Atlas. T. XLIX u. XL. — Förster, Atlas d. path. Anatomie. i.XXX.— Busch, Chir. Beob. Berlin 1859. — Meckel, Chariteannalen. VIL 1. —Volk- mann, Virch. Arch. XIL S.293. - v. Recklinghausen, Arch. f. Ophthalmol. X. S. 190. — ^riedr eich, Virch. Arch. XXVIL — Ordonez, Gaz. mM. de Paris. 1860.— Tommasi, Virch. Arch. XXXI. S. 111. - B ö 11 c h e r, Virch. Arch. XXXVHI. S.400.-E.Neumann Arch. d. Heilk. IX S. 480. - Köster, Virch. Arch. XIL S. 468. - Birch-Hirschfeld Arch. d. Heilk. XII S. 167. - Ko eher, Virch. Arch. XLIV. S. 311. - Sattler, Ueber die sogenannten Cylindrome und deren Stellung im onkol. System. Berlin 1874. — Waldeyer, Virch. Arch. LV S. 134. - v. E wetzky, Virch. Arch. LXIX. S. 36. - Heschl, Wien, med! vvocüenscür. l»77. b. 7. — Ganguillet, Beiträge zur Kenntniss der Rückenmarkstumoren, bürg 1888 ~ Gramer, Multiple Angiosarkome (Cylindrom) der Pia mater. Diss. Mar- §L Das Sarkom (Fleischgeschwulst). Mit der Bezeichnung Sarkom wurden zu verschiedenen Zeiten verschiedenartige BegriflFe verbunden. Das fleischahnliche Aussehen mancher Geschwülste hat zur Aufstellung dieser Gattung ursprunglich die Veranlassung gegeben. Nach dem Vorgange Vir- chow s werden solche Geschwülste als Sarkome bezeichnet, welche aus176 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. dem Bindegewebe hervorgehen und derenZellen demTypusder Bindegewebszellen entsprechen, aber der Zahl nach reichlicher entwickelt sind als im normalen Bindegewebe und in den typischen Bindegewebsgeschwülsten. Wenn auch jeder einzelnen Art der typischen Bindegewebsgeschwülste eine ent- sprechende Art des Sarkoms gegenübersteht, welche sich eben durch vorwiegende Ent- wicklung der zelligen Bestandtheile von der ersteren unterscheidet, so wäre es doch falsch, vorauszusetzen, es ginge das Sarkom stets aus einer typischen Bindegewebsge- schwulst hervor, solche sarkomatöse Entartung von Geschwülsten ist vielmehr recht selten; die meisten Sarkome treten von vornherein als zellreiche Geschwülste auf. Es besteht hier Analogie mit der Stellung des Carcinoms zum Adenom; wie das Sarkom die atypische Geschwulst der Bindesubstanzreihe darstellt, so das Carcinom die atypische Geschwulst dej" Elemente des Horn- und Darmdrüsenblattes, ohne dass deshalb anzu- nehmen wäre, es ginge das Carcinom stets aus einem typischen Vorstadium, dem Adenom hervor; auch hier ist ein derartiger Entwicklungsmodus der seltenere Fall. Es ist klar, dass die Analoga für die verschiedenen Arten des Sarkom- gewebes weniger in den fertigen Geweben der Bindesubstanzreihe als in dem unfertigen noch in der Entwicklung begriffenen Bindegewebe liegen. So hat Rindfleisch als Prototyp des Sarkoms die entzündliche Neubildung in ihren verschiedenen Phasen hingestellt, während Cornil und Ranvier das Sarkom als eine Geschwulst definirt haben, welches aus rein embryonalem Gewebe besteht oder aus einem solchen, welches nur die ersten Modificationen zur Bildung fertiger Gewebe zeigt. Dieses Verhältniss kann für das Sarkom zu Gunsten der oben berührten Hypothese Cohnheim's, der Entwicklung von Geschwülsten aus embryonalen Gewebsüberschüssen, verwerthet werden. Das Sarkom kann sich aus den verschiedenen Gewebsarten entwickeln, welche zur Gruppe der Bindesubstanzen gehören und zwar hält dabei das Geschwulstgewebe häufig den Charakter des physiologischen Muttergewebes fest; so findet sich an den Sarkomen des Periostes Neigung zur Knochenbildung, an denen der Chorioidea zur Pigmentbildung, das aus faserigem Bindegewebe entstehende Sarkom besteht oft aus Spindelzellen. Auch darin ist der bmde- gewebige Ursprung des Sarkoms zu erkennen, dass gleich den Zellen der physiologischen Bindesubstanz die Geschwulstzellen unter einander zusammen- hängen, während in der Regel auch in zellreichen Sarkomen zwischen den Zellen eine Intercellularsubstanz vorhanden ist; die Zellen des Sarkoms stehen nicht wie beim Carcinom im Gegensatz zum binde- gewebigen Stroma, sie stellen sich im Gegentheil als die ver- mehrten Zellen des letzteren dar. Die Zellen des Sarkoms zeigen sehr verschiedenartige Formen. Sehr häufig finden sich Rundzeilen, den Lymphzellen gleich oder sie an Grösse übertreffend. Diese Zellen sind mit amöboider Bewegungsfähigkeit begabt. Oft sind Spindelzell an Haupt- bestandtheil der Sarkome, sie können in Protoplasmagehalt, in der Lange, in der Beschaffenheit der Kerne sehr wechseln. Sind sie reich an Protoplasma und von beträchtlicher Breite, so gleichen sie völlig den Endet heiz eilen. Oft erhält man den Eindruck einer langgezogenen Spindelzelle, indem man eine endotheliale Zelle im seitlichen Profil sieht. Namentlich m Fibro- und Myxosarkomen finden sich Sternzellen. In manchen Sarkomen smd ein sehr auffallendes Element die Riesenzellen (Myeloplaxes). Es sind grosse protoplasmatische Ballen mit sehr reichlichen, meist ovalen Kernen, bald rund- lich, bald mit verzweigten protoplasmatischen Fortsätzen versehen, lur die verschiedenen Formen der Sarkomzellen ist die Vermehrung durch karyomito- tische Zelltheilung nachgewiesen. Die Intercellularsubstanz kann ent- weder homogen, kömig, faserig oder netzförmig sein. Der Menge nach ist die Intercellularsubstanz sehr verschieden reichlich vorhanden. Stets finden sich177 Zehntes Capitel. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. im Sarköm Gefässe, in manchen Fällen sind dieselben so reichlich, dass die Geschwulst den Charakter des Blutschwammes annimmt. Sehr häufig lässt sich in sarkomatösen Geschwülsten eine innige Beziehung der Sarkom- zellen zur Gefässwand nachweisen; öfters haben die letzteren keine ab- gesonderte Wand, sondern die Blutbahnen werden von Sarkomzellen direct begrenzt. Nach der Zell form unterscheidet man die folgenden Varietäten des Sarkoms: 1. Das Rundzellensarkom zerfällt in eine kleinzellige und grosszellige Form. Das kleinzellige Rundzellensarkom entspricht dem jungen Granulations- gewebe, es bestellt vorwiegend aus lymphoiden Zellen. Die InterceUularsubstanz kann sehr spärlich sein, homogen oder leicht streifig; ist sie netzförmig, so entspricht die Structur der Geschwulst dem Bau des cytogenen Gewebes (Lymphosarkom). Das Rundzellensarkom tritt meist in Form sehr weicher gehirnmarkähnlicher Geschwülste auf, welche durch energisches Wachsthum ausgezeichnet sind. Gerade bei kleinzelligen rasch wachsenden Rundzellensarkomen kann der Bau ein recht atypischer werden, die Zellen liegen dann so dicht zusammen, dass nur noch geringe Reste einer körnigen InterceUular- substanz nachzuweisen sind, während die Gefässe die Zellmassen durchsetzen; ist ihr adventitielles Stroma stärker entwickelt, so resultirt eine Art alveolären Baues. Da die Schnittfläche solcher Gewächse einen milchigen Saft entleert, wie ihn auch die Carcinoma Fig. 57. 1:400. Gefriermikrotomschn. (Bismarck- Fig. 58. 1:250. Alkoholpräparat. Eiesenzellensarkom braun). Kleinzelliges Spindelzellensarkom aus dem vom Kiefer, sabperitonealen Bindegewebe. abstreifen lassen; da diese Tumoren rasch zu wachsen pflegen, auf die verschiedenartigsten Gewebe übergreifen und dieselben substituiren, da sie endlich durch ihre Neigung zu Metastasen ihre Malignität beweisen, so ist es begreiflich, dass solche Gewächse im klinischen Sinne als Krebse bezeichnet wurden (Markschwamm der älteren Autoren) und es ist lediglich eine Concession gegenüber dem klinischen Standpunkt, wenn manche Autoren diese Geschwülste als Bindegewebs krebse (Desmocarcinom) von den Sarkomen ab- sondern. Die häufigste Entwicklungsstätte dieser Sarkome ist das Bindegewebe der Muskeln, Fascien, des Knochens, doch kommen sie auch in anderen Organen vor (Hoden, Gehirn: Gliosarkom). In den Lymphdrüsen pflegen die rundzelligen Sarkome, welche sich durch das üebergreifen über die Drüsenkapsel hinaus von den hyper- plastischen Lymphomen unterscheiden, ein deutliches reticuläres Stroma zu haben; hierher gehören auch die Geschwülste aus sogenanntem cytogenen Gewebe (E. Wagner), welche sich aus den Lymphfollikeln der Schleimhäute entwickeln. Das grosszellige Rundzellensarkom unterscheidet sich durch die bedeuten- dere Grösse seiner meist mehrkernigen Rundzellen, welche in ein reticulirtes oder auch faseriges Stroma eingebettet sind. Diese Geschwülste sind in der Regel weniger weich und von geringerer Bösartigkeit als die kleinzelligen Rundzellensarkome. Zuweilen zeigen \ Birch-Hirschfeld, I'athol. Anatomie. 1. 4. Aufl. 12Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 178 sie alveolären Bau. Nach den Untersuchungen von Bizzozero kommt allen ruad- zelligen Sarkomen ein wahres interstitielles Stroma zu, bestehend aus einem Reticulum, versehen mit eigenen Bindegewebszellen, bald enthält jede Masche eine Sarkomzelle (reti- culäres Sarkom), bald mehrere (alveoläres Sarkom). 2. Das Spindelzellensarkom, eine der häufigsten Formen, welche wieder durch eine grosszellige und eine kleinzellige Form vertreten wird, besteht aus dicht an- einandergelagerten, meist zu Bündeln verbundenen, mehr oder weniger lang gestreckten Spindelzellen. Das Prototyp dieses Gewebes haben wir im jungen Narbengewebe. Bill- roth stellt als Paradigma für das Spindelzellensarkom auch das junge Nerven- und Mus- kelgewebe hin, er glaubt, dass viele Spindelzellensarkome junge Neurome und Myome sind. Durch die verschiedene Anordnung der Faserzellenbündel können Besonderheiten des Baues erzeugt werden, welche zur Aufstellung des Bündelsarkoms, des Balken- sarkoms u. s.w. Anlass gegeben haben. Die Spindelzellen können die Hauptmasse der Geschwulst ausmachen (die Geschwülste sind dann von weichelastischer Consistenz) oder es sind reichlichere Mengen fibrillärer Intercellularsubstanz vorhanden (die häufigste Form des Fibrosarkoms). 3. Das Sternzellensarkom ist ausgezeichnet durch reichlichen Gehalt verzweigter und unter einander zusammenhängender Zellen. Diese Form der Bindegewebszellen ent- wickelt sich am leichtesten wo die Grundsubstanz weich ist, daher tritt das Sternzellen- sarkom am häufigsten als Myxo- oder Gliosarkom auf, übrigens auch als melano- tisches Sarkom (entsprechend dem Typus der verzweigten Pigmentzellen). 4. Das Eiesenzellensarkom ist durch das Vorkommen der erwähnten Riesen- zellen ausgezeichnet. Das übrige Gewebe kann den Charakter des Spindelzellen-, des Fibro- oder des Rundzellensarkoms haben. Am häufigsten sind Riesenzellcn in Sarkomen, welche vom Knochenmark ausgehen (R ob in's tumeur ä myeloplaxes). Ruscitzky fasst auch hier im Sinne KöUiker's die Riesenzellen als Osteoklasten auf, sie sind nach ihm die Marksteine einer früheren Knochengrenze. Als Grundlage für eine systematische Eintheilung der Unterarten des Sarkoms ist die im Vorhergehenden besprochene Verschiedenheit in der Form und Grösse der Sarkomzellen nicht gut zu verwerthen; erstens finden sich in derselben Geschwulst nicht selten gleichzeitig verschiedene Formen; zweitens kommen die gleichen Formen in Sarkomen vor, welche in Berücksichtigung anderer Verhältnisse als verschiedenartig aufzufassen sind (z. B. Spindelzellen in Melanosarkomen, Myxosarkomen, Fibrosarkomen). Die beste Grundlage für eine systematische Eintheilung der Unterarten des Sarkoms er- gibt sich aus der Vergleichung ihrer Structur mit den entsprechenden Arten des Bindegewebes, wie sie auch der Eintheilung der typischen Bindegewebs- geschwülste zu Grunde gelegt wurde: 1, Das Fibrosarkom: unterscheidet sich vom Fibrom durch das reichlichere Auf- treten spindelförmiger Elemente, es entwickelt sich in Form umschriebener, fester Ge- schwülste, welche besonders im subcutanen, intermuskulären und periostealen Gewebe ihren Sitz haben. An den Hirnhäuten kommen nicht selten Fibrosarkome mit sandartigen Einlagerungen vor, welche durch Verkalkung von Zellen (Endothelien, die zuweüen concentrisch geschichtet sind) oder von fasrigen oder balkenartigen Gebilden (Gefäss- anlagen, Bindegewebsbündel) entstehen. Auch im Ovarium, im Hoden, in der weiblichen Brustdrüse wurden solche Psammome (Sandgeschwulst), resp. Psammosarkome gefunden. Das Fibrosarkom gehört zu den gutartigeren Sarkomen. 2. Das Myxosarkom: enthält Sternzellen oder Rundzellen in schleimiger Grundsubstanz. Der Sitz dieser dem Myxom nahestehenden Geschwulst, dessen Pro- totyp im embryonalen Schleimgewebe gegeben ist, ist im subcutanen und intermuskulären Bindegewebe (zuweilen combinirt mit Lipom), an den Nerven sc hei den, den Hüllen der nervösen Centraiapparate, dem Knochenmark. 3 Das Gliosarkom: unterscheidet sich vom Gliom durch den grösseren Zellreich- thum und durch die nicht selten hervortretende Tendenz zur Metastasenbildung; es ent-Zehntes Capitel. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. 179 wickelt sici aus dem Neurogliagewebe der nervösen Centraiapparate und aus dem der Retina. 4. Das Chondrosarkom: unterscheidet sich vom Chondrom durch den progres- siven Charakter der Zellwucherung, wobei die Zellen sich in der Regel mehr und mehr vom Typus der phy- siologischen Knor- pelzellen entfernen; schwindet dieGrund- substanz, so präsen- tirt sich die Neubil- dung als Rundzellen- sarkom. 5. Das Osteo- sarkom: ist eine Sarkomart, welche in grösserer oder ge- ringerer Ausdeh- nung Tendenz zur Verknöcherung dar- bietet, wobei es theils zur Entwicklung wirklichen Knochen- gewebes kommt, theils nur zur Bil- dung osteoiden Ge- webes (Osteoid- sar k 0 m). Natürlich ist die Bezeichnung Osteosarkom nicht für jedes beliebige Sarkom am oder im Knochen zu verwenden; es kom- men hier auch andere, nicht ossi- ficirende Sarkome vor, während auch in bindegewebigen Organen Osteosarkome entstehen können. 6. Das Pigmentsarkom (Melanosarkom): ist ausgezeich- net durch das Auftreten von gelb- lichem bis bräunlichem Pigment in den Geschwulstzellen, wodurch die Neubildung eine graue bis schwärzliche, ja selbst tief- schwarze Färbung erhält. Die Melanosarkome zeigen häufig aus- gesprochen alveolären Bau, indem die pigmenthaltigen Zellen (meist grosse rundliche Zellen mit grossem Kern, seltener kleine Rundzellen oder Spindelzellen, mitunter endotheliale Zellen von epithelähnlicher Beschaffenheit) zwischen bindegewebige Züge eingebettet sind; die pigmenthaltigen Zellen bilden aber keineswegs zusammenhängende Körper wie epitheliale CarcinomzeUen, häutig ist zwischen ihnen eine feinkörnige, zu- weilen auch eine feinnetzförmige Grundsubstanz nachweisbar. Der Gefässgehalt des Stromaa ist m den Melanosarkomen meist ein ziemlich reichlicher; öfters bemerkt man 12 * Fig. 59. 1:350. Alkohol - Hämatoxylinpräpa rat. Hirnliant. Fsammosarkoin der harten Flg. 60 1:350. Grosse pigmenthaltige Spindelzellen (zum Theil im Querschnitt) aus einem Pigmentsarkom der Haut.180 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. in der unmittelbaren Umgebung der Gefässe kleinere pigmenthaltige Rundzellen und Spindelzellen abgelagert. Das bei der mikroskopischen Untersuchung bräunliche Pigment liegt vorzugsweise in den Sarkomzellen, deren Kern ungefärbt ist. Die Melanosarkome gehen am häufigsten von der äusseren Haut und von der Chorioidea des Auges aus, sie wachsen oft anfangs langsam, zeigen aber auf einer gewissen Höbe der Entwicklung grosse Neigung zu Metastasenbildung. Der Ausgang des Melanosarkoms von angeborenen pigmentirten Warzen und Maalen ist verhältnissmässig oft nachgewiesen (unter 145 von Dieterich zusammengestellten Fällen bei 26%, unter 19 Fällen von P. Wagner bei 31%). Die Melanosarkome sind mit den kleinzelligen Rundzellensarkomen die bös- artigsten Formen dieser Geschwulstgattung (die Pigmentkrebse früherer Autoren ge- hören grösstentheils hierher, zum Theil zum melanotischen Garcinom). Abgesehen von den ebenerwähnten Melanosarkomen kommen eigenthümlich grüngelb bis grasgrün gefärbte Geschwülste von sarkomatöser Structur vor, die nach Aran als Chlorome (Cancer vert) bezeichnet werden. Die hierher zu rechnenden Geschwülste gingen in der Mehrzahl der Fälle vom Periost der Gesichts- oder Schädelknochen primär aus, secundär entwickelten sich grüne Knoten in verschiedenen Organen (Leber, Niere). Von Hub er wurde an einem grün gefärbten Rundzellensarkom zuerst der Nachweis ge- liefert, dass die grüne Farbe an kleine stark lichtbrechende Körnchen in den Geschwulst- zellen gebunden und wahrscheinlich als ein Fettpigment aufzufassen ist. Chi ari bestätigte für eine gleichartige Geschwulst diese Erklärung, er wies nach, dass die grünen Körnchen in Aether löslich waren und durch üeberosmiumsäure schwarz gefärbt wurden. 7. Das Myeloidsarkom: entspricht in seinem Bau dem embryonalen Knochen- mark und enthält oft vielkernige Riesenzellen, es findet sich vorwiegend am Knochen, vom Mark desselben ausgehend; zuweilen in diffuser Ausbreitung von den Markhöhlen der Röhrenknochen ausgehend. 8. Das Lymphosarkom (Billroth, Sarkom mit granulationsartiger Structur): entspricht dem obenerwähnten kleinzelligen Rundzellensarkom. 9. Das Myosarkom: unterscheidet sich vom Myom durch die stärkere Wucherung der zelligen Elemente; neben in der Entwicklung begriffenen und selbst fertigen Mus- kelfasern finden sich stets Spindelzellen. Das glattfaserige Myosarkom ist sehr selten. Brodowski beschrieb ein sol- ches Myosarkom des Magens. Verfasser untersuchte eine grosse sarkomatöse Geschwulst des Uterus, welche neben wohl ausgebildeten glatten Muskelfasern reichlich auffallend kleine organische Muskelfasern und Uebergänge von sol- chen zu Spindelzellzügen enthielt. Es fanden sich Metastasen in der Leber und den Bronchialdrüsen. Sarkomatöse Ge- schwülste mit Neubildung querge- streifter Muskelfasern (Rhabdo- myosarkom) sind mehrfach beschrie- ben, namentlich sind hierhergehörige, wohl meist angeborene Geschwülste der Nieren zu erwähnen (C o h n h e i m, Huber und Boström, Marchand, Osler u. A.). Bemerkenswerth ist, dass im Myosarcoma striocellular e namentlich den embryonalen Entwicklungsstufen entsprechende Zellformen gefunden wur- den (auergestreifte Spindelzellen); auch Uebergänge von glatten zu quergestreiften Muskel- SLfwSne^^^ (Ribbert, Johne); der Befund glykogenhaltiger Zellen in einem Myosarkom (Marchand) wurde oben bei Besprechung des Myoms erwähnt. 10 Das Neurosarkom (malignes Neurom, Krause): ist als eine Form des Sar- vnm« 7u definiren welche mit Wucherung von spindelförmigen Sarkomzellen beginnt, die von den ZefirdVrerineurium und in manchen Fällen wahrscheinlich auch des 1-350 Gefrlermikrotomsohn. A.U8 einem lymph- "nKiektatischen Myosarcoma laovioellulare des Uterus. llg. 61. a;Zehntes Capital. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. 181 Endoneurium abstammen. Da durch die Untersuchungen von F.Krause in solchen von peripheren Nerven (zum Theil im Anschluss an Trauma) entstandenen sarkomatösen Geschwülsten nicht nur eine Auseinanderdrängung der einzelnen Primitivfasern der Nerven durch die zwischen die letzteren hineinwuchernden Geschwulstzellen beobachtet, sondern auch eine Neubildung markhaltiger Nervenfasern im Geschwulstgewebe als wahrscheinlich nachgewiesen wurde, so hat man ein Kecht, diese Neubildungen als wahre Neurosarkome aufzufassen. Wie weit dabei eine Wucherung markloser Nervenfasern an der Geschwulstbildung betheiligt ist, das lässt sich nicht mit Sicherheit bestimmen. 11. Das Angiosarkom: ist ein Angiom mit sarkomatöser Wucherung der Gefäss- wand. Diese Neubildung bildet zuweilen an der Oberfläche seröser Häute ein Geflecht, welches aus zahllosen Fäden besteht, die mantelartig oder in Form von Knötchen mit Geschwulstmasse besetzt sind (plexiformes Angiosarkom, Waldeyer). Die Zellen der Neubildung haben oft (entsprechend den sogenannten Perithelzellen) epithelartigen Cha- rakter. Häufen sie sich nun reichlich zwischen^den Gefässen an, so macht das mikro- skopische Bild den Eindruck alveolären Baues, indem die Gefässe mit ihrer verdickten Adventitia das Stroma darstellen. In anderen Fällen erleidet die Adventitia der Gefässe hyaline Umwandlung und es entsteht so eine Combination von Cylindrom und Sarkom. Das Wachs thum des Sarkoms ist hei den verschiedenen Formen ein sehr verschieden rasches. Je zellenreicher die Geschwulst und namentlich auch je mehr kleinere Zellformen vorwiegen, desto rascher wächst sie im allgemeinen; genau genommen müsste man diesen Satz umkehren, da ja Zellreichthum und ZeUgrösse abhängig sind von der Schnelligkeit, mit welcher die Wucherung vor sich geht. Die Raschheit des Wachsthums weist auf reichliche Zufuhr von Ernährungsmaterial hin, dem entspricht es, dass Sarkome von raschem Wachsthum reichliche und oft sehr weite Gefässe enthalten, namentlich stark entwickelte Capillaren. In manchen Sarkomen steht offenbar die Entwicklung der Geschwulstzellen in directer Beziehung zur Gefässwand. Da die Consistenz der Geschwulst wesentlich durch den Zellreichthum bestimmt wird und da andrerseits der klinische Verlauf der einzelnen Formen zum grössten Theil auf demselben Verhältniss beruht, so erscheint vom praktischen Standpunkt die Eintheilung der Sarkomformen in weiche und harte nicht unpassend; im Allgemeinen wird den weichen die grössere Bösartigkeit zukommen. Im einzelnen Fall kann aber manche Ab- weichung von diesem Satze stattfinden, da ja auch die Beschaffenheit der Grundsubstanz von grossem Einfluss auf die Consistenz ist. So können sehr feste Knochensarkome recht maligne Tumoren sein, während weiche Myxosarkome oft gutartig verlaufen. Das Sarkom ist zwar meist schärfer umschrieben als das Carcinom, doch ist seine Grenze gegen die Nachbarschaft nur selten eine völlig scharfe. Ab- kapselung kommt nur selten vor, am häufigsten an Fibrosarkomen. Die rasch wachsenden Formen pflegen selbst dann, wenn sie ursprünglich abgekapselt waren, die ausgedehnte Kapsel zu durchbrechen und in die Umgebung sich auszubreiten. Bei den zellreichen Sarkomen ist aber oft von vornherein die Begrenzung gegen die Umgebung weniger scharf; es ist bei ihnen das sogenannte periphere Wachsthum stark ausgesprochen. Die Abkömmlinge der Ge- schwulstzellen dringen zwischen die Nachbargewebe ein, entwickeln sich weiter und ersetzen das alte Gewebe (Substitution). Unter diesen Verhältnissen ist es begreiflich, dass wir nicht selten in der Peripherie sarkomatöser Geschwülste Tochterknoten sich bilden sehen, welche mit der Muttergeschwulst noch zu- sammenhängen oder selbst völlig von ihr getrennt sind. Es kann zwar an manchen Orten neben der sarkomatösen Entartung im Stroma eine Wucherung von Drüsenepithelzellen stattfinden, doch bleiben die Producte der letzteren immer im Typus des Epithels. Man kann solche Geschwülste als Mischformen betrachten, oder man legt das Hauptgewicht auf die Epithelwucherung und rechnet sie zu den Car- cinomen oder Adenomen. Hierher gehört das sogenannte Cystosarkom der Mamma (Adenosarkom). Auch schleimige Erweichung kann zur Bildung cystenartiger RäumeVierter Abschnitt. Die pathologisclio Neubildung. 182 führen. Cystenbildung in Sarkoni kann ferner in der Weise bedingt werden, dass durch die Geschwulst secretorischo Bahnen zusammengedrückt werden und dadurch oberhalb in Drüsengängen und Follikeln Erweiterung entsteht. Verkäsung, Fettentartung, Verkalkung betrifft meist nur einzelne Theile der Ge- schwulst. An Knochensarkomen findet sich häufig Verknöcherung, entweder in Form plattenartiger Einlagerung oder in solcher Ausdehnung, dass die Geschwulst förmlich den Typus des Osteoms annimmt. An die Oberfläche der Haut und der Schleimhäute ge- langte Sarkome ulceriren häutig, doch kommt es meist nicht zu jenen tiefgreifenden kraterförmigen Geschwüren, wie sie bei dem Carcinom oft sich finden. Das teleangiektatische Sarkom ist bereits erwähnt worden; bei ihm kommen natürlich leicht Blutungen in das Geschwulstgewebe zu Stande; aber abgesehen hiervon führt die massenhafte Zellwucherung leicht zu Circulationsstörungen, Blutungen, Nekrose. Nur selten kann auf dem Wege der Nekrose und ülceration eine Elimination der Ge- schwulst herbeigeführt werden. Am häufigsten kommen sarkomatöse Geschwülste in der Haut und im subcutanen Gewebe vor, im intermuskulären Zellgewebe, an Sehnen, im sub- serösen Bindegewebe des Mediastinums, am Auge. Ziemlich häufig ist der Ausgang der Sarkome vom Periost (namentlich der Diaphysen der langen Röhren- knochen — peripheres Osteosarkom). Seltener sind die vom Knochen- mark ausgehenden Sarkome (Myeloidsarkom). Ferner sind als Ausgangs- punkte der Geschwulst zu nennen: die Lymphdrüsen, die Gefässadventitia, die Nervenscheiden, die Hirn- und Eückenmarkshäute. Seltener ist das primäre Sarkom der Lunge, Leber, Niere, Mamma, des Gehirns, des Uterus, am seltensten sind primäre Schleimhautsarkome (Magen, Darm u. s. w.). In Bezug auf die Altersdisposition zum Sarkom tritt ein wesent- licher Unterschied gegenüber dem Carcinom darin hervor, dass das Sarkom hauptsächlich im jüngeren Lebensalter auftritt, zwar selten angeboren, doch ziemlich oft in der Kindheit, auch ist die relative Häufigkeit des Aus- gehens der Sarkombildung von angeborenen typischen Ge- schwülsten hervorzuheben (Gefässmaal-Angiosarkom; Pigmentmaal-Melano- sarkom); die grösste Frequenz fällt zwischen das 20. bis 40. Lebensjahr. _ Als Veranlassung der Geschwulstbildung lässt sich manchmal traumatische Verletzung angeben; auch in Narben, in Fracturstellen kann sich Sarkom ent- wickeln. Das Verhältniss des Trauma zur Geschwulstbildung kann verschieden aufgefasst werden; wahrscheinlich stellt das erstere eine sogenannte Gelegen- heitsursache dar, welche die Entwicklung des bereits früher vorhandenen Ge- schwulstkeimes begünstigt, vielleicht weil durch den Einfluss der Verletzung vermehrte Blutzufuhr bedingt wurde, vielleicht auch weil die Resistenz der die Geschwulstkeime umgebenden Gewebe durch traumatische Schädigung herabgesetzt wurde. Manche durch infectiöse Einflüsse hervorgerufenen Geschwulstbildungen haben in ihrem histologischen Bau entschiedene Verwandtschaft mit dem Sarkom. Es gUt das für gummöse, unter dem Einfluss der Syphilis entstandene NeubUdungen, welche zur Ver- wechslung mit Sarkom Anlass gaben (besonders im Gehirn, im Hoden). Auch ist daran zu erinnern dass Vir chow früher die Perlknoten des Rindes, deren Zusammenhang mit der tuberkulösen Infection jetzt sicher erkannt ist, nach ihrem histologischen Charakter zu den Sarkomen rechnete. Ferner sind auch jene an den Kiefern des Rindes vorkom- menden Geschwülste, deren Ursache in einem Pilze nachgewiesen wurde (Actinomy ces), früher als Fibrosarkome aufgefasst worden. Es ist nicht undenkbar, dass noch für andere Sarkome (namentlich sog. Lymphosarkome) ähnliche Ursachen in Zukunft nach- gewiesen werden. So könnte das Gebiet des Sarkoms in zwei Gruppen zerfaUen, in Ge- schwülste infectiösen Ursprungs und in Tumoren, welche aus embryonalen Gewebsuber- [Auch für das Pferd vollzieht sich eine derartige Einengung des Gebietes des Sar- koms insofern, als man bei demselben neuerdings eine grosse Anzahl früher als Lympho-Zehntes Capitol. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. 183 Sarkome bezeichneter als tuberkulöse Hyperplasien namentlich mediastinaler und mesen- terialer Lymphdrüsen erkannt hat. J.] Das Sarkom muss entschieden als eine bösartige Geschwulst bezeichnet werden. Das rasche und oft vorwiegend peripherische Wachsthum erklärt die häufigen Recidive nach Exstirpation dieser Geschwulstform. Nicht minder ist es begreiflich, dass die rasch zu erheblicher Grösser anwachsenden Tumoren hochgradige locale Störungen und erhebliche Einwirkungen auf die Gesammt- constitution äussern. Aus denselben Momenten geht aber hervor, dass dem Sarkom Neigung zur metastatischen Yerbreitüng zukommt. Dieselbe findet am häufigsten auf dem Wege der Blutbahn statt, weniger häufig als beim Carcinom durch die Lymphwege. Es hat jetzt, wo die active Beweglich- keit von Sarkomzellen nachgewiesen ist, um so geringere Schwierigkeit sich vorzustellen, dass verschleppte Geschwulstzellen (oder Zellkeime) die Ursache der Metastasenbildung sind, während früher die Annahme nahe lag, dass durch am Orte der Primärgeschwulst gebildete und in das Blut aufgenommene Säfte oder feinmoleculare Massen (Geschwulstseminium) das Bindegewebe der secun- där befallenen Orte inficirt würde. Als häufigste Sitze secundärer Sar- kome kann man die Lunge, die Leber, das Herz bezeichnen. Fragt man, wie sich die Bösartigkeit für die einzelnen Sarkom- formen darstellt, so kann man nicht sagen, dass jeder einzelnen Form ein ganz bestimmter Verlauf zukomme. Im Allgemeinen gilt auch hier der Satz, dass eine Geschwulst um so bösartiger ist, je schneller sie wuchert, je mehr sie peripherisch wächst, je leichter sie in Circulationsbahnen hineingelangen kann. In letzter Beziehung kommt natürlich auf den Sitz der Geschwulst, auf den Reichthum des Mutterbodens an Blut und Lymphbahnen viel an. Aus dem oben Gesagten ergibt sich, dass den weichen Sarkomen die grösste Bösartigkeit zukommt. Besonders bösartig sind die pigmenthaltigen Sarkome (Melanosarkome). Bei dem energischen Wachsthum der primären und der secundären Geschwülste kann der Verlauf ein sehr rascher sein, es sind Fälle bekannt, wo Sarkome im Verlauf von Monaten den Tod herbei- führten. Dagegen bestehen die harten Sarkome (besonders Fibrosarkome) oft Jahre hindurch als rein locale Afifectionen. Es finden sich also in der Gruppe der Sarkome sowohl histologisch als nach ihrem klinischen Verlauf alle Ueber- gänge von den gutartigen (histioiden) Neoplasmen zu den bösartigen Formen. Wie der Sitz von Wichtigkeit für diese Verhältnisse ist, ergibt sich unter anderem daraus, dass die centralen Osteosarkome im Ganzen weniger bösartig sind als die peri- ostealen, welche leicht in die umgebenden Weichtheile hineinwuchern, in die Gefässe ge- langen und Metastasen hervorrufen. [Alles oben Gesagte bezieht sich auch auf die Sarkome bei Thieren. Einige Fälle allgemeiner Sarkomatose beim Pferd hat Sticker (Arch. f. w. u. pr. Thlk, 1886, S. 373) specieller beschrieben. Nächst dem Pferde, bei dem sie mit Vorliebe namentlich im 'subperi- tonealen (besonders in Mesenterium und Netz), seltener subpleuralen Gewebe in Form umfangreicher, medullärer Sarkome von mehr oder weniger malignem Charakter auftreten, scheint der Hund am meisten zur Entstehung von Sarkomen geneigt zu sein. Auch beim' Rinde soll, wie schon Leblanc angab, das Sarkom nicht zu den seltenen Geschwulst- formen zählen, indess wird bei allen derartigen Angaben zu berücksichtigen sein, dass ein grosser TheU der früher beim Rind als Sarkome der serösen Häute (Perlknoten) be- schriebenen Tumoren der Tuberkulose, verschiedene Sarkome der Haut und der Knochen der Actinomykose zuzuzählen, also Infectionsgeschwülste sind (s. diese). Bei der Katze dürfte das Sarkom zu den Seltenheiten gehören. Ueber Sarkome bei Fischen Heeren Beobachtungen von Bugnion, E. Semmer, Eberth, Wahlgren und Bonnet vor. Nach E. Seramer's Statistik (S. 147) vertheilen sich 22 von ihm untersuchte Sarkome auf 5 Pferde, 11 Hunde, 2 Rinder und je 1 Schwein, 1 Huhn, 1 Ente und 1 Goldfisch. Die von Dickerhoff ausgesprochene Ansicht, dass die allgemeine oder constitutio- nelle Osteoporose des Pferdes als ein nahezu über sämmtliche oder alle Knochen desVierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 184 Skeletes verbreitetes myelogenes Sarkom zu betrachten sei (Adam's Wochenschr. f. Thlk. XXXIII, S. 1), widerspricht so dem wissenschaftlichen Begriff der Geschwulstbildung, dass dieselbe von vornherein als irrthümlich zu bezeichnen ist. Ein besonderes Interesse beansprucht bei einzelnen Thiergattungen das Pigment- sarkom (Melanosarkom, Melanose, schwarzer Knoten), das bisher nur bei hellfarbenen Pferden und zwar überwiegend häufig bei Schimmeln, seltener bei Füchsen und Braunen, ja selbst in einem Falle bei einem Rappen (Harrison, Hallj, dann ferner in einigen, wie es scheint, gar nicht so seltenen Fällen (s. Jahresber. über die Leistungen a. d. Geb. d. Vet.-Med. V. Ellenberger-Sütz, 18S7, S. 48, 1888, S. 85) auch bei Rindern, vereinzelt auch bei Schafen und Hunden, sonst aber bisher bei keiner anderen Thier- gattung gefunden wurde. Auch bei Thieren tritt das Pigmentsarkom in einer harten, auf der Schnittfläche mehr oder weniger derben, saftarmen (Spindelzellen- oder Fibrosarkom beim Pferd, Rind und Hund) und einer weichen, auf der Schnittfläche spontan und beim Druck eine dicke, schwarze, sepiaähnliche Flüssigkeit entleerenden Form (Rundzellen- sarkom, besonders beim Pferd, vonCoskor auch als Sarcoma carcinomatodes bezeichnet) auf. "Während die der ersteren oft eine enorme Grösse erreichen (3—4 k schwere sind keine zu grossen Seltenheiten) und vielfach solitär bleiben, stellen die letzteren die ma- ligne Form dar und zeigen auch bei Thieren, ganz besonders beim Pferd, eine ausserordentliche Neigung zur Metastasenbildung, welche, wie Leisering nachweisen konnte, ganz nach dem Typus der malignen Geschwülste durch Hereinwuchern der mela- notischen Sarkommassen in die Gefässe und Embolienbildung erfolgt. Von ihrem primären Sitz, der sich bei Pferden namentlich im ünterhautbindegewebe der Umgebung des Afters, der Vulva, des Präputiums, des Schweifes etc., häufig aber auch in inneren Organen (Milz, Leber, Lunge etc.) befindet, kann eine Verbreitung auf fast alle Organe und Gewebe des Körpers, selbst die Knochen stattfinden, die dann oft massenhaft von kleinen dicht sitzen- den, erbsen- bis haselnussgrossen secundären Knoten durchsetzt sind. ' Am häufigsten findet man die Melanosen bei Pferden mittleren und höheren Alters; ihr Wachsthum, wenigstens das der festeren Formen, ist meist ein sehr langsames. Von Bollinger wird beim Kalbe auch ein angebornes melanotisches Sarkom der Schädelbasis beschrieben Abgesehen von der directen Schädigung, welche die wachsenden Melanosen durch Druck und Zerrung der Umgebung zufügen (namentlich sind auch wiederholt Läh- mungen eines oder beider Hinterschenkel von Spruell, RaiUiet, Trasbot, Rodet u A durch den Druck von Melanosen auf das Rückenmark und den Ursprung des Ischiadicus beobachtet worden), kommt aoch in Betracht, dass es, wiederum namenthch bei Pferden in grossen oberflächlichen melanotischen Sarkomen zuweilen zu ulceraüvem Zerfall und Bildung tiefgreifender, kraterförmiger Verjauchungen mit schwarzem Grunde kommt Auch sind bei Pferden und Hunden in Folge Berstung grosser Melanosen (B r o ad) oder innerer, massenhaft mit solchen durchsetzter Organe (Leber, Milz - ßruckmuUer-, Lunge — B es nard) innere Verblutungen beobachtet worden. _ Bezüglich der mikroskopischen Verhältnisse möge nur bemerkt sem, dass vielfach die Füllung der constituirenden zelligen Elemente mit Pigment (s Fig 60) eine so erheb- liche ist, dass der Kern der Zelle, die nur aus einer Pigmentanhaufung zu bestehen scheint ;ollständig verdeckt wird. Besonders in den weichen zerfallenden Partien ist es dann unmöglich, die Form der constituirenden Zellen festzustellen. Ueber die Entstehung der Melanosen (conf. Vir ch ow, 1. c. II, S. 24t, 273), über ihre mehrfach verbürgte Vererbung bei Pferden, namentlich über den eigenthümlichen Umstand, Iss sifirwesentlichen doch nur bei heller gefärbten Thieren, besondei^ Schimmeln wenigsteri^ so enormer Verbreitung vorkommen, wissen wir nichts Bestimmtes. Die von HaTcock Trousseau und Leblanc ausgesprochene Ansich dass die ursach- Uche Bedingung zur Entstehung der Melanosen die bei Thieren mit heller Haut und Haar- decke ver^Stelbscheidung eines im Blute gebildeten Pigmentes m diesen Organen sei sche^Tzwar eine Stütze durch die schon von Bruckmüller und neuerding von E Semmel gemachte Angabe zu finden, bei hochgradigen Fällen von Melanosenbildung♦ Zehntes Capitol. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. 185 specifische Leistung der Gewebszellen ist. Hierauf weist der Umstand hin, dass man zeitweilig, wenn auch selten, bei ein und demselben Thiore neben einander und in ein- ander übergehend, pigmentirte, wenig oder gar nicht pigmentirte Fibrosarkome oder Sar- kome vorfindet (s. auch Stockfleth). Diese Beobachtung, welche auch Leisering in einem Falle machen konnte, würde für die von Lücke vertretene Specifität der Pig- mentgeschwülste sprechen. Die neueren Untersuchungen von Berdez und Nencki ( Archiv f. experim. Pathologie. XX. S. 34(5), nach welchen das Pigment der Melanosarkome (bei Pferden alsHippomelanin bezeichnet) nicht aus dem Blutfarbstoff, sondern aus dem Eiweiss entstehen soll, sprechen jedenfalls mehr für, als gegen obige Annahme. Veterinär-Literatur über Sarkome (soweit solche hier angezogen): Leblanc, Recueil de med. v6t. 1858. Nr. 8 u. 9. — Bugnion, Deutsche Zeitschr. für Thiermed. L 132. E. Semmer, Ibid. VL 226. — Bonnet, Jahresber. d. Münchener Schule. 1881/82. S. 106. — Harrison, The veterinary journ. 1883. Oct. — Hall, The Veterin. 1865. — Spruell, The veterinary Journ. Juli 1882. — Railliet, Arch. vöterin. 1878. No, 5. — Trasbot, Recueil demöd. vet. 1864. Sept. — Rodet, Journ. dem^d. vet. T. XV. 1859. — Trasbot, Nouveau Dictionnair. de med. vet. T. XIL Paris 1883 (vonBoulay). — Csokor, Oesterr.Vier- teljahrsschr. f. wiss. Vet.-Kunde. LVIL S. 70. — Leisering, Sachs. Vet.-Ber. V, 22 u.XIV, 35. — Bollinger, Mitth. d. Münch. Schule. 1876/77. S. 37. — Broad, The Veterin. 1854. Vol. XXVII.— Bruckmüller, 1. c. S. 67 u. 242. — Besnard, Recueil de med. vöt. 1881. S. 683. — E. Semmer, Deutsche Zeitschr. f. Thiermed. IX. 89. - Stockfleth, Handb. d. Chirurgie. I. S. 142. — Leisering, Sachs. Vet.-Ber. XIV. 36. J.] § 2. Das Endotheliom (Endothelkrebs). Das Vorkommen endothelialer Zellen im Sarkom wurde bereits oben erwähnt. In gewissen Geschwülsten wird die Neubildung endothelialer Zellen so reichlich, dass dieselben grössere Haufen und Stränge bilden, welche gegen das Bindegewebe des Stromas ab- stechen. Dadurch entsteht der Anschein einer Zusammensetzung der Geschwulst aus epithehal angeordneten Elementen, welche in den Alveolen eines binde- gewebigen Stromas liegen. Man hat solche Geschwülste alsEndothelkrebse bezeichnet, weil ihr Structorbild in der That grosse Aehnlichkeit mit dem Bau des epithelialen Carcinoms hat. Waldeyer trennte die Geschwülste endo- thelialen Ursprunges vom Carcinom, indem er unter letzterer Bezeich- nung lediglich atypische Geschwülste echt epithelialer Abstammung zu- sammenfasst. Als entscheidend für die Unterscheidung des endo- thelialen Alveolarsarkoms vom Carcinom stellte er auf, dass bei letzterer Neubildung ein Zusam- menhang zwischen den intraalveo- lären Krebszellen und dem Epithel des Standortes stattfinde; zweitens, dass die Zellen des Sarkoms stets unter sich und mit der von ihnen entwickelten Intercellularsubstanz organisch zusammenhingen. Das erste Merkmal enthält bereits eine petitiO principii und das zweite trifft Fig.62. l: 250. Gefriemikrotom. AlveolaresEndothelsarkom eben nicht für alle endothelialen '•''^ ^""^ ^'^"'^ suboutauen Gewebe). • Neubildungen zu. Andrerseits muss aber doch zugegeben werden, dass ein Theil der als „Endotheliome" be- zeichneten Neubildungen nach dem ganzen Charakter der betreffenden Ge- schwülste zu den Sarkomen zu rechnen ist. Hierher gehören namentlich die m Form umschriebener Geschwülste auftretenden Neubildungen, die am häu- figsten an den Hirnhäuten beobachtet wurden. In einem fibrillären (oder myxomatösen), mehr oder weniger zellreichen Grundgewebe finden sich An-Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 186 häufungen endothelialer Zellen, welche förmliche geschichtete Zellnester bilden können, die letzteren sind wahrscheinlich als gewucherte Perithelzellen auf- zufassen. Auch endotheliale Zellstränge kommen in Geschwülsten vom Cha- rakter des Sarkoms in verschiedenen Organen vor, sie entstehen wahrschein- lich durch Wucherung der Endothelien des Bindegewebes und der in der Geschwulst verlaufenden Lymphgefässe. Da es sich in den Fällen der eben- bezeichneten Art um bindegewebige Neubildungen mit vorwiegender Zeil- wucherung handelt, so wird man solche Geschwülste unbedenklich als endo- theliale Sarkome bezeichnen dürfen; sie schliessen sich auch im klinischen Verhalten an die Fibro-Sarkome an. [Zu dieser Gattung des Endothelioms, das bei Thieren bisher ausserordentlich selten gefunden worden ist, gehört auch der von Schindelka (Oestr. Ztschr. f. wiss, Veterinärkd. II, S. 59) beschriebene Fall beim Pferd. J.] Der Name „Endothelkrebs" ist ursprünglich von E. Wagner für eine andere Gattung endothelialer Neubildung gewählt worden, die sich vom Sarkom durch ihr histologisches Verhalten unterscheidet, während sie mit der Structur des Garcinoms Aehnlichkeit zeigt. Im grobanatomischen Verhalten aber hat diese Neubildung Eigenthümlichkeiten, welche sie nicht nur zu den wahren Carcinomen, sondern überhaupt zu den echten Geschwülsten in Gegensatz bringt. Sie tritt, am häufigsten an den serösen Häuten (Pleura, Peritonaeum), wahr- scheinlich auch in der Lunge, in der Haut auf, theils in Form zahlreicher kleiner Knötchen, welche häufig zu grösseren Platten und Knoten zusammen- fliessen, namentlich aber auch als diffuse, schwartenartige Verdickung der betreffenden Theile und dabei ist hervor- zuheben, dass sie in der Regel mit unver- kennbar entzündlichen Veränderungen (fibrinöse Exsudation, adhäsive Entzün- dung) verbunden ist. Bei der histologi- schen Untersuchung findet man in dem fibrös verdickten Grundgewebe mit Zellen ausgefüllte feinere und gröbere Spalträume, welche vielfach unter einander zusammen- hängen, die Vertheilung derselben ent- spricht der Anordnung der Lymphgefässe. Die in den Spalträumen abgelagerten Zellen sind epithelartig gelagert, sie sitzen an der Wandung dem fibrillären Binde- gewebe ziemlich fest auf. Im Vergleich mit physiologischen Endothelien unter- scheiden sich die Zellen durch ihre be- deutendere Grösse, ihre grossen Kerne, durch ihr feinkörniges Protoplasma, auch in der Form nähern sie sich mehr den echten Epithelien; die wandständigen Zellen können cylindrische Gestalt zeigen, die mehr im Centrum der Spalt- räume gelegenen haben meist unregelmässige durch Druck entstandene Form. In Bezug auf die Eistogenese wird von allen Autoren die Entstehung der Ge- schwulstzellen aus den Lymphgefässendothelien, resp. aus den gleichwerthigen endothelialen Zellen des Bindegewebes vertreten. Ne eisen macht mit Recht daraut aufmerksam, wenigstens für die meisten mit Sicherheit hierherzurechnenden Neubildungen, dass, im Gegensatz zur Entstehung echt epithelialer Carcinome die Neu- bildung nicht von einem oder mehreren umschriebenen Herden des primär befallenen Organes ausgeht, sondern dass ein grosser Theil des Lymphgefässsystems in der ganzen Ausdehnung des Gewebes nahezu gleichzeitig erkrankt. Das Wachsthum erfolge nicht durch ein Vorschieben in den Lymphgefassbahnen, sondern in der Hauptsache entständen Fig. 63. 1:300. Gefriemikrotom. (Bismarekbr.) Primärer Endothelkrebs des Peritonaeum (aus dem Zwerchfell).Zehntes Capitel. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. / 187 die das Lumen erfüllenden Zellen an Ort und Stelle. In Rücksicht auf diesen diffusen Beginn nach Art einer Entzündung und die gleichzeitig vorhandenen entzündlichen Er- scheinungen (die aber nicht constant sind) würde sich nach Neelsen's Auffassung die von Schottelius voi'geschlagene Bezeichnung „Lymphangilis carcinomatodes" recht- fertigen lassen. Auch metastatische Verbreitung des „Endothelkrebses"wurde beob- achtet, namentlich fanden sich häufiger secundäre Knoten in den Lungen, aber auch in den Muskeln und in der Leber. In den vom Verfasser untersuchten Tällen von „Endothelkrebs" des Peritonaeum fanden sich frische Eruptionen auf der Pleura. Auch die Metastasen machen nicht den Eindruck, als wenn sie aus verschleppten Elementen der primären Neubildung entständen, sondern sie sind, wie Neeisen hervorhebt, wahrscheinlich durch Umwandlung der Endothelien am secundär befallenen Ort entstanden. Auch dieses Verhältniss, namentlich aber die von vornherein diffuse Entwicklung der Neubildung, ihre Verbindung mit entzündlichen Veränderungen unterstützen die Auffassung, nach welcher diese als Endothelkrebse benannten Neubildungen von den wahren Geschwülsten zu sondern sind, sie entstehen wahrscheinlich durch eine infec- tiöse Ursache, welche productive Entzündung mit vorwiegender Wucherung der Endothelien der Lymphgefässe und des Bindegewebes hervorruft. Sobald diese Vermuthung thatsächliche Grundlagen erhält, wird man die als „Endothel- krebse" benannte Neubildung zu den Infectionsgeschwülsten rechnen müssen. § 3. Das Cylindrom. Eigenthümliche cylindrische und kolbige Bildungen, welche in verschiedenartigen Geschwülsten gefunden wurden, die in einzelnen Fällen die Hauptmasse der Geschwulst ausmachten, haben zur Aufstellung einer besonderen, von Billroth als Cylindrom bezeichneten Geschwulstart Anlass gegeben. Alle unter den Begriff des Cylindroms fallenden Geschwülste sind durch fächrigen Bau ausgezeichnet, indem in einem mehr oder weniger mächtigen Bindegewebsgerüst, dessen Maschen meist mit blossem Auge sichtbar sind, cylindrische Körper von gallertartigem Aus- sehen lagern. Nur wo die Neubildung an der Oberfläche von Organen (z. B. am Peritonaeum) sitzt, erleidet das Gesagte eine Ausnahme, in- dem hier ein plexiformer Bau hervortritt. Die cylindrischen Körper sind gröbere oder feinere verzweigte Eäden, welche mit Gallert- klümpchen und Kugeln besetzt sind, die bald unmittelbar, bald gestielt aufsitzen. Die Kugeln sitzen bald traubenartig, bald zu grösseren Knollen vereinigt zusammen, zuweilen enden die Fäden quastenartig in solchen Gallert- körpern. Mikroskopisch erkennt man Fäden bis zur Feinheit einer Capillare Gallertkörnchen bis zum Umfang eines Blutkörperchens. Im Gewebe pflegt die Hauptmasse der Geschwulst abgekapselt zu sein. In Betreff der feineren Structur dieser Gebilde stimmen die Angaben der Autoren nicht durchweg überein. In mehreren Fällen wird die Substanz der Fäden als völlio- hyalin beschrieben, in anderen Fällen (zuweilen auch neben den homogenen Cylinderm sind Fäden von theilweise fibrillärem Bau erwähnt. In mehreren Fällen (von Billroth Hörster, Verfasser, Kocher u. A.) Hess sich die Beziehung der Cylinder zu den Blutgefässen sehr deutlich nachweisen; Gofässe mit hyalinen Mänteln, Obliteration und tibnllare Entartung der Gefässe, hyaline Umwandlung sämmtlicher Schichten bis Fig. 64. Cylindrom. Gefäss mit hyaliner Degeneration der Scheide und Eolbeu- bildang. zur188 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Entstehung structurloser Cylinder. Auch die Structur der Kugeln und Kolben zeigt solche Verschiedenheiten: structurlose Kugeln, Kugeln mit Andeutung faseriger Structur, fäch- riges Stroma in denselben, mit oder ohne Gefässschlingen. In einzelnen Fällen waren die Kugeln und Kolben von einer Belegschicht platter epithelialer Zellen bedeckt. In den meisten P'ällen war eine reichliche Neubildung elastischer Fasern vorhanden. Während in einer Anzahl der beschriebenen Fälle keine weiteren Struc- turelemente in der Neubildung sich fanden, waren andere ausgezeichnet durch das gleichzeitige Auftreten zelliger Stränge, welche ein Netzwerk bildeten, das an ein Lymphgefässnetz erinnerte, während die Zellen endothelialen Cha- rakter hatten. Andrerseits sind Geschwülste beschrieben (von ßustizkyu. A.j, wo die hyalinen Kugeln und Kolben fehlten, dagegen die ebenerwähnten en- dothelialen Zellstränge in ein bindegewebiges Stroma eingebettet sich vorfanden. Bei einer Gruppe von Geschwülsten war Combination noch mit anderen Neubildungen vorhanden, so mit kleinzelligem Rundzellensarkom (v. Reck- linghausen), mit Adenom (Neumann), mit Chondrom (Meckel, Böttcher, Heschl), endlich mit gewissen Mischgeschwülsten (Sattler). Ueber die Histogenese der beschriebenen eigenthümlichen Gebilde gehen die Mei- nungen der Autoren auseinander. Nach der Ansicht von Meckel und Vo 1 k m an n sollten sie aus Zellen entstehen; von Busch und Köster wurde die Entstehung der Gylindrom- körper aus Lymphgefassen vertreten; Robin sah in den Cylindern drüsige Gebilde (tumeur heteradenque), während Ordonez dieselben sogar für pflanzliche Parasiten hält. Verfasser muss sich der bereits von Förster und Billroth vertretenen Ansicht an- schliessen, nach welcher die Blutgefässe den Ausgang jener Gebilde darstellen. Die cylindrischen Stränge entstehen in der bereits angedeuteten Weise durch hyaline Um- wandlung und Obliteration der (neugebildeten) Gefässe oder Gefässanlagen; die Kolben und Kugeln durch partielle Aussprossung von der Gefässwand aus, wohl auch durch Schlingenbildung. Ob die hyaline Umwandlung auf einer Entartung der Zellen beruht (Sattler) oder ob es sich um hyaline Degeneration des Stroma handelt (Ewetsky), ob eine Beziehung besteht zwischen der Neubildung elastischer Fasern und dem Auftreten der hyalinen Substanz, welche in ihrem Verhalten dem mucinhaltigen Schleimgewebe am nächsten steht, diese Fragen lassen sich nicht sicher beantworten. Nach allem steht die Geschwulst den plexiformen Angiosarkomen am näch- sten. Auch die zwischen den Cylindern gelegenen Zellen sind wohl, wo es sich nicht um die erwähnte Combination mit anderen Neubildungen handelt, Ab- kömmlinge der Gefässwandzellen. Das Cylindrom zeigt Vorliebe für gewisse Localitäten, am häufigsten ist es in der Orbita oder deren Nachbarschaft, am Oberkiefer und Unterkiefer be- obachtet worden; ferner treten die hyalinen Gebilde in Mischgeschwülsten der Parotis auf (Sattler), endlich sind Cylindrome der harten Hirnhaut (R. May er) und des Peritonaeum (Waldeyer, Verfasser) beschneben; m einem von Heschl publicirten Fall war der Sitz der Geschwulst in der Lunge, vom Verfasser wurde ein primäres Cyündrom mit Ausgang von der Brustwirbel- säule und secundärem Einbruch in die Wirbelhöhle und hochgradiger Com- pressionsmyelitis beobachtet. Das Wachsthum des Cylindroms ist kein rasches, doch kann dasselbe recht erhebliche Geschwülste bilden (z. B. von der Orbita ausgehend die Nasenhohle und das Antr. Highmori erfüllen). Ausgezeichnet ist das Cylindrom durch grosse Neigung zu localen Recidiven. Bei einem GyUndrom der Bauchhöhle sah Verfasser zahlreiche Secundärknoten aut der Serosa der Bauchorgane, in dem Falle von Förster und von Friedreich fanden sich Metastasen in der Lunge. Im Ganzen scheint jedoch MctastasenWdung bei reinen Cylindromen selten zu sein. Tommasi sah Metastase auf einzelnen Lymphdrusen, die Lungen, die Leber, die harte Hirnhaut, die Nieren, das Peritonaeum. Für die meisten Fälle wird ausdrücklich hervorgehoben, dass die Lymphdrüsen verschont bheben. [Das Cylindrom ist bisher bei Thiei^eii nicht beschrieben worden. J.JElftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 189 ELFTES CAPITEL. Atypische epitheliale Geschwülste (Epithel- und Glandularkrehs, echtes Carcinom im Sinne Waldeyer's). Literatur. Bichat, Anat.gönörale. Paris 1801.—Laennec, Dict. des sciences möd. Art. Encephaloide. 1812. — Lobstein, Lehrb. d. path. Anat. übers, von Neurohr. Stuttgart 1S34. — J. Müller, MüUer'sArch.jJahresber.f. 18:^5; lieber d. feineren Bau d. Geschwülste. 1S38. — Hannover, MüUer's Arch., Jahresber. f. 1843; Das Epithelioma. 1852. — Lebert, Traite prat. des maladies cancereuses. 1851.— Rokitansky, Handb. L 1815; Ueber den Zottenkrebs. Sitzungsber. der Wiener Acad. d.W. 1852; Ueber den Gallertkrebs. Ibidem. — Virchow, Würzburg. Verhandl. 1850. L S. 106; Die krankh. Geschwülste. — Kö hier, Die Krebs- u. Scheinkrebskrankheiten. 1853. — Demme, Schweizer Monatsschr. IV. S. 317. — Förster, Handb. d. path. Anat. L — Billroth, Virch. Arch. XVIII; Arch. f.klin.Chir. VIL S.SOü. — Friedreich, Virch. Arch. XXXVI. S. 465. — 0. Wyss, Virch. Arch. XXXV.— Thiersch, Der Epithelkrebs» namentlich d. Haut. 1865. — Naunyn, Reichert u.Du Bois- Reymond's Arch. 1866. — W aldey er, Virch. Arch. XLL S. 470; ibid. LV. S. 67; Archiv für Gynäkol. L S. 312. — Garmalt, Virch. Arch. LVI. — Perewerseff, Virch. Arch. LIX. 5. 227; LVm. - Doutrelepont, Virch. Arch. XLV. S. 501; Arch. f. klin. Chir. XIL S. 551. — 0. Weber, Pitha-Billroth's Handb. III. 1 u. 2. — E.Wagner, Handb. der allg. Pathol. 6. Aufl. S.512. — Köster, Die Entwicklung der Carcinome. 1869. — Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre. — Klebs, Virch. Arch. XLL S.l. — Acker, D. Arch. f. klin. Med. 1872.11. — Schüppel, Arch. d.Heilk. IX. S. 524. — Birch-Hirschfeld, Arch. d.Heük. IX. S. 573. — W. Müller, Jen. Zeitschr. f. Med. VL — Langhans, Virch. Arch. LVIH. — Wolf f er- berg, Virch.Arch. LXI. — Perls, Lehrb. d. allgem. Path. I. — Bergmann, Dorpat. med. Zeitschr. II. 1872. — Wolf f, Entstehung von Carcinomen aus traumatischen Einwirkungen. Berlin 1874. — Rohr er, Das primäre Nierencarcinom. Zürich 1874. — Boll, Das Princip des Wachsthums 1876. — Friedländer, Ueber Epithelwucherung u. Krebs 1877. — R. Volk- mann, Beitr. f. Chirurgie. 1875.— Nowinsky, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1876. S. 79. — Cohnheim, Vöries, über allg. Pathol. I. 622—691. — Eulenburg, Real-Encyclopädie d.ges.Heilk. 1880. S. 689. — Beneke, Pathol. d. Stoffwechels. Vorl. 24. — Schottelius, Mitth. aus d. path. Inst, zu Marburg. 1881. — Volkmann, Beitr. zur Chirurgie. 1875. S. 370. — Kaufmann (Köster), Ueber Enkatarrhaphie von Epithel. Bonn. Diss. 1884. — Böge- h 0Id (Carcinom in Narben), Virch. Arch. LXXXVIIL — H a u s er, Das chronische Magenge- schwür. Leipzig 1883. — Tillmanns, D. Zeitschr. f.Chirurgie. XHI. 1880.— Be ck, Prager med.Wochenschr. 1883. 18. — Neeisen, Centralbl. f. Chir. 1884. Nr.44. — Schuchardt, Beiträge zur Entstehung der Carcinome, Volkmann's Samml. klin. Vortr. Nr. 257. 1885. — Scheurlen (Krebsbacillus), D. med. Wochenschr. 1887. Nr. 48. — R. Virchow, Zur Dia- gnose u. Prognose d. Carcinoms, Virch. Arch. CXI. S.l. — Albert8,Das Carcinom in histo - rischer u. experimenteller Beziehung. Jena 1887. — Hauser (Histogenese d. Cylinderzellen- krebses), Münch, med. Wochenschr. 1882. 12. — Hanau (Experimentelle Uebertragung des Carcinoms), Correspondenzbl. f. Schweizer Aerzte. XIX. 1889; Fortschr. d. Med. 1889. 9. — Thoma, Ueber eigenartige Parasiten in den Epithelzellen der Carcinome. Fortschr. d. Med. 1889. 11. § 1. Begriffsbestimmung und allgemeine Histogenese des Carcinoms. Der Name Krebs, Carcinom, Cancer stammt nach einer Stelle des Galen wahrscheinlich von dem Aussehen gewisser Geschwülste der Mamma, welches den Ver- gleich mit der Form eines Krebses nahelegte (Galen, De arte curat, lib. 2. cap. 10). Diese Bezeichnung bürgerte sich bald für Geschwüre und verschiedenartige Geschwülste ein, welche durch klinische Bösartigkeit, durch Neigung zu localer Zerstörung, zum Wiederauftreten nach operativer Entfernung, zur Metastase, durch verderblichen Einfluss auf den Gesammtkörper charakterisirt sind. Bei dieser Anwendungsweise enthält also die Bezeichnung Carcinom einen klinischen Begriff. Auch die durch das Mikroskop herbeigeführte tiefere Erkenntniss der Structurverhält- nisse der Geschwülste, wie sie von Bichat und namentlich von J. Müller angebahnt wurde, änderte hieran zunächst nichts; das Hauptkriterium für die krebshafte Natur eines Gewächses lag nach wie vor im klinischen Verhalten. Durch die Untersuchungen von Bichat, Lobstein u. A. kam Laennec für die krebsigen Neubildungen zu der Auffassung, dass sie gegenüber den gutartigen, homöo- plastischen (homologen) Geschwülsten wegen der Abweichung ihres Baues vom phy- siologischen Typus als heteroplastische (h et er o löge) Neubildungen zu classificiren"Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 190 seien. J. Müller bekämplto zwar die aus einer missverständlichen Weiterfiihrung dieses Satzes entstandene Vorstellung, als seien die Krebsgeschwülste gleichsam parasitäre, dem Körper fremdartige Bildungen, indem er nachwies, dass auch die Zellen der bös- artigsten Gewächse Analogie mit den physiologischen Zellen zeigten; indessen kam er doch hinsichtlich der Entwicklung des Krebses zu der Auffassung, das Carcinom entstehe nicht aus den ursprünglichen physiologischen Gewebszellen, sondern aus Zellen, welche zwischen den ersteren gleichsam als ein Seminium morbi aufträten; diese Vorstellung, welche mit der Hypothese Cohnheim's, nach welcher die Carcinome wie die übrigen Gewächse aus zwischen den physiologischen Zellen liegen gebliebenen überschüssigen embryonalen Zellen entstehen, gewisse Berührungspunkte hat, wurde wiederum in miss- verständlicher Weise verwerthet, indem man auf Grund derselben dem Bedürfniss der Praktiker nach mikroskopisch nachweisbaren specifischen Elementen der Ge- schwülste entgegenzukommen suchte (geschwänzte Krebszellen, Lebert'sche Tuberkel- körperchen). Von Virchow, dessen Lehre vom Ursprung der Elemente pathologischer Neubil- dungen aus den Zellen des Bindegewebes auch auf diesem öebiete epochemachend wirkte, wurde der Begriff der Homologie und Heterologie in dem Sinne bestimmt, dass bei jeder Geschwülstbildung eine Neubildung von Elementen stattfinde, welche den physio- logischen Gewebszellen gleichwerthig sind; der Unterschied der homologen Geschwülste gegenüber den heterologen liege darin, dass erstere an Stellen entstehen, wo das in der Neubildung auftretende Gewebe normaler Weise vorhanden ist, während die letzteren sich an Stellen entwickeln, wo das Gewebe der Geschwulst normaler Weise nicht ver- treten ist. Diese Abweichung vom Typus des Muttergewebes charakterisirt die durch klinische Malignität ausgezeichneten Geschwülste, wie denn bereits .T.Müller das erste Kriterium der Bösartigkeit eines Gewächses in dem Verluste desEigengewebes des Ortes der Entstehung sah. Dadurch dass Virchow die sarkomatösen Geschwülste in scharfer Weise vom Carcinom trennte, wurde mit der Eintheilung, welche die Geschwülste nach ihrer Gutartigkeit und Bösartigkeit trennte, gebrochen und der ana- tomisch-histologische Charakter als Hauptgrundlage der Ge- schwulsteintheilung angenommen. Während auf der einen Seite die Kliniker nicht durchweg dieses Princip annahmen, sondern nach wie vor an dem klinischen Begriffe des Carcinoms festhielten, wurde von der anderen Seite die Ansicht Virchow's vom Ursprünge der Krebszellen aus dem Binde- gewebe bestritten. Zuerst begründete Thiersch den epithelialen Ursprung der Zellen des Epithelkrebses; einerseits durch die histologische Beobachtung, andrerseits durch Hervorhebung des entwicklungsgeschichtlichen Momentes (legitime Succession der Zellen). Besonders von Waldeyer wurde diese Auffassung auch für die Krebse der drüsigen Organe vertreten, da aucH hier die histologische Untersuchung Befunde ergab, welche für die EntwicJc- lung der Carcinomzellen aus den Drüsenzellen sprechen. Man darf behaupten, dass gegenwärtig diese Lehre die herrschende geworden ist; auch darin sind die meisten Autoren dem Vorgange Waldeyer's gefolgt dass sie die Be- zeichnung Carcinom nunmehr ausschliesslich auf die vom Epithel (Deck- oüer Drüsenepithel) ausgehenden atypischen Neubildungen anwenden. Es wäre so- mit eine histogenetische Grundlage für die Umgrenzung des Carcinoms geschaffen und also der Krebs als eine in ihrem wesentlichen Theil vom D eck- oder Drüsenepithel ausgehende Neubildung zu definiren, die sich von den gutartigen epithelialen Gewächsen dadurch unterscheidet, dass bei letzteren die Anordnung der neugebildeten Elemente dem physiologischen Typus naüe kommt, während beim Carcinom die Atypie nicht nur m Form und An- ordnung der Krebszellen, sondern auch in der Art, wie sie in die Nachbar- gewebe eindringen, hervortritt. Abgesehen von den entwicklungsgeschichtlichen Gründen werden für die l^esprochene Entwicklungsart besonders folgende Momente angeführt. Auch die Bildung von Epithchcn* Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 191 bei anderen pathologischen Processen (Regeneration) geht stets von echten Epithelien, nie vom Bindegewebe aus. Der Zusammenhang zwischen den Epithelien des Carcinoms und denen des betreffenden Standortes ist an mikroskopischen Schnitten nachzuweisen. Geschwülste mit echt epithelialen Zellen kommen dort primär vor, wo echte Epithelien vorhanden sind (also nicht in den Lymphdrüsen, im Knochen). Gegen diese Auffassung ist angeführt worden: der Befund von Uebergangsbildern, welche für die Entwicklung von Epithelien aus Bindegewebszellen sprechen. Doch ist hier zu berücksichtigen, dass sehr leicht Täuschungen möglich sind, da junge Zellelemente verschiedener Gewebsarten einander sehr ähnlich sind. Ferner ist darauf hingewiesen worden, dass man nicht selten an primär von Krebs befallenen Orten vollständig isolirte, im Bindegewebe gelegene epitheliale Zellhaufen findet. Auch hier können durch die Schnittführung Täuschungen vorkommen, andrerseits ist es möglich, dass von der Hauptmasse vorgeschobene Zapfen abgeschnürt werden. Auch die an Krebszellen constatirte Eigenbewegung kommt hier in Betracht (Garmalt). Endlich ist von den Gegnern der epithelialen Herkunft der Carcinome behauptet worden, dass pri- märe Carcinome mit echt epithelialen Zellen auch in Geweben entstehen können, Avelche normaler "Weise keine Epithelien enthalten. Dieser Einwand wurde durch die Annahme zu entkräften gesucht, dass in der Entwicklungszeit epitheliale Keime des Horn- und Darm- drüsenblattes abgeschnürt werden und an Stellen liegen bleiben können, die sonst kein Epithel enthalten; von solchen verirrten Keimen (Remak) könnte sich dann ein echt epitheliales Carcinom scheinbar heterolog entwickeln. Die bereits mehrfach hervor gehobene Thatsache der Entwicklung typischer Geschwülste (Adenome, Dermoide, Muskel- geschwülste) ohne Zusammenhang mit dem gleichartigen physiologischen Gewebe spricht entschieden für die Zulässigkeit dieser Erklärung. Häufiger ist der Einwand Waldeyer's gegen angebliche primäre Epithelkrebse in Organen, welche kein Epithel enthalten, zu verwerthen; es handelt sich in solchen Fällen öfters um aus Endothelzellen hervorgehende epithelähnliche Geschwulstzellen.' In der That muss man zugeben, dass je mehr in neuerer Zeit mit allen Hülfsmitteln der Histologie untersucht worden ist, desto seltener die An- gaben geworden sind über die Entwicklung primärer Epithelkrebse im Bindegewebe, Knochen u. s. w. Gegenüber dieser Theorie über die Histogenese des Epithelialkrebses hat Köster den Versuch gemacht, die Entwicklung des Krebses auf Wucherung von Lymphendo- t hei Zellen zurückzuführen. Abgesehen von den wirklich endothelialen Geschwülsten, welche wir bereits besprochen haben, muss ein Theil der Köster'sehen Beobachtungen wohl daraus erklärt werden, dass in der That die Carcinommassen sehr leicht in Lymph- gefässe hineingelangen können. Dem Befund von Krebszellen in Lymphgefässen in der Peripherie primärer Krebse kann daher nicht eine histogenetische Deutung für die Krebs- entwicklung gegeben werden. Die Discussion über die Histogenese ist noch keineswegs abgeschlossen. Noch steht eine Zahl von Forschern mit Virchow auf dem Boden der Theorie von der hetero- logen Entwicklung aus dem Bindegewebe. Bald wird das fixe Bindegewebs- körperchen, bald die emigrirte weisse Blutzelle (von Anderen besonders die Zellen der Gefässwand) als Ausgangspunkt der Entwicklung hingestellt. Von mehreren Forschern wird ein vermittelnder Standpunkt behauptet. Für diejenigen, welche den klinischen Begriff des Krebses festhalten, würde diese mafigne Geschwulstart histologisch in drei Gruppen zerfallen. Aus den Geweben des mittleren Keimblattes gehen hervor der Bindegewebs- und der Endothel- krebs, aus den Geweben des Horn- und Darmdrüsenblattes der Epithel- resp. Glandularkrebs. Wir haben es an dieser Stelle nur mit den echten Carcinomen im bmne Waldeyer's zu thun, deren histogenetische Auffassung eine ein- heitliche ist; wir möchten aber doch als Hauptkriterium für das Carcinom den histologischen Charakter der Neubildung hervorheben. Der aty- pische Bau des Carcinoms ist erkennbar in dem Durcheinander- wachsen von Epithel und Bindegewebe, für welches es im fertigen Organismus kein physiologisches Vorbild gibt. Dieser histologische192 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Charakter des Carcinoms lässt sich in die histogenetische Auffassung so übersetzen, dass solches atypische Durcheinanderwachsen der epithelialen Wucherung und des bindegewebigen Stromas dann zu Stande kommt, w e nn die Neubildung die physiologischen Gewebsgrenzen durchbricht. Hieraus ergibt sich auch die Stellung des Carcinoms zu den typischen epithelialen Geschwülsten; so lange eine Neubildung in regelmässiger Weise den schlauchförmigen oder acinösen Bau einer Drüse wiedergibt, bezeichnen wir sie als Adenom, sobald aber die Wand der Drüsenräume von den wuchernden Zellen durchbrochen wird und die letzteren in die Lücken des Bindegewebes eindringen, die Saftkanäle und die Wurzeln der Lymph- gefässe erfüllen, haben wir ein Drüsencarcinom vor uns. Das Gleiche gilt für die von den Deckepithelien ausgehenden Epitheliome in Betreff ihrer Stellung zum Epithel- krebs. Man hat nicht selten Gelegenheit, Gewächse zu untersuchen, welche noch üeber- gänge zwischen der typischen und der atypischen Neubildung erkennen lassen (Adenoma carcinomatosicm, Epithelioma carcinomatosum). § 2. Anatomisches Verhalten des epithelialen Carcinoms. Die unter den Begriff des Carcinoms fallenden Neubildungen zeigen in ihrem anatomischen Verhalten, in Form, Aussehen, Consistenz, Umfang und auch in ihrem mikro- skopischen Bau nicht geringe Mannigfaltigkeit und es ist daher von Alters her eine Keihe von Unterarten des Krebses unterschieden worden. Die früheren Unterscheidungen bestimmter Krebsgattungen bezogen sich zum grossen Theil aufConsistenzverhältnisse, für welche einerseits der Keichthum an zelligen Gebilden, andrerseits die Entwicklung des Stroma und der Eintritt gewisser Metamor- phosen bestimmend ist („Scirrhus", „Faserkrebs", „Markschwamm'-, „Encepha- loid"). Der Scirrhus ist ausgezeichnet durch ein festes, narbenartiges Gewebe, so dass man bei grober Betrachtung glauben kann, eine^rein fibröse Neubildung vor sich zu haben, der Markschwamm durch seine an die Hirnsubstanz erinnernde Weichheit, durch den reichlichen milchigen Saft der Schnittfläche. Zwischen beiden Extremen stand das Carcinoma simplex. An das Vorhandensein bestimmter Metamorphosen knüpfen die Bezeichnungen: „reticulirter Krebs, Gallertkrebs, melanotischer Krebs" an. Endlich beziehen sich die Unterscheidungen gewisser Varietäten auf Eigenthümlich- keiten in der Beschaffenheit des Stroma, so der Zottenkrebs, der Fungus haematodes, der Schleimgerüstkrebs, 0steoidkrebs. Flg. 65. 1:150. Carminpriiparat. Scirrhöses Carcinom der Mamma. Fi». C(5. 1:100. HttmatoxylinprUparat. Ans einem markscliwammartigeu primllrea Nierenoarcinom. Aus dem besprochenen Modus der Entwicklung ergeben sich für das histo- logische Bild der fertigen Krebsgeschwülste bereits gewisse allgemeine Sätze Es ist gesagt worden, dass neben der Epithehalwucherung eine Neu- Sng von Bindegewebe stattfindet. Wir unterscheiden demnach an dieser techlLtform eif aus den gewucherten Epithel- resp. Drüsenzellen hervor-Elftes Capitcl. Atypische epitheliale Geschwülste. 193 gegangenes Parenchym (Krebskörper) und ein aus dem Bindegewebe entwickeltes Stroma (Krebsgerüst). Aus dem über die Entwicklung der Krebszellen Gesagten ist es ferner ohne weiteres verständlich, dass die Form der Krebszellen eine sehr verschiedene sein kann. Entsprechend den epi- thelialen Zelltypen, welche aus dem Hornblatt und dem Darmdrüsenblatt hervor- gehen, kommen die verschiedensten Formen vor. So sind die Zellen der oberflächlichen Uautkrebse denen der Epidermis ähnlich, Car- cinome des Dünndarmes enthalten cylindrische Zellen u. s.w. Abgesehen davon, dass diese Regel doch gewisse Ausnahmen (vielleicht nur scheinbare) zulässt, muss mau jedoch zu- geben) dass namentlich in Carcinomen, welche in der Entwicklung weiter fortgeschritten sind (besonders auch in secundären Krebsknoten), oft Abweichungen vom normalen Typus stattfinden (Polym orphie der Krebszellen). Die Zellen sind grösser (auch Meiner), protoplasmareicher, wahrscheinlich werden sie auch weicher; es resultirt daraus, dass die Zellen, je nach dem Druck, der auf sie stattfindet, in verschiedener Weise ihre Gestalt ändern, dass man neben rundlichen Elementen spindelförmige, keulenartige, unregelmässig eckige Zellen findet. Ferner tritt eine gewisse üngleichmässigkeit in der Grösse hervor, indem sich neben den älteren hypertrophischen Zellen oft jüngere Elemente vorfinden. Da endlich in jedem Carcinom, sobald es bis zu einer gewiesen Höhe der Entwicklung gelangt ist, rückgängige Metamorphosen eintreten, so werden auch hierdurch die Zellen ihre Beschalienheit ändern (fettkörnchenhaltige, schleimig degenerirte Zellen u. s. w.). Der zweite Structurbestandtheil des Krebses, das gefässhaltige Stroma, kann ebenfalls von sehr verschiedenartiger Form und Menge sein. Das Stroma ist theils das ursprüngliche Bindegewebe des befallenen Ortes, zum grossen Theil aber ist es neugebildet. Die Mächtigkeit des Stromas hängt ab von der Schnelligkeit des Wachsthums der Krebskörper. In seltenen Fällen kommt das Stroma nicht über den Typus des jungen Granulationsgewebes hinaus {Carcinoma granulosum), dann besteht grosse Neigung zu raschem Zerfall der Geschwulst. In langsamer wachsenden Krebsen gleicht das Stroma oft dem fibrillären Bindegewebe oder bei reichlicher Zellbildung dem Bau gewisser Sarkome. In den meisten Fällen finden sich in dem Theil des Stromas, der an der Grenze der Krebskörper liegt, reichliche Eundzellen, auch können solche zwischen die Krebszellen eindrin- gen. In dem peripheren Theil der Krebskörper wird durch das Auftreten zahlreicher k a r y o - mitotischer Kernthei- lungsfiguren (am schön- sten in Theilen, die nach der Exstirpation von Geschwülsten noch lebenswarm in geeignete Härtungsflüssigkeiten gebracht wurden, nachweisbar) die hier stattfindende reichliche Neubil- dung der Carcinomzellen ange- zeigt; im angrenzenden Binde- gewebe treten zahlreiche Rund- zellen auf, deren Bildung durch karyomitotische Theilung der festen Bindegewebszellen eben- falls an frischen Präparaten nachweisbar ist. Zwischen ihnen können auch mehr oder weniger reichliche Rundzellen vom morphologischen Verhalten emi- gnrter farbloser Blutkörper (einkernige und mehrkernige) auftreten, auch Biroh-Hirsohfeld, PatUol. Anatomie. I. 4. Aufl. ' j3 Fig. 67. Zellen aus einem primären Zungenlcrebs ffrisch in Sublimatlösung: gehärtete exstirpirto Gesehwalst). Die Zellen zeigen mehrfach Kerntheilungsflguren und ei(?enthümliohe rundliche, durch Hamatoxylin stark gefärbte Körper. Z e i a s, Homog. Imm. 1:56Ü.Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 194 Plasmazellen finden sich oft reichlich im Stroma der Geschwulst und im Bindegewebe der Nachbarschaft. Durch die erwähnte Wucherung im Binde- gewebe an der Grenze der Krebskörper wird das festere Gewebe in ein wei- ches Granulationsgewebe umgewandelt und damit das Vorschieben der Aus- läufer des Krebses erleichtert, um so mehr wenn sich zellige Infiltration durch hinzutretende exsudative Entzündung hinzugesellt. Bei langsamer wachsenden Carcinomen kann sich das neugebildete Bindegewebe in festes Stroma umwandeln. Immer tritt Neubildung von Blutgefässen im Sfroma auf, dieselbe ist in manchen Fällen sehr reichlich, oft unregelmässig, es kommt dann leicht zu Blutungen aus den neugebildeten Gefässen. Das Verhalten des Krebses gegen seine Umgebung ist ohne weiteres verständlich aus dem, was über Entwicklung und Wachsthum gesagt wurde. Da die Krebskörper oft in kleinen Colonnen und wohl auch als einzelne Individuen in die feinsten Gewebsinterstitien der Nachbarschaft sich vorschieben, ist es begreiflich, dass sich von der Hauptmasse der Geschwult nach allen Seiten hin feine und feinste Ausläufer in die Umge- bung erstrecken. Es fällt also die Grenzlinie, welche das Auge bei grober Be- trachtung zu erkennen meint, keineswegs mit der wirklichen Grenze des Krebsigen zusammen. Es lassen sich oft an schein- bar umschriebenen Krebs- knoten solche feine vor- postenartige Ausläufer 3 bis 5 Ctm. weit verfolgen. Ferner ist zu berücksich- tigen, dass auch in ent- ferntere Lymphbahnen bereits Krebszellen ver- schleppt oder activ einge- drungen sein können. Die vorgeschickten Colonisten vermehren sich nun ranid und substituiren auf diese Weise die Nachbargewebe oder wandeln sie in Krebsstroma um. In diesem Sinne ist also der Krebs durch em peri- nheres Wachsthum ausgezeichnet. , , ^ . , . In der g r 0 b a n a 10 m i s c h e n F 0 r m bietet das Carcmom sehr verschieden- artige Erscheinungsformen dar. So sehen wir den Krebs an häutigen Orga- nen bald in Form polypenartiger, nicht selten zottiger Geschwulste wuchern, welche iedoch meist mit breiter Basis dem Mutterboden aufsitzen und sich Tn FoJ einer Infiltration in denselben hinein fortsetzen; in anderen Fallen tritt di^Neubildung von vornherein in Form einer Verdickung auf, welche mehr X weniger S begrenzt erscheint. Auch im Parenchym der Organe ent. wickeft s^?h die Krebsgeschwulst bald in Form umschriebener Knoten oder Knötcherbald mildem C einer Infiltration; die secundaren Carcinome linhpn am häufigsten die erstbezeichnete Form. , . , r/ n ur, S 3 Metamorphosen des epithelialeu Carcinoms. Die atypische Zellwuche- rung bietet wie ohne weiteres verständlich ist, keine günstigen Bedingungen mr Änto^^ der reichlich gebildeten Elemente, desha 1 b ist das Ca - cTn?m stark disponirt zu rückgängigen Metamorphosen. Die Fle. 68 1-120. Carminpräp. Substitution des Knochengewebes am Schädel durch Krebskörper (primärer Hautkrebs der Kopfhaut).Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 195 Schwierigkeit der Ernährung wird dort am grössten sein, wo die Zellen in dichten Haufen zusammenliegen, deshalb betrifft die Metamorphose besonders die centralen Theile, während die peripherischen fortwuchern. Bei diesem Ver- halten kann nur ganz ausnahmsweise davon die Kede sein, dass die rückgängigen Metamorphosen als ein heilsames Ereigniss angesehen werden könnten. Die Me- tamorphose kann übrigens Zellen oder Stroma treffen oder beide zugleich. Im Allgemeinen ist eine Beziehung in der Art der eintretenden Metamorphosen zu dem primären Standort des Carcinoms unverkennbar. So haben die Krebse der Mamma besondere Neigung zur Fettentartung, die Zellen der Hautkrebse zur Yerhornung, die Carcinome des Magens, des Darmes, überhaupt der mit Cy- linderepithel bekleideten Schleimhäute zur Schleimmetamorphose. Am häufigsten findet sich Pettmetamorphose, durch dieselbe ent- steht eine gleichmässige oder netzförmige gelbliche Zeichnung der Schnitt- fläche {Carcinoma reticuLalum). Nicht selten findet man in rasch wachsenden zellreichen Carcinomen nekrotische Herde von käsigem Aussehen, weiterhin kann.Cavernenbildung durch Erweichung der verkästen Knoten eintreten. Zu- weilen gehen auch Eeste des ursprünglichen Gewebes, welche von der Neu- bildung eingeschlossen sind, diese Metamorphose ein. Verbunden mit Um- wandlung des Stromas in ein festes, gefässarmes, narbenartiges Gewebe findet man nicht selten Atrophie der Krel)szellen, welche hauptsächlich durch be- deutende Verkleinerung der letzteren und durch Schrumpfung der Alveolen hervortritt. Carcinome, in denen diese Veränderung den grössten Theil der Neubildung einnimmt, zeichnen sich durch langsames Wachsthum aus, sie haben den Charakter des Scirrhus. Betrifft die Atrophie nur die centralen Theile der Geschwulst, so entstehen nabelartige Einziehungen. Derartige Nabelbildung wird häufig in Carcinomen der Mamma und der Leber be- obachtet. Schleimmetamorphose tritt ebenfalls häufig auf, sie betrifft vorzugs- weise die Zellen, seltener das Stroma. Geringe Grade kennzeichnen sich durch schleimige Beschaffenheit des Krebssaftes. In höherem Grade entartete Stellen sind weich, von blassgrauer, mattdurchscheinender Farbe, schliesslich können auf diese Weise im Krebs schleimhaltige Höhlen sich bilden. Die Schleimmassen erweitern die Krebsalveolen, führen also zur Compression der Gefässe. zur Eare- faction des Gerüstes. Die Annahme eines Gallertkrebses (Colloidkrebs, Alveolarkrebs) als be- sonderer Species des Carcinoms hat keine Berechtigung. Der Gallertkrebs ist nichts anderes als ein Carcinom im höchsten Stadium der Gallertmetamorphose. Dass solche Krebse vorzugsweise in bestimmten Organen ihren Sitz haben (Dickdarm, Peritonaeum, Magen), muss auf physiologische Eigenthümlichkeiten der Zellen, aus welchen die Neubildung her- vorgeht, bezogen werden. Die zuweilen schon für das unbewaffnete Auge hervortretende alveoläre Structur erklärt sich aus der Erweiterung und Confluenz der Alveolarräume durch die Quellung des Inhaltes, die gewöhnlich diesen Krebsen zukommende Langsam- keit des Verlaufs und die relativ geringe Neigung zur Metastase, diese Verhältnisse finden ihre Erklärung wohl dadurch, dass eben die ausgedehnte Metamorphose der Zellen die Intensität der Wucherung einschränkt. Uebrigens kommt die Neigung zur Gallertmetamorphose nicht nur den vom Cylinder- epithel ausgehenden Carcinomen zu, sondern auch endothelialen Geschwülsten- die pri- mären Gallertgeschwülste des Peritonaeum zum Beispiel sind wohl stets endothelialen Ursprunges. Nicht selten mit Fett- und Schleimmetamorphose zugleich findet sich Er- weichung des Krebsgewebes. Die Intercellularsubstanz verflüssigt sich, die Zellen quellen auf, weiterhin kann sich völliger Zerfall anschliessen. Ursache der Erweichung ist gestörte Ernährung in Folge von Druck, von Circulations- storungen. 13*Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 196 Krebse, welche an die Oberfläche der Haut oder der Schleimhäute gelangen, ulceriren fast ausnahmslos; durch die nach aussen vordringenden Krebszellen ■wird die schützende Epitheldecke entfernt, es entsteht zunächst eine Erosion, weiter werden die Krebszellen durch mechanische und chemische Reizungen zum Zerfall gebracht; auf diese Weise entsteht das Krebsgeschwür, an manchen Stellen geht von demselben fortschreitender Zerfall aus, sodass sich tiefe und weit um sich greifende (oft kraterförmige) Geschwüre bilden, welche über das Krebsige hinaus in die Gewebe der Umgebung sich fortsetzen können. Der Grund solcher Geschwüre sondert jauchige Flüssigkeit ab, es liegen gewöhnlich auf ihm nekrotische Fetzen von Krebsgewebe. Es ist klar, dass die verschiedenen localen Verhältnisse, in Verbindung mit den in der Geschwulst / Fig. 69. I:"i00. Gefrieraikiotomsolm. Prim.Careinom der Prostata. Atrophie der Krebszellen. Fig. 70. 1 :150. Carminpräp. See. Gallertcarcinom des Peritonaenm (nach prlm. Ovarialoarcinom). gelegenen Eigenthümhchkeiten, welche bald zu rapidem Zerfall, bald zur Bildung resistenterer Tumoren disponiren, verschiedenartiges Verhalten der Ulceration im einzelnen Fall bedingen. In der Eegel ist jedoch ein Merkmal den verschie- denen krebsigen TJlcerationen gemeinsam; schon bei grober Betrachtung ist der Substanzverlust von einem wallartigen Saum eingefasst, welcher die in der Pe- ripherie fortschreitende, noch nicht zerfallene Zone der Neubildung anzeigt. Nach innen kann sich der Uebergang in den Geschwürsgrund verschieden ver- halten (seltener steil abfallend, häufiger mit einer bereits in Zerfall begriffenen Zone in den Geschwürsgrund übergehend); nach aussen fällt der wallartige King gewöhnlich sanft ab und geht also allmählich in die gesunde Umgebung über. In manchen Fällen gehen die neugebildeten Krebsmassen so rasch in Zerfall über, dass man bei oberflächlicher Betrachtung die Neubildung übersehen kann und ein ein- faches fressendes Geschwür vor sich zu haben glaubt. Durch die Localität und die Ein- wirkung gewisser Secrete erhält die Ulceration der einzelnen Organe verschiedenartigen Charakter (in der Harnblase Einwirkung des zersetzten Urins, im Magen des Magen- saftes u s w) Auf dem Geschwürsgrunde können sich theils wirkliche Granulationen entwickeln, welche jedoch in der Regel rasch wieder zerfallen, nur in seltenen FaUen Tendenz zur Vernarbung zeigen, doch auch dieses nur an einzelnen Stellen des Geschwürs. Zuweilen wuchern auch zottige Krebsmassen vom Grunde empor, welche je nach dem Standorte den Charakter des harten oder weichen Papilloms haben. Verkalkung kommt im Krebs nur selten in grosser Ausdehnung vor, «?iP kann Zellen und Stroma treffen und ist häufig mit Verkäsung oder Fett- entartun/combin^rt In sehr seltenen Fällen wurde eine förmliche Obsolescenz dÄumunr^^^^ in Verkalkung beobachtet; offenbar ist hier die Kalkinfil" des abgeschlossenen Wachsthums, sondernt Elftes Capitel, Atypische epitheliale Geschwülste. 197 sie tritt im Gegentheil erst ein, weil die Vitalität der Gescliwulstelemente herab- gesetzt oder erloschen ist. Hämorrhagien finden sich häufig in Krebsen, besonders bei reichlicher Entwicklung der Gefässe und in weichen markigen Geschwülsten. Auf diese Weise können förmlich Blutherde und Cysten entstehen. Andrerseits kann die TJlceration der Krebsmassen zu Arosion von Gefässen und zu Blutungen an die freie Oberfläche Anlass geben. Cystenbildungin Krebsen kann durch solche Blutungen bedingt werden, femer durch Schleimmetamorphose (besonders an Adenocarcinomen), es können auch dilatirte Kanäle und Hohlräume der befallenen Organe Anlass zur Cysten- bildung geben (Milchgänge der Mamma). Ferner kann sich auch das Carcinom secundär in der Wand von Cysten entwickeln, das kommt namentlich in Ova- rialcysten vor. Eiterbildung im Krebs ist an Krebsgeschwüren häufig, seltener in der Eorm geschlossener Abscesse im Krebsgewebe. Combination mit anderen Neubildungen ist am häufigsten in so- genannten Mischgeschwülsten der Parotis und des Hodens zu beobachten. Hier findet sich öfters im Stroma des Carcinoms Neubildung von Knorpel- gewebe (Chondro - Carcinom), von Schleimgewebe (Myxo - Carcinom), auch kann das Stroma sarkomatösen Charakter zeigen. Verbreiteter noch ist eine Combination des Carcinoms mit Neubildung typischer Drüsenräume (Adeno-Carcinom). Entwicklung von Tuberkeln im Krebsgerüst ist bereits von Laennec behauptet worden, wiederholt sind im Stroma von Krebsen wohlcharakterisirte Mihartuberkel gefunden (Priedländer). § 4. Arten des epithelialen Carcinoms. Unterabtheilungen ergeben sich soviel als Varietäten der Haut- und Drüsenepithelien vorhanden sind. Es wird also der primäre Krebs jedes in der Structm: eigenthüm- lich charakterisirten Standortes seine be- sondere Physiogno- mie haben, die sich auch in der Neigung zu gewissen Meta- morphosen und im Minischen Verlauf ausprägt. a) Der Plat- tenepithelkrebs (Pflasterzellen- krebs, Epithel- krebs oder Can- croid im engeren Sinne) kommt als primäre Geschwulst vorzugsweise an der Fig. ji. primärer EpUhelkrebs der Lippe (Cancroid). Krebekörper mit'Horn- aUSSeren Haut kugela in einem zollreicheu Stioma wuchernd. Vergr. 1:145. " vor (Prädilections- stellen sind die Uebergangsstellen in die Schleimhäute — Unterlippe, Nasen- öffnung, Augenlider, Eichel, Schamlippen); zunächst an den mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhäuten (Mundhöhle, Zunge, Oesophagus, Vagina, Portio vagi- nalis uteri). Gemeinschaftlich ist den verschiedenen Arten des Plattenepithel-198 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Flg. 72. 1:350. Gefriermikrotomsclin. (Bismarckbr.) Tiefer Epitlielkrebs der Haut (Epithelnester). krebses die Zusammensetzung der Krebskörper aus Plattenepithelien. Die Neu- bildung beginnt meist mit einer harten Infiltration, welche mehr oder weniger tief greift, die jedoch niemals scharf abgegrenzt ist. Es kommt an der Ober- fläche in der Regel bald zur Bildung von Substanzverlusten, die anfangs als lineare Risse auftreten, weiterhin in Gesch^vure mit nässendem Grunde sich umwandeln. Auf dem Durchschnitt der Neubildung lässt sich das neugebildete metamorphosirte Epithel öfters in Form zähbreiiger Massen aus den Fächern des Stromas herausdrücken. Im Einzelnen kommen mancherlei Varietäten vor; nach der Entwicklung der Zellen fgross- zellige, kleinzellige Formen), dem Ver- hältniss der Krebskörper zum Stroma: Epithelioma granulosum mit granula- tionsartigem Stroma, Carcinoma durum mit vernarbendem Stroma, Zotten- krebs, Warzenkrebs; ferner nach den Metamorphosen: Hornkörper- carcinom Waldeyer's, ausgezeich- net durch Bildung von Kugeln, welche aus concentrisch gelagerten verhornten Epidermiszellen bestehen (Cancroid- körper, Globes epidermiques). Nach dem Ausgang des Carcinoms von den oberflächlichen oder den tieferen Zell- lagen (z. B. an der Haut vom Deck- oder vom Talgdrüsenepithel) kann man einen flachen und einen tief greifenden Plattenepithelkrebs unterscheiden (Thiersch). . ^ , , , b) Der Cylinderepithelkrebs kommt als primäre Geschwulst nur an Schleimhäuten mit geschichtetem oder einfachem Cylinderepithel vor; hierher gehört der grösste Theil der Magenkrebse, der Carci- nome des Darmes, des Rec- tum, der Gallengänge, des Cervix und Corpus uteri, auch manche Mammakrebse (von den Ausführungsgängen der Drüse ausgehend). Diese Krebsform entwickelt sich meist in Form einer Infiltra- tion, welche zunächst in der Schleimhaut ihren Sitz hat, dann aber auf die tieferen Schichten übergreift. Sehr gewöhnlich tritt frühzeitig vom Centrum aus Ulceration ein; seltener bildet die Geschwulst eine polypöse Wucherung. Die meisten Cylinderzellenkrebse sind von weicher bis mittler rnnsistenz Hervorzuheben ist die Neigung zu Gallertmetamorphose, S zottge Y^^^tcarcinoma villosum) sind nicht selten. In histologi- «^bPr mn^^ Cylinderform der Krebszellen charakteristisch, die ZeUen s^nd oft g össer all die normalen Cylinderepithelien des Standortes, Flg. 73. Cvlinderzellenkrebs (Aaenooarcinom des Magens). Vergr. 1:11)5.199 Elftes Capitol. Atypische epitheliale Geschwülste. ihre Form nicht immer regelmässig cylindrisch, nicht selten geschwänzt oder spindelartig ausgezogen. Zuweilen sind nur die der Innenfläche des Alveolus aufsitzenden Zellen typisch cylindrisch. Der Ausgangspunkt der Entwicklung ist meist in den Epithelien der Schleimdrüsen des Standortes gegeben, c) Der Drüsenzellenkrebs Fig. 74. 1 : 200. Alkoholpräp. (Bismarckbr.) Primäres Carcinom der Leber (von den interlobulären Galleng, ausgebend^. {Carcinoma (jlandularc) kommt als primäres Carcinom an den verschie- denen drüsigen Organen vor, beson- ders häufig in den weiblichen Brustdrüsen, dann in der Leber, der Schilddrüse, den Speichel- drüsen, Pankreas, den Nieren, der Prostata, den Hoden und Ovarien. Der Glandularkrebs tritt primär am häufigsten in Form eines oder mehrerer umschriebener Knoten im Parenchym des betroffenen Organs auf, seltener diffus über die ganze Ausdehnung desselben verbreitet (sog. infiltrirter Krebs). Der Consi- stenz nach kommen alle Uebergänge vom Markschwamm bis zum narben- artigen Scirrhus vor. In den meisten Fällen von Drüsenkrebs herrscht Nei- gung zu Fettmetamorphose (im Ovarium zu Gallertmetamorphose). Im histo- logischen Verhalten ist der Einfluss des Standortes unverkennbar und man könnte ebensoviele Arten des Drüsenkrebses unterscheiden als es ver- schiedenartige Drüsenzellen gibt. Die TJebereinstimmung mit den physiolo- gischen Drüsenzellen des Standortes ist übrigens nicht immer scharf ausge- sprochen. Nicht selten nehmen die Zellen eine mehr indifferente Form an; besonders tritt uns die- ses Verhalten in secundären Krebs- knoten entgegen. Die Entfernung vom Zelltypus des Standortes wird begünstigt durch rasches Wachs- thum (medulläre Krebsformen), aber auch durch Atrophie der Krebszellen (z. B. in scirrhösen Carcinomen). Der Glandularkrebs entwickelt sich durch Wucherung der Drüsenzellen, und zwar können sowohl die Epithelien der Endbläs- chen als diejenigen der Drüsen- gänge in Betracht kommen. § 5. Verbreitung des epithe- lialen Carcinoms im Körper und Einfluss desselben auf den Organis- mus. Das locale Fortschrei- ten des Krebses wird beeinflusst durch die ungleiche Proliferations- energie, ferner durch die Beschaffenheit der Widerstände in der Umgebung der Neubildung. Hier kommt pathologische Herabsetzung der normalen Gewebswiderstände in Betracht, wie sie Thiersch durch luvolu- tiousvorgänge im Bindegewebe erklärt; namentlich aber auch der Einfluss Flg.^S. 1:100. Krebslcörper eines lclein«elligen Epithel- krebses der Kase in Lympkspalten der Iluocsa.200 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 1 f Fig. 76. 1:250. Ansgepinselter Gefriermikrotomschn. Secand. Car- oinom einer Axillarlymplidrüse (nach Mammaoareinom).. localer anatomischer Verhältnisse. Je reichlicher Lücken und dünn- wandige Kanäle vorhanden sind, desto leichter kann die Neubildung eindringen und das betreffende Gewebe substituiren; während dichtes Gewebe, elastische fibröse Häute, dichte Lager glatter Muskelfasern dem Vordringen hemmend entgegentreten. Von den eben erörterten Verhältnissen hängt aber nicht nur das locale Umsichgreifen des Krebses ab, sondern auch die Weit er Verbreitung im Organismus, die Entwicklung ö^c, secundärer Geschwulst- herde. Am häufigsten gelan- gen die wuchernden Krebs- zellen in die Gewebsspalten und in die Lymphgefässe. Auf diese Weise, vielleicht auch durch active Wanderung ein- zelner Krebszellen entstehen die Tochterknoten, welche häufig die primären Krebsherde ringförmig umgeben (regio- näre Inf ection). Durch die Lymphgefässe gelangen Krebselemente bald in die entsprechenden Lymphdrüsen. Diese Neigung zur Inf ection auf demWege derLymph- bahn und der Lymph- drüsen ist charakteri- stisch für das Carcinom gegenüber anderen metastatisirenden Geschwülsten (Sarkomen), welche haupt- sächlich embolisch, auf dem Wege der Blutbahn sich verbreiten. In frisch befallenen Lymphdrüsen sieht man zuweilen die Krebszellen gleich einer Injectionsmasse die Lymphsinus ausfüllen, häufig sitzen die ersten charakteristischen Zell- nester in der Substanz der Follikel. Schliesslich können die Carcinommassen das ursprüng- liche Drüsengewebe völlig verdrängen, üebrigens bemerkt man oft, dass die Drüsenkapsel eine verhältnissmässig langdauernde Resistenz darbietet. Wenn die Zustopfung einer Lymphdrüse durch Carcinommasse einen gewissen Schutz gegen das Fortschreiten der Infection bieten kann, so ist dieser Schutz doch nur ein relativer, da gewöhnlich der Ort der Neubildung auch mit anderen Lymphdrüsen zusammenhängt und ehe eine Ausschal- tung stattfindet, schon Krebselemente zu einer weiter oben gelegenen Lymphdrüse gelangt sein können. So kann allmählich auf dem Wege der Lymphbahn (weiterhin auch durch den Ductus thoracicus) ein grosser Theil des Körpers inficirt werden. Andrerseits kann bereits von der Primärgeschwulst oder von Secundär- knoten aus ein directer Durchbruch von Carcinommassen in die Blut bahn stattfinden, auf diese Weise entstehen embolische Carcinome. Am häu- figsten entwickeln sich Krebsknoten embolischen Ursprungs in der Leber, wenn im Wurzelgebiet der Pfortader primäre Carcinome sitzen; auch die Lungen, die Nieren sind nicht selten der Sitz solcher secundärer Carci- nome. Indem secundäre Carcinome wieder in Blutgefässe durchbrechen und verschleppt werden, entstehen gleichsam tertiäre Carcinomknoten. Verhältniss- mässig selten sind die Fälle einer über zahlreiche Organe verbreiteten Ent- wicklung grösserer und kleiner Krebsknoten in Folge von embolischer Ver- schleppung von in die Blutbahn eingebrochenen Carcinommassen; solche Generahsirung der Geschwulstentwicklung wird viel häufiger bei sarkomatösen Geschwülsten beobachtet.Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 201 Die Form der secundären Krebse ist häufig die umschriebener Knoten, doch kommt auch secundäre Krebsinfiltration vor (besonders in der Leber, wo difiuse Injection der Capillaren durch Krebszellen über grosse Partien des Organs verbreitet beobachtet wird). Die Verbreitungsart der secundären Carcinome weist übrigens häufig gewisse Eigenthümlichkeit auf; so kommt es zum Beispiel vor, dass sich im Anschluss an ein primäres Carcinom der Mamma, während die übrigen Organe frei von Metastasen bleiben, multiple secundäre Krebsknoten im Knochenmark verschiedener Körpertheile (Beckenknochen, Femur. Humerus) sich entwickeln. Vielleicht handelt es sich hier um ein vereinzeltes Eindringen junger Krebszellen in die Blutbahn, welche dann in Folge der eigenthümlichen Circulationsverhältnisse im Knochenmark in das letztere abgelagert werden und sich dort weiter entwickeln: Immerhin muss man jedoch eine ungleiche Disposition der einzelnen Gewebe zur Entwicklung secundärer Krebsknoten anerkennen; auffällig ist es zum Beispiel, wie selten sich secundäre Carcinome in der Milz entwickeln. Die secundären Carcinome zeigen in ihrer Structur oft die grösste TJeberein- stimmung mit ihren Primärgeschwülsten, sowohl in der Zellform als in der Nei- gung zu bestimmten Metamorphosen; doch kommt auch eine Entfernung des Baues der Secundärgeschwulst von ihrer Muttergeschwulst vor, namentlich in der Zellgrösse und der Entwicklung des Stroma. So können neben einer Primär- geschwulst vom Charakter des Scirrhus markschwammartige Secundärknoten entstehen; ein pigmentirtes Carcinom kann zur Entwicklung ungefärbter Secun- därkrebse führen. Die Energie des Wachsthums ist manchmal in den secundären Geschwülsten weit grösser als in den primären (z. B. findet man oft mächtige secundäre Leberkrebse neben relativ wenig ausgedehntem primärem Magen- carcinom). Auch für die Histogenese der secundären Carcinomherde ist das Haupt- gewicht auf die Wucherung der verschleppten Krebszellen zu legen, die Geschwulstzellen des metastatischen Carcinoms sind Abkömmlinge der fortgeführten Zellen der primären Geschwulst, sie halten daher auch (abgesehen von den eben berührten Ab- weichungen, die auf die Wirksamkeit besonderer Wachsthumsbedingungen zu beziehen sind) den wesentlichen Charakter der epithelialen Zellen des Primärcarcinoms fest, nament- lich in der Disposition zu bestimmten Metamorphosen. Abweichend kann sich die Be- schaffenheit des Stromas gestalten, so kann zum Beispiel in secundären Knochencarci- nomen Knochenneubildung im Stroma auftreten, derartige Befunde sprechen für die Entstehung des Stromas aus dem Bindegewebe des secundär befallenen Ortes. Der Verlauf des Carcinoms ist im Allgemeinen ein chronischer, Mo- nate bis Jahre m Anspruch nehmend. Im einzelnen Fall sind verschieden« Ver- hältnisse auf die Verlaufszeit von Einfluss, die Wachsthumsenergie der Neubil- dung (rascherer Verlauf zellreicher Carcinome), die Localität. Auch gewisse Com- pücationen können den Widerstand des Gewebes herabsetzen und eine raschere Entwicklung des Carcinoms begünstigen. So wachsen Carcinome der weiblichen Genitalien nicht selten auffallend rasch im Anschluss an die Schwangerschaft (vermehrte Blutzufuhr, Erweiterung der Gewebsspalten); Neeisen theilte einen J^all von Mammacarcinom mit, von welchem aus im Anschluss an phleg- monöse Erysipele eme ungewöhnlich rasche Ausbreitung der Neubildung, nament- lich auf die vorher intacte Haut eintrat. Nur selten verläuft das Carcinom nach Art einer acuten Krankheit unter multipler Knotenbildung in den meisten Korperorganen acute Carcinose), wahrscheinlich durch massenhafte em- bolische Verschleppung von Geschwulstelementeu der Primärgeschwulst. Der Eintluss des Carcinoms auf den Organismus hängt ab von (ler localen Beeinträchtigung, welche das primär befallene Organ erleidet (natür- ücü auch von der physiologischen Dignität dieses Organs); zweitens von dem verbrauch von Ernahrungsmaterial (indem dem Körper durch die GeschwulstVierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 202 „ein Quantum liochorganisirten Materials entzogen wird", Cohnheim). Die Grösse der Geschwulst, die Schnelligkeit ihres Wachsthums muss natürlich für den Grad dieser Beeinträchtigung massgebend sein, namentlich aber auch die Neigung zur Entwicklung secundärer Geschwülste, welche wiederum die Function der befallenen Organe beeinträchtigen und dem Körper Ernährungsmaterial ent- ziehen. Als secundäre, aus dem Carcinom hervorgehende Momente, welche den Gesammtkörper schwer beeinträchtigen können, sind, abgesehen von gewissen, besonders hervortretenden functionellen Störungen (z. B. Stenosen der Nahrungs- kanäle) in Folge geschwürigen Zerfalls der Neubildung auftretende Blutver- luste, ferner die Verjauchung anzuführen, die zu septischen Erscheinungen durch Resorption von Zersetzungsproducten aus dem Geschwulstherde führen kann. In Rücksicht auf die beim Carcinom auftretenden Zeichen der constitutionellen Be- einträchtigung, namentlich aber auch durch die Erfahrung, dass die Carcinome so häufig nach operativer Entfernung örtlich recidiviren oder auch an entfernteren Orten auftreten, bildete sich die unter den Aerzten noch viel verbreitete Ansicht aus, dass der Krebs von vornherein ein constitutionelles Leiden sei. Dem ist entgegenzuhalten, dass die constitutionellen Erscheinungen (die Störungen in der Ernährung) zwar oft beobachtet werden, ehe der Krebs klinisch entdeckt wird, dass sie aber doch secundär sind. Der Be- fund im Leben latent gebliebener Carcinome bei den Sectionen ist nichts Seltenes und oft findet man die locale Krebsentwicklung schon ziemlich weit vorgeschritten, ohne dass eine Kachexie bereits nachweisbar war. Die Neigung zu örtlichen Recidiven erklärt sich voll- ständig aus dem Umstand, dass das Carcinom seine peripheren Ausläufer meist viel weiter erstreckt als es nach der groben Betrachtung erscheint. Das Auftreten von Carcinomen an entfernten Orten nach operativer Entfernung örtlicher Krebse erklärt sich (abgesehen von den relativ seltenen Fällen multipler primärer Carcinome) daraus, dass zur Zeit der Operation bereits latente Secundärknoten bestanden. Pathologisch-anatomische Erfahrungen sprechen dafür, dass die Verschleppung von Geschwulstkeimen aus der Pri- märgeschwulst zuweilen schon sehr frühzeitig erfolgt, wo die letztere noch ganz unbe- deutenden Umfang hat, noch nicht ulcerirt ist, noch keine Anschwellung der nächsten Lymphdrüsengruppen nachzuweisen ist. § 6. Vorkommen, Pathogenese und Aeliologie des epithelialen Carcinoms. Der Epithelkrebs ist vorzugsweise eine Krankheit des höheren Alters, es liegt daher nahe, die Disposition für das Carcinom mit Involutionsver- gangen in Verbindung zu bringen. Die häufigsten Erkrankungen faUen m die Zeit nach dem 40. Lebensjahr. Beim weiblichen Geschlecht tritt das Car- cinom wegen der hervortretenden Neigung der weiblichen Gemtalorgane zur Krebsentwicklung häufiger auf, ein Verhältniss, welches durch das häufigere Vorkommen gewisser Carcinome der Haut (Lippenkrebs), der Speiserohre, des Magens bei männlichen Individuen nicht ausgeglichen wird. Die Altersdisposition verhält sich übrigens verschieden bei den einzelnen Organen; so kommt der Krebs der Haut, der Speiseröhre, des Magens, des Pankreas, des Rectum nur selten vor dem 40. Lebensjahre zur Beobachtung; etwas niedriger steht schon das mittlere Alter der von TJteruscarcinom Befallenen, obwohl auch hier selten vor dem 30. Jahre, aber relativ oft zwischen dem 30. und 40. Jahre die Neu- bildung auftritt. Auffällig ist das relativ häufige Vorkommen des Carmoms der Generationsdrüsen bei jugendlichen Personen ja selbst im k^^f chen Alter; auch das Carcinom der Nieren, der Prostata, des Darmes wird mcht selten bei jugendlichen Personen beobachtet. Das primäre Carcinom zeigt eine ausgesprochene Vorliebe für be- stimmte Organe und Localitäten. Man kann m dieser Richtung die olgS Scala'aufstellen: der Uterus (vorzugsweise an der PorUo vagma ^) -die äussere Haut (Unterlippe, seltener Ohrmuschel, Augenlider Wan^^^^^^ gegend, Extremitäten) - die weibliche Mamma weit f ^ener die m^^^^^ liehe Brustdrüse) - der Magen (Regio pylorica, seltener an der Cardia, amElftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 203 seltensten im Fundus) — das Eectum — die Speiseröhre — die Ovarien (namentlich cystoid entartete) — die Hoden und Nebenhoden — die äusseren Genitalien (Glans penis, Scrotum — Clitoris, Schamlippen, Vagina) — Prostata und Harnblase — Bauchspeicheldrüse (be- sonders im Caput pancreatis) — die Nieren — die Dünndarmschleim- haut — die Schilddrüse — die Gallengänge (und Gallenblase) —die Leber — die Bronchien u. s. w. Die secundären Krebse kommen am häufigsten in den Lymphdrüsen, der Leber, den Lungen, dem Peri- tonaeum und der Pleura, der Milz, den Nieren und am Knochen- sjstem vor. [Die bezüglichen Verhältnisse bei Thieren s. S. 207. J.] Pathogenese und Aetiologie des Carcinoms sind noch dunkel. Es fehlt auf diesem Gebiete nicht an Hypothesen; dieselben gründen sich theils auf empirische Wahrnehmungen über Bedingungen des Auftretens krebsiger Geschwülste im Allgemeinen, theils auf Einzelbeobachtungen, welche für den ursächlichen Zusammenhang zwischen bestimmten Schädlichkeiten und der Entwicklung von Carcinom verwerthet werden. In beiden Richtungen wird vorzugsweise die Disposition zur Krebsentwicklung und die Wirksamkeit von Hülfsursachen berührt, das Letztere gilt namentlich für die zuletzt berührten Fälle, da sie im Vergleich mit der Häufigkeit primärer Carcinom- entwicklung ohne nachweisbaren Zusammenhang mit gleichartigen ursächlichen Momenten, eine nur kleine Gruppe von Geschwülsten umfassen. Wir sind demnach von einer Theorie der Carcinombildung noch weit entfernt; die essentielle Ursache der Krebsentwicklung ist noch völlig ver- hüllt; die disponirenden Ursachen und die Hülfsmomente sind nur zum Theil empirisch erkannt, in ihrem Wesen noch unerklärt. Der Versuch einer Zurückführung der Altersdisposition auf das besondere Ver- halten der Gewebsarten im höheren Lebensalter ist in der Hypothese von Thiersch ent- halten. Nach Thiersch geht zwar die Initiative zur Krebsentwicklung vom Epithel aus, die vermehrte Epithelproduction allein kann jedoch Carcinom nicht er- zeugen, es müsse ausserdem der Widerstand des Stromas herabgesetzt sein. Thiersch nimmt an, dass in vorgerückter Altersperiode die Wachsthumsvorgänge der epithelialen Organe mancher Standorte energischer von Statten gehen als diejenigen des Stromas. In ähnlicher Weise bezieht Boll die Carcinomentwicklung auf den in der Involutionsperiode wieder ausbrechenden „Grenzkrieg zwischen Epithel und Bindegewebe". Die Thatsache, dass die Sterblichkeit an Carcinom bei den wohlhabenden Ständen relativ grösser ist als bei den Armen, erklärt sich wohl aus der höheren mittleren Lebens- dauer der ersteren. Auch ein gewisser Gegensatz in dem Vorkommen von Carcinom und Tuberkulose (das früher von Rokitansky behauptete Ausschliessungsverhältniss ist widerlegt) wird verständlich, wenn man bedenkt, dass die letzterwähnte Krankheit vor- zugsweise das jüngere und mittlere Lebensalter befällt. Die Frage, ob allgemeine Ernährungsverhältnisse (Anomalien der Säftemischung) die locale Entwicklung des Carcinoms begünstigen, ist in neuerer Zeit von B e n e k e wieder erörtert worden. B e ne k e hebt in dieser Richtung hervor, dass bei den meisten Krebskranken von vornherein kräftige Korperentwicklung, Anlage zur Fettbildung, weite arterielle Gefässe vorhanden sind. Ferner glaubt der genannte Autor, dass ein Ueberschuss der Säfte an den wesentlichen Mate- riaUen für die Zellbildung die Krebsentwicklung begünstige (reichlicher Gehalt der Krebs- zellen an Lecithin und Cholesteatin). Eine über die normalen Gewebsgrenzen hinausgreifende Epithelwucheruno- ist noch kem Carcmom. Atypische, in die Tiefe dringende Epithel- wucherungen m Form von Zapfen und Strängen, die sich zu Netzen verbin- den können, kommen vielfach zu Stande in Verbindung mit Wucherung von Gra- nulationsgewebe (vergl. S. 133 d. B.). Der Unterschied solcher Neubildungen von der carcmomatösen Epithelwucherung liegt wesentlich darin, dass die204 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. atypische Epithelneubildung eine begrenzte ist, in ähnlicher Weise, wie auch die Fähigkeit des Epithels, durch Neubildung die üeberhäutung von Wundflächen zu bewirken, beschränkt ist; es handelt sich hier offenbar nur um regenerative Neubildung unter abnormen Bedingungen, sie findet ihr Ende theils in der begrenzten Proliferationsfähigkeit der Epithelien, theils in dem vermehrten Widerstand der Gewebe (Umwandlung des Granulationsgewebes in Narbengewebe). Anders beim Carcinom; hier tritt uns eine gleichsam un- begrenzte Yermehrungsfähigkeit der Geschwulstzellen entgegen, hier schmelzen die vordringenden Krebskörper die normalen Gewebe förmUch ein und wandeln sie zum Theil in Bestandtheile der Geschwulst um. Das Car- cinom beruht demnach auf einer atypischen epithelialen Neu- bildung von excessiver Energie des Wachsthums. Hier liegt in der That der wichtigste Punkt für die Pathogenese des Carcinoms; die Er- klärung dieser über das Maass physiologischer Zellneubildung weit hinaus- gehenden Wucherungsfähigkeit der Geschwulstzellen, auf welcher das örtliche Weitergreifen der Neubildung und die Entwicklung secundärer Geschwülste aus verschleppten Zellen derselben beruht, ist das wesentliche Postulat für eine befriedigende Erklärung der Carcinomentwicklung. Cohn heim hat in seiner bereits oben berührten Hypothese diesen wichtigen Punkt berücksichtigt, indem er die im Vergleich mit der Vermehrungsfähigkeit fertiger Gewebs- zellen gleichsam unbegrenzte Proliferationsenergie der Geschwulstzellen darauf zurück- führte, dass dieselben aus embryonalen Zellen hervorgehen sollten, welche in Folge einer Störung der Entwicklung zwischen den fertigen Gewebszellen liegen blieben. Diese Zurückführung der Geschwulstbildung auf eine congenitale Anlage (versprengte und überschüssige embryonale Keime) ist für gewisse typische Neubildungen (versprengte Ade- nome, angeborene Naevi, multiple Knochen- und Knorpelgeschwülste.) als sehr annehmbar anerkannt worden; auch für manche Mischgeschwülste und für einige angeborene oder in früher Lebenszeit auftretende Sarkome (Myosarkome) bietet die Cohnheim'sehe Hypo- these eine durchaus befriedigende Erklärung. Für das Verständniss der Carcinoment- wicklung enthält sie dagegen keinen wesentUchen Fortschritt. Es ist nicht zu bestreiten, dass krebsige Neubildung zuweilen von typischen Geschwülsten der ebenberührten Gat- tunc^ ausgeht; die Ursache krebsiger Entartung typischer Epithelgeschwülste wird aber durch die Hervorhebung ihres embryonalen Ursprungs nicht aufgeklärt; in dieser Rich- tung lie-^t die gleiche Schwierigkeit vor,, mag das Carcinom vom physiologischen Deck- und Drüsenepithel oder von einer angeborenen Warze, einem versprengten Adenom a-us- gehen Gegen die Entwicklung der Krebszellen aus überschüssigen embryonalen Zellen kann auch angeführt werden, dass vielfach in den frühen Entwicklungsstadien primärer Krebse verschiedener epithelialer und drüsiger Gewebe der continuirliche Zusammenhang mit den physiologischen Epithel- und Drüsenzellen nachgewiesen ist. Hier wäre also im Sinne Cohnheim's die Hülfshypothese nothwendig, dass die angenommenen embryonalen Zellen zwischen den physiologischen Zellen (in Epithellagen und Drüsenräumen) hegen müssten. Auch die. hervorgehobene Erfahrungsthatsache des Auftretens des Carcinoms im höheren Lebensalter lässt sich nur gezwungen mit der Erklärung C o hnh e i m s vereinbaren. Es müsste vorausgesetzt werden, dass die Embryonalzellen wahrend der früheren Lebenszeit völlig ruhen, ihre schlummernde Proliferationsenergie würde erst ge- weckt durch den Eintritt bestimmter Veränderungen ihrer Umgebung. In dieser Richtung hat Cohnheim besonders den Einfluss vermehrter Blutzufuhr hervorgehoben, wahrend er ausserdem auf die bereits von Thiers ch betonte mit ^'^^ ^''^^''^''^^^^^^^^ (unter Umständen z.B. durch chronische Entzündung auch früher bewirkte) Herabsetzung des normalen Widerstandes der Gewebe Bezug nahm. Es ist klar, dass f^j/^^/^^^' cinom die Cohnheim'sche Erklärung nicht den Anforderungen «P";^^^' an eine gute Hypothese zu stellen berechtigt ist. Sie gibt für die wichtige Grundfrage fach der Ursache^der den Carcinomzellen eigenen Wucherungsfähigkeit ^^-^^^^ Antwort es fehlt ihr an genügenden thatsächlichcn Grundlagen, an Unterstutzungs momenllen aus dem Verhalten analoger Processe, ausserdem muss noch, wenn d,e Ent-Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 205 stehung des Carcinoms aus der vorausgesetzten embryonalen Anlage überhaupt erklärt werden soll, auf Hülfshypothesen Bezug genommen werden. Für die Möglichkeit einer ursächlichen Beziehung zwischen der oben be- rührten atypischen Epithelwucherung und der Carcinomentwicklung lassen sich Beobachtungen anführen. Hierher gehört die Entwicklung von Krebsge- schwülsten in der Umgebung von Narben, namentlich wurde bereits mehrfach die Entwicklung von primärem Carcinom in Magengeschwürsnarben oder in den narbigen Kändern noch offener runder Magengeschwüre hervorgehoben; in eingehender Weise hat Haus er die Uebergänge zwischen den in den bezeichneten Fällen häufig nach- weisbaren atypischen Drüsenwucherungen und der Entwicklung krebsiger Neubildung dar- gestellt; in die gleiche Kategorie gehören vereinzelte Erfahrungen über Entwicklung von Hautkrebsen in Narben, von Lupusgeschwüren, in durch Elephantiasis veränderten Haut- partien; von Carcinom des Rectum in der durch chronische entzündliche Hyperplasie im Anschluss an Phlebektasien der Mastdarmvenen (Hämorrhoiden) veränderten Schleimhaut dieses Darmtheiles, die Entstehung eines Cancroids in der Wand einer Lungencaverne (Friedländer). Es ist zu beachten, dass derartige Befunde nur bei einer relativ kleinen, Zahl von primären Krebsen der betreffenden Oertlichkeiten nachweisbar sind, andrerseits ist es klar, dass, wenn die Gutartigkeit der bezeichneten Form atypischer Epithelwuche- rung als Regel gilt, der Ausnahmefall eines Uebergangs in Carcinom eine besondere Er- klärung fordert und hier ergibt sich die gleiche Schwierigkeit einer befriedigenden Antwort wie für das Hervorgehen der Carcinomentwicklung aus einer Epithelart, die nicht schon vorher in Wucherung begriffen war. Die Entwicklung der secundären Carcinome, wie sie durch Verschleppung Yon Geschwulstzellen in den Lymphdrüsen, im Parenchym der verschiedensten Organe, in der Wucherung disseminirter Geschwülste an der Überfläche seröser Häute beobachtet wird; namentlich auch gewisse Erfahrungen über das Ueber- greifen der Neubildung auf ihrer Oberfläche anliegende Schleimhautflächen, über Krebsentwicklung in Stichkanälen (nach Function bei Peritonäalcarcinom) mussten die Frage nach der lieber trag barkeit des Krebses auf andere Individuen nahe legen. Versuche einer experimentellen Uebertragung des Carcinoms mit negativen oder zweifelhaften Ergebnissen wurden von Langen- beck, Doutrelepont, Köster, Schottelius, v. Kahlden gemacht. Nowinsky gibt an, unter zahlreichen negativen Resultaten zweimal bei der Verimpfung von Hund auf Hund locale Geschwulstbildung an der Impfstelle und einmal eine secundäre Krebsbildung in einer Lymphdrüse beobachtet zu haben. Wehr sah nach Uebertragungsversuchen bei der gleichen Thierart örtliche Krebsentwicklung, welche nach einiger Zeit wieder spontan verschwand. Von besonderem Interesse für diese Frage sind die von Hanau ausgeführten erfolgreichen Uehertragungen bei weissen Ratten, für welche ein spontan entstandenes primäres Cancroid der Vulva das Material lieferte. In diesen Fällen (nach Verimpfung in den scrotalen Peritonäalfortsatz der Versuchs- thiere) entwickelten sich nicht nur an der Impfstelle, sondern auch am Bauchfell und in einem Fall im Omentum umfängliche typische Cancroidknoten mit verhornenden Epithelien. Auf Grund der eben berührten Versuche ist die Möglichkeit der Weiterentwicklung von transplantirten Car- cinomstücken unter günstigen Bedingungen (bei Uebertragung auf die gleiche Thiergattung) anzuerkennen. Unter dem Eindruck der Entdeckung specifischer Mikroorganismen als der wesent- lichen Ursache gewisser Neubildungen (Tuberkulose, Lepra) ist in neuerer Zeit auch für das Carcinom die Hypothese des infectiösen Ursprunges vertreten worden. Gegen die Berechtigung, von vornherein in dieser Richtung eine Analogie zwischen den Infectionsgeschwülsten und dem Krebs anzunehmen, lassen sich beachtenswerthe Einwände geltend raachen. Hanau hat mit Recht darauf hingewiesen, dass die Uebertragbarkeit des Carcinoms kein Beweis für seinen infectiösen Ursprung ist; dieses Verhältniss lässt sich auf die Verpflanzung entwicklungsfähiger Zellen zurückführen, für welches die viel-Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 206 fach geübte Transplantation von Hautstücken, die Uebertragung von Perioststiicken mit Erhaltung der knochenbildenden Eigenschaften der letzteren Analogien bieten. Die Neu- bildung von Zellen in den Infectionsgeschwtllsten schliesst sich an die productive Entzündung an; gerade Avie multiple Eiterungen im Körper durch Verschleppung von Infectionskeimen aus einem primären Eiterherde entstehen, nicht durch Fortführung von Eiterzellen, durch deren fortgesetzte Theilung etwa die Eiterzellen der secundären Ab- scesse entständen, so sind auch die Zellen der secundären Infectionsgeschwülfite nicht Abkömmlinge von Zellen aus den primären Erkrankungsherden, sondern das Ergebniss einer gleichartigen Reaction der Gewebe gegen die durch die Blut- oder Lymphbahn oder durch andere Kanäle zugeführten und in das Gewebe gelangten Infectionskeime. Bei der Verbreitung des Carcinoms liegen aber, wie oben besprochen wurde, wesentlich andere Verhältnisse vor; hier ist die Verschleppung der Geschwulstzellen selbst und ihre Vermehrung am Ort der secundären Festsetzung die Ursache der Geschwulstbildung und die Carcinomzellen halten dabei den Charakter ihrer Primärgeschwulst im Wesent- lichen fest; das Gewebe des secundär ergriffenen Ortes nimmt wohl Theil an der Bildung des Geschwulststroma, aber nicht an der Entwicklung des eigentlichen Geschwulstparen- chyms. Wenn bei diesem Verhältniss an die Möglichkeit einer parasitären Ursache gedacht werden kann, so kommt dabei jedenfalls eine andere Beziehung zwischen den hypothetischen Parasiten und der Neubildung in Betracht, als bei den bekannten Infec- tionsgeschwülsten. Es müsste vorausgesetzt werden, dass zwischen dem Parasiten und den Geschwulstzellen eine e ig e n t h üm 1 i c h e Sy m b i o s e statt- fände. Entwickelte sich zum Beispiel an einer Hautstelle ein primärer Pflasterzellen- krebs (Cancroid) und es käme zur Entwicklung secundärer Geschwulstknoten in der Leber, so könnte die Thatsache, dass in den letzteren sich wieder die typischen Epithelzellen mit ihrer Neigung zur Verhornung fortentwickeln, während die Leberzelleu passive Ver- änderungen erleiden, nur dadurch erklärt werden, dass die Carcinomparasiten ausschliess- lich in den verschleppten Zellen wirksam blieben, gleichsam als fixirte Bewohner einer bestimmten Zellart nur auf diese ihren specifischen formativen Reiz ausübten; und doch würde man im Hinblick auf das Vorkommen primärer von den Leberzellen und den Gallen- gangepithelien ausgehender Krebse die Möglichkeit einer Ansiedlung der hypothetischen Krebsparasiten in den letzteren zugeben müssen. Das gleichzeitige Vorkommen mehrfacher durch verschiedene dem Ort ihrer Entwicklung entsprechende Zellform charakterisirter primärer Carcinome gehört zu den grossen Seltenheiten. Aus diesen Verhältnissen ergeben sich unzweifelhaft erhebliche Schwierigkeiten für die Hypothese des infectiösen Ursprunges des Carcinoms. Zudem fehlt es noch gänzlich an genügenden thatsächlichen Unterlagen für die Annahme eines durch Mikroorganismen vermittelten specifischen „Virus carcinomatosum". Zwar sind mehrfach Angaben über den Befund von Bacterien in krebsigen Neubildungen gemacht ■worden; so hielt Rappin einen Diplococcus für die Ursache des Krebses (das angebUch mit positivem Erfolge auf Kaninchen übergeimpft wurde), Scheurlen fand einen sporen- bildenden „Krebsbacillus", der sich auf Kartoffeln und Gelatine züchten üess, aber m den Schnittpräparaten nicht nachweisbar war. Schill fand im Krebssaft stäbchenförmige Gebilde, die er mit WahrscheinUchkeit als Fadenpüze deutete. Dass sich im Gewebe ulcerirter Carcinome vielfach Gelegenheit zur Ansiedlung von Bacterien und anderen Mikroorganismen bieten mag, ist wohl nicht zu bezweifeln; es haben daher derartige Be- funde ohne weitere sichere Beweismittel der specifischen Natur solcher Parasiten kern besonderes Gewicht. . Auf den Befund eigenartiger kleiner zeUenähnUcher Bildungen in den epithehalen Kernen von Carcinomen des Menschen hat Thoma hingewiesen, es handelt sich um ein- zelne Organismen von 4-15 ^ Durchmesser, die aus Protoplasma und Kern bestehen von rundlicher, ovaler, auch schiffähnlicher Form und starker Lichtbrechung, die durch mannigfache Färbungsmittel deutlicher werden (Hämatoxylin, Eosin Satramn). Diese Körper liegen einzeln oder in Gruppen in den Epithelkernen, wobei letztere ihre Jarb- barkeit einbüssen. . Die Höhlen in den Zellkernen enthalten zuweilen auch Chromatin- ku-eln und feinkörnige oder homogene Kugeln von starker Lichtbrechung die reichhche kernähnliche Gebilde einschliessen. Im Hinblick auf das Vorkommen von Coccidien als Schmarotzer in den Epithelien niederer Thiere und als Ursache epithehaler GeschwülsteElftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 207 bei Vögeln hiüt Thoma eine nähere Prüfung der Frage für geboten, ob diese von ihm in Carcinomen des Magens, des Mastdarmes und der Mamma gefundenen Gebilde als Urheber der Carcinombildung anzunehmen seien. Ist nach dem Gesagten die Grundursache der Carcinomentvvicklung noch unbekannt, so können doch gewisse Momente hervorgehoben werden, denen man schon längst einen begünstigenden Einfluss auf die Entstehung der malignen Geschwulstbildung zugeschrieben hat. Der Einfluss traumatischer Schä- digungen, der namentlich für die Entwicklung primärer Carcinome der Mamma, der Portio vaginalis betont wurde, ist off'enbar öfters überschätzt worden; die Statistik weist nur für einen kleinen Bruchtheil der Fälle die Möglichkeit einer Mitwirkung dieses Momentes nach. Mehr lässt sich für die Annahme beibringen, dass wiederholte, an sich mässige Irritationen durch mechanische, namentlich aber durch chemische Noxen einen günstigen Boden für Krebsentwicklung schaffen können; offenbar sind es chronisch-entzündliche Veränderungen, die das Mittelglied darstellen. Hierher gehört das Carcinom der Unterlippe bei Pfeifenrauchern, der Krebs des Scrotum bei Schornsteinfegern, die häufig constatirte carcinomatöse Entartung retinirter Hoden, die Entwicklung von Zungenkrebs an Stellen, welche durch scharfe cariöse Zähne gereizt wurden, das Carcinom in den Narben und Geschwürsrändern von Magengeschwüren, der Speiseröhrenkrebs bei Potatoren; der Gallenblasenkrebs bei Cholelithiasis. Für den Einfluss chronischer Irritation auf die Krebsentwicklung sprechen auch die von Volk- mann, Tillmanns als „Paraffinkrebse" bezeichneten Hautcarcinome, welche sich bei Arbeitern in Paraffinfabriken im Anschluss an durch die Einwirkung chemischer Producte des Steinkohlentheers entstandene chronisch-entzündliche Hautkrankheiten ent- wickelten. Bemerkenswerth ist hierbei namentlich, dass diese Plattenepithelkrebse an Stellen entstanden, welche sonst nur äusserst selten Sitz primärer Krebsentwicklung sind (obere Extremitäten, Scrotum). Ferner ist hier zu berücksichtigen das Carcinom der weiblichen Brustwarze, das sich aus einer chronischen Schuppenflechte dieser Gegend entwickelt (Paget), die Entwicklung von Carcinom des Gesichts nach Talgdrüsen- afiectionen (seborrhagische Hautcarcinome, Volkmann), die Krebsbildung an derZungen- imd Mundschleimhaut im Anschluss an die mit chronischer Wucherung verhornender Epithelien verlaufende als „Psoriasis buccalis et linguae" bezeichnete chronische Ent- zündung (Schu chardt). [Alles Vorstehende gilt, soweit die vorliegenden Beobachtungen und Untersuchungen reichen, auch vom Carcinom bei TMeren. Bezüglich seines Vorkonmiens nach Thiergattung und Localität möge erwähnt sein, dass man das Carcinom nur beim Hund als eine häufigere Geschwulstform bezeichnen kann, während dasselbe schon bei der Katze, vor allem aber bei den Pflanzenfressern viel seltner, und bei Vögeln verschwindend selten gefunden wird; ja es ist noch nicht zu lange her, dass man das Vorkommen des Krebses bei Thieren überhaupt noch in Zweifel zog (Otto, Handb. d. path. Anat. d. M. u. d. Th. 1830, 71). Wenn in der Semmer'schcn Sta- tistik unter 24 Carcinome 14 bei Pferden, 4 bei Rindern und nur 6 bei Hunden angeführt sind, so widerspricht dieses Verhältniss den Erfahrungen des Verf. und dürfte wohl darauf zurückzuführen sein, dass S e mm er wahrscheinlich einen Theil der bei Pferden so häufig vorkommenden malignen medullären Sarcome, wie das früher ja häufig geschah, den Carcinomen zuzählte. Im Allgemeinen will es dem Verfasser scheinen, als ob beim Hund die Drüsenzellenkrebse, bei den Pflanzenfressern die Deckepithelkrebse (Platten- und Cylinderepithelkrebse) vorwiegend auftreten. Ueber das örtliche Vorkommen des primären Carcinoms bei Thieren lassen sich zur Zeit bei dem Mangel einer genügend umfänglichen und zuverlässigen Statistik der Ge- schwülste nur annähernd zutreffende Angaben machen. Sicher ist, dass bei Thieren, ganz entgegengesetzt den Verhältnissen beim Menschen, das Carcinom des Uterus, selbst bei Hunden, zu den allergrössten Seltenheiten gehört, dass es hingegen bei dieser Thiergattung häufig in der Brust- und Schilddrüse, der Prostata und den Drüsen der Haut, beim Pferde aber mehr in der Haut, am Penis (besonders der Glans), im Verdauungskanal,Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 208 demnächst auch in der Niere und in den Nebenhöhlen der Nase gefunden wird. Neben diesen primären Carcinomen finden sich relativ häutig und oft in grosser Ausbreitung Carcinoma in Lunge, Leber, Milz, Nieren, Lymphdrüsen, sowie am Peritoneum und der Pleura. J.] \ ZWÖLFTES CAPITEL. Cystengeschwülste. Literatur. (Man vgl. auch die Literatur der einzelnen Organe.) Ho dgkin, Med.-chir. transact.XV. p. 265.1829. — Kohirausch, Müller's Arch. 1843. S. 365. — Rokitansky, Denkschr. d.Wien.Acad. 1849. L; Lehrb. d. path.Anat. L — Virchow, Würzb. Verhdl. V. S. 461; Geschwtllste. L S. 155 u. 211. — Leblanc, Journ. demöd. vötörin. 1831. — Leb ert, Gaz. mM. de Paris 1862. 46. 51. 52. — Meckel, lUustr. med. Zeit. 1855. VIIL S.221.— Re- mak, D. Klinik. 1856. Nr. 16. — Heschl. Prager Vierteljahrsschr. 1860. IV. S. 36. — Fox, Med.-chirur. transact. 1864. XLVIL p. 227^. — Wal deyer, Arch. f. Gynäkologie. L S. 252.— Lücke, Pitha-Billroth'sHandb. d. Chirurg. IL — Haffter, Arch. d. Heilk. XVI. 1. — 01s- hausen, Krankh. d. Ovarien. 1877. — Rindfleisch, Lehrb. d. path. Gewebelehre. S. 558. — Marchand, Eulenburg's Realencyclopädie der ges. Heilk. IIL 1880. Artikel „Cyste".— H. Coblenz, Virch. Arch. LXXXIV. S. 26. — v. Recklinghausen, Ebenda. S. 425.— Zahn (Kiemencysten), D.Zeitschr. f. Chirurgie. XXII. — E. Neu mann (Ovarialcyste, Ovula enthaltend), Virch. Arch. CIV. — S a m t er (lüemengangcysten), Virch. Arch. CXII. — Sutten (Genese v. Cysten), Am. Journ. of anat. andphys. 1886. April. — Franke (Atherom), Arch. f. klin.Chir. XXXIV. — Baumgarten (Ovarialcyste mit rudim. Auge), Virch. Arch. CVIII. — Masse (Exp. Erzeugung von Dermoidcysten), Gaz. hebdomad. 1885. 2. — \ ir chow (Tera- tomcyste), Arch. C. S.571. — M. Schmidt (Angeborene Steissgeschwülste),Virch. Arch. CXL — Löwenmeyer (Dermoid d. Mediastinum), Berlin, med. Wochenschr. 1888. 7. — Buzzi (Cholesteatom), Mitth. a. d. dermatol. Klinik d. Charite. 1888. 5. [Cystengeschwülste bei Thieren: Siedamgrotzky, Sächs. Veter.-Ber. 18/8. S.27. - Krabbe, TiddskriftforVeterin. 1872. — Buonsanti u. Generali, Gaz. med.- vet. 1873. — Guerapin, Ree. de med. vet. Ser. V. 1866. — Tyvaert, Ann. de mM. vet. 1860. Deneubourg, Ibid. 1869. — Gerard, Ibid. 1871. — Rö 11, Zeitschr.der k.k. Gesellsch.der AerzteinWien. 1851. —Gurlt, Gurlt u.Hertw.Magaz. XVII, 214. - Bay, Ann. de med. vet. XX. 1871. - Degive, Ibid. 1880. Nr. 8. — Godfrie, Ibid. XXVIL 1878. — Heusinger, Deutsche Zeitschr. f. Thiermed. II. 1.— Marcop s, Ann. de m6d. v6t. 1860. — Bollinger, Jahresber. d. Münch. Thgesch. 1876/77. 38. - Martin, Ibid. 1882/83 S. 119.-Sachs. Vet.- Ber VII 19 — Oesterr. Vierteljahrsschr. Bd. 53. S. 26. - Fischer, Thierarztl. Blatt, f. Nie- derl -Indien. III. 302. — Storch, Oester. Zeitschr. f. wiss. Veterinärkd. S. 233. — Adam (Wochenschr. 1862).—Leonhardt (Ztschr.f.pract.Vet.-Wiss. V.Pütz. 1873.-Albrecht (Adam's Wochenschr. 1888. Nr. 2). J-J § 1. Allgemeines uher Cystengeschwülste. Als Cysten fasst man in Genese und Bedeutung durchaus verschiedene pathologische Gebilde zusammen. Das Gemeinsame für diese Dinge ist das Vorhandensein eines geschlossenen Sackes oder Balges mit selbständiger Wandung, meist mit epithehaler Auskleidung, welcher einen mehr oder weniger flüssigen Inhalt umschliesst. Zu den Neo- plasmen wird man genau genommen nur Cysten neuer Bildung (Cystome im engeren Sinne) rechnen dürfen, nicht aber Cysten, welche sich aus vor- gebildeten Hohlräumen entwickeln. Da aber auch die letzteren m der Form von Geschwülsten auftreten, welche sich praktisch von den Cysten neuer Bil- dung nicht immer streng trennen lassen, empfiehlt es sich, dem Vorgange Virchow's zu folgen und sie gemeinsam mit den wirklichen Neubildungen zu besprechen. Freilich eine scharfe Grenze lässt sich hier nicht mehr ziehen Ein Theil der Cysten gehört zu bereits behandelten Geschwulstformen, so sind manche Cystome als Adenome aufzufassen, ja es kann gelegenthch Cysten- bildung in allen möglichen Geschwülsten vorkommen. Aus dem Vorhergehenden ergibt sich, dass die Cysten sowohl m patho- genetischer, als in anatomischer Hinsicht, sehr verschiedenartige Beschaffenheit haben werden. Der Cysteninhalt kann aus seröser, schleimiger, blutiger Masse bestehen, er kann arm oder reich an zeUigen Gebilden sem u. s. w.Zwölftos Capitel. Cystengoschwülste. 209 Auch manche Parasiten treten in Cystenform auf. Ebenso bietet die Beschaffen- heit der Wand in ihrer feineren Structur (in der Form des Epithels, dem Vor- handensein accessorischer Gebilde), in ihrem Zusammenhang mit den Nachbar- geweben grosse Verschiedenartigkeit. Die Cysten können entweder einfach sein oder sie sind durch Septa in eine Anzahl Ton Unterabtheilungen getrennt (fächrige, multiloculäre Cysten), oder endlich die Hauptcyste enthält in ihrem Innern oder in ihrer Wand geschlossene Cysten (Cystoide). Durch Perforation der Cystenwan- duugen und durch Schwund der Septa kann eine Form aus der anderen hervor- gehen. So erkennt man häufig in uniloculären Cysten noch Eeste der Septa an der Innenfläche der Wandung. Da mannigfache Processe zur Cystenbildung führen können, sind Cysten häufige Vorkommnisse. Sie kommen vielfach bereits angeboren vor. Das Wachs- thum der Cysten ist für die meisten Fälle ein langsames. Manche Formen bleiben auf einer niederen Stufe des Wachsthums stehen, andere entwickeln sich langsam aber stetig zu den grössten Geschwülsten. Sehr häufig finden sich regressive Metamorphosen, welche sowohl den Cysten- inhalt (Eindickung, Verfettung, Verkalkung) als die Wand betreffen können, in anderen Fällen kommen progressive Veränderungen vor (Verknöcherung der Wand, Drüsenneubildung, Carcinomentwicklung in derselben). Die zweckmässigste und auch in praktischer Hinsicht wichtigste Einthei- lung der Cysten begründet sich auf ihre Genese. Von diesem Ge- sichtspunkt unterscheidet man Cysten, welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen (Retentionscysten) und solche, welche als neue Bildungen auf- zufassen sind; die letzteren beruhen theils auf fötalen Abschnürungsvorgängen (Dermoide, cystische Teratome), theils auf der Neubildung von Cysten in Geschwülsten (Proliferationscystome). Auf die Cysten, welche durch Blutergüsse entstehen und auf die Einkapselung von Parasiten (Cysticercus, Echinococcus) gehen wir hier nicht ein. §2. Cysten, welche aus TorgeMldeten Hohlräumen entstehen. Die Reten- tionscysten entstehen durch Secretanhäufung in Drüsengängen oder Drüsen- foUikeln. Die Veranlassung dieser Cystenbildung liegt meistens in einem Hinderniss für die Secretentleerung, welches den Ausführungsgang betrifft. Entweder kann Obliteration desselben die Ursache sein (durch Druck, Ent- zündung), oder das Vorhandensein fremder Körper. Der Inhalt entspricht zunächst in seiner Zusammensetzung dem Secret, welches der betreffende Hohlraum normaler Weise führt. So sehen wir in der Mamma Cysten mit milchigem^ Inhalt entstehen, in der Leber aus GaUengängen hervorgehende Cysten mit galligem Inhalt. Bei längerem Bestehen pflegen aber beträchtliche Veränderungen einzutreten. In vielen Fällen findet eine Ein- dickung des Inhaltes statt, es häufen sich in ihm die schleimig entarteten Epithelien der Wand an, so entsteht ein schleimiger oder emulsionsartiger Inhalt; weiterhin kann auch hier Verkalkung erfolgen. Es kann aber auch das Gegentheil stattfinden, der Inhalt wird dünnflüssiger als das ursprüngliche Secret, er nimmt eine vollkommen seröse Be- schaffenheit an. Virchow theilt die Retentionscysten in drei Gruppen, in die Follicu- larcysten, Schleimcysten und die Retentionscysten grösserer Kanäle. ^ a) Zu den Follicularcysten rechnete Virchow namentlich auch die auf Secretanhäufung m den Talgdrüsen zurückgeführten Comedonen, das Milium und das Atherom. Die Comedonen entstehen durch Erweiterung des Austuhrungsganges eines Haarbalges durch einen Secretpfropf; das Milium büdet sich durch Anhäufung von Sebum in der Talgdrüse selbst, es stellt SICH als eine unter der Epidermis gelegene runde kleine Cyste mit weissem Biroh-liirschfeia, Pathol. Aiiatomie. L 4. Aufl. j4210 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Inhalt (Hauttalg) dar. Das Atherom würde nach der von Virchow ver- tretenen Auffassung nur eine weitere Entwicklungsstufe des Milium sein und dann zu Stande kommen, wenn nach Verstopfung des Ausführungsganges die Secretion der Drüse fortdauert, sodass der Drüsenbalg za einer grösseren Cyste ausgedehnt wird. Am Balge des Atheroms unterscheidet man eine binde- gewebige und eine epitheliale Schicht. Die erstere pflegt namentlich an jünge- ren Atheromen ziemlich zart zu sein. Die jüngsten (oft kurz cylindrischen) Epithelzellen sitzen der Innenfläche des Balges auf. Auf sie folgt eine dicke Schicht in den unteren Lagen meist noch kernhaltiger, platter Zellen, während die ältesten desquamirten Zellen den Hauptinhalt der Balggeschwulst aus- machen. Die Höhle des Atheroms ist meist einfach, durch Confiuenz können auch fächrige Atherome entstehen. Der Inhalt des Atheroms ist eine grütz- breiähnliche bis flüssige Masse von grauweisser, gelblicher, bräunlicher Farbe. Er besteht mikroskopisch aus losgestossenen Epidermiszellen, gemischt mit Eetttröpfchen, Cholestearintafeln. Die oben angegebene Erklärung füi- die Ent- stehung der Atherome ist nicht sicher erwiesen, mindestens kann sie nicht für alle Atherome gelten. Am Milium ist der Ausführungsgang der erweiterten Talgdrüse als eine flache Einziehung erkennbar, auch an grösseren Retentions- cysten, die innerhalb der Haut gelegen sind, lässt sich mitunter der Aus- führungsgang noch als solider Strang nachweisen. Dagegen gilt das Gesagte nicht für die subcutanen Atherome, die namentlich am behaarten Kopf öfters multipel auftreten. Es ist nicht wahrscheinlich, dass eine erweiterte Talgdrüse in das subcutane Gewebe vordringt (in der Haut selbst gelegene Cysten -verdünnen im Gegentheil die Hautdecke). Hierzu kommt, dass die Wand der subcutanen Atherome oft complicirtere Verhältnisse bietet. Es kommt die Entwicklung feiner Härchen vor, auch die Bildung von hornartigen Epidermis- wucherungen, von papillomatösen Auswüchsen, Wie Epstein nachgewiesen hat, kommen bei Neugeborenen gamicht so selten an den Umschlagsstellen epithelialer Flächen durch Abschnürung entstandene Epithelperlen vor. Es hegt daher nahe, die subcutanen Atherome, wie das vonHeschl geschehen und von Franke eingehend begründet wurde, auf embryonale Abschnürung und Weiterentwick- lung versprengter Theile der Epidermisanlage im subcutanen Gewebe zurück- zuführen. Der Unterschied vom Dermoid würde wesentlich darin liegen, dass die Anlage des Atheroms durch Abschnürung des den künftigen Haar- follikel bildenden Epidermiszapfens erklärt wird, während beini Dermoid Ab- schnürung eines Theiles der ganzen Hautanlage anzunehmen ist. So lange dem Wachsthum des Atheroms nicht einseitige stärkere Wider- stände entgegenstehen, ist die Form rund; dagegen nehmen namentlich die grösseren Atherome, welche zwischen Haut und Knochen liegen, eme mehr platte Form an. Das Wachsthum beruht auf der Epithelproduction an der Innenfläche des Balges, es ist ein langsames, aber stetiges; schliesslich kann auf diese Weise ein bedeutendes Volumen erreicht werden. Für die Nachbar- schaft der Atherome kommt meist nur der mässige Druck der Geschwulst in Betracht, doch können sich bei Entzündung des Balges festere Verwachsungen mit der Nachbarschaft (Periost, Haut) entwickeln. Auf der Haut über dem Atherom finden sich nicht selten Gefässektasien. Der Sitz des Atheroms ist das subcutane Gewebe, am häufigsten der behaarten Kopfhaut, zunächst der Gesichtshaut. Eine rasche Entwicklung des Atheroms findet mitunter im Anschluss an Verletzungen und an entzündliche Processe statt; zuweilen sah man Atherome nach abgelaufenen Ery- sipelen entstehen, nicht selten gehen allgemeine Erkrankungen des Haarbodens voraus. Ein begünstigender Einfluss der Schwangerschaft auf die Atherombildung ist beobachtet worden. Das Atherom ist an sich eine durchaus gutartige Geschwulst, doch sah man ■wiederholt in Atheromen Epithelkrobs entstehen.211 Zwölftes Capitel. Cystengeschwülste. Das Molluscum sebaceum ist eine warzenähnliche Hautgeschwulst, welche durch Aus- dehnung der Talgdrüsen und Vorwölbung dei-selben an die Hautoberfläche entsteht. b) Die Schleimcysten entstehen durch Retention von Secreten in den Schleimhautdrüsen (einfach schlauchförmigen oder zusammengesetzten Drüsen). Ihre Veranlassung liegt namentlich in den chronischen Katarrhen, welche zur Obliteration der Drüsenausführungsgänge führten. Häufig treten diese Cysten multipel auf, die Schleimcysten verschmelzen miteinander, es bilden sich so Geschwülste, welche polypenartig auf die freie Oberfläche vorragen (Blasen- polypen). Diese Polypen (die am häufigsten im Cervicalkanal des Uterus vor- kommen) erreichen meist keine beträchtliche (rrösse, da die Cystenwände leicht platzen, während die Drüsenpolypen der Schleimhäute, welche ja auch sehr häufig umfängliche Schleimcysten enthalten, oft bedeutendes Volumen zeigen. Der Balg der Schleimcysten ist meist zart, ihr Epithel nach dem Standorte Cylinder-, Platten-, Elimmerepithel. Der Inhalt ist schleimig oder wässrig. Die Schleimcysten kommen vor im Uterus, an der Schleimhaut der Lippen, der Wange, im Antrum Highmori [vielleicht beruht der sogenannte Hydrops dieser Knochenhöhle auf der Erfüllung durch eine grosse von einer Schleim- drüse entwickelten Cyste (Virchow)J, im Kehlkopf, Oesophagus, in der Darm- wand u. s. w. c) Die dritte der von Virchow aufgestellten Gruppen umfasst die Re- tentionscysten, welche von den Ausführungsgängen oder den Acinis grösser erDrüsen ausgehen. So entsteht ein Theü der als Eanula bekannten Geschwülste am Boden der Mundhöhle durch Cystenbildung von den Ausfüh- rungsgängen und Acinis der Speicheldrüsen. Nicht selten finden sich Cysten in der Mamma (sogenannte Involutions- cysten), in der Leber (Gallengangcysten), in der Mere (meist wohl von Mal- pighi'schen Körperchen, seltener von abgeschnürten Harnkanälchen ausgehend), in den Bartholini'schen Drüsen der Labien u. s. w. Der Inhalt solcher Cysten wird begreiflicher Weise ein sehr verschiedenartiger sein müssen, je nach der Natur des gestauten Secretes. Nicht selten treten in demselben weitere Ver- änderungen ein, namentlich auch Concrementbildungen. Auf manche dieser Bildungen werden wir im specieUen Theil zurückkommen müssen. [Hierher gehören auch jene von Siedamgrotzky zuerst genauer untersuchten, als Honigbeutel bezeichneten, meist sehr umfangreichen Cysten, welche bei Hunden an der Unterseite des Halses,in der Kehlgegend sitzen und als Retentionscysten der Sublingualis aufzufassen sind. j.] Zu den Cysten, welche aus präformirten Hohlräumen resp. Kanälen entstehen, muss man consequenter Weise auch die Cysten rechnen, welche aus Venen nnd Lymph- gefässen hervorgehen. Die ersteren beruhen auf varicöser Ausbuchtung von Venen mit schliesslicher Abschnürung; in ähnlicher Weise können aus Lymphgefässen Cysten entstehen. Auch die Bildung accessorischer Schleimbeutel (cystisches Hygrom), die sich an Stellen entwickeln, welche häufigem Druck ausgesetzt sind, kann man in dieser Weise auffassen. Ihre Entstehung ist leicht verständlich, sobald man das Bindegewebe als eine Art Lymphsack auffasst; dadurch, dass an einer Stelle die feinsten Lymphspalten des Bindegewebes zu einer gemeinschaftlichen Höhle conüuiren, durch Schwund oder Zer- reissung von Bindegewebsbündeln, erklärt sich die Entstehung dieser accessorischen Schleim- beutel; dabei ist eine lockere Structur des Bindegewebes vorausgesetzt, welche die Mög- lichkeit einer Verschiebung zulässt. An der Innenwand dieser Cysten lässt sich oft ein Endothel nachweisen. Eine besondere Stellung nehmen die Cysten ein, welche aus Kanälen entstehen, welche normaler Weise nicht persistiren, da sie ent- weder in der Entwicklung gewisser Organe aufgehen oder sich in solide Stränge umwandeln. Cysten, die aus solchen Kanälen hervorgehen, finden sich nament- lich an den Genitalien. Hierher gehören die Cysten im Parovarium, am Samen- 1-1*212 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. sträng, Hoden (Morgagni'sclie Hydatide), Urachus, im Ligamentum Suspen- sorium der Leber, auch die serösen Cysten (sogenannte Cystenhygrome) am Halse, welche den fötalen Kiemenspalten entsprechen, sind zu diesen Bildungen zu rechnen. Für einen Theil der angeborenen Cystenhygrome ist tlbrigens die Entstehung noch nicht sicher erklärt. Rokitansky glaubte, dass solche Cysten im areolären Binde- gewebe durch fötalen Hydrops entstehen können. Die Annahme Lücke's, dass diese Hygrome als angeborene Lymphangiektasien zu betrachten seien, entbehrt noch der Be- gründung. [An dieser Stelle finden zweckmässig jene bei Pfei'den nicht selten vorkommenden, meist am Grunde der Ohrmuschel sitzenden cystenartigen Geschwülste Erwähnung, welche als Ohr fisteln oder, weil sie meist Zähne enthalten, als Zahnbalgcysten bezeichnet werden. Wenn dieselben auch streng genommen nicht zu den eigentlichen Cysten zu zählen sind, da ihnen das Hauptkriterium der letzteren, der allseitig geschlossene Balg, fehlt, so schliessen sie sich durch ihre Genese doch unmittelbar den obenerwälinten Cystenhygro- men an. Sie bilden an der bezeichneten Stelle haselnuss- bis hühnereigrosse Ge- schwülste, deren Inneres fast ausnahmslos durch eine kleine fistulöse Oeffnung, meist am Grunde, oder am inneren oder äusseren Rande, seltner an der inneren Fläche der Ohr- muschel, mit der Körperoberfläche communicirt. Diese Oeffnung, aus welcher sich fort- gesetzt eine als „serös oder zähe und klar (Guerapin)", als „klar, wässrig und geruchlos (Tyvaert, Deneubourg)" oder als „fadenziehend, leimähnlich (Gerardi" beschriebene Flüssigkeit entleert, führt in der Tiefe zu einem cystenähnlichen, ebenso wie die Oeffnung und der sich nach Innen fortsetzende Kanal mit Schleimhaut ausgekleideten Hohhraum, an dessen Grunde der Schuppe des Schläfenbeines mehr oder weniger fest aufsitzend in der Regel nur ein, zeitweilig aber auch 2 — 4 (Röll, Gurlt, Bay,Degive) ziemlich normal entwickelte, nur selten rudimentäre Backenzähne gefunden werden. Diese Zahn- anlage fehlt selten. In einem von Albrecht beschriebenen Falle war die Ohrfistel sogar auf beiden Seiten vorhanden; Marcops beobachtete die .Vererbung dieser Anomalie von einer damit behafteten Stute auf ihr Fohlen. Dass es sich bei den Zahnbalgcysten nicht, wie Virchow (Geschwülste II, S. 61) annimmt, um sogen, verirrte, dislocirte Zähne handelt, beweist einmal die anatomische Constanz der Localität, sowie die von mehreren Beobachtern (Guerapin, Krabbe, Godfrie) bestimmt constatirte Vollständigkeit des Backenzahngebisses. , Diese Ohrfisteln oder Zahnbalgcysten sind vielmehr nur als Bildungsanomalien zu betrachten, die in ihrer Genese den Halskiemenfisteln des Menschen gleichwerthig sind, wie dies zuerst Leonhardt richtig erkannt und Heusinger später bestätigt hat. Letztere entwickeln sich bekanntlich aus persistirenden, kanalartigen Residuen der fötalen Kiemenspalten. Die Zahnbalgcysten sind ihrer Lage und ihrem Verhalten nach ganz zweifellos als Residuen der ersten, cystenartig erweiterten, nach innen blind endigenden Kiemenspalte zu betrachten, deren Schleimhautauskleidung als eine Fortsetzung der Maul- schleimhaut und daher für fähig anzusehen ist, unter Umständen Zähne zu erzeugen. Schon aus diesem Grunde erscheint die von Storch angenommene Betheiliguug von Vis- ceralbögen, wahrscheinlich des dritten (so dass die eigenthümliche Neubildung bei Vor- handensein von Zähnen aus der zweiten Kiemenspalte hervorginge) zur Entstehung von Zahnbalgcysten entwicklungsgeschichtüch nicht nothweudig — Dergleichen Zahnbalgcysten sind übrigens keine seltenen Vorkommnisse, da Krabbe, Buachanti und Generali bis zum Jahre 1873 75 solcher Fälle zusammenstellten, die sich seitdem um circa 14 weitere vermehrt haben. — Ueber die sogen, unteren Halskiemenfistelu bei Thieren und den mögUchen Zusammenhang der unvollständigen inneren mit den echten Schlund- divertikeln s. die cit. Arbeiten von Heusinger und Storch. J.], Erwähnung verdienen noch die sogenannten Erweichungscysten. Durch verschiedene Metamorphosen kann in pathologischen oder physiolo- gischen Geweben eine Verflüssigung (z. B. durch schleimige Erweichung) ein- treten; bildet sich nun in der Umgebung solcher Stellen ein Balg, welcher die Flüssigkeit abkapselt, so entsteht eine Cyste. Diese Erweichungscysten finden sich am häufigsten in Geschwülsten, sie betreffen meist nur einen iheil,213 Zwölftes Capitel. Cystengeschwülste. selten fast die ganze Geschwulst. Gleichartig ist die Entstehung der Cysten, welche sich im Gehirn aus apoplektischen oder entzündlichen Herden bilden. Ein verwandter Vorgang findet bei der Encystirung von fremden Körpern, insbe- sondere von Parasiten statt. So bildet sich in der Regel um Cysticercen, Echinokokken, welche sich in den Organen festgesetzt haben, ein bindegewebiger Balg, nur selten liegen Blasenwürmer frei im Gewebe oder in Höhlen des Körpers. § 3. Teratome und Dermoidcysten. Als Teratome bezeichnet man an- geborene, unzweifelhaft durch Störung der Entwicklung (Missbildung) ent- standene Geschwülste. Ein Theil der Teratome hängt mit Doppelmissbildung zusammen, indem der eine Embryo verkümmert und von dem anderen sich weiter entwickelnden Fötus eingeschlossen wird. Wir kommen auf diese Eorm der Teratome (parasitischen Fötus, Foetus in foetu) bei Besprechung der Miss- bildungen zurück. In Folge von Störungen der Gewebsentwicklung im Körper eines einzelnen Fötus können eigenthümliche Cystengeschwülste entstehen, die bald verschiedenartige Gewebsarten einschliessen, bald einfacheren Bau zeigen, denen aber gemeinsam ist, dass sie von einer Cystenmembran begrenzt werden^ deren Structur der Haut entspricht. Diese Cystengeschwülste fasst man als Dermoide zusammen. Die Dermoidcysten sind früher stets mit den Atheromen zusammen geworfen worden, erst Leblanc hat dieselben als besondere Bildungen er- kannt und namentlich durch Lebert ist ihre Bedeutung dargelegt worden. Die Dermoidcysten sind dadurch charakterisirt, dass ihr Balg mehr oder weniger vollkommen die Structur der Haut wiederholt. An der Innenfläche findet man eine Pflasterepithelschicht, unter welcher eine Bete Malpighi liegt, dem letz- teren folgt die der Cutis entsprechende Bindegewebsschicht des Balges. Diese Schicht ist im Gegensatz zur Kapsel des Atheroms gefässreich; ferner ist her- vorzuheben, dass diese Cysten, sofern sie über dem Knochen liegen, mit dem Periost meist innig zusammenhängen (aber nicht mit der Haut). In der Structur der Wand bieten die einzelnen Dermoide unter einander manche Abweichungen. Sehr häufig hat nur ein Theil des Balges hautähnliche Structur, während an anderen Stellen nur Epithelschicht und Bindegewebe vorhanden sind. Ein Papillarkörper ist ebenfalls in wechselnder Ausdehnung vorhanden, zuweilen sehr stark entwickelt, ja bis zur papilloma- tösen Wucherung in der Innenfläche fortschreitend. Talgdrüsen, Haarbälge und Haare finden sich häufig, seltener Schweissdrüsen. In manchen Dermoiden hat man jedoch noch andere Gebilde gefunden, so hat Haffter Drüsen nach- gewiesen, deren Bau dem der Milchdrüse vollkommen entsprach. Nicht selten findet man Zähne in den Balg eingesetzt. Die Dermoid Cysten, in welchen Hirn- und Nervensubstanz- gefunden wurde, auch quergestreifte Muskeln, Knorpelstücke und Knochenplatten (sogenannte organopoietische (Geschwülste) schliessen sich an die Teratome an. Von E. Neumann wurde ein Dermoid des Ovarium mit Entwicklung typischer Ganglienzellen in der Wand beschrie- ben, von Baumgarten ein rudimentäres Auge in einer gleichartigen Ge- schwulst nachgewiesen. Waldeyer hat die Vermuthung ausgesprochen, dass sich diese Dermoidcystome als unvollkommene Producte einer Art von Par- thenogenesis aus den Eizellen des Ovarium entwickeln. Der Inhalt der Dermoidcysten stellt sich meist in Form eines dünnen Breies dar (zuweilen von butter- oder ölartigem Aussehen: sogenannte Oel- cysten). Als morphologische Bestandtheile desselben sind zu nennen Epi- thelien, häufig fettig degenerirt, freie Kerne, Cholestearin, Fettkrystalle, oft init Haaren gemischt. Die Dermoidcysten sind meist uniloculär, sie treten einzeln oder zu mehreren auf (nicht selten in beiden Ovarien zugleich), auch Combination von Dermoidcysten mit Flimmerepithelcysten und mit Cysto- Adenomen wird beobachtet.Vierter Abschnitt. Die pathologisclio Neubildung. 214 Nach dem Orte des Vorkommens kann man mit Lebert subcu- tane und tiefliegende Dermoidcysten unterscheiden. Die Unterscheidung hat auch in Rücksicht der Structur eine gewisse Bedeutung, da die subcutanen Cysten in der Eegel einfacher gebaut sind; sie enthalten vorwiegend Epithel und Haar, ßemak führte zuerst die Entstehung der Dermoidcysten auf fötale Einstülpung der Haut mit nachträglicher Abschnürung zurück. In tiefer liegenden Dermoiden dagegen findet man häufig Zähne, ebenso bezieht sich auf sie das Vorkommen von Knorpel-, Muskel-, Hirngewebe. Das Wachsthum der Dermoide ist ein langsames, aber stetiges; sie können sehr bedeutende Grössen erreichen (im Ovarium wurden derartige bis 20 Pfund schwere Tumoren gefunden). Da die Epidermisschicht meist weniger mächtig ist als bei den Atheromen, erscheint ihre Wandung ziemlich zart. Bei der ausreichenden Vascularisation der Dermoide kommt diesen keine be- sondere Neigung zu regressiven Metamorphosen zu (abgesehen natürhch von den losgestossenen Epithelien). Am häufigsten kommt die Dermoidcyste im subcutanen Gewebe (namentlich am Hals) vor, zunächst in den Ovarien, an den Meningen, im Gehirn, der Orbita, Lunge, dem Peritonaeum, seltener in der Magenwand, im Hoden, in der Gallenblase, im Zwerchfell, der Pleura und Lunge. [Die Dermoidcysten bei TJiieren weichen von dem oben beschriebenen Verhalten nicht ab. Dagegen verhalten sich dieselben bei Vögeln insofern anders, als sich in ihnen, dem Typus entsprechend, nicht Haare sondern Federn, und hierdurch sog. Feder- balggeschwülste bilden. Von Gänseei- bis Faustgrösse und ovaler Form sind die- selben in den bisher beobachteten Fällen fast nur in der Leibeshöhle von Gänsen theils frei, theils durch einen Stiel, resp. eine ßauchfellfalte in Verbindung mit der Lenden- gegend oder dem Ovarium gefunden worden. Nach Bollinger (Casuistik bei diesem und an den im Lit. Verz. weiter angegebenen Orten) entsprechen dieselben vollständig den mit Haaren gefüllten Dermoidcysten am Ovarium des menschlichen Weibes. Die meist vollständig entwickelten (in der Zahl bis zu 200 vorhandenen) Federn stecken theUs in den normalen Federbälgen der Wand, theils liegen sie frei im Innenraum. J.] Der Name Cholesteatom (Perlgeschwulst, Margaritoma) wird für Cysten (Balggeschwülste) verwendet, deren Inhalt aus Fett, Cholestearin und aus blättrig angeordneten Schichten dünner, zum Theil kernloser Zellplatten besteht. Durch die blättrige Schichtung der letzteren entsteht ein perlmutter- artiger Glanz, die Farbe des Inhalts ist bald seidenartig weiss, bald mehr gelblich die Consistenz desselben ist homogen, dabei von grösserer oder ge- nngerer'Weichheit oder es findet sich ein zerklüfteter, auch grützeartiger Inhalt Virchow hat bereits hervorgehoben, dass durch reichliche Bildung von Cholestearinplatten in fettig degenerirten Exsudaten ein eigenthümlicher Glanz solcher Massen entstehen kann. Diese Befunde sind principieU vom Cholesteatom zu trennen. Der Balg besteht aus einer zarten Bmdegewebs- membran an welcher sich häufig zunächst eine kurzcylmdrische Epithelschicht findet welcher dann nach innen Plattenepithelien folgen, die von kernhaltigen dickeren Formen allmählich zu den erwähnten zarten Platten übergehen. Einen Theil dieser Cysten kann man wohl einfach als Atherome mit besonders trockenem Inhalt ansehen (Billroth), andere gehören wahrscheinlich zu den Dermoiden Mehrfach wurde auch der Befund feiner Härchen im Cholesteatom erwähnt (Buzzi). Die diffus vorkommenden Formen, welche in das Nach- bargewebe eindringen, fasste Waldeyer als Epithelkrebs mit verödetem Stroma auf. Buzzi erklärt das Cholesteatom, wo es ausser Zusammenhang mit physiologischen Epithehen vorkommt, als heterotope Geschwulst epithe- lialer Abstammung (von versprengten Epithelkeimen ausgehend) wahrend von Virchow ein derartiges Vorkommen des Cholesteatoms als Beweis für die metaplastische Bildung epithelialer Zellen aus dem Bindegewebe ver-Zwölftes Capitel. Cystengeschwülste. 215 werthet wird. Es ergibt sich aus dem Vorstehenden, dass mit der Bezeich- nung Cholesteatom wahrscheinlich Balggeschwülste verschiedenartiger Genese (Ketentionscysten, durch fötale Abschnürung entstandene, vielleicht aus von Lymphgefässendothelien ausgehenden Cysten) zusammengefasst werden, ge- meinsam ist denselben die eigenthümliche Metamorphose der im Balg sich anhäufenden Zellen (Epithelzellen oder Endothelzellen) in kernlose, eigenthüm- lich geschichtete Platten. Das Cholesteatom kommt vor im subcutanen Ge- webe, im Gebirn, an den Hirnhäuten, im Knochen (Schädel), im Icterus, Ovarium, Hoden, zuweilen combinirt mit anderen Neubildungen. Die Flimmerepithelcysten stehen in genetischer Beziehung den Der- moiden parallel, auch sie beruhen jedenfalls auf fötalen Abschnürungsvorgängen. Sie wurden in der Leber, in Ovarien, im Hoden, im Gehirn, im äusseren Ohr beobachtet. [Die bei Pferden in den Plexus, den Seitenventrikeln sich entwickelnden, meist mit reichlichen Cholestearinausscheidungen durchsetzten sarkomatösen, myxomatösen, fibrösen oder angiomatösen Geschwulstbildungen (conf. Kitt, Münchn. Jahresbr. 1885/86, S. 66) werden ebenfalls als Cholesteatome bezeichnet, dürfen aber ihrer Genese nach, wie aus ihrem histologischen Aufbau hervorgeht, nicht zu den oben beschriebenen Chole- steatomen gerechnet werden. Ebensowenig ist die generelle Bezeichnung Psammom für derartige Geschwülste zutreffend. J.] § 4. Cysten neuer Bildung (Proliferationscystome). Während bei den besprochenen durch abnorme Abschnürungsprocesse in der Entwicklungs- zeit entstandenen Cysten das Wachsthum der Geschwulst hauptsächlich durch Vermeh- rung ihres Inhalts in Folge von Secretanhäufung und durch An- sammlung desquamirter Zellen erfolgt, gehören die Prolifera- tionscystome zu den wahren Geschwülsten; hier werden die Cysten durch progressive Ge- webswucherung angelegt und vermehrt, die Ausdehnung der Cystenräume, die auch hier durch Anhäufung und meist colloide oder schleimige Entartung der von der Innenfläche der Cyste desquamirten Zellen bewirkt wird, ist lediglich ein secundä- rer Vorgang, die wesentliche Bedingung der Fortentwicklung liegt in der Proliferationsenergie der Gewebe der Cystenwand. Die hierher zu rechnenden Cystengeschwülste gehören zu den Adenomen, deren allge- meiner Charakter bereits oben besprochen wurde. Unter diesen Cysten neuer Bildung sind von grösster praktischer Be- deutung die proliferirenden Cystengeschwülste, welche am häufigsten im Ovarium ihren Sitz haben, seltener in den Nieren, der Brustdrüse, den Hoden. Man unterscheidet nach der Eintheilung Waldeyer's die glandu- lären und papillären Cystome, von denen die ersteren häufiger sind. Bei den glandulären Cystomen findet eine progressive Neubildung von Drüsenräumen in der Wand der Cyste statt, welche meist sich in Cysten mit schleimigem oder schleimigserösem (paralbuminhaltigem Inhalt) umwandeln, in deren Wand dann wieder neue Cysten entstehen können. Die multilocu- Flg. 77. 1:250. Gefriermikrotompräp. (Bismarckbr.) Aus der Wand eines Cystoma glaadalare orarii.Vierter Abschnitt; Die pathologische Neubildung. 216 laxen Cysten können durch Earefaction der Wandung untereinander confluiren. Es gibt alle Uebergänge zwischen diesen cystischen Geschwülsten und soliden Adenomen. Bei den papillären Cystomen tritt die secundäre Cystenbildung zurück, es wuchern an der Innenfläche papillomatöse Massen, welche mit Fig. 78. 1:250. Cannin-Alkoliolpräp. Durchschnitt der Wand eices Cysfoma papilläre ovari. Cylinderepithel, nicht selten mit Fhmmerepithel bekleidet sind. (Wir kommen im speciellen Theil bei Besprechung der Krankheiten der Ovarien auf diese Cysten zurück.) C. Die Infectionsgescliwülste. (Granulationsgeschwülste, Leukocytome.) Einleitende Bemerkungen iil)er die Stellung- der Infectionsgeschwülste. Die als Granulationsgeschwülste zusammengefassten Neubildungen stehen nach ihrem histologischen Verhalten und auch genetisch der entzündlichen Neu- bildung sehr nahe. Die Trennung der hierhergehörigen pathologischen Ver- änderungen von der Entzündung stammt aus einer Zeit, wo ihre Ursache noch unbekannt war und der Anschein der spontanen Entstehung dieser Neubildungen die Analogie mit den wahren Geschwülsten nahe legte. Zweitens ist in dieser Eichtung hervorzuheben, dass die Granulationsgeschwülste im Vergleich mit den meisten Entzündungsproducten dauerhafter sind, dass sie nicht leicht einer spontanen Rückbildung fähig sind, vielmehr die Neigung besitzen örtlich um- sichzugreifen und auch nach Art der malignen Neoplasmen metastatische Neu- bildungen hervorzurufen; ferner lässt auch das Auftreten bestimmter Meta- morphosen, namentlich der Verkäsung, Aehnlichkeit mit der Disposition zur regressiven Metamorphose im Gewebe zellreicher Tumoren erkennen, nament- lich ist die Verknüpfung solcher Rückbildung mit fortscbreitender Entwicklung der Neubildung in den jüngeren Theilen vielfach an Infectionsgeschwülsten wie beim Carcinom und Sarkom zu beobachten. Die abgesonderte Stellung, die wir gegenwärtig den Infectionsgeschwülsten zuweisen müssen, stützt sich wesentlich auf ihre Aetiologie. Für die wich-Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste. 217 tigsten der hierhergehörigen Neubildungen ist die wesentliche Ursache in Mikroorganismen von specifischer Wirksamkeit erkannt, für andere ist zwar der directe Beweis für ihre causale Abhängigkeit von dem Eindringen und der Vermehrung specifischer Parasiten noch nicht vollständig geführt, doch besteht auch für sie die höchste Wahrscheinlichkeit eines gleichartigen Ursprunges. Wir rechnen zu den Infectionsgeschwülsten den Tuberkel (mit Einschluss des Lupus), die syphilitische Neubildung (Syphilom, Gumma), die Rotzgeschwulst, die durch Actinomycesinfection hervorgerufene Granulationswucherung (Actinomykom), das Khinosklerom und wahr- scheinlich schliessen sich hier noch weitere Hauterkrankungen an {Mycosis fimijoj'des, Granulom). Auf die für den Abdominaltyphus charak- teristischen anatomischen Veränderungen an den Lymphfollikeln des Darmes, den Lymphdrüsen und der Milz, welche als hyperplastische Neubildung mit Neigung zur Nekrose verlaufen (typhöse Lymphome), soll in diesem Ab- schnitt nicht näher eingegangen werden, obwohl anzuerkennen ist, dass diese Neubildungen den Infectionsgeschwülsten nahestehen; in Rücksicht auf ihre scharfe Localisation in bestimmten Organen werden sie im speciellen Theile dieses Buches näher besprochen. Durch den Nachweis parasitärer Mikroorganismen, die sich im lebenden Körper reproduciren, als Ursache der Infectionsgeschwülste ist die Ueberein- stimmung mit der Aetiologie der infectiösen Entzündungen unzweifelhaft ge- worden. Die Beziehung wird noch inniger dadurch, dass dieselben Infections- träger nicht allein Neubildung, sondern unter Umständen auch exsudative Entzündung hervorrufen können. Für die wichtigste und verbreitetste Infec- tionsgeschwulst, den Tuberkel ist diese innige Verbindung mit verschiedenen, Formen exsudativer Entzündung durch die neueren Erfahrungen unzweifelhaft nachgewiesen und ähnliche Verhältnisse liegen auch bei der Syphilis, dem Rotz, der Actinomykose vor. Andrerseits muss die häufige Verknüpfung von exsudativer Entzündung mit einer vom Bindegewebe ausgehenden Neubildung um so mehr zu der Ueberzeugung führen, dass die „Infectionsgeschwülste" ihrem Wesen nach als „productive Entzündungen" aufzufassen sind, wenn nachgewiesen werden kann, dass die histologischen Elemente in beiden Fällen gleichartige sind. Diese Uebereinstimmung ist aber sicher vorhanden; die specifischen Elemente der Granulationsgeschwülste sind die Mikroorganismen; die aus der Reaction der Gewebe gegen die fremdartigen Eindringlinge hervorgegangene Gewebsneu- bildung hat an sich nichts Specifisches. Wir finden hier wieder wie bei der Entzündung aus den Gefässen ausgewanderte Leukocyten, Plasma- zellen und die Zellformen (Fibroblasten), welche den verschiedenen Stufen der Bindegewebsneubildung entsprechen (vergl. S..113 d. B.), deren Ursprung aus farblosen Blutkörpern oder aus fixen Zellen des Bindegewebes auch hier Gegenstand der Discussion ist. Die Eigenthümlichkeiten der Granulations- geschwülste ergeben sich daraus, dass durch die Einwirkung der Mikro- organismen der normale Abschluss der regenerativen Bindegewebsneubildung durch Uebergang in festes Narbengewebe gestört wird. Damit hängt auch das Auftreten eigenthümlicher Zellformen zusammen, welche als das Ergeb- niss gestörter _ progressiver Entwicklung gedeutet werden (Riesenzellen des Tuberkels). Die Gefässneubildung ist meist eine ungenügende oder eine völli<y gehemmte, die jungen zelligen Elemente verfallen bereits in früheren Ent''- Wicklungsstufen einer theilweisen oder völligen Nekrose (Verkäsung) oder auch der fettigen Degeneration. Während ein Theil der Neubildung durch die erwähnten Metamorphosen zurückgebildet wird oder als ein Caput mortuum liegen bleibt, kann an anderen Stellen die regenerative Neubildung über den schädigenden Einfluss der Mikroorganismen siegen (Abkapselung durch Neu-Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 218 bildung von festem Bindegewebe), andrerseits ist zu berücksichtigen, dass die Vermehrung und Fortführung der Infectionskeime häufig zur Entwicklung neuer Erkrankungsherde Anlass gibt. Den hervorgehobenen Analogien mit dem Verhalten maligner Geschwülste stehen demnach sehr bedeutende innere Unterschiede gegenüber. Bei den letzteren ist, wie oben bei Besprechung des Carcinoms hervorgehoben wurde, die Ursache der Verbreitung im Körper die Transplantation der Zelle, eine Infection im weiteren Sinne ist nicht nachgewiesen. Bei den Infections- geschwülsten ist nicht nur bei der Uebertragung von dem einen Individuum auf das andere, sondern auch bei der Verbreitung im inficirten Organismus das Wesentliche die Verschleppung des Parasiten, seine Vermehrung regt im Gewebe verschiedener Organe die gleichartige Wucherung an; dabei ist freilich nicht ausgeschlossen, dass die Parasiten von Zellen aufgenommen und in ihnen transportirt werden können. Die Eigenthümlichkeiten der In- fectionsgeschwülste sind zum Theil aus der relativ langsamen Vermehrung der betreffenden Parasiten im Gewebe zu erklären, damit hängt es zusammen, dass die Einwirkung auf die Gewebe zunächst eine begrenzte ist, dass die durch den deletären Einfluss der Eindringlinge getroffenen Zellen einer langsamen Abtödtung verfallen, welche den Anfang progressiver Veränderungen nicht aus- schliesst. Die anfangs langsame Vermehrung der Parasiten kann aber bei fortgesetzter Fortentwicklung derselben in schubweise Verbreitung und selbst in acute Generalisation übergehen. Daraus erklärt sich die Erfahrung, dass Infectionsgeschwülste einerseits in Form langsam sich ausbreitender chronischer productiver Entzündungen mit Neigung zum Zerfall, andrerseits aber auch mit acuter Entwicklung disseminirter Erkrankungsherde verlaufen können. DREIZEHNTES CAPITEL. ^ Der Tuberkel und die Tul)erkulose. Literatur. (In Bezug auf die hier nur in einzelnen Hauptwerken berüchsichtigte ältere Literatur vergleiche man namentUch das citirte Werk von Waldenburg; aus der neueren Literatur sind hier wesentUch pathologisch-anatomische und expenmentell-patho- logiscbe Arbeiten berücksichtigt.) . . Tnpnnpr Traite de Bavle, Kecherches sur la phthise pulmonaire. Paris 1810. — Laennec, -Lraite ae Van«nnl7ation mid Paris 1826. - Leb er t, Traite des maladies scroful. et tuberculeuses. Ä ^849 -Teinhardtr 1850, 2. S. 362. -^irchow, Würzb. Verhdl 1^^^^ I S 80 II S. 24; D. Klinik 1852. 25; Arcb. XXXIV. S. 11; Geschwulste. H. S 620; 20 Vorl rVuula^athologie - Rindfleisch, Virch. Arch. XXIV. S. 571. - Oelberg, Obs. de LellularpatDoiogi^^^^^ 1863- Arch'f klin Med. II. S. 453. — Villemin, Du tubercule, au To^n -d^vue d 7on s 4e,'dfson ivoTu?^ sa nature. Paris 1862; Etudes sur latuber- ^X e Parisl^öS. - Langhans, Virch. Arch XLII. S. f 2" - Cobnheim u^F^^^^ ■VT- 1, A^ov, YTTV «; dQ-YT,V S 116 —Kleba, Virch. Arch. ALiiV. o. z4z, Aren. i. exu. £S it l63^wlox;Britmed J™ tob Edtob 1869 -Waldenburg,Tuberkulose,Lungenschwtadsucbtu.Scrophdose.BÄ IsM - G er la vv ^ T&„2iieiscbule in Hannover 1869; Vurch. Arch LI. S 2M. - E. Wagner, Arch. d. HeUk. XI. S. 497; XII. S 1, -Schüppel Dntersnch.üb. Lymph- flÄSSaSÄ^^^ g^a°r '■;7crnÄ';»'wi»«eu?ch''^8;;S^L^ Lndb. V. Bd. - Tappeinor Vircb. A"^-'^^'"■..^■^■'»•'•Mflek^Virch219 Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. d. Schles. Ges. f. vaterl. Cult. 1877.—Salomonsen, Nord, med. Arkiv. XI. 1879. — Cohn- Ii eim, Die Tuberkulose v. Standp. d. Infectionslehre. Leii)zig 1879. — Baumgarten, Berl. klin. Wochenschr. iSSO. Nr. 49. — Schüller, Exp. u. histol. Untersuch, über Entst. u. Ur- sachen d. scroph. u. tub. Gelenke. Stuttgart 1880. — Schottelius, Virch. Arch. LXXIII. S. 230. — Bertheau, D. Arch. f. klin. Med. XXVI. S. 523. — J. Arnold, Virch. Arch. LXXXII. S. 377 ; LXXXIII. S. 289; LXXXVIl. S. 1. — Tapp einer, Virch. Arch. LXXXII. S. 355. — Baumgarten, Virch. Arch. LXXXII. S. 347. — Rindfleisch, Virch. Arch. LXXXV. S. 71.— Aufrecht, Pathol. Mittheil. 1881; Centralbl. 1882. Nr. 17. — Siedam- g r 01 z k y, Arch. f. wissenschaftl. u. prakt. Thierheilk. VIII. 3. — J o h n e, Artikel „Perlsucht" in Eulenberg's Handb. der öffentl. Gesundheitslehre. II. — R. Ko c h, Die Aetiologie der Tu- berkulose. Berl. klin. Wochenschr. 1882. Nr. 15.— Heiberg, Die Tuberkulose in ihrer anat. Ausbr. 1882. — Baumgarten, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882. Nr. 15 ; Vortr. auf d. Vers, int. Kliniker. Wiesbaden 1882. — Ehrlich, D. med. Wochenschr. 1882. Mai. — R.Koch, D. med. Wochenschr. 1883. 10; Mittheil, aus dem Kais. Gesundheitsamt II. 1884. — Licht- heim, Fortschr. d. Med. I. 1883. — Celli u. Guarneri, Arch. per 1. scienc. med. VII. — Schuchardtu. Krause {fungöse u. scroph. Entz.), Fortschr.d.Med. I. 1883. —Weichsel- baum (Bacillen im Blut bei Miliartuberkulose), D. med.Wochenschr. 1884; Wien. med. Jahrb. 1883. — Veraguth (Exp. Infection), Arch. f. exp.Path 1883. — Johne, Geschichte der Tuberkulose. Leipzig 1883; (congenitale Tuberkulose beim Rinde), Fortschr. d. Med. 1885. III. Nr. 7. — Weigert, D. med.Wochenschr. 1883. 24. 31. 32; ibid. 1885. 35; Virch. Arch. CIV. S. 51. — Pütz, Die Beziehung d. Tuberkulose des Menschen zur Tuberkulose d. Thiere. Stuttgart 1883. — Doutrelepont (Lupus),Monatsschr. f. prakt. Dermat. II. 6. — Demme, Ber. üb. das Jenner'sche Kinderhospital in Bern. 1883 u. 1885. — J. Michael (kindl. Tuber- kulose), Jahrb. f. Kinderheilk. XXII. S. 30. — Herterich (Fütterungstuberkulose b. Men- schen), Münchn. ärztl. Intelligenzbl. 1883. 26. — H. Fischer (Fütterungstuberkulose), Arch. f. exp. Path. XX. — Landouzy et Martin (Heredität), Rev. de med. 1883. Dec. — Kanz- ler (tub. Hautgeschwüre), Berl. klin.Wochenschr. 1884.2. — Mangold, Zur Aetiologie des Lupus, Greifswald 1884. — Sachs (Statistik des Lupus), Vierteljahrsschr. f. Dermatol. u. Syph.XIII. — Morbach, Ueber die Geschichte der Lehre der Contagiosität der Tuberkul. Jahresber. d Ges. f. Natur-u. Heilk. Dresden. — Sirena e Pernice (üebertragung durch Sputa), Arch. per le Sc. med. IX. 5. — Wahl (Erblichkeit), D. med. Wochenschr. 1885. 1. — Karg (Leichentuberkel), Centralbl. f. Chir. 1885. 32. — Riehl, ibid. 36. — Baumgarten, Ueb. Tuberkel u. Tuberkul. Berlin 1885. — C. Jani (Bacillen im ges. Genitalapparat), Virch. Arch. cm. S. 522. — Lehmann (tub. Infection bei der Beschneidung), D. med. Wochenschr. 1886. 9. — Steinthal u. v. Lesser (Impftuberkulose), D. med. Wochenschr. 1888. 10. 24. — Langerhans (Erblichkeit), Virch. Arch. XCVII. — Hanau (Venentuberkulose und acute Miliartuberkulose), Virch. Arch. CVIIL S. 221.— Nasse, Virch. Arch. CX. — Landouzy (Häufigkeitim frühen Lebensalter), Rev. demöd. 1887. p. 383. — Aufrecht, Die Lungen- schwindsucht. Path.Mitth. 4.H. 1887. — Orth (Aetiologisches u. Anatomisches über Lungen- schwindsucht. Berlin 1887. — Rühle, Heredität der Tuberkulose. VI. Congr. f. inn. Med. 1887. — Cornet (Verbreitung der Bacillen in von Tuberkulösen bewohnten Räumen), Zeit- schrift f. Hygiene. V. — Verneuil (Lannelongue), Etudes sur la tuberculeuse. 1887.— Malvoz et ßrou vi er (Tuberkulose beim Kalbsfötus), Annal. del'Inst. Pasteur. 1889. p. 153. — Bollinger (Entstehung und Heilbarkeit der Tuberkulose), Münchn. med. Wochenschrift' 1888. 29. — Kurlow, D. Arch. f. klin. Med. XXIV. 5. 6. — Sanchez-Toledo (Experimente über tuberkulöse Placentarinfection), Arch. de med. experiment. 1889. 4. § 1. BegrilTsbestimmuug- und Histogenese des Tuberkels. Die Bezeiclinung Tuberkel (Knötchen) wurde auf pathologischem Gebiet ursprünglich für ver- schiedenartige Gebilde, welche in Knötchenform auftreten, gebraucht. Später bezeichnete man vorwiegend in den Lungen gefundene Knoten und Knötchen mit diesem Namen, wobei eine scharfe Scheidung zwischen Neubildungen und umschriebenen entzündlichen Processen nicht stattfand. Da man beobachtete, dass die Knötchen in der Regel der Verkäsung anheimfallen, dass dann durch Confluenz grössere Herde entstehen, verallgemeinerte man diese Er- fahrung und setzte voraus, dass alle käsigen Producte in dieser Weise ent- ständen, hieraus entsprang eine eigenthümliche Begriffsverwirrung; die ur- sprunglich morphologisch gefassten Bezeichnungen „Tuberkel" und „tuberkulös" wurden ohne Rücksicht auf ihren Ursprung für alle möglichen käsigen Sub- stanzen verwendet. Diese Lehre musste um so einflussreicher sein, da sie sich an den Namen Laennec's knüpfte, dem wir für die klinische Erkenntniss der Lungenkrankheiten so bedeutende Fortschritte verdanken. Es ist das Ver- " dienst Virchow's, in diese Verhältnisse Klarheit gebracht zu haben. Indem220 Vierter Abschnitt. Die patbologische Neubildung. Virchow von der Erfahrung ausging, dass die täsige Metamorphose nicht an eine pathologische Gewebsart gebunden ist (Verkäsung von Eiter, Gumma, Krebsgeveebe, typhös infiltrirter Lymphfollikel), drang er darauf, dass man die Producte dieser rückgängigen Metamorphose nicht identificire mit der Neu- bildung, für welche bei ihrem Auftreten in Form von Knötchen am passendsten der Name des Tuberkels beizubehalten sei. Der Tuberkel stellt sich als ein umschriebenes Knötchen dar, welches entweder nur mikroskopisch sichtbar, oder schon für die grobe Be- trachtung kenntlich ist. Genau genommen muss man sagen, dass jedes ma- kroskopisch sichtbare Knötchen durch Confluenz mikroskopischer Herde ent- standen ist, da die feinere Untersuchung die Zusammensetzung aus mehreren Knötchen auch für den kleinsten mit blossem Auge sichtbaren Miliartuberkel nachweist. Durch Con- fluenz können dann grössere (bis hasel- nussgrosse) Knoten entstehen. Anderseits können die mikrosko- pischen Knötchen in dichter continuirlicher Lage vorkommen oder in entzündlichen Pro- ducten derartig ein- gelagert, dass sie nicht als Knötchen erschei- nen; solchen Befun- den entspricht die so- genannte tuberku- löse Infiltration. Das mikrosko- pische Verhalten des Tuberkels glaubte man früher in dem Satze ausdrücken zu können, dass der Tu- berkel aus einer dich- ten Zusammen- häufung neuge- bildeter Kerne und Zellen be- stehe; für charakteri- stisch galt dabei die Gef ässlosigkeit dieser Neubildung. Später fand man als häufiges Element des Tuberkels sogenannte Riesenzellen,grosse protoplasmatische Ballen mit 20—100 Kernen. Besonders durch die Unter- suchungen von E.Wagner und von Schüppel wurde nachgewiesen, dass die Structur des Tuberkels keineswegs so einfach ist. In einem frühen Ent- wicklungsstadium besteht der Tuberkel aus einer dichten Anhäufung epithel- artiger Zellen mit grossen ovalen Kernen und glänzenden Kerakorperchen. Zwischen diesen Zellen lässt sich in manchen Fällen (namenthch in Chrom- Fie. 79. Durchschritt eines Weinen Miliartnberkels der Lange (Bubohronische Form), derselbe besteht aus vier mikrosliopischen (touikei- artigen) Tnberkeln, von denen zwei Biesenzellen einschliesscn, einer im Centrum verkäst ist. SSmmtlicLe Hfrde zeigen ein starkentwickeltes Keticulum. In der Peripherie reichliche Leukocjten. Am Band das im TuberkulSsen aufhörende injiciite Gefässnetz. (Nach einer Zeichnurg von A. Thierfelder.; Yergr. liSOO.Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 221 Säurepräparaten) eine feinfasrige Grundsubstanz nacliweisen (Reticulum), zu- weilen finden sich an den Knotenpunkten des Fasernetzes Kerne eingelagert. Die Riesenzellen, welche in den centralen Theilen des Tuberkels zwischen den epithelähnlichen Zel- len hegen, kommen einzeln oder in der Mehrzahl vor, sie sind meist von rundlicher Form und enthalten zahlreiche ovale Kerne, die in der Regel in der Peripherie der Zelle kranzartig abgelagert sind, zuweilen aber auch iu den Zellpolen. In den peripheren Theilen des Knöt- chens finden sich oft reichliche Rundzellen (Leukocyten), in manchen Tuberkeln durchsetzen sie so dicht den ganzen Knoten, dass sie die epithelioiden Zellen verdecken. Im Allgemeinen tritt die Bildung der Riesenzellen und der epithelioiden Zellen um so deutlicher hervor, je lang- samer der Tuberkel zur Ent- wicklung kam. Auch die Bil- dung eines Rptip.nlmn finrlpf ^^S« 80. Lnngentuberkel (chronische Tuberkulose). Centrale O eiUBb rieUOUlUm nnaei Verkäsung, in den peripheren TheUen fibröse Metamorphose, man namentilCll in tuberkulösen Mehrfache RiesenzeUen. Vergr. 1: 145. (Alaun-Carminpräparat.) Erkrankungsherden von chroni- scher Verlaufsart, hier zeigt dann öfters die Peripherie den Charakter fibril- laren Bindegewebes (fibröser Tuberkel). Je rascher die Entwicklung der Tuberkulose erfolgt, desto reichlicher ist das Auftreten von Rundzellen. Durch das Eintreten käsiger Meta- morphosen wird die Structur des Tuberkels mehr und mehr zerstört, man findet zunächst central in einer körnigen Grundsubstanz nur noch ge- schrumpfte Zellen und freie Kerne, weiterhin gehen auch diese zu Grunde, es bildet sich eine von unregelmässi- gen Körnchen durchsetzte Masse, in welcher an Stelle der Riesenzellen noch grosse kernlose Schollen nach- weisbar sind. In der Peripherie total verkäster Tuberkel finden sich in der Regel noch erhaltene Rundzellen. Oft erstreckt sich die Verkäsung nicht allem auf die Tuberkelknötchen, son- dern auch auf das entzündlich infil- trirte Gewebe der Umgebung. So lie- gen in der Lunge haufisr die Tnbprkpl t.- von AlvPnlpn nmcroKor^^- ^ iUDCrKei pig. 81. 1:200 Alkoholpräp. Im centralen Zerfall be- VUn Alveolen umgeben, die durch Ver- grlffeuer frischer Miliartuberkel der Lunge. kästes Exsudat erfüllt sind. Bei ge- wissen Formen der Tuberkulose von ausnahmslos chronischem Verlauf sind ?f LI*^ ^ ^ '^H''' 'r^ ^'"^ gefässreiches Granulationsgewebe eingestreut (fungose Form der Tuberkulose in den Gelenken, an serösen Häuten).222 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Dass weder die epithelioidon Zellen noch die Riesenzellen dem Tuberkel eigenthümlich sind, geht aus früheren Darlegungen über das Vorkommen dieser Elemente in Herden productiver Entzündung verschiedenartigen Ursprunges hervor (vergl. S. 113 d. B.). Die grösste Aehnlichkeit mit dem Tuberkel haben die Wucherungsherde in der Umgehung feiner Fremdkörper, welche Eiesenzellen, epithelioide Zellen und oft auch ein zartes Reticulum erkennen lassen (Baumgarten). Gegenwärtig wird durch solche Befunde unsere Ueberzeugung von der specifischen Natur des Tuberkels nicht mehr erschüttert werden; vielmehr unterstützt dieselbe die oben vertretene Auf- fassung, dass die specifischen Eigenschaften der Infectionsgeschwülste nicht in der Natur ihrer Zellen begründet sind. Trotzdem besteht aber doch eine Beziehung zwischen den Riesenzellen und der specifischen Ursache der Tuberkelentwicklung. Die von R. Koch hervorgehobene Thatsache, dass die Riesenzellen im tuberkulösen Gewebe früherer Ent- wicklungsstadien ausnahmslos Bacillen enthalten, spricht dafür, dass die epithelioiden Zellen eben durch die Aufnahme der Bacillen zu Riesenzellen werden. Weigert erklärt dem entsprechend die Riesenzellen des Tuberkels als das Product einer partiellen Zellnekrose. Die Bacillen liegen in den Riesenzellen vorwiegend an der Peripherie der centralen kernlosen Partie der Zelle, an der Kerngrenze und zwischen den Kernen. In Folge der durch die Anwesenheit der BaciUen im Centrum herbeigeführten Nekrose bleibt die Theilung des Zellprotoplasma aus. Dieser partielle Zelltod tritt dann ein, wenn zunächst wenig Bacillen in der Zelle vorhanden sind, oder doch ihre Vermehrung langsam erfolgt, im entgegengesetzten Falle erfolgt totale Nekrose der Zelle, dieselbe zerfällt ehe es zur Kernvermehrung kommt. Durch dieses Verhältniss wird es verständlich, dass die Riesenzellen sich am reichlichsten bei chronisch verlaufender Tuberkulose entwickeln, während bei acut sich entwickelnden tuberkulösen Herden oft nur einfache Rundzellen- herde mit rasch verkästem Centrum nachweisbar sind. Wm man den Namen der Tuberkulose als Bezeiclmung für einen speci- fischen Krankheitsprocess nicht faUen lassen, so darf man weder das histo- logische Bild, noch die Neigung zur käsigen Me- tamorphose als maass- gebend für die Definition ansehen, sondern es muss hier, wie Cohnheim eingehend begründet hat, vor allem die Infec- tiosität betont werden, deren morphologischer Träger der von K. Koch entdeckte Tuberkel- bacillus ist. Die In- fectiosität haftet somit nicht den Tuberkelzellen an sich an, die letzteren sind selbst das Pro- duct einer Reaction der Gewebe gegen einen eingedrunge- nen Fremdkörper, der sich reproducirt und daher zur multiplen Entwicklung der Knötchen führt. Zur Tuberkulose müssen wir jetzt jHe krankhaften Processe rechnen, welche durch den specifischen Bacillus her- vorgerufen werden, Während dagegen aus anderen Ursachen entstandene V^^^^^ änderungen, selbst wenn sie zur Bildung von Knotehen fuhren, d e in ihrer Structur dem Tuberkel gleichen, von der Tuberkulose zu trennen sind. Wir " iZTZ itiologiM Gesichtspunkt als maassgebend hm Fig. 82. 1:100. Carminpräp. Vollstitndig käsig metamorphosirte Tnljer- Iculose der Darmschleimhant.Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 223 und definiren die Tuberku!lose»^als eine specifische durch den Tuber- kelbacillus erzeugte Infe»ctionskrankheit, deren anatomische Producte aus einer durch Einwirkung der Bacillen bedingten Modification der entzündlichen Neubildung entstanden, als gefässlose Zellherde mit Neigung zur Verkäsung sich dar- stellen. Die Veranlassung der Verkäsung wird erklärt durch die grosse Hin- fälligkeit der Tuberkelzellen und durch die bei der Gefässlosigkeit der Knöt- chen leicht verständliche, ungenügende Ernährung; sie wird häufig durch hyaline Degeneration eingeleitet. Der verkäste Tuberkel stellt sich als ein trockener gelb weisser Herd dar (gelber Tuberkel); durch Confluenz der Tuberkel unter einander und mit gleichartig metamorphosirten Entzündungs- producten entstehen grössere Herde und Infiltrationen, Verkalkung tritt erst nach vorgängiger Verkäsung ein. Nach eingetretener Verkäsung erfolgt häufig, namentlich an grösseren Herden, die Erweichung, welche im Parenchym der Organe zur Bildung der tuberkulösen Caverne, im sub- cutanen und intermuskulären Gewebe des sogenannten kalten Abscesses, an der Schleimhautoberfläche zur Entwicklung des tuberkulösen Ge- schwürs führt. Für die Histogenese des Tuberkels wurden sehr verschiedenartige Ansichten geltend gemacht. Die epithelioiden Zellen und die Riesenzellen wurden als Abkömmlinge von Lymphgefässendothelien, von Endothelien seröser Häute, von Zellen der Gefässadventitia, von fixen Bindegewebszellen aufgefasst,- besonders fand die Lehre Verbreitung, nach welcher die Bildung des Tuberkels mit Ansammlung aus den Gefässen ausgewanderter farbloser Blutkörperchen beginnen sollte; als Abkömmlinge dieser Leukocyten sollten dann die epithe- lioiden Zellen entstehen. Von J. Arnold wurden zuerst in Tuberkeln der Niere und Lunge an den eingeschlossenen epithelialen Elementen Kerntheilungs- figuren nachgewiesen, und somit eine Betheiligung derselben am Aufbau des Tuberkels wahrscheinlich gemacht; Baumgarten kam auf Grund umfas- sender Untersuchungen über den Bau der experimentell erzeugten Tuberkel zu Ergebnissen, die um so werthvoller sind, weil es hier möglich war alle Entwicklungsstufen der Neubildung zu überbHcken. Die Entwicklung der TuberkelbaciUen im Gewebe führt zu einer durch Karyomitose eingeleiteten Wucherung der fixen Gewebszellen, sowohl der bindegewebigen als der epithe- lialen; aus ihnen gehen die epithelioiden Zellen und die Riesenzellen des iuberkels hervor, auf diese Weise entstehen rundliche Zellherde, in denen die BaciUen theils zwischen, theils in den ZeHen liegen. Das bindegewebige Stroma des ursprünglichen Gewebes wird auseinander gedrängt und bildet das so- genannte Reticulum des Tuberkels. Erst in zweiter Linie kommt eine ent- zundhche Alteration der Gefässwände in der Umgebung des tuberkulösen Jlerües m Betracht, als deren Folge Auswanderung von farblosen Blutkörper- chen eintritt. Das Hinzutreten dieser Erscheinung ist verschieden nach Zeit- punkt und Intensität; ist die Invasion der TuberkelbaciUen mit anderen Schäd- r^^.^ff"^J'-?''°^'''.^°'?f,^''^'^^' Verletzung), so erfolgt sie um so rascher. Durch frühzeitige und reichhche Einwanderung von farblosen Blutkörpern kann der grosszel ige Tuberkel in einen kleinzelligen Herd umgewandelt werden, was namenthch bei acutem Verlauf der Tuberkulose (reichliche Entwicklung der Bacillen) vorkommt. Progressive Veränderungen kommen nach Baum- garten den emgewanderten farblosen Blutkörpern nicht zu. flp. t,?h.yv!i!,*^r n T.«/^^f"""e^ des Tuberkels. Das Wachsthum HinfJl,.t;? .1. 1 .""r^ P^ohferation seiner Elemente kann bei der grossen Hinfälligkeit der letzteren nur em beschränktes sein, die Vergrösserung derVierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 224 Knötchen erfolgt wesentlich durch Apposition neuerKnötchen von der Peripherie her. Verbreitungsart der Tuberkulose. Die Tuberkulose tritt zunächst local auf (primäre Tuberkulose), und zwar kann dabei zuerst die Entwick- lung der Knötchen (makroskopisch oder mikroskopisch) nachweisbar sein, oder aber es besteht von vornherein eine Combination mit Entzündung (tuber- kulöse Entzündung). Die Tuberkulose kann sich lange Zeit und selbst definitiv auf einen be- stimmten Theil beschränkt erhalten (Localtuberkulose); in manchen Fällen ist das nur scheinbar, weil die Erkrankung erst seit kurzem besteht oder nur langsam fortschreitet; in anderen mögen örtliche Verhältnisse (Ab- kapselung) und constitutionelle Eactoren die locale Begrenzung der Tuber- kulose bewirken. Das locale Fortschreiten der Tuberkulose erfolgt in der Weise, dass in der Peripherie bereits etablirter Tuberkel neue Knötchen und Knötchen- gruppen auftreten. In der Peripherie älterer verkäster, geschwürig oder cavernös zerfallener Herde sieht man oft eine graue Zone, welche aus Granulations- gewebe mit eingelagerten Tuberkelknötchen besteht und in der weiteren Um- gebung zerstreute graue Knötchen, zwischen welchen noch gesundes Gewebe liegt. Weiterhin kann jedes Tuberkelknötchen wiederum der Ausgangspunkt neuer Eruptionen werden; das Granulationsgewebe, die Tuberkelknötchen selbst und die Eeste des substituirten Gewebes verfallen der käsigen Nekrose, so werden ausgedehnte Zerstörungen durch die locale Ausbreituug der Tuber- kulose verursacht. Das locale Fortschreiten der Tuberkeleruption entspricht demnach der sogenannten regionären Infection der Geschwülste; nur wissen wir beim Tuberkel, dass es nicht die Geschwulstzellen selbst sind, deren Ver- breitung die Entwicklung der Tochterknoten bewirkt, sondern die Aussaat der Infectionsträger. . ^- • j Schon für die locale Verbreitung des tuberkelerzeugenden Virus sind zum Theil die Saftkanäle und Lymphgefässe die Bahn; auf diesem \\ege kann auch der weitere Fortschritt der Infection erfolgen, es entsteht zunächst eine secundäre Tuberkulose der nächsten Lymphdrüsengruppe. Mit un- bewaffnetem Auge lässt sich die Verbreitung des Tuberkels durch die Lymph- bahn an der Serosa des Darmes und im Mesenterium bis zu den Mesentenal- drüsen im Anschluss an tuberkulöse Darmgeschwüre deutlich verfolgen. Das locale Fortschreiten der Tuberkulose findet aber nicht allem m den Spalträumen der Gewebe und in den Lymphbahnen statt, sondern auch durch Verbreitung der Infection über die Oberfläche von serösen Hauten (Pleura, Peritonaeum) und durch Verschleppung an der inneren Uber- fläche von Kanälen. So pflanzt sich die Urogenitaltuberkulose über die Schleimhaut der Kanäle der Harn- und Genitalorgane fort, so ist m den Lungen offenbar eine der häufigsten Verbreitungsarten in der Aspiration durch die Bronchien gegeben, wenn die Infectionsträger durch Zerfall tuberkulöser Herde der Lunge oder der Bronchialdrüsen m die Luftwege ge- langen. Wahrscheinlich erklärt sich auch die secundäre Darmtuber- kulose hauptsächlich durch das Verschlucken von Infectionstragern aus den ulcerirten Lungenherden. Von secundären tuberkulösen Herden kann wiederum eine Aussaat des Virus über seröse Flächen und Schleimhäute stattfinden (so von tuberkulösen Lymphdrüsen auf das Pericardium, von tuberkulösen Darm- geschwüren auf das Peritonaeum). Wenn die Lymphdrüsen als die erste Station der secundären Tuberkulose hervor- gehoben wurden, so ist dabei zu beachten, dass in ihnen der Tuberkel auch oft, wem^^ns scheinbar primär, auftritt, während in der Peripherie aus welcher die ^^^f ^^^^ Drüse ihre Lymphe bezieht, Entzündung ohne Knötchenbüdung besteht oder jede nachDreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 225 fjg »-.»v ■i.-; weisbare gröbere Störung fehlt, l^ennoch müssen wir auch hier voraussetzen, dass der tuberkelerzeugende Infectionsstoff dßr Drüse von der Peripherie zugeleitet wurde, wenn er auch an der Porta invasionis keine spccifischen Spuren hinterliess. Für diese Form scheinbar primärer Lymphdrüsentuberkulose sind namentlich die sogenannten scrofulösen Drüsenaffectionen anzuführen, welche man eine Zeit lang von der Tuberkulose abtrennte, bei welchen übrigens stets mit der Tuberkelbildung chronisch- entzündliche und hyperplastische Processe corabinirt sind. Durch ihr Fortschreiten auf dem Wege der Lymphbahn kann die tuber- kulöse Infection schliesslich den Blutstrom erreichen, wofür die vonPonfick beschriebene Tuberkulose des Ductus thoracicus, welche sich nicht selten mit allgemeiner Tuberkulose verbindet, einen Beleg bietet. Verbreitung durch Einbruch in die Blutbahn ist namentlich für die Lungentuberkulose nachgewiesen. Eingehend hat Weigert diese Yenen- tuberkulose verfolgt und nachgewiesen, dass auf diesem Wege ein grosser Theil der Fälle acu- ter Miliartuberkulose entsteht. Durch den Einbruch in die Blutbahn ist die Gelegenheit zur embolischen Yerschleppung des tuberku- lösen Giftes gegeben; die Folge ist die Ent- wicklung miliarer und submiliarer Tuberkel- knötchen in zahlreichen Körperorganen (Lun- gen, Leber, Milz, Nieren, weiche Hirnhäute u. s. w.). Die Miliartuberkulose kann sich an längst bestehende chronische Tuberkulose von bedeutender localer Ausdehnung anschliessen; häufig tritt sie aber zu einer klinisch noch völlig latenten, local noch wenig ausgebreiteten Tu- berkulose hinzu. Auch die Arterien wand kann von der Tuberkulose durchbrochen wer- den; gelangen auf diesem Wege Tuberkelbacillen in Arterien mit erhaltener Blutbewegung, so können im peripheren Verzweigungsgebiet der- l&eltu?n^Ä\?Ärä1[n^^ selben embollSCh Gruppen tuberkulöser Herde Lnngenvene, nach oben das GefässlAnen. entstehen (Weigert, Nasse). In Folge des Einbruchs der tuberkulösen Herde in die Blutbahn kann nicht nur die acute Mihartuberkulose entstehen, welche auf die massenhafte Fortschwemmung von Bacillen zurückzuführen ist, sondern es können auch, wenn die Infectionsträger spärlicher oder (beim Durchbruch bacillenarmer Localherde) vereinzelt und fortgesetzt vom Blute fortgeführt werden, subacute und chronischeFor men von Miliartuberkulose entstehen. Bei der acuten Miliartuberkulose die rasch zum Tode führt, finden sich nicht selten Tuberkelknötchen von unvoll- kommener Entwicklung, die jüngsten Eruptionen bestehen lediglich aus dicht gelagerten Rundzellen, Riesenzellen und Reticulum fehlen häufig Manche für pobe Betrachtung als miliare Tuberkel der Lungen erscheinende Knötchen sind lediglich umschriebene Herde tuberkulöser Pneumonie in käsigem Zerfall Bei der subacuten hämatogenen Miliartuberkulose entwickeln sich dagegen tvnische Riesenzellentuberkel und bei den chronischen Formen der Milia?tuberkulose tafft man häufig grossere mehr vereinzelte durch Zusammenfliessen kleinerer Herde gebildete verkäste Knoten an. j^iöiuerei § 3. Aetiologie und Pathogenese der Tuberkulose. Bis in die nenerP Zeit standen sich in der „Tuberkulosenfrage" noch drei Auffassungen gegen- ?nfo ^^'^^^f "l^'^' ^""^''^^^ alsProduct einer speSifischen Infection betrachtet; diese Ansicht wurde zuerst von Villemin auf Grund desexperimentellenNachweisesderüebertragbarkeitderTuber- Birch-llirschfeld, Patli. Anatomie. I. -».Aull 15226 Vierter Abschnitt. Die patliologische Neubildung. kulose vertreten. Nach der zweiten Ansicht wurde zwar eine Infectiosität im engeren Sinne zugegeben, dieselbe aber nicht auf ein von aussen stam- mendes Yirus bezogen, sondern auf die Resorption eines im Körper selbst durch die käsige Metamorphose entstandenen Giftes (Käseinfections-' theorie). Nach der dritten Auffassung wurde die Specificität der Tuber- kulose überhaupt geleugnet; Tuberkulose sollte durch verschiedenartige ent- zündliche Reizungen entstehen können, unter dem Einüuss namentlich con- stitutioneller Anlage (Scrofulose). Gegenwärtig dürfen wir von der Discussion dieser Aufstellungen absehen, da unanfechtbare Thatsachen zu Gunsten der Lehre des specifischen Ursprungs der Tuberkulose entschieden haben. Der Nachweis, dass die von R. Koch entdeckten Bacillen (die unabhängig von dem genannten Forscher auch von Baumgarten in spontan entstandenen und experimentell erzeugten Tuberkeln gefunden wurden) constant in den tuber- kulösen Herden vorkommen, ist zuerst von R. Koch selbst erbracht und dann durch zahlreiche Arbeiten Anderer bestätigt worden. Es war ein glücklicher Umstand, dass diese Bacillen durch ihr Yerhalten gegen Farbstoffe, durch ihre Fähigkeit Methylviolett und Fuchsin selbst bei der Einwirkung energisch entfar- bender Substanzen (nament- lich der Mineralsäuren) festzu- halten, sich von den meisten bekanntenBacterien ähnhcher Form unterscheiden liessen. Geschlossen wurde der Beweis für die specifische Bedeutung der Bacillen dadurch, dass es R. Koch gelang, durch Uebertragung der ausser- halb des Körpers durch "-c ^ ^ viele Generationen ge- ^-^^ züchteten Bacillen auf ^ verschiedene Thierklassen Tuberkulose zu erzeugen. Die Bacillen der Tu- berkulose sind sehr dünne Fig.84. TuberkeWlenauBdem Wurfteifortseachn^^^^^^^^ Stäbchcn OhnC Ejgen^ewe- Lungenschwindsucht. Färbung nach der Methode von Ehrlich gung, dCrCU Lange L DIS O (Fuchsin-Methyienbiauj. Vergr. 1: b7o. Mlkrom. beträgt, slo Vermeh- ren sich durch Quertheilung und bilden unter günstigen Lebensbedingungen bereits innerhalb des Körpers ovale Sporen (die an den gefärbten Stäbchen als helle Punkte hervortreten), aus denen sich wieder Bacillen entwickeln können. Hinsichthch der Methoden für den Nachweis dieser Bacillen in Flüssigkeiten (Auswurf) und m den Geweben ist auf den pathologisch-histologischen Anhang dieses Buches zu verweisen. Der Befund jener Träger des tuberkulösen Virus, der luberkel- bacillen sowohl in miliaren Tuberkeln, als m kasig-pneumoni- schen Herden, in scrofulösen Drüsentumoren, bei fungoser Ge- lenk- und Knochenentzündung, m den Producten gewisser Haut- und Schleimhauterkrankungen (Leichentuberkel Lupus), deren Zusamm^^^^^ gehörigkeit mit der Tuberkulose bis dahin fraglich war, fefer^^^/J^^^^Jl Lnen Tuberkulose verschiedenerThierspecies, bei der P^^^^^^^ und der käsigen Pneumonie des Rindes lassen nunmehr keinen Zweifel übrig an der ätiologischen Identität der genannten Processi "in den tuberkulös erkrankten Geweben smd die ßfl^ll^n nicht gW mässig verbreitet. Im Allgemeinen finden sie sich an solchen Stellen reicüDreizehutes Capitcl, Der Tuberkel und die Tuberkulose. 227 Fig. 85. 1:540. Doppelfärtung Ton TubertelbaeilleE. Käsige tuber- kulöse Pneumonie Zellkerne und körnig zerfallene Massen, zwi- schen denen reichlich Tuberkelbaoillen frei liegen (Elirlioh'sche Fttrbung). lieh, wo der tuberkulöse Process im Portschreiten begriffen ist, in den ver- kästen Partien verschwinden die Bacillen (doch können entwicklungsfähige, mikroskopisch nicht nachweisbare Sporen in denselben liegen bleiben), so dass durch Zerfall älterer käsi- ger Herde eine neue Aus- breitung der Infection auf die Umgebung und durch Vermittlung der Blutbahn auf zahlreiche Organe (Mi- liartuberkulose) veranlasst werden kann. Der Befund von Bacillen in Rie- senzellen wurde bereits erwähnt (bei chronischer Tuberkulose sind öfters nur in diesen Gebilden Ba- cillen nachzuweisen, mit fortschreitender Verkäsung können sie auch in ihnen zü Grunde gehen), auch die epithelioiden Zellen enthalten öfters Bacillen, endlich können aber die Bacillen auch frei zwischen den Zellen wuchern; die- sem Verhalten begegnet man namentlich bei rasch um sich greifender tuber- kulöser Entzündung und in käsigen Herden mit beginnender Erweichung. Spärliche Bacillen findet man namentlich bei der Tuberkulose, welche mit reichlicher Wucherung von Gra- nulationsgewebe (fungöse Form) . verläuft. , ^^^-^V^u-^liVv--- üeber die Verbreitung der Ba- cillen bei experimentell er- zeugter Tuberkulose hat Baumgarten eingehende Unter- suchungen angestellt. Als Infections- pforte diente vorzugsweise die vor- dere Augenkammer von Kaninchen. Die eingeimpften Bacillen vermehr- ten sich rasch, durchwucherten das junge Granulationsgewebe im Um- fang des eingebrachten Fremdkör- pers, von hier aus drangen sie frei, nicht inWanderzellen eingeschlossen, in die angrenzenden Gewebe (Iris und Hornhaut), an Stellen, wo die Bacillen dichter lagen, traten bereits am 5. Tage nach der Infection epi- thelioide Zellen auf; am 10.-14. Tage waren bereits makroskopisch sicht- bare Iris- und Hornhauttuberkel nachweisbar. Gleichartig entwickelte sich der Process in den von der Infectionsstello aus befallenen entfernteren Organen. In den Lymphdrüsen am Ohr und am Kiefer traten innerhalb der Follikel zunächst Bacillen auf, bildeten sich 15* Flg. 80. Bacillenhaltige Eiesenzellen aus einem Tuberkel (chronische Tuberkulose des Peritonaenm). 1:Ü00.Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 228 durch Vermehrung derselben Haufen, so entstanden in ihrer Umgebung Ansammlungen epithelioider Zellen, die sich weiterhin zu typischen Tuberkeln entwickelten. In der 5. Woche nach der Impfung fanden sich bereits in den Nieren, innerhalb der Glomeruli und der Epithelien der Harnkanälchen Bacillen, die mit ihrer Vermehrung in das angreu- zende Gewebe vordrangen und zur Entwicklung der von den fixen Gewebszellen aus- gehenden tuberkulösen Neubildung führten. Die Tuberkelbacillen sind zuerst von R. Koch in Reinculturen ausserhalb des Körpers gezüchtet worden, als Nährboden diente coagulirtes Blutserum, auf dessen Oberfläche die Colonieu (nach Aussaat von frischer Masse aus den Tuberkeln getödteter Thiere) zunächst als weisse Pünktchen sich entwickeln, die sich allmählich zu feinen Schüppchen vergrössern; mikroskopisch bestehen sie aus dicht durcheinander gefloch- tenen sporenhaltigen Fäden. Aehnliche verflochtene Bacillenhaufen von mitunter zopf- artiger Form, finden sich zuweilen in zerfallenden tuberkulösen Lungenherden, auch im Urin bei ausgebreiteter Urogenitaltuberkulose. Eine Entwicklung von Tuberkel- bacillen unter natürlichen Bedingungen ausserhalb des Körpers ist schon deshalb ausgeschlossen, weil das Wachsthum dieser Bacillen unterhalb einer Temperatur von 30° C. aufhört, in günstiger Weise nur zwischen 37—380 0. erfolgt. Von Nocard und Roux wurde nachgewiesen, dass die künstliche Cultur des Tuberkelbacillus auf einem mit Glycerin vermischten Nährboden am besten gelingt, wahrscheinlich weil durch diesen Zusatz die Eintrocknung der oberen Schicht des Nährbodens verhindert wird. Dem- entsprechend wird gegenwärtig für die Cultur der Tuberkelbacillen Fleischpepton-Agar mit Zusatz von 6—8 Proc. Glycerin vorzugsweise verwendet. Der Tuberkelbacillus ist demnach für seine natürliche Entwicklung auf den mensch- lichen oder thierischen Organismus angewiesen; er ist ein echter Parasit. Das schUesst aber nicht aus, dass diese Infectionsträger sich längere Zeit ausserhalb des Kör- pers in entwicklungsfähigem Zustand erhalten können. In der That ist die grosse Re- sistenz der Tuberkelbacillen gegen äussere Einflüsse (Eintrocknen, erhöhte Temperatur, Einwirkung fauliger Producte, schwächere Concentrationen von Desinfectionsmitteln) ex- perimentell nachgewiesen und diese Erfahrungen sind für die Verbreitung der Krankheit durch bacillenhaltige von Kranken stammende Substanzen, wie Coruet durch eingehende Versuche gezeigt hat, wahrscheinlich von erhebUcher Bedeutung (Nachweis virulenter Ba- cillen im Wandstaub von Hospitälern). So sicher die Tuberkulose als eine zunächst locale von einer bestimmten Infectionspforte ausgehende Infectionskrankheit erkannt ist, die durch Ver- mittlung der Lymphbahn und der Blutbahn allgemeine Verbreitung im Korper erlangen kann, so bleiben doch im Einzelnen noch wichtige Fragen ollen. Zu den wichtigsten gehört die nach den Infections quellen, nach denintec- tionswegen der menschlichen Tuberkulose; ferner die Frage nach den Bedingungen der individuellen Disposition und Resistenz. Da aus den oben angeführten Gründen die Annahme, dass die iuberkel- bacillen aus Vegetationsherden der Aussenwelt in den Korper ge- langen, ausgeschlossen ist, so kann die Krankheit nur durch aus dem kranken Körper stammende Infectionskeime verbreitet werden; die Uebertragung kann entweder direct vom Kranken auf den Gesunden erfolgen oder die Ansteckung wird vermittelt durch die Aufnahme von BaciUen, welche ausserhalb des Kor- pers in entwicklungsfähigem Zustand erhalten wurden; die häufigste intec- tionsquelle ist in dieser Richtung offenbar der Auswurf aus tuberkulösen Lun- gen, der die Bacillen oft in ungemein reichhcher Zahl enthalt. ^ ,, . Als Infectionspforten können sowohl die äussere Haut als Schl«^^ häute in Betracht kommen. Cutane Impfungen mit folgender Haut^^^^^^ kulose wurden am häufigsten durch Verletzungen an ^en Händen bei Section tuberkulöser Leichen verursacht (Leichentuberkel); doch sind a;i<^^ andere anlassungen cutaner Uebertragung (auch durch Wundmfection) f ^chgewi^^^^^^^^^^ immerhin kommt für die grosse Mehrzahl der Falle tuberkulösem ^^^^^^^^^^^ diese Eingangspforte nicht in Betracht. An der Möglichkeit emer tuberkulösen229 Dreizehntes Capital. Der Tuberkel und die Tuberkulose. Infection durch die Verdq,uungswege in Folge des Genusses mit tuber- kulösen Herden durchsetzter Fleischtheile, von tuberkulösen Müttern oder perl- süchtigen Kühen stammender Milch ist um so weniger zu zweifeln, da die Kesistenz sporenhaltiger Tuberkelbacillen gegen die Einwirkung des Magen- saftes erwiesen ist. Manche Fälle primärer Darm-, Mesenterialdrüsen- und Bauchfelltuberkulose, namentlich des kindlichen Alters, weisen auf diese Infectionspforte hin; im Uebrigen kommt die intestinale Infection häu- figer als secundäre Folge primärer Lungenschwindsucht in Betracht (Ver- schlucken des Auswurfes). Wahrscheinlich ist die häufige Verbreitung des Tuberkelgiffces auf dem Wege der Inhalation. Hierauf drängt schon die Häufigkeit der primären Lungentuberkulose hin, ferner spricht hierfür die Erzeugung künstlicher Tu- berkulose auf diesem Wege. Dass der klinischen Beobachtung die Annahme dieser Verbreitungsart sich nicht aufdrängt, erklärt sich einerseits aus der hervorgehobenen Möglichkeit der indirecten Ansteckung mit ausserhalb des Körpers conservirten Bacillen, andrerseits daraus, dass zwischen der Inhalation, wie sie unter natürlichen Verhältnissen erfolgen kann, und dem Auftreten manifester Krankheitserscheinungen ein langer Zeitraum (selbst von Jahren) vergehen kann. TJebrigens hat die TJeberzeugung, dass die Tuber- kulose, namentlich die Lungenschwindsucht contagiös sei, schon seit den frühesten Zeiten der Medicin Vertreter gefunden (man vergleiche den im Literaturverzeichniss citirten Vortrag von Merb ach). Im Hinblick auf das Vorkommen von Fällen primärer Tuberkulose des Uro-Genitalapparates ist auch an die Möglichkeit einer Ueber- tragung der Tuberkulose durch sexuellen Verkehr zu denken. Ein Verhältniss, welchem längst für die Aetiologie der Tuberkulose grosse Bedeutung eingeräumt wurde, ist die Erblichkeit. Im Gegensatz zur Sy- philis, welche bei erblicher Uebertragung in ihren anatomischen Producten oft schon beim Fötus und beim Neugeborenen erkennbar ist, wurde ein sicherer Fall angeborener Tuberkulose beim Menschen bisher nicht beobachtet. Zweifellose Beoachtungen congenitaler Tuberkulose bei einem Kalbsfötus (das Mutterthier zeigte hochgradige Lungentuberkulose) wurden von Johne mitgetheilt. Hier fanden sich tuberkulöse, zum Theil verkalkte Herde ziemlich zahlreich in der Leber, in den Portaldrüsen und in den Bronchialdrüsen, vereinzelt in der Lun^e. Die Art der Localisation spricht für die Zuführung der Infectionsträger durch die Nabel- vene (placentare Infection). In den Riesenzellen, namentlich an der Grenze verkäster Partien wurden reichliche Tuberkelbacillen nachgewiesen. Zwei analoge Beobachtungen sind von Malvoz und Brouvier veröffentlicht worden. In Bezug auf den experimentellen Nachweis der Uebertragbarkeit der Tuber- kulose von der Mutter auf den Fötus liegen positive Angaben von Landouzy und Martin vor, denselben stehen aber zahlreiche negative Angaben gegenüber, aus neuester Zeit die ausgedehnten Versuche von Sanchez, durchgängig ohne positives Resultat. Die aus der menschHchen Pathologie zu Gunsten des Vorkommens angeborener Tuberkulose angeführten Fälle sind zweifelhaft, weü bei ihnen die MögUchkeit einer Verwechslung mit gummösen Herden nicht ausgeschlossen ist. FäUe von Tuberkulose aus der ersten Lebenszeit gehören nicht zu den Seltenheiten, Lannelongue hat 10 FäUe von Tuberkulose aus der Zeit vor der 0. Lebenswoche zusammengestellt Einen Fall ausgedehnter käsiger Lebertuberkulose (neben zerstreuten spärlichen Lungentuber- keln), während Darm und Mesenterialdrüsen frei waren, fand Verfasser in der Leiche eines 5 wöchentlichen Kindes. Obgleich die eben hervorgehobene Localisation die An- nahme einer von der Placenta ausgegangenen Infection (Einführung der Bacillen durch die Nabelvene) nahe legt, so ist hier die Möglichkeit einer erst nach der Geburt statt- gefundenen Infection nicht ausgeschlossen. Hervorzuheben ist auch das negative Ergebniss der Untersuchung von Föten an allgemeiner Miliartuberkulose verstorbener Schwangerer (Jani u. A.). ^Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 230 Es ergibt sich aus dem Angeführten, dass ein germinativer (mit der Conception stattfindender) und ein placentarer Ursprung für die tuber- kulöse Infection zwar durch einzelne Beobachtungen tuberkulöser Thierföten als möglich erwiesen wird, dass jedoch für den Menschen analoge Befunde nicht vorliegen. Noch zweifelhafter ist der Zusammenhang in jenen häufigen Fällen, wo Lymphdrüsen-, Knochen- und Gelenktuberkulose bei den Kindern Tuberkulöser später (nicht selten erst im 4. bis 7. Jahre) sich entwickelt. Aus der oft bestätigten Erfahrung, dass die Kinder tuberkulöser Eltern erst in der Zeit der Pubertätsentwicklung die ersten ofi"enbaren Zeichen der Krankheit darbieten, entwickelte sich die Auffassung, dass, wie bei anderen erblichen Uebertragungen (z. B. der Psychosen), nicht die Krankheit selbst, sondern die Disposition zu derselben vererbt werde. Die tuberkulöse Anlage sollte sich durch gewisse constitutionelle Eigenthümlichkeiten solcher Individuen docu- mentiren, besonders galt die Scrofulose als das häufigste Mittelglied zwi- schen erblicher Disposition zur Tuberkulose und dem Ausbruch der letzt- genannten Krankheit. Die scrofulöse Disposition wurde meist auf eine gewisse Gewebsschwäche, die sich in besonderer Hinfälligkeit der Zellen (Neigung zur Verkäsung) zeigen sollte, zurückgeführt. Die Neigung, auf relativ geringe Reize sehr zellreiche Entzündungspro- ducte zu liefern, die geringe Tendenz dieser Entzündungen zur Resolution, diese Ver- hältnisse bestimmten den klinischen Verlauf der scrofulösen Entzündungen. Die Tuber- kulose wiederum war das Resultat einer käsigen Infection. Gegenwärtig müssen wir diejenigen Processe, welche man früher als die classischen Repräsentanten der Scrofulose ansah (die Lymphdrüsenerkrankung, die Gelenkafifectionen, die käsigen Knochenentzündungen), bereits als tuberkulöse Erkrankungen beanspruchen und für andere AfFectionen, die man für leichtere Formen scrofulöser Entzündungen hielt, insbesondere die Erkrankungen der Haut und der Schleimhäute (scrofulöse Ekzeme, Katarrhe) ist es, wenn auch nicht streng bewiesen, doch sehr wahrscheinlich, dass sie bereits ebenfalls Effecte des tuberkulösen Virus sind. Der Hauptsache nach geht also die Scrofulose in der Tuberkulose auf; höchstens kann die Bezeichnung Scrofulose aus praktischen Gründen in dem Sinne erhalten bleiben, dass man damit gewisse Formen der localen Tuberkulose und gewisse anscheinend als chronisch-entzünd- liche Processe auftretenden Effecte des tuberkulösen Virus, welche namentlich bei in der Kindheit inficirten Individuen auftreten, zusammenfasst. Geben wir zu, dass nicht nur bei Erwachsenen, sondern auch im kind- lichen Alter Erkrankungen an Tuberkulose vorkommen, die wahrscheinlich auf erworbene Infection zu beziehen sind, wobei nahes Zusammenleben mit tuberkulösen Individuen (deren Auswurf reichliche Bacillen enthält) oder auch der Genuss infectiöser Milch (namentlich solcher, die von Kühen mit Euter- tuberkulose stammt) in Betracht kommen kann, so sind wir doch nicht ge- neigt zu behaupten, dass die alte Lehre von der Erblichkeit der Tuberkulose ausschliesslich aus der missverständlichen Deutung von FaUen der bezeich- neten Art herzuleiten sei. Die Frage der vererbten Disposition, bei der die Uebertragung gewisser Eigenschaften, welche die Entwicklung der später mit dem Körper in Berührung gelangenden Infectionskeime begünsti- gen" (R Koch), in Betracht käme, ist freilich noch so dunkel, dass wir von dem Standpunkt dieser Hypothese aus keine bessere Einsicht in das Wesen der erblichen Tuberkulose gewinnen. Die hervorgehobene Thatsache der Entwicklung von Lungentuberkulose in der Zeit der Pubertät bei Kindern tuberkulöser Eltern führt nicht nothwondig zur Annahme einer vererbten Disposition. Wie Erfahrungen im Leipziger pathologischen Institut ergaben, für welche namentlich die zahlreichen Sectionen an Diphtheritis verstorbener Kmder Be- lc<^e liefern, finden sich häufig in den Lungen und Lymphdrüsen in den verschiedensten231 Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. Stadien des Kindesalters locale tuberkulöse Herde, welche sich im Leben völlig latent verhielten und selbst blühende Ernährung nicht ausschlössen. Es ist sehr wahrscheinlich, dass von solchen, aus congenital übertragener oder in früher Kindheit erworbener Infection hervorgegangenen latenten Herden in der Pubertätszeit die manifeste Tuberkulose sich entwickelte. Baumgarten hat hervorgehoben, dass wahrscheinlich bei der erblichen üeber- tragung nur vereinzelte Bacillen in den kindlichen Körper eindringen, sie fänden möglicher Weise in den lebhaft proliferirenden Geweben keine günstige Entwicklungsstätte, blieben in gewissen Organen längere Zeit liegen, bis sie unter dem Einfluss von Gelegenheits- ursachen, welche den Widerstand ihrer Umgebung herabsetzen, durch ihre Vermehrung offenbare tuberkulöse Erkrankungen hervorrufen. Eine unzweifelhaft erblich übertragbare Krankheit, die Syphilis, bietet Analogien für diese Annahme in denjenigen Fällen, wo die erbliche Infection erst im späteren Kindesalter offenbar wird (Spätformen der here- ditären Lues). Die Annahme, dass congenitale Uebertragung der Tuberkulose möglich ist, erhält erhöhte Wahrscheinlichkeit, nachdem durch die wichtigen Untersuchungen von C. Jani nachgewiesen wurde, dass bei an chronischer Lungentuberkulose verstorbenen Individuen in den Samenkanälchen des von tuberkulöser Herderkrankung freien Hodens (unter 8 Fällen 5 mal) und in der Prostata (unter 6 Fällen 4mal) Tuberkelbacillen vorhanden waren. Auch in den Schleimhautfalten der Tuben konnte Jani bei einer an Lungen- schwindsucht und Darmtuberkulose verstorbenen Frau Bacillen nachweisen. Das Yerhältniss, welches wir als Disposition zu bezeichnen pflegen, bezieht sich nicht allein auf die Frage der Erblichkeit gewisser constitutioneller Eigenthümlichkeiten, welche das Eindringen und die Entwicklung der Infections- keime begünstigen. Auch in Fällen, bei denen die Erblichkeit keine Rolle spielt, muss eine verschiedene Resistenz der einzelnen Individuen angenommen werden, dieselbe kann sich beziehen auf Momente, die das Eindringen der Infectionsträger begünstigen oder erschweren, oder auch auf Verhältnisse, welche die Fortentwicklung der ein- gedrungenen Bacillen befördern oder hemmen. Koch hat darauf hingewiesen, wie der Zustand der Respirationsorgane die Infection durch Inhalation begünstigen oder hindern kann. Die Energie der Athmungsthätigkeit, die Beschaffenheit der schützenden Epitheldecken, die Secretion der Schleimhautdrüsen, die Blutcirculation in den Lungen, diese Verhältnisse, welche durch Lebensalter und Individualität vielfach beeinflusst werden, sind hier von Wichtigkeit. Wir besitzen in dieser Richtung Analogien bei den Lungenaffectionen durch Inhalation mechanisch wirkender Schädlichkeiten. So wirkt die gleiche Staubatmosphäre durchaus nicht gleichartig auf alle Individuen, jugendliche Personen mit schlecht entwickeltem Thorax werden stärker afficirt als ältere kräftige Individuen; die Reichlichkeit des Staubein- dringens in das Lungengewebe zeigt in den einzelnen Fällen grosse Differenzen. Dass intensive katarrhalische Erkrankungen, dass in ähnlicher Weise spitziger Mineralstaub Läsionen der schützenden Epithellagen hervorruft und bei Individuen, welche sich in einer durch Tuberkelbacillen verunreinigten Luft aufhalten, das Eindringen der letzteren begünstigen kann, ist sehr wahrscheinlich. Indessen macht der verschiedene Verlauf der tuberkulösen Erkrankungen weiter noch die Annahme nothwendig, dass auch für den in den Körper bereits einge- drungenen Tuberkelbacillus die Lebensbedingungen verschieden günstige sind. Die relative Immunität gewisser Thierclassen (z. B. der Ratten) ist in dieser Richtung von Interesse. Auch die menschliche Pathologie bietet Erfahrungsthatsachen, die darauf hinweisen, dass die pathogene Wirksamkeit der Bacillen durch bestimmte Zustände der Gewebe beeinflusst wird. Es gehört zu den Seltenheiten, dass sich eine fortschreitende Tu- berkulose in Lungen entwickelt, in denen chronische venöse Stauung besteht (bei Empbyse- matikern, Herzfehlerkrankon, bei Kyphotischen trotz der meist vorhandenen Wirbeltuber- kulose und der nicht selten sich entwickelnden Tuberkulose anderer Organe, zum Beispiel der Urogenitalorgane). Andrerseits wird die Lungentuberkulose begünstigt durch Anämie232 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. (zum Beispiel bei angeborener Stenose der Pulmonalis), durch gewisse Allgemeinkrankheiten, ■welche die Eesistenz der Gewebe herabsetzen (Tuberkulose bei Diabetes). Auch die That- sache, dass bei Kindern vorwiegend die Knochen- und Lymphdrüsen Sitz primärer Tuber- kulose sind, seltener die Lungen, ferner die Erfahrung, dass die Lungentuberkulose in der Pubertätszeit und in den auf dieselbe folgenden Jahrzehnten nicht nur die häufigste Form primärer Tuberkulose ist, sondern auch gerade in dieser Lebenszeit sehr oft rasch und unaufhaltsam fortschreitet, während sie im höheren Alter oft chronische Verlaufs- art (schwielige, indurative Formen) bietet, weisen darauf hin, dass mit dem Lebensalter zusammenhängende Zustände der Gewebe mehr oder weniger günstige Bedingungen für die Vermehrung der eingedrungenen Infectionsträger bieten. § 4. Vorkommen, Verlauf und Ausgang der Tuberkulose. Die Tuberkulose ist unzweifelhaft die häufigste und am meisten verbreitete Infectionskrankheit; die Schätzung Bollinger's, nach welcher in grösseren Städten 40 bis 50 Procent aller Todesfälle (mit Ausschluss der Säuglinge) direct auf Tuber- kulose als Todesursache zurückzuführen sind oder die Spuren älterer Tuber- kulose bei der Obduction nachweisen lassen, wird für die meisten Orte zu- treffend sein, an manchen noch übertroffen werden. Es ist zu berücksichtigen, dass bei dieser Schätzung nicht wie in den meisten aus der Mortalitätsstatistik entnommenen Aufstellungen nur die Lungentuberkulose berücksichtigt wird, sondern auch die grosse Zahl der tuberkulösen Erkrankungen der serösen Häute, der Knochen und Gelenke, der Lymphdrüsen. Die Tuberkulose kommt in jedem Lebensalter vor; die meisten Fälle der Erkrankung treffen allerdings auf das jugendliche und mittlere Lebensalter; in der Disposition der einzelnen Organe zu primärer Localtuberkulose treten jedoch gewisse Unterschiede zwi- schen kindlichen und erwachsenen Individuen hervor. Im kindlichen Alter entwickelt sich die primäre Tuberkulose auffallend häufig im Knochensystem und in den Lymphdrüsen. Von der Knochentuberkulose werden am häufigsten befallen die Wirbelsäule und die grossen Röhrenknochen in der Nähe der Gelenkenden, auch die kleinen Röhrenknochen. Die Entwicklung beginnt auch hier mit dem Auftreten miliarer Knötchen im Knochenmark, die fortschreitende Ausbreitung und Confiuenz der käsigen Herde führt zu umfänglichen täsigen Herden (käsige, scrofulöse Ostitis der früheren Autoren), durch Uebergreifen auf das Periost und die Gelenke entstehen die tuberkulöse Periostitis und die fungöse Gelenkentzün- dung (Tumor albus). Die Lymphdrüsentuberkulose weist stets auf Zuführung der Infection aus den betreffenden Atrien hin, theils bestehen an denselben (an der Haut, den Schleimhäuten) primäre Processe mit dem Charakter hyperplastischer Entzündungen, theils nur anscheinend unbedeutende Läsionen (oberflächliche Substanzverluste, Katarrhe), öfters lässt sich aber auch an der Eingangspforte keine Yeränderung nachweisen. Die tuberkulöse Erkrankung der Kiefer- und Halsdrüsen schliesst sich an Ekzeme des Gesichts, an Schleimhauterkrankungen des Auges, der Nase, des Mundes (scrofulöse Oph- thalmie Rhinitis u.s.w.), die Bronchialdrüsentuberkulose entwickelt sich öfters nach chronischen Entzündungen der Bronchialschleimhaut, die tuberkulöse Er- krankung der Mesenterialdrüsen und der Unterleibsdrüsen überhaupt (Phthisis mesaraica) entsteht durch Zuführung der Infection von der parmschleimhaut aus Im Allgemeinen ist die Lymphdrüsentuberkulose des kindhchen Alters ausgezeichnet ddrch Verbindung der Knötchenbildung mit starker hyperplas- tischer Wucherung, die geschwollenen Drüsen verfallen oft totaler Verkasung und an peripheren Theilen nicht selten der Erweichung mit Durchbruch nach aussen und in benachbarte Kanäle. Die Lungentuberkulose des kind- lichen Alters schliesst sich nicht selten secundär an Tuberkulose der Bronchial- drüsen an, sie beginnt dann vorwiegend vom Hilus der Lunge aus die Lungen- erkrankung kann durch directes Uebergreifen von der Lymphdruse aut dieDreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose, 233 Bronchialwand (Weigert) auch in Folge von Durchbruch einer erweichten Drüse in die Luftwege veranlasst werden. Es kommt aber auch im Kindes- alter primäre Lungentuberkulose vor in Form zerstreuter tuberkulöser Herde, die meist zu starker entzündlicher Reaction der Umgebung und zur Bildung umfänglicher käsiger Herde führt. Secundäre Verbreitung auf die serösen Häute (namentlich das Peritonaeum und die Pleura) kommt öfters vor, nicht selten auch tuberkulöse Erkrankung zahlreicher Körperorgane in Folge von Verbreitung derln- fectionsträger durch die Blutbahn; die häufigste Art des Einbruchs ist durch das Fortschreiten der Tuberkulose auf die Wand der Venen ver- mittelt, seltener vermittelt der Ductus thoracicus die Verbreitung. Seltener ist die massenhafte Ueberschwemmung des Blutes durch reichliche Bacillen, die acute Entwicklung miliarer Tuberkel in zahlreichen Organen zur Folge hat (in der Leber, den Nieren, den Hirnhäuten, der Milz, der Schild- drüse u. s. w.), häufiger gelangen im kindlichen Alter fortgesetzt oder schub- weise Bacillen in das Blut, es entwickeln sich zerstreute spärlichere Tuberkel, die sich in grössere käsige Herde umwandeln. Für diese chronische Miliar- tuberkulose bietet namentlich die Milz eine günstige Entwicklungsstätte. Auch die grossen käsigen Conglomerattuberkel im Gehirn sind offenbar auf Ver- schleppung vereinzelter Infectionskeime aus den primären oder secundären Erkrankungsherden zurückzuführen. Der Ausgangspunkt acuter oder chro- nischer Allgemeintuberkulose findet sich seltener in den Knochen, häufiger in Lymphdrüsen' (tiefe Halsdrüsen, Drüsen der Brusthöhle) und in tuberku- lösen Lungenherden. Bei Erwachsenen ist der häufigste Sitz primärer Tuberkulose in den Lungen; die Erkrankung beginnt hier in der Regel in den Lungenspitzen mit Entwicklung umschriebener Knötchen im interstitiellen Gewebe oder in Verbindung mit entzündlichen Veränderungen in den Alveolen (tuberkulöse Lobulärpneumonie); durch Bindegewebsneubildung in der Umgebung des Her- des kann Heilung eintreten, man findet sehr häufig bei den Sectionen schwie- lige Herde in den Lungenspitzen, welche verkalkte Käseherde als Residuum abgelaufener Tuberkulose einschliessen. Die Verbreitung der Tuberkulose über weitere Abschnitte kann durch Fortschreiten der Infection im Gewebe statt- finden, namentlich aber nach Durchbruch erweichter tuberkulöser Herde in die Bronchien durch Aspiration der Infectionskeime in bis dahin verschonte Lungenpartien. Auf die sehr verschiedenartige Verlaufsart der Lun- gentuberkulose kann hier nicht eingegangen werden, wir verweisen in dieser Hinsicht auf die Besprechung der Lungenkrankheiten im speciellen Theil dieses Buches, nur mag hier im Allgemeinen darauf hingewiesen werden, dass gerade bei der tuberkulösen Lungenschwindsucht neben den Bacillen der Tuberkulose noch die Mitwirkung anderer aus den Bronchien in das erkrankte Lungen- gewebe gelangter infectiöser Mikroorganismen wahrscheinlich in Betracht kommt; der acute Zerfall der tuberkulösen Herde, der nicht selten zu rapidem Verlauf der Lungenschwindsucht führt, ist wahrscheinlich auf ein derartiges Verhältniss zu beziehen. Auch bei der Tuberkulose anderer Theile kommt wahrscheinlich der Emfluss emer Mischinfection in Betracht, so bei der Gelenkeiterung die sich zuweilen an Gelenktuberkulose anschliesst. Auf die Seltenheit einer durch Impfung entstandenen primären Haut- tuberkulose wurde oben bei Besprechung der Infectionspforten hingewiesen. Die als Lupus bezeichnete Hautkrankheit wurde bereits vor Entdeckung des iuberkelbacillus auf Grund des histologischen Befundes der Tuberkelknötchen m den luposen Erkrankungsherden von Friedländer als eine Form localer iuberkulose erkannt; gegenwärtig ist die Richtigkeit dieser Auffassung durch den Nachweis der Tuberkelbacillen (Pfeiffer, Doutrelepont u A) iin-234 Vierter Abschnitt. Die patliologische Neubildung. zweifelhaft erwiesen. Mit dem Namen Lupus wurden ursprünglich fressende Hautgeschwüre verschiedenartigen Ursprungs belegt, vonVirchow wurde zu- erst eine klare Umgrenzung dieses Krankheitsbegriffs herbeigeführt, indem er den Lupus auf Grund seines histologischen Baues als eine Granulations- geschwulst bezeichnete, bei welcher es allerdings auch zur Proliferation der epithelialen Hautgebilde (atypische Wucherung) kommt. Der Lupus ent- wickelt sich vorzugsweise in der Haut (namentlich des Gesichts), seltener auf Schleimhäuten (Conjunctiva, Rachen Schleimhaut, Kehlkopf, Vulva), er beginnt mit der Entwicklung kleiner blauröthlicher Knötchen (Lupusknötchen), welche confluiren können, während an der Peripherie neue Knötchen entstehen. Erfolgt über den Knötchen und Infiltraten eine Abschuppung der Epidermis, so spricht man von Lvptui exfoliativus, ist die Haut- verdickung bedeutend, von Lupus hypertrophicus, durch Ulceration der Knötchen kommt es zur Bildung um- sichgreifender Geschwüre {Lu- pus exedens). Da histologisch der Lupus auf einer Granu- lationswucherung beruht, in welcher charakteristische ba- cillenhaltige Tuberkelknötchen auftreten, so steht er offenbar den fungösen Formen der Tu- berkulose gleich. Diese locale Tuberkulose der Haut, deren Entstehung durch zufällige Einimpfung wahrscheinlich ist, führt relativ selten zu allgemeiner Tuberkulose. Nach einer Statistik von Sachs konnte unter 105 Fällen von Lupus bei 34 Proc. der Fälle das vorherige Bestehen von Tuberkulose anderer Organe nachgewiesen werden. Primäre locale Tuberkulose von Schleimhäuten in Form umschriebener Knoten oder Infiltrationen ist wiederholt beobachtet (in der Lippe, der Zunge), wahrscheinlich auch manchmal mit Carcinom oder mit gummösen Herden verwechselt worden, in der Hauptsache entsteht aber die Schleimhauttuber- kulose secundär durch die Aussaat von Infectionskeimen aus aufgebrochenen tuberkulösen Erkrankungsherden (hierzu gehört die tuberkulöse Geschwurs- bildung im Kehlkopf und der Luftröhre nach Lungentuberkulose, auch die durch Verschlucken tuberkulöser Sputa hervorgerufene secundare Darmtuber- kulose) PrimäreDarmtuberkulose gehört beim Menschen zu den grossten Seltenheiten. Eine besondere Form ist die Urogenitaltuberkulose. Beim männlichen Geschlecht entwickelt sich nicht selten eine über den Hoden und Nebenhoden,/das. Vas deferens, die Prostata verbreitete Tuberkulose, welche auf die Harnblase, die Ureteren, die Nierenbecken und Nieren fortschreitet (ein umgekehrter Entwicklungsgang von den Nieren aus ist wahrscheinlich sehr selten); diese Urogenitaltuberkulose kann möglicher Weise von einer tuberkulösen Infection der Genitalien (Harnröhre) ausgehen. Für die meisten Salle ist es viel wahrscheinlicher, dass die Tuberkulose durch Ausscheidung von Tuberkel- bacillen, welche mit dem Blut zugeführt wurden, entsteht. Die obenberuhrten Untersuchungen von Jani sprechen für diese Auffassung, auch die Thatsache, Fig. 87. 1:350.' Chromsäurepräp. Aus einer lupösen Wucherung der GauQienscliloimliaut.Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 235 dass meistens neben Urogenitaltuberkulose ältere Tuberkulose anderer Organe besteht. Beim weiblichen Geschlecht kommt eine Genitaltuberkulose vor, welche von den Tuben auf den Uterus fortschreiten kann, sie ist für die Mehrzahl der Fälle auf das Eindringen von Bacillen aus dem Peritonaeum in die Tuben- öffnung zu beziehen. Für die secundäre Verbreitung der Tuberkulose Erwachsener auf die Lymphdrüsen, die serösen Häute und durch Vermittlung der Blutbahn auf verschiedene Körperorgane (Hirnhäute, Leber, Milz, Nieren, Nebenniere, u. s. w.) gelten im Grunde dieselben Bedingungen, wie sie oben für die tuber- kulöse Allgemeininfection im kindlichen Alter hervorgehoben wurden. Auch beim Erwachsenen kommt häufiger die chronische, durch allmähliche Dissemi- nation der Infectionskeime entstandene als die acute Miliartuberkulose vor. Der Ausgangsort der Allgemeinverbreitung bei Erwachsenen liegt in der Kegel in der Lunge in Folge des Durchbruchs tuberkulöser Herde in die Lungenvenen; doch kann die Blutbahn auch von tuberkulösen Herden anderer Organe aus inficirt werden, zum Beispiel von den Nebennieren, von Mesenterialdrüsen, vom Genitalapparat aus. Unter 48 Fällen acuter allgemeiner Miliartuberkulose, die in den Jahren 1884—1888 im Leipziger pathologischen Institut zur Section kamen, wurde 7mal Ein- bruch älterer Lungenherde in die Lungenvenen nachgewiesen, je Imal fand der Durch- bruch statt in eine Mesenterialvene, in der Prostata, 2 mal wurde Tuberkulose des Ductus thoracicus gefunden; in den übrigen Fällen wurde die Einbruchspforte nicht nach- gewiesen. Der Verlauf der primären Localtuberkulose ist im Allgemeinen ein chronischer, die ersten Anfänge des Leidens verlaufen in der Eegel latent, ja bei der Tuberkulose innerer Organe kann der Process zum Stillstand kommen ohne jemals deutliche Krankheitssymptome gemacht zu haben. In den ein- zelnen Fällen ist der Verlauf der örtlichen Ausbreitung der Localtuberkulose sehr verschiedenartig. Die anatomischen Einrichtungen der befallenen Organe und der Sitz des primären Herdes in denselben ist in dieser Kichtung von erheblichem Einfluss, wie dieselben Verhältnisse auch die Weiterverbreitung auf benachbarte Organe erschweren oder begünstigen können. Die locale Tuberkulose der Knochen und der Lymphdrüsen bleibt nicht selten lange, ja zuweilen endgültig auf den primären Herd beschränkt; die Lungentuberkulose bietet dagegen, wie oben schon berührt wurde, besonders ungünstige Bedingungen (Durchbruch in die Bronchien — Fortschreiten auf die Pleura — Einbruch in die Venen). Da mit der allmählichen örtlichen Ausbreitung immer neue Infectionsherde geschaffen werden, so ist es erklärlich, dass sehr oft die in ihren Anfängen schleichende Verbreitung immer rascher sich ausdehnt, so dass an ein chronisches Anfangsstadium ein immer rascher um sich greifender Entwicklungsgang sich anschliesst. Auch intercurrente Einflüsse (Hinzutritt acuter Entzündung) kommen in dieser Hinsicht zur Geltung. Durch rapiden Verlauf ist die acute allgemeine Miliartuberkulose ausgezeichnet; auch manche Formen von Lungentuberkulose mit rasch eintretendem Zerfall ffloride Lungenschwindsucht). Die Bedeutung der Tuberkulose für die befallene Localität hangt von der Ausdehnung des Processes, namentlich aber auch von den wei- teren Veränderungen in den tuberkulösen Herden und von dem Hinzutreten entzündlicher Processe ab. Der von der tuberkulösen Neubildung eingenom- mene Theil des (Gewebes geht zu Grunde, Heilung ist daher nur mit JJetect möglich (im Innern der Organe durch Abkapselung der Herde, an deii bphleimhauten nach Losstossung des Tuberkulösen durch Vernarbung). Die gunstigste Metamorphose der verkästen Theile ist die Verkalkuuo-.Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 236 Selbst abgekapselte käsige Herde können den Ausgang neuer Nachschübe tuber- kulöser Eruptionen veranlassen. Sehr häufig trifft man in der Umgebung solcher alter Spitzenherde in der Lunge kleine Gruppen frischer Tuberkelknötchen. Auf Anregung von Bollinger hat Kurlow 26 Fälle älterer Spitzenaffectionen der Lunge auf ihre Yirulenz geprüft. Impfungen aus einfach schwieligen Herden ergaben negative Resultate, das gleiche galt von solchen Herden, welche verkalkte Einlagerungen darboten; dagegen wurde durch Verimpfung von Massen aus cirrhotischen Schwielen mit abgekapselten käsigen oder käsig-kalkigen Einlagerungen in fast allen Fällen Tuberkulose der Versuchs- thiere hervorgerufen. Gefährlicli ist der Eintritt von Erweichung, da diese zu fortschreitender Zer- störung durch Ulceration und zur Perforation, zum Fortschreiten der Tuber- kulose auf weitere Organe führen kann, deren Folgen natürlich nach den ört- lichen Verhältnissen verschiedenartig sind. Der Einfluss der Localtuberkulose auf den Gesammtkörper wird natürlich durch Ausdehnung und Verlaufsart des Processes, namentlich aber auch durch die Bedeutung des ergriffenen Organes bestimmt. Die als Lupus benannte Hauttuberkulose kann zum Beispiel lange ohne wesentliche Störung des Allgemeinbefindens bestehen, dagegen muss eine ausgedehntere, wenn auch noch local begrenzte Lungentuberkulose schon durch Behinderung der Athmungsthätigkeit ernste allgemeine Folgen haben. Die häufig in tuberkulösen Organen eintretende acute oder chronische Ulceration kann die Quelle septischer Infection werden, sie führt auch häufig zu allge- meinen Ernährungsstörungen (Amyloidentartung, fettige Degeneration). Durch Verbreitung der Tuberkulose über mehrere Organe kommt einerseits die Sum- mirung der örtlichen Erkrankungen in Betracht. Ergriffensein zahlreicher Lymphdrüsen, namentlich der Unterleibsdrüsen bewirkt schwere Ernährungs- störungen, secundäre Tuberkel bestimmter Organe (Gehirn, Nebennieren u. s. w.) erzeugen oft schwere Folgen, während die disseminirten Knötchen in anderen Organen (Leber, Niere, Milz) keine deutlichen Störungen herbeiführen. Die acute Ueberschwemmung der Blutbahn durch reichliche Bacillen erzeugt eine schwere Lifectionskrankheit (acute Miliartuberkulose), der fieberhafte, rasch tödtliche Verlauf ist aus der Entwicklung zahlreicher miliarer Herde allein nicht zu erklären, es kommt hier wahrscheinlich die Wirkung durch die An- wesenheit reichlicher Bacillen im Blut erzeugter toxischer Producte, mit zur Geltung. [TuberTciilose der Thiere. Die Identität der bei Menschen und Thieren vorkommenden tuberkulösen Processe kann als feststehend betrachtet werden, wenn auch das grobanatomische Bild beider, sowie die äussere Erscheinungs- form der Spontan- und Impftuberkulose bei den verschiedenen Thiergattungen mannig- fache Differenzen bieten mag. Es erscheint nothwendig, dieser zuerst von Vi Hemm 18651) behaupteten Thatsache und den Untersuchungen etwas näher zu treten, welche m überaus umfänglicher Weise zur Prüfung derselben angestellt worden smd. Was zuerst die experimentellen ArbeUen anbetrifft, so wird bezüglich des SpecieUeren auf die Zusammenstellungen verwiesen, die W al d en b u r g^) S p in a ), Johne^) Biedert^), Lydtin«) und Wesener') von denselben geliefert haben. Die verschieden modificirten, an Pferden, Kälbern, Schafen, Ziegen, Schweinen, Hunden, Katzen, Meerschweinchen, Kaninchen etc., in einem Falle sogar bei einem Menschen an- gestellten Uebertragungsversuche zerfallen in Impf-, Inhalations- und Futterungsversuche. Dieselben hatten im Verein mit den noch zu erwähnenden histologischen Untersuchungen die Identitätfrage bereits zu einem gewissen Abschluss gebracht, als die Entdeckung des Tuberkelbacillus durch Koch (1882) und die von letzterem angestellten bacteriologischei Experimente die letzten Zweifel über die Infectiosität und Einheit der menschlichen und tbierischen Tuberkulose beseitigten. vr^r^rhom fnrN Die bis in die neueste Zeit hinein von einer grossen Anzahl von Vorschein for gesetzten Impfversuche wurden theils subcutan, theils peritoneal, intravascular (Sem-Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 237 mer), intrapulmonal (Ptltz) und intraoculär (bes. von Cohnheim und Salomonsen, Hänsel, Deutschmann, vor allem aber von Koch^) und Baumgarten^^), 1880, No. 49 u. '■*) vorgenommen und hierzu theils tuberkulöses Material vom Menschen, theils von den verschiedensten Thieren vorwendet. Von Bang'^) XI. S. 45 und neuerdings von Galtier, Hirschberger^») wurde auch Milch verimpft, die sich in mehreren Fällen selbst von Kühen als infectiös erwies, deren Euter vollständig gesund schien, während nach den Versuchen von Nocard") No. 2. 1885, May und St ein ^i^) nur die Milch aus tuberkulösen Eutern bei der Verimpfung Tuberkulose erzeugen sollte. Nach Galtier^^) soll auch durch Verimpfung von Käse, bereitet aus der Milch tuberkulöser Kühe, Tuber- kulose erzeugt werden können. Der bei weitem grösste Theil dieser Versuche darf, selbst in Berücksichtigung mancher Fehlerquellen, die bei den früheren in Rechnung gezogen werden müssen, als von positivem Erfolg begleitet betrachtet werden. Als besonders be- weiskräftig sind die in neuerer Zeit von Koch und Baumgarten unter Berücksichti- gung aller Cautelen vorgenommenen Impfungen anzusehen, die mit dem verschiedensten zweifellos tuberkulösen Material von Menschen und Thieren bei den verschiedensten Thieren (Koch verwendete allein 179 Meerschweinchen, 35 Kaninchen und 4 Katzen) angestellt wurden und ausnahmslos positive Resultate ergaben, ohne dass hierbei ein Unterschied in der Impfwirkung je nach Verschiedenheit des verschiedenen Impf-Mate- riales zu constatiren gewesen wäre. Galtier'*'') und Gratia und Lienaux^^) haben neuerdings wiederholt mit Muskelsaft tuberkulöser Thiere und Menschen experimentirt und gefunden, dass das Fleisch solcher Thiere, das keine Tuberkeln enthielt, in der Mehr- zahl der Fälle nicht infectiös war. Ebenso beweisend sind die Inhalationsversuche, zuerst von Tappeiner'') (S. 29) u. A. in der Weise vorgenommen, dass man mit Wasser verriebenes und zerstäubtes tuber- kulöses Material (meist menschliches Sputum) von Hunden und Ziegen inhaliren Hess. Die in hygienischer Beziehung wichtigsten Experimente sind aber die zahlreichen Fütterungsversuche, welche nicht nur angestellt wurden, um die Infectiosität der tuberkulösen Processe im Allgemeinen, sondern vor allem die Identität der menschlichen und thierischen Tuberkulose zu beweisen. Dieselben sind namentlich in neuerer Zeit speciell von Wesen er kritisch bearbeitet und wiederholt worden. Auch von den Fütte- rungsversuehen darf man behaupten, dass die Einverleibung tuberkulöser Massen per os, oder wie dies Wesener versucht hat, die directe Einverleibung in den Darm mit Um- gehung des Magens (Injection in den Darm von Kaninchen nach vorher gegangener La- parotomie) in circa der Hälfte aller Fälle dann Tuberkulose erzeugte, wenn die Menge des Infectionsmaterials eine genügende und die Zeit zwischen Infection und Section keine zu kurz bemessene (iVa —2 Monate, Bollinger»°) I. S. 380) war. Es entwickelte sich dann vor allem eine Tuberkulose der Mesenterialdrüsen, event. auch des Darmes, der Leber und der Milz, in vielen Fällen auch eine allgemeine miliare Tuberkulose. Die Uebertragung gelang am leichtesten durch Fütterung tuberkulöser Organtheile, weniger sicher mit Milch von tuberkulösen Thieren (ca. nur 30%), noch unsicherer mit Fleisch von solchen (ca. 13», das nur in sehr seltenen Fällen in seinen inter- und intramuskulären Bindegewebszügen Tuberkeln enthält. Von Fiseher»") 1886, S. 446 sind derartige Fütte- rungsversuche mit Kaninchen in neuerer Zeit wiederholt und ist von ihm constatirt worden, dass schon der einmalige Genuss kleiner Portionen frischer Tuberkelbacillenmaterie (vom Kaninchen) mit ausnahmsloser Constanz innerhalb 6—S'/a Wochen eine typische Tuber- kulose der Darmschleimhaut, Mesenterialdrüsen und Leber erzeugte. Bei den Fütterungsversuchen stellte sich zugleich die von Bollinger'") zuerst be- tonte practisch wichtige Thatsache heraus, dass Herbivoren im Allgemeinen leichter als Omnivoren, und noch leichter als Carnivoren inficirt werden können; ferner, dass ver- schiedenes tuberkulöses Impfmaterial, selbst ein und derselben Thiergattung, nicht immer eine gleiche infectiöse Wirkung besitzt. Wenn die Infectionen verhältnissmässig am schwer- sten zu gelingen scheinen bei Verfütterung tuberkulöser menschlicher Producte, so ist diese Differenz nach Birch-Hirschfeld und Siedamgrotzky>3) VIII, S. 174, theils auf eine verschiedenartige Disposition der Versuchsthiere, theils darauf zurückzuführen, dass das einer bestimmten Thierspecies angepasste Virus (die Bacillen) wahrscheinlich leichter auf Individuen gleicher, als auf die einer anderen Gattung übertragbar ist. Hierfür spricht auch die Beobachtung von Rivolta'^«) (1889, Jan.-u. Febr.-Heft), dass Meerschweinchen238 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. durch Hühucrtuberkulose nur schwer, durch menschliche (und Rinder-) Tuberkulose sehr leicht inficirbar sind. Jedenfalls kommt bei Beurtheilung dieser Dinge auch in Betracht, ob das verfütterte tuberkulöse Material sporenhaltig war oder nicht (s. S. 229). Auch scheint der katarrhalisch atticirte Darm ganz junger Individuen leichter inficirbar zu sein, als der älterer, gesunder (s. Disposition), alles Verschiedenheiten, wie sie sich in ausge- sprochener Weise nicht nur bei verschiedenen anderen Infectionskrankheiten, namentlich beim Milzbrand (Koch), sondern auch bei einzelnen Invasionskrankheiten, z.B. der Sar- coptesräude des Pferdes, Hundes und der Katze vorfinden. Trotzdem Sarcoptes scabiei communis des Menschen vollständig identisch ist mit der Sarcoptesmilbe gedachter Thiergattungen, wird doch eine Uebertragung, namentlich eine dauernde, zu ausgebrei- teteren Ausschlägen führende Uebertragung, von Thieren auf Menschen selten, sehr leicht aber von Thier zu Thier beobachtet. Alle Zweifel an der Identität der menschlichen und thierischen Tuberkulose, die namentlich von Pütz'") längere Zeit aufrecht erhalten wurden, müssen aber, wie schon erwähnt, durch die bacteriologischen Unter suchungen Koch's als beseitigt be- trachtet werden. Diese haben mit zweifelloser Sicherheit ergeben, dass die alleinige Ursache aller tuberkulösen Processe, die Tuberkelbacillen, bei der Tuberkulose des Menschen und der Thiere morphologisch (bis auf unwesentliche Grössendifierenzen, wie sie z. B. auch bei den Milzbrandbacillen der verschiedenen Thiere vorkommen) und bio- logisch gleiche Gebilde sind; dass ferner die Verimpfung von Reinculturen derselben, gleichviel ob dieselben von menschlichem oder thierischem Material ihren Ausgangspunkt genommen, bei allen für die Tuberkulose leicht empfänglichen Impfthieren (Koch ver- wandte zu diesen mannigfach modificirten Infections-Versuchen 94 Meerschweinchen, TU Kaninchen, 9 Katzen und 44 Feldmäuse = 217 Versuchsthiere) ausnahmslos eine Tuberkulose erzeugte, welche in jedem Falle die der betr. Thiergattung eigene Gestaltung, nicht die der Gattung annahm, von welcher die Reincultur abstammte; selbst die sehr wenig dispouirlen Hunde, Ratten und weissen Mäuse konnten der Infection mit grossen Mengen Reinkulturen nicht widerstehen. Aehnlich wie bei den Milzbrandbacillen hat sich zugleich die Thatsache herausgestellt, dass der Magensaft bei genügend langer Ein- wirkung die Lebensfähigkeit der Tuberkelbacülen vollständig zerstört, die Sporen der- selben aber vollständig intact lässt oder wenigstens nicht vernichtet (s. Wesener^) S. 86). Als weitere Beweise für die Einheit sämmtlicher tuberkulöser Processe ist endlich noch auf jene klinischen Beobachtungen hinzuweisen, nach denen bei Thieren die Tuberkulose durch den zufälligen Genuss tuberkulösen Materials entstand, und zwar bei Hunden, Katzen und Hühnern durch das Verzehren tuberkulöser menschKcher Sputa, bei Kälbern, Schweinen und Hühnern durch die Milch tuberkulöser Kühe oder durch den Genuss von Fleisch oder tuberkulöser Organe tuberkulöser Thiere (vergl. die Zu- sammenstellungen von Ly dt in, Johne, Wesener, sowie die neuerdings von Johne3*) und Utz = ') XXIII, 7 mitgetheilten Fälle). — Ebenso liegt umgekehrt aus neuester Zeit eine zweifellose Uebertragung der Tuberkulose vom Rind auf den Menschen (Selbstimpfung eines Thierarztes bei der Section einer tuberkulösen Kuh) (Pfeiffer 3«) vor, deren Mög- lichkeit weiterhin noch durch den Umstand sehr wahrscheinlich wird, dass die auch bei Fleischern und Abdeckern nicht selten vorkommenden Leichenwarzen tuberkulöser Natur sind und bei den genannten Berufsklassen zweifellos durch cutane Infection beim Ver- arbeiten von tuberkulösen Rindercadavern entstanden sind. Weiter sind hier als kli- nisches Beweismaterial jene Fälle anzuführen, wo bei Menschen die Tuberkulose durch den Genuss der Milch von tuberkulösen Kühen (S. 237) ohne weitere nachweisbare Ur- sache entstand (s. Hirschberger=»^), S. 5ül, Demme, 24. Jahresbericht des Jenner'schen Kinderhospitals u. s. w.). — Ausserordentlich wahrscheinlich wird endUch die Identität der thierischen und menschlichen Tuberkulose, abgesehen von der älteren Beobachtung von Zippelius<='), durch den neuerdings von Bayard"')gelieferten Nachweis, dass die Häufigkeitskurven beider nahezu paraUel, wenn auch nicht in jedem einzelnen Falle pro- portional laufen. . Vollständig mit den aus allen diesen Versuchen gezogenen Schlüssen im Linklauge steht das Resultat der histolof/ischen UnterMichiingen Wagner's, Schüppel's, Klebs', Orth's, Kikiloff's, Lwow's") (S. 38), sowie in neuerer Zeit von Koch Wesener und Eaumgarten") u. A., durch welche mit absoluter Sicherheit die voll-Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 239 ständige Identität der feineren Structur der primären tuberkulösen Processe bei Thier und Mensch constatirt wurde. Wie bei letzteren, so finden sich auch bei ersteren ver- schieden nach Localität, Verlauf und Individuum rein zellige, epithelioide und reticulirte, resp. fibröse Tuberkeln mit mehr oder weniger Eiesenzellen (S. 220). Wenn trotz dieser morphologischen, histogenetischen und ätiologischen Identität die Tuberkulose des Men- schen und der verschiedenen Thiere in ihrer äusseren Erscheinungsform auch mancherlei anatomische Verschiedenheiten bieten mag, so ist hierbei mit K o ch an zweierlei zu denken. Einmal daran, dass, wie schon in anderer Beziehung angedeutet, ähnliche, ganz auf- fallende Verschiedenheiten auch bei anderen genetisch gleichen Infectionskrankheiten (Milzbrand, Septikämie, Eiterung) constatirt werden können; dann an die Beobachtung, dass zwischen den einzelnen äusserlich dififerenten Formen menschlicher und tMerischer Tuberkulose doch mannigfache üebergänge vorkommen. Auch ist es gar nicht zu selten, dass die für die eine Thierart charakteristisch gehaltene Form bei anderen Gattungen auftritt. So ist die für das Kind als charakteristisch geltende Perl - Knötchenform der Pleura- und Peritonealtuberkulose (Perlsucht) schon mehrfach bei Schweinen und Pferden, ja selbst beim Menschen gesehen worden. Orth"*) Bd. 76, S. 237 betonte daher auch schon vor der Entdeckung des Tuberkelbacillus mit Recht, dass wenn auf der einen Seite die durch Impfung mit sogen. Perlsucht des Rindes beim Kaninchen erzeugten Tu- berkeln so erhebliche äussere Unterschiede von dieser Krankheit zeigten, dies um so weniger gegen eine Identität der Perlsucht (Tuberkulose) mit der Tuberkulose der Men- schen sprechen könne, weil anderseits gerade die künstlich erzeugte Kaninchenperlsucbt der menschlichen Tuberkulose viel näher stehe, als die Perlsucht des Rindes, aus welcher sie entstanden sei. Nach alledem erscheint es überflüssig, noch eine allgemeine morphologische Charakteristik des thierischen Tuberkels, sowie seiner Histogenese, Aetio- logie und Bedeutung für den thierischen Organismus zu geben. Es kann in dieser Beziehung auf das bezüglich des menschlichen Tuberkels bereits Gesagte ver- wiesen werden. Auch über die Infectionspforten und Verbreitungswege der Tuberkulose im thierischen Organismus lässt sich kaum wesentlich anderes hinzufügen. Ganz sicher, sicherer wie beim Menschen, ist bei Thieren die intrauterine Infection und Ver- erbung als erwiesen zu betrachten. Es sprechen hierfür einmal die in den Mono- graphien von Johne und Lydtin zusammengestellten, neuerdings noch durch Schwane- feld, Schleuss, Grothaus") 1883, S. 13—15, Hertwig'«) 1883, S. 73, Esser"") 1886, S. 73; Adam"^) (1886, Nr. 17) vermehrten Beobachtungen, nach welchen bei Kälbern und Fohlen (Frank) bereits 3-4 Wochen nach der Geburt, ja selbst bei noch ungeborenen Föten, Tuberkulose nachgewiesen werden konnte (s. auch die bezeichnete Mitth. von Galtier''^), sowie die von Siedamgrotzky^^) im Anhange zu seinem Bericht zusammen- gestellten Fälle). Wenn auch zugegeben werden muss, dass in keinem dieser Fälle der stricte Beweis für die richtige Diagnose durch Nachweis der Tuberkelbacillen geliefert worden ist, einfach deshalb, weil man bei den älteren Fällen diese noch nicht kannte, so ist doch anderseits durch den schon S. 229 erwähnten, durch Johne auch bacterio- logisch genau untersuchten Fall beim Kalbe das Vorkommen einer wirklichen congeni- talen Tuberkulose, wenigstens bei Thieren, ganz sicher festgestellt. Wenn es sich in diesem Falle zweifelsohne um eine placentare Infection handelt, die bei Kühen wegen der bei dieser Thiergattung nicht seltenen üterustuberkulose. welche nach Eggeling's»^) neue Folge VIII, S. 14 und Grosswell's«) Beobachtungen die Befruchtung und Gravidität durchaus nicht immer hindert, der häufigste Modus einer intrauterinen Infection sein dürfte, so soll damit selbstverständlich nicht in Abrede be- stem werden, dass nicht auch, wie dies bereits Gohnheim, später Baumgarten'«) und neuerdings Lydtin besonders für das Rind, von Maffucci^") auch für das Huhn wahrscheinlich zu machen versacht haben, eine Infection des Eies schon bei der Be- Iruchtung mit tuberkulösem Sperma (germinative Infection) stattfinden könne, um so mehr, als die Tuberkulose des Hodens bei Thieren (Rind, Schwein) schon einige Mal beobachtet worden ist. Möglich, dass sich die immerhin geringe Zahl anscheinend inficirt geborener Kälber (im Schlachthaus zu München unter durchschnittlich 160 QUO geschlach- teten Kälbern 1878 nur 2, 1879 1 , 1880 0, 1881 0 und 1882 nur 2; in BerUn 1883/84240 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. unter 78220 Kälbern 2, 1884/85 unter 75 843 Kälbern 2; nach Adam — Ad, Wochenschr. 1887, S. 153—in Augsburg von 232 46t) innerhalb 10 Jahren geschlachteten, 2—4 Wochen alten Kälbern nur 9), wie Lydtin annimmt, dadurch erklären lässt, dass ein grosser Theil der ab ovo oder placentar inücirten Föten schon sehr frühzeitig im Uterus zu Grunde geht oder abortirt wird. Thatsächlich kommt der Abortus bei tuberkulösen Kühen ziem- lich häufig vor. Viel häufiger als die intrauterine Infection dürfte aber die Weiterverbreitung der Tuberkulose bei Thieren durch die extrauterine Infection sein. Ausser den schon besprochenen Infectionsversuchen sprechen hierfür eine grosse Menge klinischer, zum Theil ganz überzeugender Beobachtungen, u. A. auch die Thatsache, dass trotz der Häufigkeit der Tuberkulose z. B. beim Rind (S. 239) Fälle congenitaler Tuberkulose im Allgemeinen doch selten vorkommen, sowie der Umstand, dass die Tuberkulose bei Rin- dern um so häufiger gefunden wird, je älter sie werden, d. h. je länger sie Zeit fanden, sich extrauterin zu inficiren=^-) (S. 110). — Die in Betracht kommenden Infections- pforten sind ganz die wie beim Menschen. Namentlich bei jüngeren Thieren mögen hierbei die Verdauungswege in erster Linie in Betracht kommen. Sehr wahrscheinlich ist es, dass, wie Bollinger ">) Bd. I., Roloff-ä), Orth'ß) Bd. 76 und Baumgarten2«) V. No, 2 annehmen, schon von der Maulschleimhaut aus eine Resorption des Virus und hierdurch eine tuberkulöse Ver- käsung der oberen Halslymphdrüsen eintreten kann. Es sprechen hierfür wohl auch ferner die schon früher (S. 238) erwähnten Infectionen durch den Genuss der Milch tuberkulöser Kühe u. s. w. Dieser Infectionsmodus führt immer zu den schon bei den Fütterungsversuchen erwähnten primär - tuberkulösen Erkrankungen der Leber und der Mesenterialdrüsen ohne oder mit Ueberspringung der Darmschleimhaut. Eine Phthisis mesaraica findet sich demnach hin und wieder auch bei Thieren (s. Tuberkulose des Pferdes S. 245). Weit zahlreicher und zum Theil sehr gut verbürgt sind die Beobachtungen, welche für eine Verbreitung der Tuberkulose unter den Thieren durch Gohabitation, d. h. durch Ansteckung in Folge Zusammenlebens kranker und gesunder Thiere, sprechen. Ob die Infection der gesunden Thiere durch Inhalation mit der Exspirationsluft kranker Thiere fortgerissener Bacillen erfolgen kann, scheint nach neueren Untersuchungen (s. bes. die von Gadec und Malet"^) mindestens sehr fraglich; wahrscheinlich geschieht dieselbe durch mit den Hustenstössen fortgeschleuderte und zerstäubte, infectöse, schleimige oder käsige Massen, oder endlich durch die freiwillig aus der Nase fliessenden, infectiösen eitrig-schleimigen, eintrocknenden und später zerstäubenden Secrete, wie dies von Gornet (Zeitschr. f. Hyg. V.) ja zweifellos für die Verbreitung menschlicher Tuberkulose, und von Gadec und Malet (Gompt. rend. IL Sem. No. 24) experimentell, von Ruthe"') 1886, S. 73, Lehnert^-) 1887, S. 56 u. A. auch klinisch für Thiere, nachgewiesen worden ist. Beispiele für diesen Infectionsmodus liefern ebenfalls die mehrfach citirten Mono- graphien"), «j, sowie neuerdings die Beobachtungen von Remy"), Bd. X, S. 64, Put- scher ^--i) 1884 und 1885 etc. — , o ^ i, • Hierbei darf nicht unbeachtet bleiben, dass wie beim Menschen (S. 224) auch bei Thieren die mit der Inspirationsluft in die Lungen gelangenden Tuberkelbacillen diese erste Station überspringen, dagegen in den Bronchialdrüsen hängen bleiben und erst nach deren Verkäsung secundär eine Infection der Lunge und des Brustfelles veranlassen kön- nen (s. Putscher's-^^), Jünger's"=), Gagny's^«) und Lydtin s^') Beobachtungen beim Rind^'^^) 1885, 273; auch beim Affen hat Verfasser einige ähnliche Beobachtungen gemacht). Dieselbe Beobachtung kann man, wie dies von Wesener auch experimentell nachgewiesen worden ist, auch bei einer vom Darme her erfolgten Intection machen der häufig frei bleibt, während die Mesenterialdrüsen (bes. beim Pferd, Gzokor) oder diese und die Leber (bes. bei Hühnern) tuberkulös erkranken. Die Möglichkeit einer Uebertragung durch den Goitus vom mannbchen auf das weibliche Individuum oder umgekehrt, kann nach einigen vorhegenden Beobachtungen (conf ") S 83 und «) S 179) nicht bezweifelt werden. Ebenso berichtet Ly dtiu (1. c. b. 1 /9) einen Fall, welcher auch bei Thieren eine spontane Infection von der Haut aus nicht unwahrscheinlich sein lässt, die übrigens neuerdings durch Golm*«, früher einem der enragirtesten Gegner der Infectiosität, auch durch Verimpfung tuberkulöser Massen241 Dreizehntes Capitel. Granulationsgescliwülste. Tuberkel. auf grössere Thiere (Rinder) wiederum experimentell bewiesen worden ist. — Bang (1. c.) spricht sogar die Vermuthung aus, dass eine primäre Infection des Euters von aussen her durch die Zitzonöffnungen hindurch stattfinden könne. Endlich spielt auch bei der Tuberkulose der Thiere die Disposition (S. 231) eine grosse Rolle, jene eigenthümliche, in bekannten oder präsumirten anatomischen Läsioneu oder vollständig unbekannten Constitutionsanomalien begründete Beschaffenheit der Ge- webe, welche nicht nur das Eindringen der Bacillen in letztere, sondern auch deren rasche Vermehrung und Ausbreitung in denselben gestatten, Anomalien, die auch bei Thieren angeboren oder erworben, individuell oder Raceeigenthümlichkeiten sein, und als letztere mit grosser Hartnäckigkeit vererben können. In letzterer Beziehung mag an die Thatsache erinnert sein, dass besonders Schweine und Rinder hochveredelter Racen eine unverkennbare Prädisposition für die Entstehung der Tuberkulose besitzen. Bezüg- lich der in anatomischen Gewebsläsionen (Wunden, Epitheldefecten etc.) bestehenden, mehr oder weniger individuellen Disposition, wird' auf das Seite 231 Gesagte, sowie auf zwei Beobachtungen des Verfassers-3) XXVIII, S. 44; XXIX, S. 38 verwiesen. Welche Bedeutung nach dieser Richtung hin katarrhalische Affectionen der Schleimhaut der mitt- leren und feineren Bronchien, und die hierdurch bedingten Epithelverluste und Secret- stauungen für die Weiterverbreitung der Tuberkulose in einer Rinderherde haben, ist von SiedamgrotzkyIV, 4U1 und von Johne-^) XXVII, 8.37,-") I, S. 679, bei ihren Untersuchungen über die käsige Pneumonie des Rindes eingehend dargelegt worden. Dauernder Aufenthalt in schlecht ventilirten, heissen, dunstigen, vielfach überfüllten Stal- lungen, Mangel an Bewegung in frischer, reiner, sauerstoffreicher Luft sind Einflüsse, welche zur Abminderung der Athmungsenergie, zu Secretanhäufungen und durch deren Zersetzungen zu Bronchialkatarrhen führen (vergleiche die hierfür sprechenden klinischen Beobachtungen von Z^ippelius--) XX, 191), die durch Einathmung reizender Gase (kohlen- saures Ammoniak der Stallluft), von mechanisch oder chemisch reizenden Staubpartikel- chen (Arsenik bei sogen. Hüttenrauchtuberkulose resp. käsiger Pneumonie des Rindes, Siedamgrotzky, Johne) etc. noch sehr erheblich gesteigert, wenn nicht wesentlich durch dieselben veranlasst sein können. Hierbei ist immer zu beachten, dass bei einzelnen Thiergattungen, z. B. namentlich bei Rindern, noch der wesentliche Umstand hinzukommt, dass letztere ziemlich dicht neben einander und immer in gleicher Reihenfolge nahezu continuirlich im Stalle angekettet, stets in unmittelbarster Berührung sind, unausgesetzt im Dunstkreis der nebenstehenden athmen und hierdurch vielmehr einer Infection aus- gesetzt sein müssen, als andere sich frei bewegende Thiere. Die neben einer phthisischen Kuh stehenden beiden Kühe befinden sich ja jahraus, jahrein in der unmittelbarsten Nähe der Infectionsquelle, ein Umstand, der bei Beurtheilung der Disposition vielfach nicht genügend gewürdigt wird und die einfache Erklärung für manches gibt, dessen Ursache man viel zu weit sucht. — Nicht unbemerkt darf ferner bleiben, dass eine stickstoffarme Nahrung (Brühfutter, Wurzelwerk, Fabrikationsrückstände), eine hochgesteigerte Stoff- production an Milch und Jungen und vor allem der schwächende Einfluss der dauernden Einathmung an Sauerstoff armer und an Kohlensäure und Ammoniak reicher Luft, all- gemein als prädisponirende Einflüsse betrachtet und bei ihrer die Stoffwechselprocesse und hierdurch die Energie der Gewebszellen herabsetzenden Wirkung als solche bezeichnet werden müssen. Der von Bidder^^^) 1883, No. 44 gemachte Versuch, das häufigere Vorkonunen der Tuberkulose beim Rind und Schwein auf den hohen Kaligehalt der von diesen verzehrten Gräser und Wurzelgewächse zurückzuführen, entbehrt zunächst ebenso der Beweise wie die von anderer Seite (Lydtin u. A.) ausgesprochene Behauptung, dass die grössere Disposition des Rindes, Schweines und Kaninchens auf den grösseren Bindegewebsreich- thum dieser Thiere zurückzuführen sei. Abgesehen von der Thatsache, dass die gegen die Tuberkulose ausserordentlich widerstandsfähigen Hunde und Katzen hinsichtlich ihres Bindegewebsreichthumes sicher nicht gegen das Schwein zurückstehen dürften spricht gegen die letztere Behauptung noch die von Koch gemachte Erfahrung, dass Hausmäuse und weisse Mause, die sich in anatomischer Beziehung doch zweifelsohne durchaus gleich verhalten, gegen die Impfungen mit Reinculturen von Tuberkelbacillen insofern durchaus verschieden reagiren, als erstere ausnahmslos, letztere in den betreffenden Versuchen gar nicht inficirbar waren. Birch-IIirschfoia, l'athol. Anatomie. I. 'l.Aufl. 16242 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Bezüglich der Scrofulose der Thiere gilt vollständig das, was beim Menseben hierüber ermittelt wurde (s. S. 230). Endlich wird noch kurz zu erwähnen sein, dass auch hinsichtlich der Ausbrei- tung des in den Körper eingedrungenen Tuberkelvirus für das Thier dieselben Gesetze wie für den Menschen gelten. Von der an der Eintrittsstelle sich entwickelnden localen, primären Tuberkulose ausgehend, ündet die Verbreitung des tuberkulösen Processes ent- weder durch directes Fortschreiten in der Peripherie, durch peripheres Wachsthum (re- gionäre Infection) statt, wodurch es zur Bildung grösserer (sogen, solitärer) und klei- nerer Tuberkeln, verkäster Knoten oder käsig-eitriger Cavernen, besonders in Leber, Milz, Nieren, Lunge und Gehirn kommt. Oder es findet eine Verschleppung der im primären Herde unausgesetzt reproducirten Bacillen auf dem Wege der Lymphbahnen, frei mit dem Lymphstrome oder eingeschlossen in lymphoide Zellen (durch Dissemination) statt, wo- bei es in näherer oder weiterer Entfernung von dem primären Herde, sicher aber in den nächsten Lymphdrüsen zur Bildung einer secundären (disseminirten) Tuberkulose kommt. Auf diesem Wege ist auch ein ü eher kriechen der Tuberkulose von der Brusthöhle nach der Bauchhöhle, und umgekehrt, durch die Lymphgefässe des Zwerchfelles möglich. Auch eine Ausbreitung mit dem natürlichen Secretstrom an der inneren Oberfläche von Bchleim- hautkanälen (S. 224), die in der Lunge noch durch Aspiration mannigfach modificirt sein kann, gehört bei Thieren zu den gewöhnlichen Erscheinungen. Endlich wird bei diesen auch eine Weiterverbreitung des tuberkulösen Processes auf dem Wege der Blutbahn (S. 225) in acuter und chronischer Form (als acute und chronische embolische oder Mi- liartuberkulose) beobachtet. Diese Gen er alisirung des tuberkulösen Processes ist mit Hinsicht auf die Beur- theilung der Geniessbarkeit des Fleisches tuberkulöser Thiere insofern von der aller- höchsten Bedeutung, als das Auftreten von Tuberkebi in Organen, welche mit dem primär erkrankten nicht in directer anatomischer Beziehung stehen, sondern von diesem aus nur auf dem Wege des Blutstromes inficirt sein können, sicher beweist, dass Virus in diesem circulirt haben muss. Diese Thatsache spricht aber ganz entschieden für die Vermuthung, dass in solchen Fällen auch die Muskulatur inficirt worden sein kann, wenn sich auch oftmals die Tuberkeln in derselben bei der Rücksichtnahme, welche auf das Ansehen und die Verkäuflichkeit des Fleisches in der Praxis stattfinden muss, in den oberflächlichen Fleischlagen nicht ohne Weiteres auffinden lassen. — Von Schmidt-Mühlheim") ist neuerdings sehr richtig darauf hingewiesen worden, dass die von ihm näher untersuchten anatomisch-physiologischen Verhältnisse der Lymph- circulation leicht eine generalisirte, embolische Tuberkulose vortäuschen konnten, wo eine solche in Wirklichkeit nicht vorhanden sei. Jede locale tuberkulöse Erkrankung führe zu einer Infection der nächstliegenden Lymphdrüsen, in der je nach der Menge der zu- eeführten Tuberkelbacillen eine verschieden mächtige, markige Schwellung eintrete, welcher bald die Tuberkulisirung des Drüsengewebes folge. Die Folge dieser, namentlich beim Kind mit einer Neigung zu starken bindegewebigen Wucherungen verbundenen Erkrankung der Drüse sei eine Verlegung des Lymphstromes, Lymphstauung im Würze gebiet der Drü^e und Durchtritt der Lymphe, die als zum Theil aus einem tuberkulösen Organ stammend Bacillen enthalten werde, aus den Lymphwurzeln. Gehö^re nun die erkrankte tZmrise einem Organe an, welches von der Pleura oder dem Peritoneum uberzogen ä 0 werde die Lymphe mit den darin enthaltenen Tuberkelbacillen mit Leichtigkeit du;ch den serösen Ueberzug desselben treten und in die von diesem ausgekleidete grosse Srnerhöhle Sangen. Von hier werde sie theils durch die Lymphspalten wieder aut- S^oTmen und Se zu einer neuen Infection der nächstliegenden Lymphdrüsen, oder tie k"e mit den in der betr. Höhle liegenden Organen in Berührung und inficire die- selben ThS^chlich kann hierdurch die Tuberkulose von dem P^-^^/^^^^^-^r^-; z B der Leber bei einer Fütterungstuberkulose) auf ein anderes ^«^«^^J^^^ ^öf sendes Organ ,z. B. Milz) übertragen werden, das mit ersterem nur auf dem Wege des Blut- ftromLTve bind teht und scheinbar nur durch diesen inficirt sein, bez. nur embo- Sch erk anken allerdings eine generalisirte Tuberku ose vortauschende Alt werden sich edoch zumeist dadurch als eine disseminirte Tuberkulose charak- fer di'en da s d e du crini^^ der Organoberfläche entstandenen Tuberkeln last immer nu m bez am serösen Ueberzug derselben, nicht, wie bei der embolischen, generah-Dreizehntes Capital. Granulationsgeschwülste. Tuberkel. 243 sirten Tuberkulose im Paren chym des Organes sitzen. Ein Uebergreifen der Tuberku- lose von dem serösen üeberzug auf die Lymphdrüsen des betr. Organes kann selbstverständ- lich die nächste Folge sein; auch wird durch erneute Rückstauung von hier aus in das Parenchym schliesslich eine Infection desselben bedingt werden können. Indess dürfte sich auch in diesen Fällen eine Entscheidung meist dadurch treffen lassen, dass bei der eben geschilderten Möglichkeit die tuberkulösen Processe auf der Serosa entwickeltere, als die im Parenchym sein werden. Es muss indess zugegeben werden, dass durch diesen von Schmidt-Mühlheim hervorgehobenen Umstand die Feststellung einer chronischen generalisirten Tuberkulose sehr schwer, in einzelnen Fällen vielleicht unmöglich werden kann. Für die practische Fleischbeschau wird in solchen zweifelhaften Fällen vom diagno- stischen Standpunkte aus immer die vom Verfasser im vorigen Absatz für den Begriff der generalisirten Tuberkulose gegebene Definition so lange raaassgebend bleiben müssen, so lange die von Schmidt-Mühlheim betonte Dissemination des tuberkulösen Virus durch den Lymphstrom mit Berücksichtigung der oben gegebenen Änhaltepunkte nicht als wahr- scheinlicherer Weg der Infection des betr. Organes nachgewiesen werden kann. — Uebrigens dürfte auch die chronische generalisirte Tuberkulose beim Rind, trotz der von Schmidt- Mühlheim so hervorgehobenen Fähigkeit der tuberkulösen Lymphdrüsen, durch Ver- legung der Lymphbahnen die Tuberkelbacillen von dem Eintritt in die Blutbahnen zurück zu halten, nicht so selten sein, wie derselbe annimmt. Wenn Hirschberger^^) in der Milch tuberkulöser Kühe in 50°/o der untersuchten Fälle Tuberkelbacillen fand, selbst in Fällen, wo das Euter nicht tuberkulös war, wenn andere Beobachter (s. S. 237) zu gleichen Resultaten gelangten, so beweist dies doch nur, dass Tuberkelbacillen gar nicht zu selten im Blute circuliren und somit die Grundbedingung zur Entstehung einer chro- nischen, generalisirten Tuberkulose auch beim Rinde nicht zu selten geben. Bezüglich der Bedeutung der Tuberkulose für den thierischen Orga- nismus gilt alles S. 235 u. flg. Gesagte. Bisher wurde die Tuberkulose nur bei Säugethieren und Vögeln (von ersteren bei allen Haussäugethieren, ausserdem bei Löwen, Tigern, Lama (Semmer), bei Antilope (Creigthon=^'), beim Nasenbär (v. Verf.), Känguruh (Lydtin und Verf.), und ausser- ordentlich häufig bei Affen und Vögeln (von letzteren besonders bei Hühnern) nachgewiesen. Nach Koch ist bisher kein warmblütiges Thier bekannt, welches einer Tuberkelinfection dauernd zu widerstehen vermögte. Von allen Hausthieren wird das Hlncl am häufigsten von der Tuberkulose befallen. Sie führt hier vielfach noch, wenn auch mit Unrecht, den Namen Perl sucht,'unter der man früher, bis Virchow diesen Namen auch auf die innerhalb der Organe vor- kommenden tuberkulösen Processe übertrug, nur die Tuberkulose der serösen Häute verstanden hat. Ausserdem hat sie lange Zeit den Namen Franzosenkrankheit (auch Venerie, Lustseuche) geführt, weil in der Mitte des 17. Jahrhunderts die Ansicht auftauchte, dass die Krankheit identisch mit der Franzosenkrankheit des Menschen (Syphilis) und in Folge Uebertragung dieser durch «odomiterei mit Rindern entstanden sei. Wenn auch diese Ansicht sehr bald (zuerst von Graumann — 1780 — und Heim — 1782) widerlegt wurde, so hat sich dieser Name für die Tuberkulose des Rindes doch vielfach noch bis in die Neuzeit erhalten. Bezüglich dieser Verhältnisse, sowie der anderen zahlreichen Synonyme wird auf die citirten Monographien Lydtin's und Johne's, sowie aut die Abhandlung von Morot^«), ausserdem auf die Pathologie von Röll (1885) ver- wiesen. Anatomisch tritt die Tuberkulose in den schon erwähnten zwei, makroskopisch auf- fällig von einander verschiedenen Formen auf. 1 t ^"berkulose der serösen Häute (Perlsucht), besonders des Brust- und Bauchteiles, auf denen sich zunächst submiliare, graue, durchscheinende, später undurchsichtige, grauweisse bis gelbliche Knötchen entwickeln. Diese bleiben selten isolirt •sondern hauten sich durch Aneinanderlegung zu linsen- bis erbsengrossen Knötchen (Fi- 8S) durch deren Verschmelzung bis faustgrosse, knotige Packeto oder mehr oder woniger dicke' plattenartige sarkomähnlicho Auflagerungen (Fig. 89) entstehen können. Selten lie-en diese Knötchen und Knoten in der Serosa, meist sind sie in einem dieser auflie-rcndcn, weichen feinlasngen, von Leisoring-^) 18(i2 als Multergowcbe bezeichneten Bindegewebe (iMg. 88) eingebettet, vielfach an diesem pendulirend. IGVierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 244 2. Als Tuberkulose der Organe und der Schleimhäute. Sie tritt auch hier in Form des kleinen miliaren Knötchens und in der kleinerer und grösserer gehäufter Knoten oder käsig tuberkulöser Infiltrationen und Cavernen, ganz wie beim Menschen, auf. Von den inneren Organen sind am häufigsten die Lunge, meist in Verbinduug mit Brust- und Bauchfell befallen: nächstdem die secundär, sehr selten primär (s. S. 24üj in- ficirten Bronchial- und Mittelfelldrüsen, die Bronchial- und Tracheaischleimhaut; dann folgen Leber, Milz und Nieren, die Schleimhaut des Verdauungskanales, Geschlechtsorgane (besonders der meist vom Bauchfell aus secundär inficirte Uterus), die Centraiorgane des Nervensystems und ihre Hüllen, sowie der Bewegungsapparat (Muskeln, Knochen und Gelenke), während eine tuberkulöse Erkrankung der Gefässwände (Weigert) beim Kind zur Zeit noch nicht nachgewiesen, aber ab- solut sicher anzunehmen ist. Tuberkulöse Schleimhautgeschwüre sind beim Bind auf der Schleimhaut des Verdauungskanales und der Respirationsorgane (Lydtin"), S. 16) schon wiederholt ge- funden worden. Nach Ostertag") S. 257 sind bei allgemeiner Bindege-BrebBstrange u. -rasern ver- bundenen Knötclien); ca. >|i nat. Gr. Tuberkulose des Eindes die Organe in folgendem Verhältniss ergriflen: Lunge in lOO^/o der Fälle Pleura und Peritoneum 90 >, Leber 85 >, Drüsen in der Umgebung der Mau - fld Ra henie und der Darmkanal 6OO/0, Milz 50o/o, Nieren 30o/o Knochen 50/. Dxe Gelenke zeigen selten Tuberkulose, ebenso die Genitalien der Bullen wahrend die der Kühe häutiger erkranken. Auf 100 Fälle allgemeiner Tuberkulose bei Kuben kamen ca. 65 Erkrankungen des Uterus, 5-10 des Euters und 5 der Ovarien. Hierher gehört auch die von Caguy^«), S. 85, beim Bind als eine besondere Form unterschiedene „Glandularform" der Tuberkulose, die ^'l^^l'^^^^f^'^'^^^^^^^ die submaxillaren, retropharyngealen, bronchialen und mediastinalen) ohne jede Locali- sation in anderen Organen befallen soll, und vollständig der vielfach auch noch als eine besondere Form der menschlichen Tuberkulose bezeichneten Scro ulose entspricht. Ueber das gegenseitige Verhältniss, in dem die Tuberkulose _der serösen Häute und die der Organe auftreten, geben die Zusammenstellungen von Gohrm g Adam, f;^^f TnVnP^n Hertwie'«) S. 75, Lydtin«), S. 21, Siedamgrotzky") und Oster- rg'3)'°S 2 7^—r diesen zufolge, als ob die Tuberkulose des Rindes am häufigsten in der Verbindung von Lungen- und Serosentuberlculose, demnächst als Ligentuberkulose, seltner als Serosentuberkulose allein vorkomme. Die acute generali- ^i^e se u^^^^^^^^ ^-"^d« bisher am häufigsten im Centrainervensystem do h aTch in anderen Organen gefunden, während die chronischen Formen derselben in allen 0™n constatirt worden sind; thatsächlich sind letztere, wie dies auch f chmidt- Shlherm^^^, LrtSebt^ nicht so häufig, wie Einzelne in Verkennung der oben (S. 242, entwickelten VerM^^^^^^^^^^^^ aller dieser tuberkulösen Pro- Uer conbtituireiiu j^-..„„i^en der miliare Tuberkel, der in seiner histo-245 Dreizehntes Capitel. Granulationsgeschwüre. Tuberkel. zeigt. Die bekannten Riesenzellen mit randständigen Kernen sind immer (wie dies schon Virchow hervorhob) reichlich in ihnen vorhanden. Der Gehalt an Tuberkelbacillen ist sehr schwankend (s. ■*) S. 41, nach Schütz'^j V, 387 und Perr oncito oftmals ausser- ordentlich gering, so dass es schwer sein kann, dieselben nachzuweisen. Charakteristisch für den Tuberkel des Rindes ist die in demselben unmittelbar, aber durchaus nicht immer, der auch in ihm eintretenden Verkäsung folgende und diese meist verdeckende Verkalkung, die auf generelle Eigenthümlichkeiten der Ernährung und des Stoffwechsels (S. 64) zurückzuführen ist; diese Verkalkung ist häufig von Abkapselung und Eintrock- nung der tuberkulösen Herde gefolgt, weshalb die Tuberkulose des Rindes wenig Neigung zum Einbruch in die Gefässbahnen und zur Generalisirung besitzt. Diese Ablagerung von Kalksalzen ist selbst in dem Inhalt der sich beim Rind im Allgemeinen viel seltner, als beim Menschen bildenden tuberkulösen Erweichungsherde auffällig. Bleibt die Ver- käsung und sich hieran schliessende Verkalkung in der Hauptsache aus, wie dies gar nicht so sehr selten in den tuberkulösen Neubildungen der Serösen, etwas weniger in denen der Organe der Fall ist, so gewinnen diese makroskopisch, zum Theil auch mikro- skopisch, das Ansehen von Sarkomen, resp. Lymphosarkomen. Die früher von Virchow vertretene, auf die histologischen Befunde gestützte Ansicht, dass die Tuberkulose des Rindes nicht identisch mit der Tuberkulose, sondern mit der Lymphosarkomatose des Menschen sei, weil in ihnen die Verkäsung fehle, dagegen eine ganz auffällige Neigung zur Verkalkung vorhanden sei, ist durch den leicht zu erbringenden Nachweis (Bol- linger, Kirillow, namentlich von Baumgarten-s) 1880, S. 174) widerlegt, dass der Verkalkung immer eine echte käsige Nekrose vorangeht. Bezüglich der Häufigkeit des Vorkommens der Tuberkulose beim Rind wird auf die Zusammenstellungen von Johne"), Lydtin^), Bayard-"), S'iedamgrotzkys^)^ die Jahresberichte von Ellenberger-Schütz, sowie die in der Erhebung begriffene Sta- tistik des Reichsgesundheitsamtes verwiesen. Nur so viel mag hier erwähnt sein, dass die Tuberkulose im grossen Durchschnitt bei ca. 4—6> aller Rinder (in manchen Gegen- den und Ortschaften doppelt und dreifach mehr, s. eben citirte Quellen) vorkommen dürfte dass sie im Allgemeinen häufiger bei weiblichen Rindern gefunden wird und um so sicherer vorhanden ist, je älter das Rind ist (Göring, Adam); nach Siedamgrotzky's Zu- sammenstellung waren "/lo—^ lo aller tuberkulösen Rinder über 6 Jahre alt. Die Race hat, wie dies Adam und Siedamgrotzky zififerumässig nachzuweisen versuchen, schein- bar keinen Einfluss auf die Häufigkeit der Tuberkulose. — Die Tubet^Jeiilose des Pferdes. Früher vielfach mit der Rotzkrankheit zusam- mengeworfen, von Rivoltan«) als eine Art Sarkomatose (Sarcinotuberkulose), von anderen als Lymphadenom (J. Fadyeau^O) 1889, S. 124) bezeichnet (s.o.), stellt die Tuberku- lose des Pferdes eine verhältnissmässig seltnere Form dieser Infectionsgeschwülste dar. (Zu der von Gsokor=^') gelieferten Statistik kommen noch 14 von Nocard") (1888* p.589), 3 von Johne(1885, 1887, dazu noch ein 18S8 noch nicht veröffentlichter FaU)' 4 bei Pferden der preuss. Armee (Ztschr. f. Vet.-K. 1,2), 6 von Trasbot»*) (1885, No )) mitgetheilte und je ein von Ehrhardt"), Humberf-') S. 432, Lehnert^^) {I887'S 56) Schindelka^«), Schortmann ") (XV, 339) beobachteter Fall, fast ausnahmslos bacterio- logisch controUrt; den von Lydtin«), S. 37 angeführten fehlt letztere Bestätigung, doch gehören dieselben zweifelsohne hierher. (Auch von Bang ist die Tuberkulose bei Pferden häufig in Dänemark beobachtet worden.) Die Tuberkulose des Pferdes ähnelt vielfach der als Perlsucht bezeichneten Form der Tuberkulose des Rindes insofern, als sich bei ihr sowohl auf der Pleura, als auf dem Peritoneum (mcl. Netz), wie bei dieser, grössere und kleinere rundliche, knotenförmige zu- weilen gestielte, bacülenreiche Neubildungen vorfinden, welche nicht nur in ihrem Aeusseren sondern auch auf der Schnittfläche vollständig mit frischen Perlknoten übereinstimmen' sich aber wie alle anderen tuberkulösen Processe des Pferdes von der Tuberkulose des Rindes durch den Mangel der folgenden Verkalkung oder die weit geringere Intensität der etzteren unterscheiden. - Im Uebrigen steht die Tuberkulose des Pferdes dem natho- ogisch-anatomischen Bilde der menschlichen Tuberkulose näher, als der des Rindes und theilt mit erstcrer namentlich die auffällige Neigung zur centralen Erweichung zum eiter- artigen Zerfall und zur Bildung grösserer oder kleinerer Cavernen. Diese NciguiKr l.edinH auch den leichten Einbruch in die Gefässbahnen (in den von Koch, Lusti- und Csoko^246 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. beobachteten Fällen hat nachgewiesenermassen der Eintritt des tuberkulösen Virus von den stark tuberkulös verkästen, die "Wandung der von ihr eingeschlossenen Vena cava durch- brechenden, retroperitonealen Lymphdrüsen stattgefunden) und die öftere Entwicklung einer typischen Miliartuberkulose beim Pferd, von welcher Koch bemerkt, dass sie vollständig einer Miliartuberkulose des Menschen gleiche. Ausseroi-dentlich charakteristisch für die Pferdetuberkulose ist die in auffälliger Weise hervortretende Neigung der Lymphdrüsen, auf die Einwirkung des in dieselben einpassirten tuberkulösen Virus mit einer umfangreichen tuberkulösen Hyperplasie zu antworten. Diese verwandelt die Lymphdrüsen in grosse, anfangs lymphosarkomartige knollige Tumoren oder grosse Knoten- Convolute (Schortmann erwähnt, dass in seinem Falle die Mesenterialdrüsen des Dünn- darmes in ein in der Lendengegend frei herabhängendes, 4,.ö Kilogr. schweres, traubenför- miges, aus ca. 30 haselnuss- bis faustgrossen, gelben bis graurothen Drüsenknoten be- stehendes Convolut verwandelt gewesen wären), welche indess sehr bald vom Centrum aus verkäsen und zu einer schmierig-breiigen, klümprigen, oft gelblich-eiterartigen Masse er- weichen, die nur geringe Anfänge von Kalkeinlagerungen, dafür aber geradezu Unmassen von Tuberkelbacillen nachweisen lässt. Derartige tuberkulöse Hyperplasien sind von fast allen Beobachtern namentlich in den Bronchial- und Mediastinaldrüsen, bez. den retro- peritonealen, mesenterialen, portalen, lienalen und anderen Lymphdrüsenhaufen der Peri- tonealhöhle beschrieben worden (die mesenterialen und andere Gruppen der vergrösserten abdominalen Lymphdrüsen konnte Nocard schon intra vitam durch Rectalexploration nachweisen). Es verdient ausdrücklich erwähnt zu werden, dass auch die in der Lunge (und anderen Organen) enthaltenen jüngeren, erbsen- bis haselnussgrossen, ja noch um- fängUcheren, scharf begrenzten tuberkulösen Herde anfangs meist eine grauweisse, geradezu sarkomatöse Schnittfläche zeigen, um später vom Centrum aus in gleicher Weise wie die Lymphdrüsen zu erweichen und grössere oder kleinere Cavernen zu bilden. Hm und wieder wurde auch eine Tuberkulose des Darmes (Degive, Frank, Csokor), in einem Falle (Csokor) auch eine tuberkulöse Peritonitis beobachtet. Nachdem sich schon Koch dahin ausgesprochen, dass die Tuberkulose des Pferdes eine Mittelstellung zwischen der des Menschen und Rindes einnehme, ist der Pferde- tuberkel in der Neuzeit wiederholt histologisch untersucht worden. Es hat sich hierbei herausgestellt, dass derselbe dem sogen, epithelioiden Tuberkel des Menschen (s. S. 2201 gleicht aber eine etwas grössere Menge lymphoider Zellen und namentlich oft grossere Mengen von RiesenzeUen, als dieser enthält. Nach Csokor entstehen die grösseren Knoten in der Lunge stets durch Agglomeration kleiner, im interstitiellen Gewebe sich entwickelnder, schUesslich zur zelligen Infiltration der eingeschlossenen Alveolen führen- der Knötchen, in welchen das Septengewebe zuletzt vollständig zu Grunde gegangen ist. In einem vom Verfasser untersuchten Falle waren die grösseren Knoten, die ebenfalls interstitiellen Ursprungs schienen, lediglich durch peripheres Wachsthum entstanden. Die früher von Csokor und Nocard ausgesprochene Ansicht, dass die iuber- kulose des Pferdes stets mit einer Primäraffection des Verdauungsapparates beginne, die sehr rasch auf die Mesenterial- und Retroperitonealdrüsen übergreife und sich von hier aus auf dem Wege der Lymph- oder Blutbahnen weiter verbreite, ist durch den Nach- weis zahlreicher Fälle zweifellos primärer, bez. localer Lungentuberkulose (Nocard. Humbert, Schindelka, Johne, drei der in der preuss. Armee beobachteten Fal e etc.) hinfällig geworden. Findet eine Generalisirung nicht statt, sondern bleibt die Tuberku- lose auf die genannten Bauchorgane beschränkt, so entsteht bei jungen Pferden nach Csokor das klinische Bild der Darrsucht (Phthisis mesaraica). ^ v.- . , • i Die Tuherhulose fies Schweines verhält sich morphologisch und histologisch im allgemeinen wie die des Rindes, theilt, wenn auch nicht in so hohem Grade, deren J^ei- gung'ur Verkalkung, und wird, namentlich in Norddeutschland, sehr häuüg beobachtet fauf dem Berliner Schlachthof fanden sich 1883, 1884 und 1886 0,5, bezw. 0,9 und 1 06 « o, n Baden nach Lydtin 1874-1882 nur 0,02 «/o aller Sf-^^^-f f \Schw^.ine^ Sneciellere Angaben s. in den Ellenberger-Schütz'schen Jahresberichten^»). Sie tutt Kens als eine Tuberkulose der Serösen, vielfach ganz unter ^ Bf ^^VIp lettre theils als acute und chronische Miliartuberkulose der Lunge oder als käsige lobulare Pnetnonie tSner als Tuberkulose der Leber, Nieren, der Knochen Gelenke -^J..Muskdn' selbst der Hoden, vor allem zeitweilig aber als eine sehr umtängliche tuberkulöse Dege-247 Dreizehntes Capitel. Graniilationsgeschwülste. Tuberkel. iieration der Halslymphdrüsen (Scrofulose) auf, die nach Roloff's'"*) und Koch's Unter- suchungen analog den von Orth bei Kaninchen gemachten Beobachtungen (s. S. 2-10) von einer Infection der LymphfoUikohi der Maul- und Rachenhöhle, resp. der Tonsillen ihi'en Ausgangspunkt nimmt. Ob die von Roloff zuerst beschriebene käsige Darmentzündung der Schweine, die ihren Hauptsitz ira Dickdarm hat und zu einer totalen oder herdweiseu käsigen Nekrose der verdickten und zerklüfteten Darmschleimhaut führt (s. auch Bol- linger^')) nach ihrem ersten Bearbeiter der Tuberkulose oder nach Schütz'"') (XII, S. 269) der Schweineseuche zuzuzählen ist, hängt von dem noch zu erbringenden Nach- ' weis der betreftenden specitischcn Mikroorganismen in "deren Producten ab. Bei Schafen ist die Tuberkulose bisher erst nur in sehr wenig Fällen constatirt worden; dass sie bei dieser Thiergattung spontan vorkommt, ist indess sicher bewiesen (Koch, eigene Beob. d. Verf.). Die Tuberkeln stimmen im Wesentlichen mit denen des Rindes überein und zeigen auch deren Neigung zum Verkalken. Häufiger hat man die Tuberkulose bei Ziegen gesehen. In drei von Lydtin be- obachteten Fällen boten die Brustorgane das Bild der Rindertuberkulose, in einem von Koch untersuchten das der menschlichen Phthise, da die Lunge theils von Cavernen, theils von zahlreichen Miliartuberkeln durchsetzt war. Sowohl bei der Tuberkulose des Schafes, als der der Ziegen wurden Riesenzellen und Tiiberkelbacillen nachgewiesen. Die bei Hunden und JS.atzen sehr selten vorkommende Spontantuberkulose wurde sowohl in Form acuter miliarer, als localer primärer Tuberkulose der Lunge, der Mesen- terialdrüseu, des Darmes, der Leber und des Peritoneum, meist nach intestinaler Infection (s. S. 238, Absatz 2) beobachtet. Die bereits citirte Casuistik wird noch vermehrt durch die Mittheilungen von Cramer^^) und Marcus (Deutsche med. Wochenschr. 1888, S. 301 a. d. Rabe'schen Institut). Beim Hund handelt es sich theils um Formen, welche der menschlichen Tuberkulose anatomisch sehr nahe stehen, theils in einzelnen Fällen um sogen, fibröse Tuberkeln, die nicht verkalken und nur eine geringe Neigung zu umfäng- lichen Verkäsungen zeigen. In letzterer Foi:m ist indess der Nachweis ,von Tuberkel- bacillen noch nicht erbracht. Nach Marcus (s. o.) soll die Tuberkulose des Hundes von Rabe öfter, „und zwar in einer, in ihrem grobanatomischen Bilde von dem bei den übrigen Hausthieren und beim Menschen abweichenden Form" beobachtet worden sein. Nähere Mittheilungen hierüber fehlen noch. — Bei der Katze hat Verf. bisher nur den fibrösen Tuberkel (s. o.) beobachtet. Die Spontan-Tuberkulöse der Kaninchen und Meerschweinchen ist besonders von Koch näher untersucht und von demselben betont worden, dass sich solche sehr leicht durch das Zusammenleben gesunder und kranker Thiere entwickle, und von der Impftuberkulose stets durch eine weit vorgeschrittene Verkäsung und Schwellung der Bronchialdrüsen, ohne oder neben einigen grösseren, verkästen tuberkulösen Herden in der Lunge, als Inhalationstuberkulose charakterisire. Sowohl bei Kaninchen als Meer- schweinchen bilden sich in der Lunge, wie beim Menschen, kleine Cavernen, die indess wegen des raschen Umsichgreifens der Tuberkulose und den in P'olge dessen rasch ein- tretenden Tod keine bedeutende Grösse erreichen. Im weiteren Verlaufe unterscheiden sich die tuberkulösen Processe beider Thiergattungen wesentlich von einander. Beim Meerschweinchen bilden sich in Müz und Leber unter erheblicher Grössenzunahme beider Organe durch Confluenz zahlreicher typischer Miliartuberkeln von ziemlich derber Con- sistenz, in ersteren grosse, weissgraue, in letzteren mehr intensiv gelbe Herde, welche nicht eigentlich verkäsen, sondern im Zustand der Coagulationsnekrose beiden Organen, die vollständig ihre Form beibehalten, ein charakteristisches, marmorirtes Ansehen (Milz hell- grau-schwarzroth, Leber gelb-braun) verleihen. Beim Kaninchen sind hingegen beide Organe von einer Menge kleiner, unscheinbarer Miliartuberkeln durchsetzt, während sich in der Niere, die beim Meerschweinchen mit blossen Augen keine solchen erkennen lässt, zahlreiche, bis erbaengrosse, rasch verkäsende, sehr bacillenrciche Tuberkelknoten aus solchen entwickeln. Beim Affen kommt es sehr rasch zu einer Ausbreitung der Tuberkulose vom Orte der Primärinfcction über den ganzen Körper. Es bilden sich hierbei grössere und kleinere tuberkulöse Herde, neben denen eigentliche Miliartuberkeln nur spärlich vorkommen. Aehnhch wie beim Pferd besitzen auch die Tuberkeln des Affen eine grosse Neigung zur Erweichung und zum eiterartigon Zerfalle.Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 248 In ganz eigenthümlicher Form und meist endemischer Verbreitung tritt die Tuber- kulose bei Hühnern auf. "Wir beobachteten sie vor allem als eine Tuberkulose des Darmes, des Mesenteriums und dessen Lymphdrüsen, sowie fast noch häutiger in der Leber, wobei in manchen Fällen die Darmtuberkulose fehlt (S. 240). Seltener ist die Tuberkulose der Milz, der Lunge, der Nieren, der Luftsäcke, Knochen und Gelenke u. s. w. Am Darme, seltener am Magen, bilden die Tuberkeln isolirt oder gehäuft stehende knollige, hirsekorn- bis -wallnussgrosse, selbst apfelgrosse Knoten von glatter rundlicher oder höckriger Form, welche von der scheinbar normalen Serosa überzogen, der Aussen- seite desselben mit breiter oder etwas verschmälerter, scharf umschriebener Basis aufsitzen. Sie entwickeln sich aus kleinen subepithelialen oder submucösen Knötchen (Lyraphfol- likeln) der Schleimhaut, die nach und nach durch regionäre Infection und Apposition neuer miliarer Tuberkeln wachsen, und die Darm wand nach aussen vorwölben, wobei sich die tuberkulöse Infiltration zum Theil in letztere hinein erstreckt. Die Oberfläche der Mucosa bleibt an der betreffenden Stelle entweder unverändert oder zeigt leichte narbige Schrumpfung, vielfach zeigt sie aber einen sich trichterförmig in den Knoten einsenken- den Defect mit leicht gewulsteten Kändern, der meist mit P'utterpartikelchen ausgefüllt ist. Auf dem Durchschnitt bestehen die kleineren Knoten aus einem den jüngeren Perl- knoten des Rindes ähnlichen Gewebe von weissgrauer Farbe, in welchem in vollständig unregelmässigen gelblichen Herden nach und nach Verkäsung eintritt, so dass die grös- seren Knoten aus einer derben, bunten oder gleichmässig gelblichen, trocken-käsigen, zum Theil geradezu hornartigen Masse gebildet erscheinen, die wenig Neigung zur Verkalkung zeigt. Diese abweichende Beschaffenheit hat seiner Zeit Paulicki^') Veranlassung zur Bezeichnung Sclerom gegeben. Die Tuberkeln in den übrigen Organen der Hühner gleichen mehr den Tuberkeln des Rindes, weshalb sie Roloff^^), der sie zuerst genauer untersuchte, als multiple Lymphosarkome beschrieb und bezeichnete. Histologisch besitzen die Hühnertuberkeln im Allgemeinen den Charakter der epi- thelioiden Tuberkeln. Sie entstehen aus einer kleinen Anhäufung epithelioider Zellen, welche sich in der weiteren Peripherie reichlich mit spindelförmigen und einzelnen lym- phoiden Zellen mischen, in der äussersten Peripherie aber nur aus letzteren bestehen. Riesenzellen, welche nach Ribbert^^) (S. 413) im Hühnertuberkel fehlen sollen, sind namentlich in denen der Leber immer, oft sogar mit sehr vielen, meist ganz unregel- mässig stehenden Kernen, vorhanden. Der Gehalt an Tuberkelbacillen ist in ihnen ein .auffaUend reichlicher (Ribbert, Leichtenstern33) (S. 494), Johne") (XXVIII, S. 46); sie liegen vielfach in dichten Haufen zusammen. Die im Centrum beginnende Verkäsung schreitet nach der Peripherie in ganz auffällig unregelmässiger Weise fort und weicht in sofern von der gewöhnlichen Verkäsung ab, als die nekrosirten mit der Umgebung fest zusammenhängenden Zellenmassen stark zu schrumpfen scheinen, wofür einmal ihre trockene, derbe Consistenz, sowie der Umstand spricht, dass namentlich im Lebertuberkel eine eigenthümliche radiäre Stellung der in den unmittelbar angrenzenden Zellenschicbten liegenden spindelförmigen Elemente eintritt. Aus der Thatsache, dass in den bei weitem meisten FäUen von Hühnertuberkulose die Darm- und Leberaffection nach Grösse und Beschaffenheit der tuberkulösen Neubil- dungen die ältere, ja vielfach überhaupt die alleinige ist, muss geschlossen werden, dass die Tuberkulose der Hühner meist eine Fütterungstuberkulose ist, bei welcher die Auf- nahme des Virus per os erfolgt. Hierfür spricht nicht nur die Beobachtung von Koch, welcher in den Darmzotten der dem Sitze der Knoten entsprechenden Schleimhautpartie Tuberkelbacillen nachweisen konnte, sondern auch die experimentellen Fütterungsver- suche (Ribbert u A.) und die diesen gleich zu achtenden klinischen Beobachtungen (Johne"); Schmidt"); 1882, S.21; BoUinger (Deutsche med. Zeitg. 1885, No TS), Lamalleröe^«), 1886, S. 592 u. A.); auch Zürn, einer der besten Kenner der Geflügel- krankheiten, ist dieser Ansicht. Mit dieser Leichtigkeit einer tuberkulösen Infection ihres Verdauungstractus scheinen die Hühner eine Ausnahmestellung einzunehmen Loichten- stern-)ts.494) sowie Göhring (s.b.Lydtin) beobachteten hingegen Falle, welche aut eine congenitale Infection (Vererbung von männlichen Thieren ausgehend) hinweisen, wofür ia auch die Untersuchungen von Mafucci ''-*) sprechen. rr iteratur der Tuberkulose bei Thieren. (Es wird im Folgenden nur eine Uebers^cht de'r ?m Vorstehenden angezogenen Quellen gegeben, im Uebngen aber auf dieDreizehntes Capitel. Granulationsgeschwülste. Rotz- und Wurmknoten. 249 citirten Sammelwerke verwiesen): ') Gaz. med. dePar. 1865, No.50. — '■'jWaldenburg (s. S.2l8d.Bds.).— 3) Spina, Studien üb. Tuberkul. Wien 1883. — Johne, D. Gesch. d. Tu- berkul. Leipzig 1883. — •') Bieder t. D. Tuberkul.d. Darmkan. Jahrb. f. Kinderkrankh.XXI. 158. — «) Lyd tin, D. Perlsucht. Arch. f. w. u. pr. Thlk. 1884. — '') Wesener, Beitr. z. Füt- terungstub. Freiburg i. B. 1885. — «) Ko ch, Aetioiogie d. Tuberkulose (s. S. 219 d. Bds.l. — '-') Baumgarten, Ueb. Tuberkel u. Tuberkul. Berlin 1885. — Arch. f. exp. Pathol. etc. — ") Deutsche Zeitschr. f. Thiermed. — '-') Recueil de m6d. vöt. — Arch. f. w. u. pr. Thlk. — >')Pütz. Tagebl. d. Naturf.-Versamml. 1882; Deutsche med. Wochenschr. 1882, 22; Die Tu- berkul. als Gegenst. etc., Centralbl. v. Pütz 1884. S.49, 85,129. — E.Wagner, Das tuber- kelähnl.Lymphad.Leipz. 1871.— ^^j Virch. Arch.— ^''jMitth.a. d.thierärztl.Praxis 1.Preuss. — Ellen berg-Schütz, Jahresbericht. — Ztschr. f. Min. Med. VI. Heft 1. — ^o) Cen- tralblatt f. klin. Med. — -') Csokor, Vergl. path. anat. Stud. üb. Rotz u. Tuberk. b. Pferden. Wien 1886. — ") Adam's Wochenschr. f. Tblk. u. Viehzucht. — Ber. üb. d. Vet.-Wes. im K. Sachsen. — -'') Fortschr. d. Med. — ^3)Berl. klin. Wochenschr. — -») Compt. rend. T. 99, 1884. p. 1057. — 27) Creigthon, Transact. of the path. Soc. XXXIII. 426, 428. — 2»*) Giorn. di Anat. Fisiol. e Path. XV. 1880.— -"iRoloff, D.Schwindsucht, fettige Deg., Scrofulose u. Tub. b. Schweinen. Berlin 1875. — ^o) Jahresber. d.Münchn.St. 76/77, S. 25. — 3') Beiträge z. vergl.Path. Berlin 1872. — Gurlt u. Hertwig, Mag. d.ges. Thlk. 1868, 190. — Dtsch. med.Wochenschr. IX. — 34j2ürn, Krankh.d.Hausgefl. Weimar 1882. — ^S) Galtier, Annal. belg. 1887. S. 281 und Hirs chberger. Deutsch. Arch. f. kl. Med. von v. Ziemssen u. v. Zen- ker, Bd. 45, S. 500. — May, Arch. f. Hyg. Bd. I. — 3') Stein, Exp. Beitr. z.Infect. d.Milch perls.Kühe; Inaug.-Diss. Berlin 1884.— 3«) Johne,Dtsche. Ztschr. f.Thiermed. XIV. S.IU — 3«) Pfeiffer, Ztschr. f.Hyg. III. S. 189. — ^«j Dtsche.med.Wochenschr. S. 184. — '")Arch. f. wiss. u. pr. Thlk. XV. 1. — "^j Zippelius, Ad. Wochenschr. XX. 139. — Journ. de med. vet., Juli 1888. —■ Cadec u. Malet, Rev. vet.No. Ilu.l2 (1887),No. 1 (1888).— "=) Jün- gers, Thzt. 1888. 80. — «)Morot, RecueU 1887. S. 593. — ^^) Galtier, Lyon. Journ. 1888 342. — ''«)GratiaetLienaux, Annal. belg. 1888. 640. — "») Maf ucci, Centralbl. f. Bact. V. No.7.— Cagny, Bulletin 1886.S. 322. - ^i) Lydtin, Bad. thierärztl.Mitth.XXIV. 8,8. — ^-)Siedamgrützky, Ueber das Vorkommen der Tuberkulose bei Rindern i. K. Sachsen i. J. 1888; Ber. üb. d.Vet.-Wes. i. K. Sachsen f. d. J. 1888. — ^^^Perroncito, II Med vet XXXV. 251.— Schmi dt-Mühlheim, Zeitschrift für Fleischbeschau etc. IIL No 4 — •'^) Grosswell, TheVeterin. LX. 162. — s^) Koch's Revue f. Thlk. — ") Ehrhardt Schweiz. Arch. f. Thlk. 1887. S. 20. — ^s) Schindelka, Oester. Zeitschr. f. w. Vet.-Kd. Iii' 69. — S9) Holl, thierärztl. Zeitschr. XV. 241. — S. ausserdem Tuberculosis in Cattle: Prooress Report of the Board etc. Melbourne 1884 und 1885, Vol. XLVIll. J.j § 3. Rotz- und Wurmknoten. T nffV. n^Tw ^^^^^^ 1863.- Schütz Sebdom 1882 85? Ir'f"'^^^^ ^'J^'i; ^'^'^^^^^ Captafn 1 Charriu,Gaz ÄSischr^lSSS^Nn 9,^^//''- a'^k'^'^-'^'^- Weichselbaum. Wiener'med. Ädere iK^^^ Rust'sMag. Bd. 35. S. 358. - Levy, Traite Ges^undheitsLt bJi Ihrv '' t/ «^ ^' ^ ^' V^.« ^^^^ ««ic der Rotzkrankhoit. Arb. Üd. kais. tresunübeitsamt. Berl. 1886 - Z awad o wski (Rotz b. Menschen), Virchow-Hirscb, Jahresb. Roma XIII I^rL 'r' " ^ ",p!:"'"i^'^^^'f ^eim Renschen), Att. della R. Ac^d. Med. Koma. Älll. 886/87. - Kernig (Chron. Rotz beim Menschen), Zeitschr. f. klin Med XII S. 191.- Kitt, Bacteriolog.Uebungen. Wien 1889. S. 191; derselbe Adam's WoXns^^^^^^250 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 1887. S.418; d er selb e Koch's Revue 1888. 8.1; derselbe Münchener Jahresber. 1883/84, 1884/85. — Preusse, Berl. th.Wochenschr. V. No. 3, 4, 5, 11. — Cadeac u. Malet, Revue vötörin. lS8ü. p. 58,131,190, 246, 302, 531, 345, 401, 406, 457, 464, 505, 517; Lyon. Journ. 1SS7. S. 24, 453, 509, 565. — Ehrhardt, Schweiz. Arch. 1880. S. 129. — Galtier, Lyon. Journ. 1886. p.578. — Serzalow, Veterinärwesen, Petersburg 1886. — Degive, Annal. belg. 188G. S. 497; ibid. 1887. S. 141. — Nocard, Recueil 1887. S. 456. — Decraix, ibid. S. 470.— Mesnard, ibid. 1888. S. 780. — Itzkowitsch,Z. Diagnose d. Rotzes ; Inaug.-Diss. Dorp. 1888. — Kranzfeld, Centralbl. f. Bact. II. S. 273. — Li ssizin, Petersb. Mittheil. a. d. ges. Vet.-Med. 1888. S. 15. — Rudenko, Centralbl. f. Bact. V. S. 269.— Lahne, Koch's Revue. XIV. S. 419. — Bezüglich der Geschichte der Rotzkrankheit vergleiche die citirten Arbeiten von Bollinger, Gerlach, Dieckerhoff u. s.w. Als Rotz {Mulleus) bezeichnet man eine vorzugsvsreise bei den Einhufern (Pferd und Esel und deren Bastarden) spontan auftretende, aber auf andere Thiere (Schafe, Ziegen, Hunde, Kaninchen, Katzen resp. Katzenraubthiere, bes. Löwen, Meerschweinchen und Feldmaus, Igel, gemeine "Waldmaus, Wühlrattej und auf den Menschen übertragbare contagiöse Krankheit, welche von letzterem wiederum mit Erfolg auf Pferde und andere Thiere zurück verimpft werden kann. Früher unterschied man zwischen dem Nasenrotz, den man als den eigent- lichen Rotz {Malleus huinkhis) ansah, und dem Hautrotz oder Wurm {Malleus farcimmosus). Rotz und Wurm sind jedoch Producte derselben Krankheit, nur dass der Rotz auf den Schleimhäuten der Respirationswege, besonders der NasensKjhleimhaut localisirt ist, während der Sitz der Wurmknoten wesentlich die Haut, das Unterhaut- und intermuskuläre Bindegewebe ist. [Der Rotz tritt bei Pferden und anderen Thieren in Form kleinerer und grösserer Knötchen oder Kno- ten (Rotzgranulome, Virchow, Rotzherde, Diecker- hoff) oder in diffusen Infiltrationen auf. Am häufigsten localisirt sich der Rotzprocess in der Schleimhaut der Respirations wege, nachst- dem in der Haut u. s.w. Die in der Schleimhaut der Respirations- wege vorkommenden knötchenförmigen Rotz- herde (s. Leisering, Gerlach, Rabe, R oloff u. s. w.i stellen sandkorn- bis erbsengrosse, wenig über die Ober- fläche prominirende, selten scharf begrenzte, flache, weiche Knötchen von anfangs grauweisser bis gelbgrauer Farbe., umgeben von einem rothen Hofe, dar. Sie sitzen isolirt oder gruppenweise, sind anfangs glasig, leicht durchscheinend, trüben sich aber später vom Gentrum ausgehend, werden gelblich. Diese beschriebenen Rotzknötchen bestehen we- sentlich aus einer durch die Einwirkung specifischer Mi- kroorganismen hervorgerufenen knötchenförmigen, entzünd- lichen Infiltration von lymphoiden Zellen zwischen die prä- existirenden Elemente des Schleimhautgewebes, untermischt mit mehrkernigen (Eiter-) und grösseren epithelioiden und spindelförmigen Zellen. Im Centrum findet mehr oder we- niger rasch, oft schon in wenigen Tagen, ebenfalls durch die Einwirkung des specifischen Contagiums auf die neugebil- deten Zellen und das Gewebe der Schleimhaut veranlasst, ein körnig fettiger, puriformer Zerfall statt. Hierdurch erweicht das Knötchen und enthält dann ein Tröpfchen einer grau-elben, eiterähnlichen, trüben Flüssigkeit. Durch fortschreitenden Zerfall ent- stehen zunächst kleine runde miliare Geschwüre, die je nach der Tiefe, in welcher das Knötchen lag, lief, kraterförmig, oder ganz oberflächlich (lenticulär) sind. Durch regionäre Infcction der unmittelbaren Umgebung, sowie durch Zusammenfliessen mit be- nachbarten Geschwüren kommt es meist sehr rasch zur Bildung grösserer, unregelmassig geformter Geschwüre mit gewulstcten, ausgeuagten, wie zerfresseneu Rändern und eben Fig. $10. Acute Kotzgesohwüre der Lnftröhrensclileiinliaut youi Pford. Der Gescliwürsgrund stark vortieft und zeriresseu, die Bänder bedeu- tend aufgeworfen. An einer Stelle ein in gescliwüriger Unnvandluug befindliches Kuötclion; die übrigen GeBcliwüre theilweise confluireud. (Bollinger.)Dreizehntes Capitel. Grauulationsgeschwülste. Rotz-und Wurmknoten. 251 solchem Grunde. Diese Rotzgeschwüre, in deren Umgebung sich durch Dissemination stets kleine secundäre Knötchen entwickeln, zeigen eine auffällige Neigung zum Umsich- greifen und führen theils zu flächenhaftcm ulcerösen Zerfall der Schleimhaut, theils greifen sie mehr in die Tiefe, zerstören die öubmucosa, selbst den darunter liegenden Knorpel und Knochen; Perforationen der Nasenscheidewand sind nicht zu selten. Indess sind auch vielfach Heilungen solcher Rotzgeschwüre durch Granulation und Bildung einer vertieften oder wenig erhabenen, glatten strahligen Narbe zweifellos constatirt worden. Immer findet sich in der Umgebung der Rotzgeschwüre, oft auf grosse Entfernung, vor allem in der Richtung des Secretstromes, die Schleimhaut katarrhalisch afficirt. Solche Rotzgeschwüre und Narben finden sich vorzugsweise im oberen Theil der Nase und deren Nebenhöhlen (bes. der Kieferhöhle), dem Luftsack, im Kehlkopf und der Trachea bis zur Bifurcation, seltener in den Bronchien, Rotzknoten ausserdem noch in der Lunge. Die Rotzknoten in der Lunge (vielfach noch fälschlich als Rotztuberkeln bezeichnet) bieten im grob-anatomischen und im histologischen und histogenetischen Ver- halten unverkennbare Aehnlichkeit mit den Tuberkeln, von denen sie natürlich in Rück- sicht auf ihre Aetiologie durchaus getrennt werden müssen. Die Rotzinfection ruft, wie die Tuberkulose, theils lobuläre Entzündungsherde (Bronchopneumonie), theils interstitielle Knötchenbildung hervor. Die bronchopneumonischeForm des Lungen- rotzes ist, wie mikroskopische Untersuchungen zweifellos beweisen (Pflug), die häufigste. Sie entsteht, wenn die specifischen Mikroorganismen direct von Aussen mit der Inspira- tionsluft bis in die Alveolen gelangen (primäre rotzige Alveolitis) oder von oberhalb der Bronchien liegenden, geschwürig zerfallenden Rotzherden aus dahin aspirirt werden (secundäre Rotzpneumonie, secundäre rotzige Alveolitis). Derartige Rotzknoten stellen miliare bis erbsengrosse Knoten dar (je nachdem durch das Rotzgift eine kleinere oder grössere Gruppe von Alveolen betroffen wurde), die in histologischer Hinsicht das Bild einer herdförmigen Bronchopneumonie, meist von mehr oder weniger deutlich ausgespro- chenem hämorrhagischem Charakter (AnfüUung der Alveolen mit lymphoiden Zellen, mehr oder -weniger rothen Blutkörperchen, gequollenen Epithelien, starke Füllung der Capillaren) bieten. Die anfangs gerötheten Herde dieser Pneumonia lobularis malleosa (Pflug) blassen im Centrum ab, nehmen eine mehr und mehr ins Gelbe spielende Farbe an, während die Umgebung der Herde grauweiss, speckig glänzend erscheint. Diese Metamorphose beruht auf fettiger Degeneration der Exsudatzellen im Centrum, während in der Umgebung eine reactive productive Entzündung entsteht, die zur Abgrenzung durch neugebildetes Binde- gewebe führt oder selbst wieder in puriforme Schmelzung ausgeht. In Folge des Zer- falls können sich kleinere oder grössere, mit jauchig-eitriger Zerfallsmasse gefüllte Ab- scesse entwickeln; oder es werden die flüssigen Bestandtheile des Exsudates resorbirt, die zelligen Reste schrumpfen, es bilden sich schliesslich unter gleichzeitiger Kalkeinlagerung kleine, durch eine bindegewebige Kapsel (von deren Peripherie wurzelartige Bindegewebs- züge in die Umgebung sich fortsetzen) eingeschlossene Concremente. Die interstitiellen Rotzknötchen der Lunge entwickeln sich ganz analog den Tuberkeln im Bindegewebe der Lunge, indem das Virus (die Rotzbacillen) direct von den Alveolen aus, wohin es mit der Athmungsluft gelangte, oder von älteren in der Lunge befindUchen Rotzherden aus, auf dem Wege der Lymphbahnen (Dissemination) dahin ver- schleppt wurde; oder endlich sie sind embolischen Ursprunges und durch Einbruch des Rotzvirus in die Venen rotziger Organe hervorgerufen. Ravitsch, der sämmtliche Lungenrotzknoten auf Embolie zurückführte, nahm an, dass der Ursprung derselben in Thrombose der Venen der rotzigen Nasenschleimhaut gegeben sei; jedenfalls muss man annehmen, dass auch andere rotzig erkrankte Organe Ausgang der Embolie werden können. Sie bestehen histologisch aus dichtgelagerten lymphoiden Zellen (kleinzellige entzündhche Infiltration), denen sich epithelioide Zellen, Spindel- und Sternzellen bei- mischen, die wahrscheinlich zum Theil aus Proliferation der fixen Bindegewebszellen her- vorgehen. Auch in diesen interstitiellen (lymphangoitischen) Knötchen tritt in gleicher Weise wie in den bronchopneumonischen Plerden puriforme Schmelzung ein. Die auf embolischom Wege entstandenen interstitiellen Rotzknötchen sitzen meist in den peripheren Lungenpartien, die grösseren bilden keilförmige Infarcte, die kleineren miliare Herde; an den ersteren lässt sich zeitweilig das verstopfte Gefäss schon makro- skopisch erkennen.Vierter Abschnitt. Die pathologische Nenhildung. 252 Ferner kommt in der Lunge noch eine Form der Localisation des Rotzes vor, welche der tuberkulösen Peribronchitis entspricht. Dieselbe ist entweder darauf zurückzuführen, dass die Infectionskcime durch die Lymphbahnen der Umgebung dem peribronchialen 'Bindegewebe zugeführt wurden oder es griff der Process direct von den Bronchien auf deren Umgebung über. 2. Der Hautrotz (Wurm), der namentlich von Rabe sehr sorgfältig untersucht wurde, beruht auf einer Erkrankung des Papillarkörpers und der Epidermis oder des Oorium, auch des subcutanen Gewebes. Der Process beginnt mit Bildung kleiner, im Papillarkörper miliarer, in der Subcutis erbsen- bis haselnussgrosser oder grösserer Knoten, bestehend aus dem entzündlich infiltrirten Bindegewebe der genannten Localitäten, mit Neigung zu raschem, centralen, puriformen Zerfall. Durch Einschmelzung ihrer Decke entstehen kleinere oder grössere, meist unregelmässig buchtige, zuweilen um sich greifende Geschwüre. Der Zerfall subcutaner Rotzknoten bildet buchtige Abscesse, nach deren Aufbruch Geschwüre mit unterminirten Rändern und schwammigem, mit eingetrockneten Secretkrusten bedecktem Grunde sich bilden; dieselben haben ausgesprochene Neigung zum Umsichgreifen, es kommt aber auch Vernarbung vor. Diese Rotzknoten der Haut, die ebensowohl durch directe Infection von aussen, als auch embolisch entstehen können, zeigen eine grosse Neigung zur weiteren Verbreitung in den Bindegewebsspalten und Lympbbahnen der Umgebung. Die entzündeten Lymphgefässe (rotzige Lymph- angoitis) treten als derbe Stränge hervor (Wurmstränge), an denen sich (dem Sitz der Klappen entsprechend) oft rosenkranzförmig immer neue Knoten und Geschwüre ent- wickeln. Die durch die Lymphgefässe inficirten Lymphdrüsen zeigen anfangs eine gleichmässig ödematöse oder mehr markige Schwellung, welche meist auf die Drüse be- schränkt bleibt, seltener auch das umgebende Bindegewebe betrifft, im letzteren Falle aber meist rasch zurück geht. Diese mehr oder weniger acut auftretende Lymphadenitis führt immer zu einer chronischen, mit Neubildung narbigen Bindegewebes verbundenen Indu- ration. Hand in Hand hiermit geht die Bildung hirsekorn- bis erbsengrosser zelliger, grau- weisser, weicher Rotzherde, die entweder zu einem gelbgrauen Detritus zerfallen oder aber, was seltener, sich in eine gelbgraue, käsige Masse umwandeln. — Das in der Umgebung der Lymphgefässe und Lymphdrüse Anfangs vorhandene entzündliche Oedem kann bei längerem Bestand in Cutis und Subcutis zu erheblichen bindegewebigen Wucherungen und Verdichtungen (rotzige Elephantiasis, Gerlach) führen. 3. Die in Milz und Leber, selten in Nieren und Hoden (Saint-Cyr), selbst im Gehirn (Kotelmann) vorgefundenen, auf embolischem Wege entstandenen Rotzknoten verhalten sich im Aligemeinen wie die interstitiellen Lungenknötchen; sie erreichen selten Erbsengrösse, zerfallen aber sehr langsam zu Rotzabscessen oder wandeln sich in ge- schrumpfte und verkalkte Herde um. — Im Knochen (Eggeling u. Schütz, Werner, Grebe) erzeugt der embolische Rotz zellige Infiltration des Markgewebes mit spärlicher Knotenbildung; allmählich tritt puriforme Schmelzung mit fortschreitendem molekulären Zerfall des Knochens ein. — Bei der infiltrirten Form des Rotzes, welche selbstverständlich ohne scharte Grenze in die der mehr knötchenförmigen Rotzherde übergeht, handelt es sich um über grössere Gewebsabschnitte verbreitete specifische, entzündliche, kleinzeUige Infiltra- tionen die entweder ulcerös zerfallen oder sich in sarcomähnliches Granulations- oder in Bindegewebe von kürzerer oder längerer Persistenz verwandeln. Derartige rotzige Infil- trationen hat man bisher beobachtet: 1 im Bereiche der Schleimhaut der Nase und deren Nebenhohlen, des Kehlkopfes und der Luftröhre. Auf der Basis einer heftigen katarrhalischen Ent- zündung oder nachdem grössere oder kleinere Partien der Schleimhaut Schwellung und Trübung dargeboten, kommt es ohne vorhergehende deutliche Knötcheiibildung zur flächenhaften, mehr oder weniger in die Tiefe greifenden Ulceration Mikroskopisch findet sich eine stärkere Infiltration der Schleimhaut durch lettig zerfal ende Rundzellen im Uebrigen der Befund katarrhalischer Entzündung. - In anderen Fallen ^vandelt sich die auch in die Submucosa sich fortsetzende Infiltration in Narbengewebe um Es bilden sich dann durch die Schrumpfung des letzteren eigenthümlicbc, radiär getaltete ^ or- springend e Narben (Fig. 91), die also nicht auf die Vernarbung ^^^^ ziehen sind (fibröse Rotznarbe, Leisering). Diese meist bei chronischem VeilaufDreizehntes Capitel. Granulationsgeschwülste. Rotz- und Wurmknoten. 253 des Rotzes beobachteten Narben können nachträglich ganz oder theilweise geschwiirig zerfallen. — In den Nebenhöhlen der Nase wird die zarte dünne Schleimhaut durch diese entzündliche rotzige Intiltratiou anfänglich ziemlich gloichmässig serös-gallertig, weiterhin mehr kleinzellig infiltrirt und hierdurch erheblich verdickt; später wird sie dui'ch pro- gressive Metamorphose des Infiltrates dichter, derber und verwandelt sich allmählich in ein zellenreiches, fasriges Bindegewebe, das durch un- gleiche Schrumpfung, ähnlich wie bei der fibrösen Rotznarbe, an seiner Oberfläche schliess- lich eine unebene, höckrige, knotige Beschatfenheit erlan- gen kann. Letztere soll nach einigen Beobachtern auch durch Einlagerung knötchen- förmiger Rotzherde bedingt sein. Geschwüriger Zerfall kommt hier nur vereinzelt in kleinen Herden, niemals in grösserer Ausbreitung vor. Aehnlich verhält sich 2. die sog. infiltrirte Form des Lungenrotzes (das Rotzgewächs Ger lach's). Es handelt sich hier um meist wohl auf metastati- schem Wege zu Stande gekommene, ausgebreitetere, rotzige, entzündliche Infiltrationen Fig. 91. Kopfsegment eines wegen olironisohen Rotzes getödteten Pfer- des mit fibrösen Kotznarben auf dem oberen Theil der Nasenschleim- baut und den Muscheln. Flg. 92. Infiltrirter Kotz (sogen. Rotzgewächs) mit centralem Erweichungsherd aus der Pferdelunge. des alveolaren und interstitiellen Gewebes von Haselnuss- bis Faustgrösse und darüber Antangs von sattreicher, grauweisser, gradezu sarkomartiger Beschaffenheit, auf der Schnitt- tlache vorspringend und meist ziemlich scharf begrenzt, verwandelt sich die Neubildun- später in ein mehr fibrosarkom- oder fibromähnliches Gewebe, von knotiger oder stran-r"Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 254 artiger Form (fibromähnlicheRotzgewächseGerlach's, Fig.92). Innerhalb dieser tumorartigen rotzigen Neubildungen kann es auf jeder Stufe der Entwicklung zu ulcerösem Zerfall kommen, der nicht selten zur Communication mit einem Bronchus und zur Ver- jauchung führt. Diese Rotziniiltrationen tiuden sich hin und wieder im peribronchialen Bindegewebe und strahlen von hier in das interlobuläre und interstitielle Lungengewebo über, wodurch Processe ähnlich denen bei chronischer Bronchitis und Peribronchitis ent- stehen. Auch in diesen Herden kann ulceröser Zerfall eintreten. — Ueber die bei rotzi- gen Pferden in der Lunge gefundenen gelatinösen Inültrationen verschiedenen Umfanges sind die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen. Während sie Leisering ebenfalls für rotzige Processe hält, erklärt sie Schütz für inveterirte Oedeme (Rindfleisch), Rabe für Lymphstauungen. 3. Rotzinfiltrationen in Haut und Unterhautbindegewebe. Neben der charakteristischen Knötchenform des Rotzes (Wurm) linden sich hin und wieder in der Subcutis und den angreuzenden intramuskulären Bindegewebszügen gelbliche, schleimig- eiterartige, sehr zellenreiche Infiltrationen ohne scharfe Begrenzung, seltner von einer in das umgebende Bindegewebe ausstrahlenden, bindegewebigen Kapsel umgeben. Die- selben sind zuerst von Leisering, später von Rabe beim Pferde beschrieben, von Cadeac und Malet (Rev. vet. 1SS6, p. 464) auch beim Esel gefunden worden. Was das numerische Verhältniss der einzeln en Rotzformen zueinander anbelangt, so kamen nach Bagge auf 1534 Rotzfälle 1366 auf Rotz derRespirationsschieim- häute, besonders Nasenrotz, 168 auf Lungenrotz; nach Haubner von 780 Fällen 713 auf ersteren, 67 auf letzteren; nach Roll betrafen 335 in Oesterreich im Jahre 1886 consta- tirte Rotzfälle 127 die Nase allein, die Lunge allein 27, Nase und Lunge 128, Haut allein 11, Nase und Haut 8, Lunge und Haut 14, Nase, Lunge und Haut zugleich 20. Die Rotzerkrankung kann acut oder chronisch verlaufen, im ersteren Falle in 8—12 Tagen den Tod herbeiführen, im letzteren sich über Jahre ausdehnen. Die chro- nische, häufigere Form tritt meist als Rotz der Respirationsschleimhäute mit secundärem Lungen- und Hautrotz auf. Der acute Rotz, der nach Art einer septischen Infections- krankheit verläuft, ist bei Pferden selten (3-12"/o der Fälle), beim Esel und seinen Bastarden die gewöhnliche Form. Hier bilden sich serös-blutige Infiltrationen (im sub- cutanen, submucösen, intermuskulären Gewebe) am Kopf, an den Extremitäten, sowie in den oberen Respirationswegen schnell zerfallende und um sich fressende Geschwüre auf der Schleimhaut der letzteren, ferner hochgradige Entzündung der submaxillaren, retropharyn- gealen Lymphdrüsen; oft tritt Entwicklung embolischer Rotzknoten in der Haut, auch in anderen Organen hinzu. Ueber das Wesen der Rotzkrankheit sind die Ansichten entsprechend dem Wechsel der verschiedenen medicinischen Systeme ziemlich mannigfach gewesen. Lange Zeit wurde dieselbe von französischen Thierärzten der Syphilis des Menschen (von Hel- mont), später der Pyämie zugezählt und ihre Ansteckungsfähigkeit bis fast zur Mitte dieses Jahrhunderts direct bestritten (Renault, Bouley, Delafond u. A.), trotzdem dieselbe von Solleysel schon 1664, Garsault 1741, Lafosse Vater und Sohn schon 1754 resp. 1774 beobachtet und nachgewiesen worden war. In Deutschland hingegen rechnete man den Rotz zu den Dyskrasien, erkannte aber neben einer spontanen Entwick- lun<- seine Contagiosität an. In Folge der Anregung französischer Autoren (bes. Dupuy's 1817) wurde später der Rotz mit der Tuberkulose, bez. der Scrofulose (Erdt) zusammen- geworfen In den vierziger Jahren hat sich auch in Deutschland die Ansicht geltend ge- macht dass der Kotz durch Injection von Eiter sich spontan entwickeln könne (Hering), bis Virchow (1854 und 1863) den Rotz als eine specifische entzündliche NeubUdung zu den Granulationsgeschwülsten stellte und durch Darlegung seiner Histogenese seine Ver- schiedenheit von Pyämie, Syphilis und Tuberkulose bewies. Auf dieser Basis bauten dann Leisering, Rabe und Gerlach weiter, und während erstere wesentlich die patho- logisch-anatomische Seite des Rotzes eingehender bearbeiteten, war es letzterer, der zuerst den Rotz mit Entschiedenheit als eine rein contagiose, nur durch Ansteckung entstehende Krankheit bezeichnete, eine Ansicht, die erst in neuerer Zeit zur allgemeinen Geltung gelangte und durch Auffindung des Rotzbacillus endgültig bewiesen wurde. _ Nachdem Hallier, Zürn, Ghauvcau u. A. wiederholt specifische M«k r o- orcranisraen in der Rotzneubildung zu finden gemeint hatten, wurden zuerst m Deutsch-Dreizehntes Capitel. Granulationsgeschwülste. Rotz- und Wurmknoten. 255 land von Löffler und Schütz und fast gleichzeitig von 0. Israel, sowie später von Kitt, Preusse und vielen Anderen Bacillen aus Rotzknoten des Pferdes gezüchtet und ihre Specifität durch die positiven Erfolge der Impfung ihrer Rcinculturen bei Pferden (Schütz, Preusse), Kaninchen, Meerschweinchen, Feld- und Waldmäusen, Igeln und Wühlratten (Kitt) zweifellos bewiesen. Die Erscheinungen des Impfrotzes siehe in den Arbeiten von Löffler, Kitt (Bact. Uebungen, S. 19Gfi;".). Das Contagiüm des Rotzes ist vor Allem an das Secret der Rotzgeschwüre und den Inhalt der Rotzherde, bez. Rotzknoten gebunden, kann aber von hier aus direct in die Blutbahn einbrechen oder durch die Lymphbahnen dahin gelangen (Weichselbaum, Preusse, Cadöac und Malet). Mit dem Blute, in dem die Rotzbacillen nur vorüber- gehend (genau wie die Tuberkelbacillen) enthalten sind, können dieselben verschiedenen Organen zuaeführt, mit deren Secreten ausgeschieden werden und in diesen vorüber- gehend enthalten sein; so z. B. im Speichel (Cadeac und Malet, Galtier, Lo urdel), Harn (Weichselbaum, Cadeac und Malet), Vaginalschleim, Thränen und Flüssigkeit der vorderen Augenkammer, Eiter und Fleischsaft (Cadeac und Malet). Durch diesen nur vorübergehenden Gehalt des Blutes an Rotzbacillen erklärt es sich auch, weshalb Cadeac und Malet Darmsaft, Schweiss und Milch nicht infectiös fanden. Fast ausnahms- los ist ferner das Rotzvirus in den angeschwollenen Lymphdrüsen der rotzigen Organe (besonders den submaxülaren bei Nasenrotz), und zwar nicht nur in den in diesen enthalte- nen, schon makroskopisch sichtbaren Rotzherden (Johne, Rieck, v. Chelchowski), sondern auch im Safte derselben (Rudenko, Lahne) enthalten. Die Invasionspforte für den Rotzbacillus bilden wesentlich die Respirationswege, besonders die Nasenschleimhaut (weniger die weiter rückwärts gelegenen Abschnitte), seltner die Haut, weshalb, wie schon oben gezeigt (S. 254, Abs. 2), primärer Nasenrotz die häufigste Rotzform ist. Dass auch Fälle reinen, primären Lungenrotzes vor- kommen, ist ganz zweifellos. Die Uebertragung des Contagiums auf die Respirations- organe erfolgt wohl fast ausnahmslos durch Infection mit dem katarrhalisch-eitrigen Nasenausfluss rotziger Pferde, nicht aber, wie dies Cadeac und Malet nachgewiesen haben, durch die Exspirationsluft (Viborg führt einen hierfür sprechenden Fall an). Fast niemals scheint die Infection von den Verdauungswegen aus zu erfolgen. Wenn mehrfach die Beobachtung gemacht worden ist, dass der Rotz durch das Fressen von Fleisch rotziger Pferde auf Katzenraubthiere übertragen worden ist, so dürfte es sich wohl mehr um eine Infection von Lippen und Nase aus handeln, an denen bei diesen Thieren fast immer kleine Defecte vorhanden sind. Auf den Menschen wurde eine Uebertragung der Rotzkrankheit durch Fleischgenuss bisher noch niemals beobachtet (Albert, Levy° Bezüglich der Vererbung der Rotzkrankheit liegen die Verhältnisse ganz wie bei der Tuberkulose. Viele der bei Fohlen rotziger Stuten beobachteten Rotzfälle werden auf extrauterine Infection der ersteren nach der Geburt zurückzuführen sein, doch liegen auch experimentelle Beobachtungen vor, welche eine intrauterine Uebertragung der Rotz- krankheit zweifellos erscheinen lassen (Löffler, Cadeac und Malet, Ferraresiund G uarn eri u. A.). Die Verbreitung des Rotzgiftes im Körper vom Orte der primären Infection erfolgt, wie bei der Tuberkulose, durch regionäre Infection der Umgebung, durch den inficirten Secretstrom rotzkranker Schleimhautkanäle, resp. durch Aspiration des infec- tiösen Schleimes, durch die Lymphbahnen (d. h. also durch Dissemination), und schliess- lich durch den Blutstrom (Generalisirung). Eine so massenhafte miliare Generalisation der Rotzknötchen, wie wir sie nach Einbrechen des tuberkulösen Virus in die Blutbahnen sehen, ist indess beim Rotze wegen der Spärlichkeit der in den Rotzneubildungen ent- haltenen Bacillen spontan noch nicht, sondern nur nach Impfungen mit Rcinculturen be- obachtet worden. Darnach ist auch der Werth der gegentheUigen Mittheilungen von Umisy (EUenberger-Schütz, Jabresber. 1SS6, S. 3ü) zu beurtheilen. Fast ausnahmslos findet sich beim Rotz eine mehr oder weniger auffallige Leiiko- cythose. " J.j Uebertragung des Rotzes auf den Menschen ist nicht selten be- obachtet worden (bei Kutschern, Stallknechten, Cavalleristen u. s. w.). Als Ji^intrittstellen der Infection erwiesen sich theils Schleimhäute (die Conjunctiva.Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 256 seltener die Nasensclileimhaut), theils Wunden, welche mit dem Secret rotz- kranker Pferde in Berührung kamen; hei einer grösseren Zahl menschlicher Rotzerkrankungen wurde der Modus der Infection nicht nachgewiesen. Der acute Rotz verläuft heim Menschen als üeherhafte Krankheit, welche an schwere typhoide oder septische Infectionsprocesse erinnert. Auf der Haut treten pustu- löse Eruptionen auf, welche sich in fressende Geschwüre mit schmutzigem Grunde umwandeln. Zuweilen beobachtete man pemphigusartige Blasenbildung, so sah Verfasser einen Fall menschlicher Eotzinfection, welcher durch grosse blasige Efflorescenzen an der Nasen- und Waingenhaut ausgezeichnet war, welche geschwürig zerfallend unter Bildung neuer Blasen in der Peripherie im Verlauf von 5 Tagen den grössten Theil der Gesichtshaut zerstörten. Bei der Section fanden sich secundäre Rotzknoten in den Lungen. An die Eruptionen der Haut (namentlich auch an rotzig inficirte Wunden) schliesst sich oft Lymphangitis an, besonders aber phlegmonöse Infiltrationen des intermuskulären Bindegewebes. Embolische Rotzherde kommen bei acuter Rotzinfection des Menschen namentlich in der Lunge vor. Sie gleichen in ihrem ganzen Verhalten pyämischen Eiterherden, sind meist von rundlicher Form, von graugelblichem Aussehen, nicht selten von einem hämorrhagischen Hof um- geben ; auch in den Nieren, im Herzfleisch wurden solche Herde beobachtet. Durch Aspiration von Rotzbacillen aus den höhe- ren Theilen der Luftwege entstehen Knöt- chengruppen von lobulärer Vertheilung, die den Tuberkelknötchen bei Inhalationstuber- kulose ähnlich angeordnet sind, doch schei- nen die Rotzherde von vornherein weicher zu sein, ihre Farbe ist blassgrau bis gelb- lich, in der Umgebung der Herde kann sich hämorrhagische Entzündung entwickeln. Die Herde können durch Erweichung zur Bil- dung von Cavernen führen; beim chroni- schen Rotz soll auch Verkäsung der Luugen- noch an genaueren Untersuchungen über die Fig;. 93 (.binnen Acute Eotzinfection des Menschen S Tagen entwickelte Ulceration der GesichtshantJ. herde vorkommen, doch fehlt es Rotzknoten der menschlichen Lunge. o n • Beim chronischen Rotz bilden sich torpide Geschwüre an den bchleim- häuten (Rachen, Bronchialschleimhaut), an der Haut, welche zuweilen vernarben; im subcutanen und im intermuskulären Bindegewebe treten Abscesse auf, bei welchen trotz erheblichen Umfanges die örtlichen Entzündungssymptome auf- fällig^ wenig hervortreten. Der entleerte Eiter hat eine viscide, schleimartige Consistenz; ferner kommen auch hier käsig-schwielige Herde m verschiedenen inneren Organen (Lungen, Leber, Hoden, Knochenmark) vor. Im klimschen Verlauf sowohl, als in der Beschaffenheit der anatomischen Producte verhalt sich die chronische Rotzinfection des Menschen, über welche grundhche Unter- suchungen noch fehlen, wahrscheinlich analog dem chronischen Rotz der Ihiere. Die Aehnlichkeit mit syphilitischen Erkrankungen und mit chronischen Formen der Tuberkulose kann gerade beim Menschen leicht zu Verwechslungen uhren. Entscheidend für die Diagnose ist in zweifelhaften Fällen der Nachw^eis specifischer Infectionskeime in den Krankheitsproducten; bei dem Fehlen eines den Rotzbacillen eigenthümlichen Verhaltens gegen Farbstoffe ist in dieser Richtung das Ergebniss der Züchtungsversuche (charak- teristische Cultur auf Kartoffeln) und der Impf ung (nach Loffler s Methode unter die Bauchhaut von Meerschweinchen) maassgebend (s. auch b. iö/j.Vierzehntes Capitel. GranulationsgeschwUlste. Lepra. 257 [Die pathologisch - anatomische Diagnose der Rotzkrankheit bei Pferden kann am Cadaver bei Berücksichtigung dos eben entworfenen Krankheitsbildes kaum Schwierigkeiten machen. Solche könnten nur eintreten bei Beurtheilung der in der Lunge vorhandenen verschiedenen Rotzneubildungen (S. 251 u. 254). Da diese in mannig- facher Weise combinirt vorkommen, so erhält der Lungenrotz einen wechselvollen Charakter. Bei Beurtheilung derartiger Fälle ist das Hauptgewicht auf das Gesammtbild der Erkrankung zu legen. "Wichtig ist für die Beurtheilung des Lungenbefundes der Nachweis rotziger Bron- chialdrüsenei-krankung, der Befund von Narben und Geschwüren in der Schleimhaut der Luftwege; namentlich liegt ein wichtiges diöerentialdiagnostisches Moment in dem relativ rasch eintretenden centralen, puriformen Zerfall der Rotzherde, welcher dieselben von der Tuberkulose unterscheidet. Es gibt aber trotz alledem Fälle, wo, wie schon oben er- wähnt, eine sichere Entscheidung nur durch Züchtungsversuche der specifischen Mikro- organismen aus den verdächtigen pathologischen Neubildungen (Rieck, Johne, Kitt, Rudenko u. A.) oder durch Ueberimpfung derselben auf besonders empfäng- liclie Thiere möglich wird. Die Infectionsfähigkeit der verschiedenen, zu diesen diagnostischen Impfungen empfohlenen Thiergattungen würde sich etwa wie folgt stellen. Hoch empfänglich für Rotzgift sind Esel (nach Lahne bes. junge), Meerschweinchen, Feldmaus (Arvicola arvalis) (Löff 1er, Cadeac und Malet, Degive, Nocard) und Igel (Kitt); dann folgt Pferd, Waldmaus (Mus sylvaticus) und Wühlratte (Arvicola terrestris) (Kitt), Ziege (Mesnard), Zieselmaus (Sermophillus guttatus) (Kranz- feld), Hund (Ehrhardt, Galtier, Serzalow, Dögive, Decroix, Itzkowitsch, ältere Angaben v. Pütz, Renault und Leblanc in Dieckerhoff's specieller Path.), Katze (Lissizin), Schaf, Kaninchen, welche meist nur durch local bleibende, sehr chronisch ver- laufende geschwürige Processe an der Impfstelle reagiren (Bollinger, Siedamgrotzky, Löffler, Kitt, Mesnard). Relativ immun gegen das Rotzgift ist das Schwein (Ger- lach, Spinola [s. Dieckerhoff], Cad^ac und Malet), absolut immun das Rind (s. Gerlach's Versuche, Preusse). — Der tinctorielle Nachweis von Rotzbacillen im Nasenausfluss rotziger Pferde ist bisher noch nicht gelungen (Löffler) und ist hiernach der Werth der gegentheiligen Mittheilungen von ümisy zu beurtheilen. — Sollte in älteren Rotzherden der Nachweis der Rotzbacillen nicht gelingen, so machen Preusse und Kitt (Leitfaden, S. 193) darauf aufmerksam, dass dieselben mit dem Fortschreiten der rotzigen Veränderungen zeitweilig absterben. — E^e sehr specielle dififerentielle Diagnostik der verschiedenen Rotzformen siehe bei Dieckerhoff. J,] VIERZEHNTES CAPITEL. Die Lepra {Aussatz). Literatur. B e c k e r, De Lepra Arabum tuberculosa. Dissertat. Marburg 1843 — P ru - ner , Die Krankheiten des Orients. Erlangen 1847. — Gull, Guy's hosp. rep. 1859 V n 150 - Hjelt, Virch. Arch. XXXH. S. 236. - Virchow, Geschwülste. IL S.514 - Carter' The Pathology of Leprosy, med.-chir. Transact. LVI. p. 267; Transact. of the path. soc. XXVII ;r f-obner Vierteljahrsschr. f. Dermatol. u. Syphilis. IIL S. 3. - A.Han sen,Beitr' zur path. Anat. der Lymphdr^ ref. in Schmidt's Jahrb. 1874; Virch. Arch. LXXIX. S. 32. 208 \ V?rl- w^vlvii^^i^' - A.Neisser, Bresl. ärztl. Zeitschr. 1879. 20 iT^^t'"''^- Virch. Arch. CIIL - Tschirjew, Gaz. med. 1879. Nr. 13. - Lancereaux, Trait6 d'anat. path. II. p. 98. - Iwanowsky, Virch. Arch. LXXXI - ?nipn??«i7-^T'''^'^^°'^'^-^\'P''=-^^^^ ^I^- - Babesf Compt.rend.de racad de scienc. 18S3. Sept. - A. Hansen, Virch. Arch. XC. S. 547. - Baum|arten, Monatsschr frJlSrf R^'r^ ° -ic?,^^; «Färbungsunterschiede von Lepra- u. f uberkäUciüen) Ce^^^^ toalbl./. Bactenol. 1887 19. - V o s s i u s, Fortschr. d. Med. 1885. III. S. 160. - F Mülle? Arch f klin. Med. XXXIV. - Damsch, Virch. Arch. XCII. S. 20. - Unna, Momitsh fSr pract. Dermatol 1885. S. 47. - Touton, Fortschr. d. Med. 1886. Nr. 2; Virch. Arch CIV - Campan a (Uebertragungsversuche), Acad. med. di Genova 1886. No. 7. - Schottelius S'.H-*"'^M• f^T*'- ^^'r^""- ^' - in, Vierteljahrsschr. f.Dermat u Syph hrivV^*^ V~T^®^^^''-f,''-^''^°'^"°' ^«^1- klin. Wochcnschr. 1886. 9. - Lutz (Kokko ^rchTi'cxf^^^^^ Dermatol. Studien. 1886. 1. H. - Bonome (Luuginlepra\ IS T , -TT Dermatol. Studien. 1887. 6. H. - Sudakewitsch (Nerven- zellen u. Lcprabacillen), Beitr. z. path. Anat. v.Zieg 1er u. Nauwerck. IL ISr'.-Wesen er Birch-Ilirschfold, Palhol. Anatomie. I. 4.Aufl. ^-^Vierter Abschnitt. Die patliologische Neubildung. 258 (Färbung d. Leprabacillen), Centralbl. f. Bacteriol. 1887. S. 1; (Uebertragungsversuche), Vers, d. Naturf. u. Acrzte. Wiesbaden. 1887. — Daubler, Monatsschr. f. pract. Dermatol. 1889. 3. Der Aussatz {Lepra Ai^abum, Elephanliasis Graecorum) ist eine chro- nische Infectionskrankheit, welche anatomisch durch die Entwicklung umschrie- bener oder diffuser Neubildung vom Charakter des Granulationsgewebes aus- gezeichnet ist. Der Aussatz hat seinen primären Sitz vorzugsweise in der Haut, er greift auf Schleimhäute über und führt zu Erkrankungen äusserer und tieferer Lymphdrüsengruppen. Yon besonderer Bedeutung ist aber die, durch die Lepra hervorgerufene, Erkrankung der peripherenNerven. Man hat nach der Localisation des Aussatzes in der Haut oder in den Nerven eine Lepra der Haut und eine Nervenlepra unterschieden. In den meisten Eällen sind beide Formen vermischt, namentlich tritt öfters zuerst die Lepra der Haut auf, es schliessen sich weiterhin die Veränderungen in den Nerven an. Die Lepra der Haut {Lepra tuberculosa, Knotenaussatz) führt im Gegensatz zu der häufig mit ihr zusammengeworfenen Pachydermie {Elephan- tiasis Arabum) zur Bildung wirklicher Knoten und Knollen; sie beginnt am häufigsten im Gesicht oder an den Händen. Der erste Anfang der Knoten ist bezeichnet durch das Auftreten hyperämischer Flecken {Lepra rubra), welche theils mit Hinterlassung von Pigmentirung schwinden, theils mehr und mehr anschwellen und sich bis zu wallnussgrossen Knoten entwickeln können; diese Knoten stehen einzeln oder zu Gruppen vereinigt. Im weiteren Verlauf er- blassen die Knoten, sie werden zugleich weicher. Virchow wies zuerst nach, dass die Anschwellungen von einem Granulationsgewebe gebildet werden, welches bis dicht an die Oberhaut reicht und sich von da bis tief in das Unterhaut- fettgewebe fortsetzt. Namentlich findet sich dieses Gewebe in der Umgebung der Haarbälge. Es besteht vorwiegend aus Zellen von sehr verschiedener Form; so bemerkt man neben kleineren und grösseren Rundzellen spindel- förmige und sternförmige Elemente. Das zwischen den Zügen und Herden gelegene Gewebe atrophirt zum Theil (Haar, Alopecia leprosa), zum Theil bleibt es unverändert oder wird selbst hypertrophisch. Die Lepraknoten können erweichen und verschwären (lepröses Geschwür), doch kommt das meist nur unter der Mitwirkung äusserer Schädlichkeiten vor, in der Regel bleiben die Knoten lange stationär. Auch bei der maculösen Form des Aussatzes bildet sich (nur in geringerer Ausdehnung) ein Granulations^ewebe in der Haut, mit dem Schwinden der Hyperämie tritt Pigmentbildung ein, es entsteht die sogenannte Morphea nigra. Die Aussatzknoten entwickeln sich am stärksten im Gesicht (Stirn, Augenbrauen, Nase, Ohr, Lippen), durch Verschmelzung der Knoten entstehen umfänghche Verdickungen {Leontiasis), an den Extre- mitäten zeigen namentlich die Streckseiten der Knie- und Ellenbogengegend hochgradiges Befallensein, der behaarte Kopf bleibt stets verschont. Von den Schleimhäuten werden namentüch die des Auges, der Nase, des Mundes und Kehlkopfes, aber auch des Darmes ergriffen; auch hier büden sich entweder umschriebene Knötchen oder diffuse Infiltrationen, und es kommt leicht zur Bildung von Geschwüren, deren Vernarbung Stenose verursachen kann. Die Lepra der Nerven (Lepra anaesthetica, mutilans, Elephantiasis fflabra") beginnt meist mit Hyperästhesie und dem Auftreten stechender Schmer- len im wdteren Verlauf schliesst sich Anästhesie und auch Lähmung motorischer Nerven an. Ferner entwickeln sich trophische Hautveranderungen; Blasen- Mdung, Pigmentverlust und abnorme Pigmentbildung. Unter der Mitvvirlmng von äusseren Verletzungen der anästhetischen Tlieile können tiefgreifen^ schwärungen entstehen, die zur Lostrennung von Fingern oder Zfen fuhren (Lepra mutilans). Die lepröse Neubildung erfasst oft lange Nervenstrecken und führt zu drehrunden ode'r spindelförmigen Verdickungen ^^''^\>f^^^^^^^^^^ Virchow); zuweilen greift die Wucherung von den Nervenscheiden auf die Hirn-259 Vierzehntes Capitel. Lepra. und Rückenmarkshäute und auf die nervösen Centraiorgane über. Die Wuche- rung betrifft nach Virchow's Untersuchungen wesentlich das interstitielle Gewebe der Nerven (Perineurium), während die äussere Nervenscheide wenig betheiligt ist. Zuweilen finden sich schwielige Verdickungen am Neurilemm. Bei jeder Form" der Lepra finden sich Lymphdrüsenschwellungen; die Drüsen sind dabei fester und von gelbweisser Earbe. In erster Linie er- kranken die Lymphdrüsen, welche den afficirten Hautstellen entsprechen, später auch die inneren, namentlich die Mesenterialdrüsen. Auch das Knochenmark kann sich durch Wucherung eines in schrumpfendes Bindegewebe sich um- wandelnden Granulationsgewebes betheiligen (lepröse Osteomyelitis). Armauer Hansen fand in den erkrankten Lymphdrüsen häutig die Sinus er- weitert, in den Rinden- und Markknoten wesentlich byperplastische Vorgänge mit fettiger Degeneration. Iwanovsky fand in leprösen Lymphdrüsen blutkörperchenhaltige Lymph- zellen, ferner grosse vielkernige Zellen, welche reichliche Fetttropfeu einschlössen, im Drüsensti'oma Verdickung der Trabekel, Umwandlung der Zellen des Reticulum in fett- haltige Sternzellen. Die Blutgefässwände waren verdickt, ihre Zellen und Kerne vermehrt. Von Bonome wurde in der Leiche eines Leprösen eine als Lungenlepra be- zeichnete Veränderung gefunden; makroskopisch zeigte die Lungenveränderung Aehnlich- keit mit der indurativen Form tuberkulöser Bronchopneumonie; histologisch stellte sich der Process als eine interstitielle Entzündung mit Bildung broncho-pneumonischer und peribronchialer Knötchen, vielfach in hyaliner Metamorphose, dar; namentlich in den Hyalinmassen, aber auch in Zellen fanden sich reichliche Bacillen. Im Rückenmark eines Leprösen fand Tschirjew Atrophie der Ganglienzellen, der Hinterhörner und der Clarke'schen Säulen, die Umgebung des Centraikanals von Rundzellen infiltrirt, auch die Blutgefässwände verdickt und zellig infiltrirt. Die organisirten Infectionsträger des Aussatzes wurden von A.Hansen und von Neisser entdeckt. Der Bacillus Leprae ist bei sämmtlichen pri- mären leprösen Yeränderungen nachgewiesen (Neisser), namentlich in Form dichter Haufen in den Zellen der Neubildung, aber auch zwischen den letzteren und frei in den Secre- ten lepröser Geschwüre. Im Vergleich mit dem Auf- treten von Tuberkelbacillen in tuberkulösen Herden ist die Verbreitung der Leprabacillen in den leprö- sen Neubildungen eine ungemein reichliche. Nach '"^"^^^^ ^'^4-'*^' Neisser fehlen die Bacillen im Rückenmark, in t:'^-'^ den Muskeln, in den Gelenkaffe ctionen und trophi- 'Mi '^^ ™ sehen Hautstörungen, welche sich der Nervenlepra secundär anschliessen. Nach einer neueren Angabe vonChassiotis kommt dagegen auch im Rücken- mark (vorzugsweise in der Marksubstanz) reichliche ^, Ablagerung von Leprabacillen im Stützgewebe vor. "^sÄÄXM^^h'Ksren' Fast durchgängig lagen im Granulationsgewebe der Lepraherde die Bacillen in den grossen von Virchow beschriebenen „Leprazellen", aber auch in den länglichen Zellen des Bindegewebes, welche me lepröse Infiltration durchsetzen. Auch in den Schleimhäuten, in leprösen Herden des Hodens, im intraacinösen Bindegewebe der Leber fand Neisser bacillenhaltige Zellen. Unna erwähnt den Befund von Hautgefässen, deren Intima von Bacillenhaufen förmhch austapezirt war; von Touton wurden Bacillen m den Endothelien der Blutgefässe gefunden. Besonders wichtig war der Nachweis der Bacillen in frisch erkrankten Nerven, wo die Mikroorganismen ebenfalls in den (zwischen die Nervenbündel eingedrungenen) grossen Zellen, aber auch frei m Spalträumeu zwischen den Nervenfasern (Kühne) lagen; nach Sudake witsch kommen die Leprabacillen auch in Ganglienzellen (luter- vertebralganglien) vor. IT*260 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung, Die Bacillen sind schlanke Stäbchen von grosser Feinheit, in der Grösse den Tuber- kelbacillen gleich, als Unterscheidungsmerkmal gegenüber den letzteren hebt Ncisser hervor, dass die Leprabacillen an den Enden oft leicht zugespitzt sind; nach A.Hansen besitzen sie in frischem Zustande Eigenbewegung. Gegen Aniünfarbstoffe verhalten sich die Bacillen des Aussatzes ähnlich wie diejenigen der Tuberkulose, die für die diiferen- tielle Diagnose verwertheten Unterschiede beziehen sich auf graduelle Unterschiede <Baumgarten.) Die Frage, ob die Leprabacillen im Gewebe vorwiegend in Zellen eingeschlossen liegen, oder ob sie frei, namentlich in den Lymphbahnen (Unna) gelegen sind, ist Gegenstand eingehender Discussion geworden; die Mehrzahl der Autoren hat an der Darstellung von Neisser festgehalten. Die Cultur der Leprabacillen auf gelatinirtem Blutserum ist Neisser gelungen, sie wachsen dabei ungemein langsam, in den Stäbchen konnten ähnlich wie in Tuberkel- bacillen rundliche bei der Färbung hell bleibende Räume erkannt werden, die auch hier als Ausdruck von Sporenbildung gedeutet werden. — Die von Bordoni-Uffreduzi mitgetheilten Züchtungen von Leprabacillen (auf Blutserum, Pepton-Glycerinscrum, Gly- cerin-Agar bei 35 — 37" C.) bedürfen im Hinblick auf die morphologischen Differenzen, welche die gezüchteten Bacillen gegenüber den im Gewebe entwickelten Leprabacillen dar- bieten, noch der Bestätigung. Die Uebertragungsversuche auf Thiere haben theils negative (Köbner), theils unvollkommene Erfolge gezeigt. Aus Experimenten von Neisser, Damsch, Vossius ist zu schliessen, dass die auf Thiere (Kaninchen, Katzen) übertragenen Bacillen sich ver- mehren und auch eine locale Granulationswucherung hervorrufen können, dass aber eine der Lepra des Menschen gleichartige AUgemeininfection ausbleibt, üeber positive Ueber- tragungsversuche auf Kaninchen mit folgender Knötcheneruption in verschiedenen Or- ganen berichten Ortmann und Melcher. Schottelius hatte bei Uebertragung noch lebenswarmen Lepragewebes auf Aften negative Resultate. Zwei Fälle zufälliger Ueber- tragung von Lepra auf Menschen (durch von einer Leprösen entnommene Lymphe) sind von Daubler mitgetheilt worden. Der Aussatz ist eine schon im fernen Alterthum bekannte Krankheit, welche wäh- rend des Mittelalters in sämmtlichen Ländern Europas verbreitet war, gegenwärtig aber in diesem Welttheil nur in bestimmten Theilen endemisch verbreitet ist (Spanien, einzelne Gegenden von Italien, der Türkei, des südKchen Russland, Norwegen). Viel weiter ist noch das Gebiet des Aussatzes in Asien (Kleinasien, Indien, Persien, China u. s. w.), Afrika, Amerika (Centraiamerika, Westindien, Südamerika) und Australien. Auf den Sandwichinseln wurde die Lepra erst seit 1859 eingeschleppt, sie ist gegenwärtig dort zahlreich verbreitet. Streitig ist noch die Contagiosität der Lepra, doch sprechen manche Beobach- tungen dafür, mindestens ist die Möglichkeit einer Verschleppung des Lepragiftes durch den menschlichen Verkehr anzunehmen; die endemische Verbreitung scheint allerdings durch den Einfluss von Hülfsmomenten begünstigt zu werden. Die meisten Autoren nehmen Vererbung der leprösen Infection an. Die Krankheit tritt sehr selten vor dem 3. Lebensjahre auf, am häufigsten im zweiten und dritten Decennium des Lebens. Es ist hiernach nicht ausgeschlossen, dass Uebertragung der Krankheit von leprösen Eltern auf die Kinder durch Ansteckung nach der Geburt vermittelt sein kann. [Lepra kommt bei Thieren nicht vor. J-) FÜNFZEHNTES CAPITEL. Das SypMlom. {Gummigeschwulst, Gtimma.) Literatur. Ric ord, Traitö prat. des malad, vdn. 1838. - Dittrich, Prag. Viertel- iahrsschr 1849. L IL - Baerensprung, D.Klinik. 1858. No. 17; Charit^aimalen 1860. ix S 139 - Virchow, Arch. XV. S. 217; Geschwülste. H. S. 393. - van Oordt, Des261 Fünfzehntes Capitel. Syphilom. tumeurs gommeuses. Paris 1859. — Buhl, Würzb. med. Ztschr. 1863. III. S. 154. — E. Wag- ner, Arch. d. Heilk. IV. S. 1. 161. 221. :}56; V. S. 121. — Lancereaux, Traitd historique et pratique de la syphilis. Paris 1866. — Gubler, See. de la Biologie. IV. p. 25. — Wegner, Virch. Arch. I. S. 305. — Vadja, Wien. med. Jahrb. 1875. S.3Ü9. — Casp ary, Vierteljahrs- schrilt f. Dermatol. u. Syphilis. 1876. III. S. 45. — Auspitz u. Unna, Ibid. IV. S. 161.— Klobs, Arch. f. exp. Path. X. 3 u. 4. — Baumgarten, Virch. Arch. LXXVI. S. 485; Cen- tralbl. f. med. Wissensch. 1877. No. 22. lieber Syphilisbacterien: Lustgarten, Med. Jahrb. d. Wien. Ges. d. Aerzte. 1885. — Doutrelepont u. Schütz, D. med. Wochenschr. 1885. No. 19. — Weigert, D. med.Woehenschr. 1885. 51. — Disse u. Taguchi, D. med.Wochenschr. 1885. 48. Das Con- tagium der Syphilis, Tokio 1887. — Giacomi, Correspondenzbl. d. Schweiz. Aerzte. 1885. XV.— K lemp er er, D. med.Woehenschr. 1885.19. — Alvarez u. T avel, Arch. de phys. 1885. XVIJ. — Matterstock, Mitth. aus d. med. Klinik der Universität Würzburg. 1886. — Kassowitzu. Hochsinger (Streptokokken bei hereditärer Syphilis), Wien. med. Bl. 1886. — Bitter, Yirch. Arch. GVL S. 209. Als Syphilom bezeichnen wir die in Eolge der constitutionellen Syphilis sich entwickelnde Granulationsgeschwulst. Die Syphilis ist eine dem Men- schen eigenthümliche contagiöse Infectionskrankheit; die Ansteckung erfolgt am häufigsten durch TJebertragung des Contagium auf die Schleimhaut der Genitalien, durch Vermittlung kleiner heim Coitus entstandener Verletzungen, seltener an anderen Körperstellen durch Impfung mit dem Secret syphilitischer Producte. In der Regel entsteht an der Infectionspforte eine örtliche Er- krankung (Initialsklerose), von welcher aus der Ansteckungsstoff weiter geführt wird und durch Vermehrung im Körper die syphilitische Allgemein- infection erzeugt. Die letztere äussert sich in ihrer früheren Entwicklungs- periode vorzugsweise durch secundäre Erkrankungen der Lymphdrüsen, der Haut, der Schleimhäute (Frühformen der Syphilis, sogenannte secundäre Sym- ptome), dieselben ha- ben den Charakter meist umschriebener, vielfältig auftretender Entzündungen ver- schiedener Grade. Die leichteren Formen tre- ten als flüchtige mit ausgesprochener Hy- perämie und geringer Exsudation verlau- fende Entzündungen auf (Roseola der Haut, Erytheme der Schleim- häute),dauerhafterund mit stärkerer Schwel- lung durch reichliche Exsudation verbunden sind unter den Pro- ducten der frühen Krankheitsperiode die breiten Condy- lome und weiterhin das papulöse Exan- them der Haut und die papulösen Eruptio- nen an Schleimhäuten; zu den mit stärkerer herdförmiger Entzündung ver- lautenden Hautsyphiliden gehören auch die schuppenden Papeln, d!e Pu- steln, die ulccTirenden Formen der syphilitischen Hauteruptionen. Es kommen ....... yf'^'-'vi^'V^' ■ V''^'r nVf •, °i t i« r08 e de8 P raep ut ium. Herdförmige und dillnse Inflltration des C'onum, Wucherung im Stratum"Malpiglii. (Ultma- tüxylinpräparat.)Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 262 Uebergänge zwischen diesen Formen vor, auch finden sie sich oft gleichzeitig (Polymorphie der syphilitischen Hauterkrankung), doch gehören die durch in- tensivere entzündliche Veränderungen ausgezeichneten herdförmigen Haut- erkrankungen im Allgemeinen dem späteren Stadium der sogenannten „secun- dären Periode" der Syphilis an. Durch die Aufnahme des Contagium der Syphilis entsteht demnach eine Krankheit, die verhältnissmässig rasch Allgemeininfection des Körpers bewirkt, die aber in der Regel zu- nächst nur leichte anatomische Veränderungen setzt, im weiteren Verlauf jedoch, wenn ihre Entwicklung nicht gehemmt wird, in dieser Richtung eine Steige- rung ihrer Einwirkung auf die Gewebe darbietet; endlich schliesst sich in vielen Fällen eine spätere Krankheitsperiode an, welche weniger durch das Auftreten allgemein verbreiteter Eruptionen, sondern namentlich durch schwere örtliche Organerkrankungen (indurative Entzündung, geschwulstartige herdförmige Wucherungen von Granulationsgewebe) ausgezeichnet ist. Die syphilitische Initialsklerose, die am häufigsten an der Corona glandis. seltener an der Vorhaut, in der Harnröhre (beim weiblichen Geschlecht aber vorwiegend in der Vulva) ihren Sitz hat, stellt sich als eine knorpelartige Härte dar, welche durch dichte, namentlich perivasculäre Anhäufung von Ruudzellen in den Papillen und in der Cutis i)edingt wird, auch epithelioide Zellen und Plasmazellen treten zwischen den Rund- zellen auf. Durch Zerfall der Initialsklerose entsteht der harte Schanker (Hunter- scher Schanker), der sich von dem sogenannten weichen Schankergeschwür (welches durch ein specifisches, nicht zur Allgemeininfection führendes Contagium entsteht, das mit der wahren Syphilis nichts gemein hat) durch die Härte seiner Ränder (von zellreichem Gra- nulationsgewebe infiltrirt) unterscheidet, ferner durch sein langes Bestehen. Die Initial- sklerose wird 2 —3 Wochen nach der Ansteckung in Form einer Papel bemerkt, das harte Schankergeschwür besteht meist wochenlang. Der Grund des Geschwürs sondert nur spärliches Secret ab, durch welches die Syphilis auf Nichtsyphilitische übertragen werden kann. Vom harten Schanker aus schreitet die Infection zuerst auf die nächsten Lymphdrüsen über, die Bahn des Eintritts ist nicht selten durch harte Lymphstränge erkennbar. Die inficirten Lymphdrüsen zeigen massige, feste und dauerhafte Anschwel- lung, welche im Gegensatz zu der an das weiche Schankergeschwür sich öfters anschlies- senden, in Erweichung und Eiterung ausgehenden Lymphdrüsenerkrankung, in der Regel nicht in Erweichung übergeht, sondern lange stationär bleibt oder unter dem Einfluss antisyphilitischer Behandlung durch Resolution schwindet (indolenter Bube). Das breite Condylom besteht in einer beetartigen Erhabenheit der Haut, über deren Oberfläche es bald zur Losstossung der Epidermiszellen und zur Secretion virulenter Flüssigkeit kommt. Diese Frühform der syphilitischen Producte entwickelt sich vorzugs- weise an der Haut in der Umgebung der Genitalien und des Afters, seltener an anderen Hautstellen (Achselhöhle) oder an Schleimhäuten (Vagina, Gaumen, Mund), wahrschein- lich nicht durch secundäre Localisation des im Blut verbreiteten Contagiums, sondern durch örtliche Impfung in Folge der Berührung excoriirter Hautstellen mit syphilitischem Secret. Die Anschwellung entsteht durch dichte zellige Infiltration des Papiliarkörpers und der oberflächlichen Cutisschichten, die Zellen liegen auch hier wesentlich in der Um- gebung der Gefässe, sie wandern auch zwischen die Epidermiszellen, die in den tieferen Schichten gequollen sind, hinein. Besonders reichlich pflegen in den oberen TheUen der Papillen Plasmazellen aufzutreten. Dass neben der (wahrscheinlich zum Theil auf Emi- gration farbloser Blutkörper zurückzuführenden) zelligen Infiltration auch eine reichliche flüssige Exsudation im Condylom stattfindet, beweist die Auseinanderdrängung des Binde- gewebes, auch in der Epidermis bilden sich nicht selten bläschenartige mit körnigem Ex- sudat gefüUte Räume. Die Epidermiszellen sind gequollen, in lebhafter Wucherung und Losstossung begrifien. Während die bisher besprochenen Producte der Syphilis als acute Ent- zündungen mit reichlicher zelliger Infiltration, aber ohne umfänglichere Bmde- eewebsneubildung charakterisirt sind, steUen sich die in Folge der syphilitischen Infection sich entwickelnden Spätformen (tertiäre Syphilis) als tiefergreifendeFünfzehntes Capitel. Syphilom. 263 Veränderungen dar, die als chronische, umschriebene, geschwulstartige Neubil- dung mit Neigung zur Verklisung und zur narbigen Schrumpfung oder auch in der Form chronischer interstitieller Entzündung mit hyperplastischer, schliess- lich zur Retraction führender Bindegewebsneubildung verlaufen. Das Syphilom {Gumma) erscheint in frischem Zustande als eine weiche, markweisse, bis grauröthliche Geschwulst von verschiedener Grösse (miliar bis apfelgross), von der Schnittfläche lässt sich ein schleimiger Saft abstreifen. Die Geschwulst ist gegen das Nachbargewebe häufig scharf umschrieben, doch gehen meist von der Peripherie strahlige, oft verzweigte Balken und Züge weit in die Nachbarschaft aus. In anderen Fällen kommt die Neubildung in mehr infiltrirter Form vor. Das charakteristische Aussehen des Syphiloms wird wesentlich durch die eintretenden Metamorphosen be- stimmt und in diesem Zustand bekommt man die Geschwulst am häufigsten zur ana- tomischen Untersuchung. Man erkennt dann in der Eegel an den derb elastischen Geschwülsten zwei für die grobe Betrach- tung scharf geschiedene Bestandtheile. Einerseits mehr oder weniger umfangreiche Knoten von trockener käsiger Beschaffen- heit, andrerseits ein graues schwieliges fibröses Gewebe, in welches die ersteren eingebettet sind. Nicht selten sind in grös- seren Syphilomen die käsigen Massen in gdnz eigenthümlicher Weise angeordnet, sie hängen durch Ausläufer und Balken mit einander zusammen, sodass der Eindruck eines groben Netzes entsteht. Mikroskopisch findet man in der käsigen Substanz eine mehr oder weniger feinkörnige, fetthaltige Masse mit eingelagerten, geschrumpften Zellen und Kernen, doch sind meist noch Reste der fasrigen Grundsubstanz erhalten. Die graue Substanz ent- spricht in ihrer Structur dem Verhalten eines älte- ren oder jüngeren Nar- bengewebes ; sie ist dem entsprechend mehr oder weniger reich an zelligen Elementen (Rundzellen, Spindelzellen, Plasma- zellen). Die Gefässe dieses Gewebes zeigen constant gewisse Verän- derungen, besonders die kleineren venösen und arteriellen Aeste sind hochgradigen Wucherun- gen der Intima unter- worfen, welche nicht sel- ten zu Obliteration des Gefässluraens führt, auch in der Adventitia findet sich mehr oder weniger starke Infiltration durch Rundzellen und Spindelzellen. Bei der groben Betrachtung entsteht leicht die Vorstellung, dass die käsigen Knoten Flg:.96. Makrostop. Zeichnung der Schnittfläche eines Lehergamma, die hellen Partien stellen die käsigen Einlagerungen, die schrafflrten den fibrösen Theil dar.Viertor Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 264 scharf begrenzt in der grauen Scliwiele liegeo, doch sind für die mikroskopische Betrachtung zwischen der käsigen und fibrösen Substanz Uebergänge nachzu- weisen. In frischeren gummösen Geschwülsten findet man die Structur eines an endothelialen rundlichen und spindelförmigen Elementen reichen Granulations- gewebes, dem zuweilen Kiesenzellen beigemischt sind, meist finden sich auch reichliche Rundzellen, oft in herdförmiger Verbreitung, namentlich in der Um- gebung der Gefässe, doch treten diese Zellen gegenüber den als neugebildete Bindegewebszellen (Fibroblasten) zu deutenden ebenerwähnten Elementen mehr zurück als in den besprochenen Initialproducten mit vorwiegend entzündlichem Charakter. Die Folgen der Verkäsung sind verschieden, je nachdem die Geschwulst an der Oberfläche von Organen oder in der Tiefe liegt. Im ersteren Fall kommt es zur Bildung von Geschwüren, welche durch callös infiltrirte Bänder, speckigen Grund und geringe Neigung zur gesunden Granulirung ausgezeichnet sind. Die schliessliche Heilung hinterlässt theils Defecte, theils in Folge der beträchtlichen Narbenretraction Stenosen. Oft erfolgt die Narbenbildung nur an einem Theil des Ge- schwüres, während daneben die Ulceration fortschreitet. Im Innern der Organe kön- nen Cavernen entstehen; durch die Ver- käsung und narbige Schrumpfung bilden sich an den befallenen Organen narbige Einziehungen, welche oft erhebliche Defor- mitäten bedingen (unregelmässige Lappung). Jedenfalls häufiger noch als die käsige Me- tamorphose ist die einfache fettige Atrophie des Syphilomgewebes, wenig- stens müssen wir annehmen, dass die in Folge therapeutischer Einwirkungen eintretende Resorption von Syphilomknoten wesentlich auf diesem Wege zu Stande kommt. In solchen Fällen bleiben einfache schwielige Narben zurück. Das Gewebe des Syphiloms entwickelt sich aus dem Bindegewebe, nament- lich scheinen die Gefässhäute einen wesentlichen Antheil an der Neubildung zu haben, vielleicht auch die Endothelzellen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass auch die Lymphgefässe in ähnlicher Weise Stätte derWucherung werden können. Das Syphilom kommt in den meisten Organen vor. An der Haut tritt die Neubildung in Form derber Infiltrate und Wülste (Dermatitis gummosa), oder auch mit Bildung umschriebener Knötchen und Knoten (sogenannte sy- philitische Tuberkel der Haut, syphilitischer Lupus) auf, es kommt hier in der Regel zur Ulceration, während die letztere mit Bildung tiefer schrum- pfender Narben abläuft, kann gleichzeitig die gummöse Wucherung in der Peripherie fortschreiten; auf diese Weise entstehen öfters umfängliche Zer- störungen, die schliesslich unregelmässige (gestrickte), oft bräunlich pigmen- tirte Narben hinterlassen. Auch das subcutane und das intermuskuläre Binde- gewebe wird nicht selten Sitz gummöser Neubildung. An den Schleimhäuten (Zunge, Nasenhöhle, Gaumen, Kehlkopf, viel seltener im Magen, im Darmkanal, in der Vagina) tritt die gummöse Form der Syphilis in ähnlicher Weise auf wie an der Haut, mehr oder weniger umschriebene Verdickungen, welche auf die Submucosa übergreifen, Geschwürsbildungen und hochgradige Deformität hinterlassende Narben kommen auch hier zur Entwicklung. Häufig wird auch das Periost und das Knochengewebe selbst befallen, es handelt sich im letzteren Fall um Substitution des Knochengewebes djarch gummöse von den Markräumen ausgehende Wucherung, während in Flg. 98. 1:300. Gefriermiirotomsehn. Gummöse Wuolierniig in der Umgebung eines Gallen- ganges ivom Neugeborenen). der Umgebung OsteoskleroseFünfzehntes Capitel. Syphilom. 265 und ossificireude Periostitis eintritt. Auf diese Weise entstehen durch Er- weichung der Neubildung charakteristische Substanzverluste im Knochen, die von derben aufgetriebenen Knochenrändern umgeben sind. Die Knochensyphilis entwickelt sich am häufigsten am Schädel, am Schienbein, am Sternum. Es ist auffällig gegenüber der Häufigkeit der indolenten Anschwellung der Lymph- drüsen, dass die gummöse Erkrankung der letzteren ziemlich selten ist, sie führt zur Bildung umfänglicher, central verkäsender Drüsengeschwülste. Die gummösen Erkrankungen innerer Organe (Visceralsyphilis) ent- wickeln sich am häufigsten in der Leber, dem Hoden, der Milz, dem Gehirn, seltener in der Lunge, dem Rückenmark, den Nebennieren und in den Nieren, dem Pankreas. Am Gefässapparat kommt gummöse Neubildung in der Herzwand, seltener an den grossen Gefässen in Betracht. Auch in der Wand der mittelgrossen und der kleinen Arterien kommen unter dem Einfluss der Syphilis chronisch-entzündliche Veränderungen vor, welche namentlich zur Ver- dickung der Intima und dadurch zur Verengerung, ja selbst zur Obliteration des Lumens führen. Diese Arteriensyphilis wurde namentlich an den Gefässen des Gehirns beobachtet (Heubner). Die Beziehung der gummösen Wucherung zu den Gefässen tritt auch darin hervor, dass die Gummabildung in verschie- denen Organen nachweislich mit Wucherung in der Adventitia ihren Anfang nimmt; am besten ist dieses Verhältniss bei manchen Fällen von Lebersyphilis zu erkennen, wo sich der Process deutlich als eine gummöse Peripyle- phlebitis darstellt. Wichtig ist die Scheidung der hereditären und der erworbenen Syphilis. Im Allgemeinen beginnt die erbliche Syphilis von vornherein mit Veränderungen, welche bei der erworbenen Lues den späteren Stadien ent- sprechen. Es ist begreiflich, dass die mütterliche Lues tiefere Störungen her- vorzurufen pflegt, als die vom Vater ererbte. Die Annahme, dass auch die Localisation m bestimmten Organen von dem väterlichen oder mütterlichen Emfluss abhängen sollte, ist nicht begründet. Wie die erworbene Lues kann die hereditäre Infection sich durch einfach entzündliche und hyperplas- tische Processe oder durch SyphUombildung äussern. In vielen Fällen lässt die Syphilis der Mutter es nicht bis zur vollen Entwicklung der Frucht kommen dieselbe stirbt ab (meist im 7. und 8. Monat der Schwangerschaft). Es sind mindestens zwei Drittel der sogenannten todtfaulen Früchte (Foelus sangumolentus, Rüge) auf hereditäre Lues zu beziehen. In einzelnen Fällen ist als specieUe Ursache des Absterbens der Frucht eine Stenose der Nabelschnurge- iasse (durch Syphilom der Nabelvenenintima) nachzuweisen, in anderen Fällen liegt byphilombüdung in der Placenta vor (Frankel), meistens ist jedoch eine bestimmte Ur- sache nicht anzugeben. Bei solchen todtfaulen Früchten findet man nur ausnahmsweise byphüome. Die Syphilis ist erkennbar durch den Nachweis der von Wegner entdeckten charakteristischen Veränderung in der Ossificationsschi cht der Röhren- Knochen (Auftreten einer breiten, zackig begrenzten gelblichweissen, in hochgradigen Fallen erweichenden Schicht an der Grenze gegen den Knorpel), auf die im speciellen lüeu üieses Buches näher eingegangen wird-, ausserdem besteht bei syphiUtischen Neu- geborenen oft eine sehr erhebliche derbe Milzschwellung. «vr.}.i?S^? begegnet man dem congenitalen Syphilom bei ausgetragenen de? Tod f^H?''^''?- Syphilis nicht selten früheren S?.di.''^■'l'^^'M'''''''^'^ ^^^^ ^i^r öfters die /pnirlr 1^ ? "^'^ Entwicklung untersuchen (weiche Formen mit beginnender d Äen sioh'.i^ ""''l ^^^^^^^^^ gekommene Gummata), Säste Cum^nH A selten schon bei Neugeborenen in grösserer Ausdehnung Tmw ^"^^^1^- f uch die congenitale Syphilis führt öfters zu diffusen iii unf: Lirit'niH ,ß^-degewebsneubildVngen im interstitiellen Gewebe unü es lehlt hier nicht an Uebergangen zwischen diesen und der Ent-266 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Wicklung gummöser Herde. Die diffuse sypliilitisclie Entzündung kommt am häufigsten in den Lungen (sogenannte weisse Pneumonie), im Pankreas (In- duration) und in der Milz (Vergrösserung mit Hyperplasie des Stroma) vor; die häufigsten Sitze des Syphiloms sind, abgesehen von der constanten Epi- physenveränderung die Leber, die Lunge und die Milz, seltener Gehirn, Thymus- drüse, Pankreas, Nebenniere, Hoden, Darmschleimhaut. Die an der Haut bei congenitaler Syphilis auftretenden Veränderungen entsprechen den schwereren Formen der Hautsyphiliden der im späteren Leben erworbenen Syphilis (papu- löse, pustulöse Hauteruptionen, blasenartige Efflorescenzen, Pemphigus syphi- liticus); sehr selten treten hier gummöse Ulcerationen auf. Versuche, die Träger des syphilitischen Contagium nachzuweisen, sind schon seit längerer Zeit von zahlreichen Autoren (Salisbury, Klebs, Aufrecht, Martineau und Hämo nie, Verfasser u. A.) gemacht worden; doch gelang es immer nicht, die specifische Bedeutung der in den syphilitischen Secreten und zum Theil auch in den Erkrankungsherden gefundenen Mikroorganismen (oder der als solche ge- deuteten Gebilde) nachzuweisen. Von Lustgarten wurden zuerst durch ein eigenthümliches Färbungsverfahren (Färben mit Gentianaviolett, Entfärben durch schweflige Säure nach vorheriger Behand- lung mit Manganhyperoxyd, die näheren Angaben finden sich im Anhang d. B.), im Secret des°indurirten Schankers, im breiten Condylom, aber auch in gummösen Herden ver- schiedener Organe Bacillen nachgewiesen, die meist in rundlichen, ovalen oder polygo- nalen Zellen lagen, sie gleichen in Form und Grösse (3'A—4V2 Mikrom.) fast völlig den Bacillen der Tuberkulose und der Lepra, ihre Form ist oft leicht gebogen, an den Enden findet sich manchmal eine knöpf förmige Anschwellung, in ihrem Innern treten helle ovale Sporen hervor. Durch eine einfachere Färbungsmethode (Färben mit Gentianaviolett, Entfärben mit 6> Salpetersäure) wiesen Doutrelepont und Schütz ebenfalls in ver- schiedenen syphilitischen Producten Bacillen nach, die wahrscheinlich mit den von Lust- garten gefundenen identisch sind. Dagegen vermissten Alvarez und Tavel bei Anwendung der Lustgarten sehen Methode im Gewebe syphilitischer Erkrankungsherde (Initialsklerose, Plaques muqueuses, Lun^engumma) die Bacillen, während solche in syphilitischen Secreten nachgewiesen wurden Es fanden sich aber auch in der Absonderung nichtsyphüitischer Geschwüre und fast constant in den epithelialen Secreten gesunder Genitalien (Smegma) Bacillen, welche in Form und Grösse und in ihrem Verhalten bei der Färbung mit den Lust- gart en'schen Bacillen identisch erschienen. Die letzterwähnten Befunde, welche durch die Untersuchungen von Matterstock bestätigt werden, haben den Werth der Lust- garten'sehen Methode für den Nachweis specifischer Elemente in den Se- creten syphilitischer Geschwüre durchaus in Frage gestellt. Die Möglichkeit^ dass die im Gewebe nachgewiesenen Bacillen Träger des syphilitischen Contagium sein können ist damit nicht ausgeschlossen. Auffällig ist immerhin die SpärUchkeit der Mikro- organismen selbst in frischen gummösen Herden; oft gelingt es bei genauer Anwendung der Lustgarten'schen Methode erst nach Durchsuchung zahbreicher Schnitte vereinzelte Bacillen zu finden, ja nicht selten bleibt bei der Untersuchung sehr infectiöser Erkran- kungsherde (breite Condylome, Initialsklerose) jeder positive Befund aus. Von Kassowitz und Hochsinger wurden bei hereditärer Syphilis m den Blutgefässen der erkrankten Organe S t r e p t o k o k k e n gefunden, die sich nach dem Gram- schen Färbungsverfahren färben Hessen, dieser Befund ist mehrfach bestätigt worden, seme Beziehung zum specitischen Contagium der Syphilis ist jedoch zweifelhaft. _ Disse und Taguchi fanden im Blute von 12 syphiUtischen Individuen kleine nach der Gram'schen Methode färbbare Kokken, die auf künstlichen Nährböden bei 2u bis 40« C. cultivirt, grauweisse Massen, vorzugsweise aus Diplokokken bestehend, bildeten. Durch Uebertragung auf verschiedene Thierarten (Kaninchen, Hunde, Schafe) wurden bei den Versuchsthieren interstitielle Entzündungen und Bildung von Granulationsge- schwülsten in Lunge, Leber und Nieron sowie Arterienerkrankungen hervorgerufen; auch auf den Fötus ging die Infection über. Im Hinblick auf die bisherigen expenmente len Erfahrungen, welche die Uobertragbarkeit der Syphilis auf Ihiere be-Sechszohnt. Capitel. Granulationsgeschwülstc. Actinoraykose. Actinomycesgeschwülste. 267 stimmt verneinen, sind die Schlussfolgerungon aus den Experimenten von Disse und Taguchi zweifelhaft. [Spontane und Impf-Syphilis wurde bei Thieren bisher noch nie mit Sicherheit beobachtet. J-l SECHSZEHNTES CAPITEL. Actinomykose, Actinomycesgeschwülste (Actinomykoin, Johne). Literatur. [Hah n, Jahresber. der Münchn. Thierarzneischule. 1877/78.132. —Harz, Ibid. S. 125. — Bollinger, Centralbl. f. d. med. Wissensch. Nr. 27; D. Zeitschr. für Thier- med. Iii. 334. — Perroncito, Ibid. V. 33; Sopra un nuova micromycet etc. Piacenza 1879; Virch. Arcli. LXXXVIII. 389. — Siedamgrotzky, Sachs. Vet.-Ber. 1877. 28. — Johne, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1880. Nr. 45; D. Ztschr. f. Thiermed. VII. 141. X. S. 236 u. 284. Xn. S. 73; Sachs. Vet.-Ber. 1884. 50; Koch's Encyclop. d. ges. Thlk. I. 57; Fortschr. d. Med. II. 184; Zeitschr. f. Mikrosk. u. Fleischbesch. Nr. 21. — Bang, D. Zeitschr. f. Thiermed. X. 257: Tideskrift far Vet. 1883. XIII. ref. Fortschr. d. Med. II. 219 u. 687. — Ponfick, Die Actinomykose des Menschen, eine neue Infect. Berlin 1882; Virch. Arch. LXXXVII. 541. — Guttmann, Arch. f. Vet.-Med. 1882. — J. Israel, Virch. Arch. LXXIV. 50; ibid. LXXVIII. 421; ibid. LXXXII. 364; LXXXVIII. 191; Centralbl. f. die med. Wissensch. 1883. S. 27; Klin. Beiträge z. Kenntniss d. Actinom. Berlin 1885 (enthält zugleich die ausführlichste Casuistik); Arch. f. klin. Chirurg. XXXIV.— Pflug, Oestr. Vierteljahrsschr. 1882. S. 1. —Pusch, Arch. f. exp. u. pr. Thlk. 1883. 447. — Kivolta, Virch. Arch. LXXXVIL 389; Giornale di Anat. e Fisiol. IV. 1884. — Duncker, Zeitschr. f. Mikrosk. u. Fleischbesch. 1884. Nr. 3. — Hertwig, Adam's Wochenschr. f. Thlk. 1884. Nr. 59. — Virchow, Arch. XCV. 534.— Lemke, Thier- ärztl. Rundsch. I. Nr. 5. — Pusch, Ibid. Nr. 8. — Fir ket, L'Actinomycose de l'homme et des animaux. Paris 1884. — Faletti, II. medic. vet. 1887. S. 33. — Axe, Wortley, The Veterin.LIX. 313. — Mouliö,Recueil. 1887. S. 477. — Berndt, Arch. f. w. u. pr. Thlk. 1887. S. 340. — Leblanc, Recueil. Bull. 1888. S. 183. — Plana, Archivio per le scienze mediche. Vol. X. 1886. S. 137. — Tagebl. der 60. Naturf.-Vers. zu Wiesbaden. 1887. S. 272. — Semmer, Petersb. Arch. f. Vet. 1887. Ueber Neubildung, b. d. Hausthieren. —Perroncito, n.med. vet. 1887. S. 493. — Baransky, Arch. f. w. u. pr. Thlk. XV. 242.—Hamburger Holl. Ztschr. f. Thlk. XVL Lief. 2 u. 3. — Imminger, Ad. Wochenschr. 1888. S. 143 — Hertwig, Arch. f. ex. u. pr. Thlk. XII. 355. — j.] Canali (Lungenactinomykose beim Menschen), Riv. clin. di Bologna. 1882. Septr.— Zemann (Darmactinomykose b.Menschen), Oesterr. med. Jahrb. 1883. 3. — Chiari, Pra"- med. Wochenschr. 1884.10.— Magnussen, Beitr.z.Diagnost. u. Casuistik d. Actinomykose Inaug.-Dissert. Kiel 1885. — Heller, D. Arch. f. klin. Chir. XXXVIL — Soltmann Jahrb' f. Kinderheilk. N. F. XXIV. 129. — Rotter, Verband, d. deutschen Chir.-Congr 1886 D med. Wochenschr. 1886. Nr. 15. — J. Israel, Ibid. — Babes, Virch. Arch. CV. S. 511.—' Partsch. Die Actinomykose des Menschen. Volkmann's Sammlung klin. Vorträge. 306. — Bollinger, primäre Actinomykose des Gehirns. Münch, medic. Wochenschr. 1887 41 — Langhans, Schweiz. Correspondenzbl. 1888. 11. — Szenacy, Centralbl. f. Chirur» 41 — A)f an a s s 1 e w, Petersb. med. Wochensch. 1888. 9. — M o o s b r u gge r (Beitr. z. Actinolnykose ^■^TY fco;?^®'^)'ß^""s;Beitr.z.^^^^^ - Hanau, Correspondenzbl. f. Schweiz. Aerzte. AiA. issy. — Kischinsky (Ueber Actinomycesreinkulturen), Arch. f. exp.Path. XXVI. 79. [Nachdem schon 1870 von Hahn in der eigenthümlich degenerirten Zunge eines Rindes (sogen. Holzzunge) ganz charakteristisch geformte, von ihm für eine Art Pinsel- schimmel gehaltene organische Gebilde gefunden worden waren, verfolgte Boll Inger diesen Fund weiter und konnte schon 1877 seine Untersuchungen über das constante Vor- kommen von specifischen Pilzformen in gewissen geschwulstartigen sarkomatösen Neubü- dungen derselben Thiergattung, die ihren Sitz besonders an den Kiefern, in der Zunge der Rachenhöhle u. s. w. hatten, veröffentlichen. Von Harz wurde der PUz zugleich bota- nisch naher bearbeitet und als Actinomyces bovis bezeichnet. Später beanspruchten Per- roncito und Rivolta die Priorität der Entdeckung, da ersterer die fraglichen Pilze schon 1863, letzterer 1868, bez. 1875 in sarkomatösen Geschwülsten beim Rind gefunden zu haben behauptete. Die Actinomycesgeschwülste bei Thieren sind in ihrer äusseren Beschaffen- heit, nach Sitz und nach Menge der fibrösen Grundsubstanz sehr verschieden. Alle kom- men aber dann überein, dass sie wesentlich aus einer grösseren oder kleineren Anzahl von Granulationsknötchen und -Knoten von verschiedener Grösse bestehen, welche in einer bindegewebigen Grundsubstanz, dem Stroma, eingebettet sind. Ziemlich charakteristisch268 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. ist, dass die Oberfläche der Actiuouiykome in der Regel die kleinen knotenförmigen Ein- lagerungen als gelbliche Herde verschiedener Grösse leicht durchschimmern lässt. Das eigentlich Typische der Actinomycesgeschwülste liegt aber in dem durch diesen Aufbau bedingten Verhalten ihrer Schnittfläche. Die Hauptmasse derselben bildet immer das bindegewebige Stroma, das je nach dem Zellenreichthum die Beschafi'enheit eines derben, fasrigen Fibroms, bald die eines Fibrosarkoms, selten eines ziemlich weichen Sarkoms haben kann. Die in demselben eingebetteten miliaren bis erbsengrossen knöt- chenförmigen Einlagerungen sitzen theils isolirt, theils zu rundlichen, bis wallnussgrossen, trüben, graugelblichen oder grauröthlichen Herden vereinigt, deren Centrum später fast immer puriform erweicht, so dass schliesslich kleinere und grössere Abscesse mit einem gallertigen, eiterartigen, Mn und wieder dicken, rahmartigen, eitrigen Inhalt entstehen. Die weicheren Knötchen lassen sich, besonders dann, wenn der Tumor einige Zeit in Wasser oder verdünntem Alkohol gelegen hat, durch Ueberstreichen mit dem Messer leicht aus der Schnittfläche des Stroma herausdrücken, wodurch diese dann ein, schon von Bollinger als charakteristisch bezeichnetes, spongiöses Ansehen bekommt. Ein ähnliches Verhalten zeigen auch die grösseren, aus einer Gruppe kleinerer Knötchen bestehenden Herde dann, wenn erstere nicht zu dicht zusammensitzen und durch schmale, netzartig angeordnete Züge fibrillären Bindegewebes von einander getrennt sind. In jedem dieser Knötchen liegt, wie man oft schon makroskopisch deutlich erkennen kann, ein circa sandkorngrosses, schwefelgelbes, rundliches Körnchen — ein Actinomyces- haufen — das sich ebenso leicht im Abstrich oder im Inhalt der abscessartigen Herde erkennen, mit der Nadel leicht isoliren lässt und in der Regel schon makroskopisch, ohne weiteres aber mikroskopisch (s. Fig. 98 und 99) die Diagnose sichert (s. auch Kitt, Bac- teriologisch-histol. Ueb. S. 302). Von Bang wird in diagnostischer Beziehung noch auf die charakteristische Neigung der Actinomykome aufmerksam gemacht, nach der Ober- fläche der Haut und der Schleimhaut durchzubrechen. Der mikroskopische Bau der knötchenartigen Einlagerungen ist ganz der eines typischen epithelialen Tuberkels, von dem sich die Actinomycesknötchen nur durch die Anwesenheit des Strahlenpilzes unterscheiden (Johne, Pflug). Dass dieser wirklich als die specifische Ursache der knötchenförmigen Entzündung und nicht als zufälliger Befund anzusehen ist, wird einmal durch das constante Vorkommen und die centrale Lage, sowie die von Johne zuerst mit Erfolg ausgeführten Impfungen bewiesen, welche später durch die Versuche vonPonfick, Gutmann, Semmer, J. Israel und Rotter (von letzteren beiden bei Kaninchen), vielleicht auch durch die mit angeblichen Reinculturen des Pilzes, von Afanassieff und Schultz (Vers. russ. Aerzte. Tagebl. 1889) vorgenommenen Im- pfungen zweifellos bestätigt worden sind. Unmittelbar um den Pilzhaufen {s. Fig- lOü) liegen in der Regel einzelne RiesenzeUen mit randständigen Kernen, in einzelnen Fällen werden kleinere Pilzraseu von einer solchen eingeschlossen. Die Hauptmasse des Knötchens bilden epithelioide Zellen, zwischen die sich, je näher dem Rande hin, immer mehr lymphoide und spindelförmige Zellen mischen. In der Grenzschicht prävaliren spmdeltormige Ele- mente, die in einer schmalen Zone in fibrilläres Bindegewebe übergehen Gelasse sind nur spärlich vorhanden. Eine typische Verkäsung, Coagulationsnekrose des enma t- riales wie im Tuberkel, tritt nie im Actinomykom ein, immer handelt es sich nui umSechszehnt. Capitel. Gramilationsgeschwülste. Actinomykose. Actinomycesgeschwillste. 269 eine Umwandlung der lymphoiden Zollen in Eiterzellen, die ebenso, wie die epithelioiden Zellen, theilweise fettig degeneriren. Das Wachsthum der Actinomykome bei Thieren ist fast immer ein sehr lang- sames, meist centrales. Je mächtiger die bindegewebigen Wucherungen ihres Stroma, je fester und fibröser dasselbe, um so rascher degeneriren die Pilze, verkalken. Es kann dann eine Umwandlung des Granulationsgewebes in fibrilläres Bindegewebe und eine rela- tive Ausheilung durch narbige Schrumpfung stattfinden (Johne, Bang, Jensen). Eine solche findet wohl auch statt, wenn grössere Abscesse nach aussen durchbrechen. Im ganzen sind derartige Heilungen aber selten, meist führt der Process unter stetem Wachs- thum der Geschwülste, in deren Umgebung (besonders in den nächsten Lymphdrüsen) sich oftmals neue bilden, durch Functionsstörung des ergriffenen Organes zum Tode. Aufweiche Weise der Actinomy- cespilz bei Thieren in den Körper gelangt, ist noch immer nicht sicher bewie- sen. Die klinischen Beobachtungen machen es wahrscheinlich, dass die wesentlichste In- fectionspforte der Verdauungskanal ist, da bisher die meisten actinomykotischen Processe im Bereiche desselben gefunden wurden. Wahrscheinlich wird der Pilz an stachlichen Pflanzenpartikelchen haftend aufgenommen, um sich dann an irgend einer Stelle der Maul- oder Rachenhöhle oder tiefer gelegenen Theilen in das Gewebe einzubohren und von da durch den Lymphstrom oder durch Ge- websverschiebungen weiter zu gelangen, eine Annahme, für die nicht nur der Umstand, dass die Actinomykose bisher nur bei Her- bivoren und Omnivoren constatirt wurde, so- wie auch das Auffinden von mit Actinomyces- rasen besetzten Pflanzenpartikelchen in den Tonsillen des Schweines (Johne) und eben- solche Pflanzenfasern enthaltenden subepithe- lial gelegenen Knötchen in der Zunge des Rindes (Piana) spricht, sondern auch die von Jensen (s. Bang) gemachte Beobachtung zeugt, dass an der Nordküste von Seeland die Actinomykose dann in auffallend grösserer Häufigkeit auftreten soll, wenn Gerstenge- menge (das stachlich und grannig) gefüttert würde, welches auf dem Meere abgewonnenen Boden erbaut worden sei (vergleiche die Beobachtung beim Menschen von Soltmann, b. 2/1). Ferner spricht hierfür die von Faletti angeführte Beobachtung, dass die Acti- ^oZn^'^Ä -^'"^^''/^ Jahrgängen auftrete, welche grossen Aphtenepizootien Ä i,f t , "^'^ ^^^'^'""^ ™^ Actinomykose beim Rinde a^ell die Eintrittspforte des Pilzes in die Tonsillen. Ausserdem muss man aZfS' '^"'^ Verwundungen der Haut oder daselbst Z^r^cfäi^T^^^^^^^^ bilden können. Dem entsprechend ZsTdTll j T'^I^^^^^^ '^'^'^''^ ^" P^^^^äre actinomykotische Pro- tTonstract^^^^^^^^ T-^ ''''''' Primäre Actinomykose des Respira- LZkose ^.l f \''f'^ P""'''^' 2^"^' Wunden ausgehende icti- ar^tr^nH^ nietastatische Verschleppungen des Pilzes von diesen primären Herden über df, y. r'l ^^^P^^^rg^^«^^ stattfinden können, wurde mehrfach beobachtet, wenn lach tl'Z':^^^^^^^^^ ^^^^^ ^^^-^ i^- ^^erauf bezügS^ht Hör die Actinomykose wesentlich beim Rind beobachtet worden Sie tritt Fo,^ ^P^"" Knochenwurm «. s.w.) und Teriolle (fn Foim pxlzartiger fibröser Tumoren) Erkrankung der Kieferknochen der zSn.e (Ho z- T v.".^'?'^^' - "'^^ ^^«^^^ ^"«h entschieden embolisci - ferner in den äusseren Weichtheilen des Gesichts und der angrenzenden Halsaeaend C T; T gealen Gewebe (als Actinomykose der RachenhöhleTndtr umÄnL^mS^^ Fig. 101. Tuberkelartiges Lungenlfnötchen mit cen- tral gelegenem Äctinomyees (Präp. v. Johne).Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 270 früher als Lymphome bezeichnet), im Schlünde, in der Wandung des Magens (Johne, Wortley, Axe), sowie in der Lunge (Actinomycestuberkel, Pflug, Ponfick, Pusch, Manliö, Berndt, und dort zum Theil wenigstens offenbar durch Aspiration von Keimen entstanden) und endlich in Haut und Subcutis in Form fibröser oder sarkomatöser Tu- moren (Perroncito) auf. Nächstdem ist dieselbe noch beim Schwein (Johne, Ponfick, Hertwig u. A.) vorgefunden worden und zwar theils in Form grösserer und kleinerer, sogenannter kalter Abscesse im Euter und in den peripharyngealen Partien der oberen Halsgegend. Im er- steren Falle erfolgte wohl die Infection durch die Zitzenöffnung (experimentell von Johne bestätigt), im letzteren von der Rachenhöhle und besonders den Tonsillen aus. Ausser- dem wurde beim Schwein mehi^fach eine myelogene Actinomykose der Knochen (besonders der Wirbelsäule) beobachtet. Beim Pferd wurde eine echte Actinomykose bisher nachgewiesen von Rivolta, Semmer und Johne im Samenstrange, als Ursache einer im Anschluss an die Castration entstehenden chronisch entzündlichen Wucherung desselben, ferner von Perroncito in einer Geschwulst am Hinterfusse, von Baranski in der rechten Submaxillardrüse, von Leblanc in beiden Hinterkieferästen, sowie Actinomyceskugeln, Keulen, Kolben und Fäden von Hamburger in den Markkanälchen der Rippenknorpel und der Tibia, sowie in einigen Arterien. — Ein zuerst von Duncker in der Muskulatur des Schweines gefundener, dem Actinomyces bovis ähnlicher Pilz ist später von Hertwig etwas genauer untersucht und als Äclinomyces musculorum suis bezeichnet worden. Diese Strahlenpilzrasen liegen innerhalb der Muskelschläuche, und führen zu einer Verdickung des Sarkolemms und zu einer reichlichen zelligen Infiltration in der Umgebung. Die äusserst feinen, in lichtbrechende, keulenförmige Enden auslaufenden, ebenfalls radiär gestellten Mycelfäden dieses Pilzes sollen die allmählich schollig zerfallende, contractile Substanz durchwachsen. Allmählich sollen die Pilzrasen verkalken und die Muskelfasern durch scholligen Zerfall degeneriren. Derartiges Fleisch sei weicher, erscheine wässriger, so dass es sich mit dem Finger durchstechen lasse und an den pilzhaltigen Stellen eine gelblichgraue Farbe annehme" Die Aufnahme dieses Pilzes soll in den Sommermonaten mit der Nahrung stattfinden, im October seien nur frische, in der Entwicklung befindliche Rasen, im Januar schon einzelne verkalkte, in den Sommermonaten nur solche vorhanden. Wei- tere Untersuchungen sind wünschenswerth. — Von Rivolta wird auch über das Vorkommen eines dem Actinomyces nahe stehen- den Pilzes (Discomyces pleuriticus canis familiaris) in pleuritischen Exsudaten beim Hund berichtet, sowie darüber, dass Alfonsa einen dem Actinomykom des Rindes gleichen Tumor am Unterkiefer eines Hundes gefunden habe. ^ J-] Beim Menschen wurde der erste Fall von Actinomykose bereits 1845 vonLangenbeck beobachtet, aber nicht publicirt (J. Israe 1); ebenso un- zweifelhaft ist es, dass Lebert schon 1857 den Actinomycespilz beim Menschen gesehen und vorzüglich abgebildet hat (Firket). J Israel hat dann zuerst im Jahre 1878 einen hierhergehörigen Fall eingehend be- schrieben und insbesondere das Verhalten der eigenthümlichen Pilze genau dargestellt, wobei ihm freilich die Uebereinstimmung semer Befunde mit den- leniffen Bollinger's bei der erwähnten Rinderkrankheit unbekannt war. Po£fick hat dann auf Grund eigener Erfahrung zuerst die Ueberzeugung von der Identität der Strahlenpilze bei den Thieren und beim Men- schen öffentlich ausgesprochen. Das Vorkommen der Actmomykose beim Menschen ist seitdem durch weitere Beobachtungen bestätigt sodass gegen- wärtig bereits eine umfängliche Casuistik die Verbreitung von Infections allen diese? Art in verschiedenen Ländern (Deutschland, Oesterreich, Itahen, Fiank- reich, England, der Schweiz, Holland) belegt. Während die Actinomykose der Thie;e sarkomartige Geschwülste hervorruft, kommt es beim Menschen häufiger 711 Pntzündlichen phlegmonösen Processen, doch hebt Ponfick mit RecÄrvor dL^^ ^es sich bei ihnen weniger um wirklichen Eiter als um ein eicrenthümlich schwammiges Granulationsgewebe handle; auch ist die von dem-Sechszehnt. Capitel. Granulationsgoschwülste. Actinomykose.Actinomycesgeschwülste. 271 selben Autor ausgesprochene Vermuthung, dass die bei den Actinomyces- erkrankungen des Menschen neben der Wucherung von Granulationsgewebe auftretende Eiterung auf die Mitwirkung von Eiterbacterien zurückzuführen sei, sehr wahrscheinlich. In einzelnen Fällen wurden auch beim Menschen geschwulstartige Producte ge- funden; so in einem Fall Ponfick's eine apfolgrosse geschwulstartige Metastase im rechten Herzen; in dem vom Verfasser untersuchton Fall bot der faustgrosse, in der linken Niere gefundene Herd den Charakter einer maschigen bindegewebigen Geschwulst mit eingelagerten breiigen Massen. Auch der von Bollinger beschriebene Fall primärer Actinomykose des Gehirns, der noch bei der Section zunächst für einen myxomatösen Hirntumor gehalten wurde, gehört hierher. Die Erfahrungen über die Localisation der Actinomykose beim Menschen beweisen, dass auch hier verschiedene Infectionspforten in Betracht kommen; wobei hervorzuheben ist, dass nur für eine kleine Zahl der Fälle die Abstammung der Infection von kranken Thieren sicher erwiesen ist (Ansteckung oder Uebertragung durch Genuss von mit Actinomyces ver- unreinigten Pleischtheilen). Es ist demnach sehr wahrscheinlich, dass eine directe Infection auch des Menschen durch aus der Aussenwelt stammende Keime öfters stattfindet, dafür sprechen namentlich auch Beobachtungen über den Ausgang actinomykotischer Erkrankungsherde beim Menschen von Fremd- körpern (HolzspHtter, Gerstengrannen), welche als Vehikel der Parasiten dienten. Die häufigste Eintrittsstelle der Infection ist die Mundhöhle, in einer grösseren Reihe von Fällen liess sich der Ursprung der Erkrankung von cari- ösen Zähnen mit der Entwicklung einer phlegmonösen Entzündung am Kiefer nachweisen. Von hier aus können sich verzweigte Fistelgänge in die Um- gebung erstrecken, auf-die Schädelbasis und auf das Gewebe vor der Hais- und Brustwirbelsäule übergreifen (prävertebrale Phlegmone). Von meh- reren Beobachtern wurden ausgedehnte, mit reichlicher Fistelbildung einher- gehende actinomykotische Processe längs der Brust- oder Lendenwirbelsäule beobachtet, für welche der Ausgangspunkt nicht sicher aufzufinden war. Die Entzündung greift auf die Wirbelkörper selbst über, dem Knochengewebe ein gleichsam wurmstichiges Aussehen gebend, sie schreitet fort auf das peri- pleuritische Gewebe, auf die Pleura selbst und bricht zuweilen in das Lungen- gewebe ein, andrerseits kann sie das Zwerchfell perforiren, häufig erstreckt sie sich zwischen den Wirbeln und längs der Rippen auf das intermus- kuläre und subcutane Gewebe der Brustwand und des Rückens. Wo nicht Uebergang in Verjauchung stattfindet, sind die fistulösen Gänge, deren Inhalt theils aus eiterartigem schwammigem Gewebe, theils aus wirklichem Eiter und aus den Actinomyceskörnchen besteht, von derbem Bindegewebe umfasst. Zu dieser örtlich fortschreitenden Phlegmone kann sich das Auftreten metastati- scher Herde in verschiedenen Organen gesellen. Andrerseits tritt die Krank- heit, wie besonders ein Fall Israel's beweist, nach Art einer chronischen P3'amie mit Bildung multipler Abscesse auf, ohne dass eine Phlegmone, welche als Hauptlocalisation der Infection gelten könnte, nachgewiesen wurde. In einem Fall von Ponfick wucherte das Granulationsgewebe knopfartig in das Innere der Vena jugularis hinein und es fand sich gleichzeitig eine Acti- iiomycesgeschwulst im rechten Vorhof und Ventrikel. Auch die Localisation der metastatischen Herde in anderen Fällen spricht für embolische Ver- breitung; es wurden solche Herde gefunden im Myocardium, in den Lungen, den Nieren, der Milz, der Leber und im Gehini. Durch Beobachtungen von Zemann und von Chiari ist das Vorkommen primärer Darmactinomykose beim Menschen nachgewiesen, in der bchleimhaut und in der Submucosa sowohl des Dünndarmes als des Dick- darmes fanden sich Substanzverluste, welche in einer grauweissen pseudo-Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 272 membranösen Masse die cliarakteristischen Pilzkörner enthielten. Diese Ab- lagerungen zeigen wahrscheinlich die Eingangspforte der mit der Nahrung aufgenommenen Infectionskeime an, von hier aus kann sich eine chronische Entzündung des Peritonaeum mit Durchbruch nach aussen oder in Organe der Bauchhöhle entwickeln. Das durch mehrfache Beobachtungen bestätigte Vorkommen einer pri- mären Lungenactinomykose könnte einerseits durch Inhalation der Pilz- keime, andrerseits aber auch durch Aspiration von mit Actinomycespilzen be- setzten Eremdkörpern aus der Mundhöhle erklärt werden. In einem von Israel mitgetheilten Eall von Lungenactinomykose fand sich in letzterer ein Zahnfragment. Pathognomonisch für die actinomykotischen Erkrankungen ist beim Menschen der Befund zahlreicher bis hirsekorngrosser schwefelgelber Körn- chen, welche dem Eiter beigemischt sind und in das Granulationsgewebe ein- gestreut liegen. Betrachtet man diese Körnchen mit schwacher Vergrösserung, so erkennt man in ihrer Peripherie eine dunkle Zone, welche aus verfetteten Granulationszellen besteht. Durch Aufhellen mit Kalilauge und Zerdrücken der drusigen Massen sieht man unter Anwendung stärkerer optischer Hülfs- mittel, dass die Hauptmasse der Körnchen aus kugligen Pilzrasen besteht, welche strahlenartig angeordnete Eäden erkennen lassen, deren an der Peri- pherie hervorragende Enden als dunkel glänzende, nicht selten fingerartig ver- zweigte Kolben und Keulen sich darstellen. SIEBENZEHNTES CAPITEL. Anhang. Rhinosklerom; Mycosis fang oides {Granuloma fnngoides), Askokokkengeschwulst bei Pferden {Myko-Fibrom, Johne, Botriomykom, Bollinger). Literat urdesRhinosklerom: Kaposi, Pathol. u. Therapie d. Hautkrankheiten. S 633. - Schwimmeru.Babes,Die Neubildungend. Haut, v.ZiemssensHandb.d.spec. Path XIV 2 H — Neisser, Die chronischen Infectionskrankheiten der Haut. ibid. 1. ü. — Frisch, Wiener med. Wochenschr. 1882. 32. — Cornil u. Alvarez Annal. de dermatol. ISSö'p 203. - Dittrich, Prag. Zeitschr. f. Heilkunde. VH! 2 - Mikulicz, y.Langen- beck'sÄrch XX - Alvarez, Arch. de physiol. 1886. 2. - W olko witsch, Centralbl. f.d. med wTäe^T.-Paltauf U.V.Ei u. Matlakowski (ref.), Centralbl. f. Bacteriol. HI. 1882. 12. A„<,nit7 Svst Literatur der Mycosis fungoides (Granulomafungoides, Auspitz). Auspitz^ d Hautkrankheiten. Wien 1881 - Rindfleisch, D. med.Wochenschr. 1881. - Chiari u. Riehl, Ze"^ 1885. - Hochsinger n. Schiff, Lehre vom Granuloma fuii- goides Wien 1886. - Köbner, Fortschr. d. Med. 1886.17 - Payne Lancet 18S6. 9._0c • - D ön i tz u. L a s s a r, Virch. Arch. CXVL -Kaposi, Wien. med. Wochenschr. 18 b,. • 2. — Kühne, Dermatol. Studien. 1887. H. 6. Gewisse Hautkrankheiten, deren Stellung früher zweifelhaft erschien,^da man sie theils den chronischen Entzündungen, theils den sarkomatosen Ge- schwülsten zurechnete, sind als Infectionsgeschwülste aufzufassen. Das Rhinosklerom (Hebra) ist eine seltene Hauterkrankung, welche mit Anschwellung der Haut an einem Nasenflügel oder an der Schleimhaut der Nasenscheidewand beginnt, allmählich bildet sich ej?^ Plat^^,^^^^^^.«.«?,^,^;^^^^^^^^ Verdickung, welche auf die Oberlippe, die Nasenhohle weitergreift (das Lumen der letzteren fast verstopfend), auch auf die Choanen, und von der Ligpe aus auf die Kiefer, den harten Gaumen, ja selbst auf den ^^'^^''''^^^^""^ Wucheruncr erstrecken. Die Umgebung der Neubildung zeigt keine entz ind- liche Veränderung, auch bilden sich an der Oberfläche der durch ihre knochen-Siebenzehntes Capitel. Granulationsgeschwülste. Rhinosklerom. 273 artige Härte ausgezeichneten Platten keine Geschwüre, höchstens flache Ex- coriationen. Nach Angabe von Kaposi kann sich die Erkrankung auch auf den Kehlkopf erstrecken. Histologisch handelt es sich beim Rhinosklerom um dichte Infiltration der Papillen und des Corium durch Rundzellen, welche sich zum Theil in Binde- gewebe umwandeln; die Rundzellenhaufen werden von einem Netz ausgedehnter Lymphgefässe durchsetzt; die Zellen zeigen häufig hyaline Degeneration. . Bei der Untersuchung von 12 hierhergehörigen Fällen fand v. Frisch in den Zellen der Neubildung und in den Bindegewebsspalten sehr kurze Stäbchenbacterien, meist zu zweien aneinandergereiht. Reinculturen der Stäbchen gelangen auf Blutserum und auf Fleischwassergelatine. Cornil und Alvarez fanden in 5 Fällen von Rhinosklerom (durch Färbung mit Methylviolett, Behandlung mit Jodlösung und Entfärbung mit Alkoholj theils frei, theils in Zellen von Kapseln umgebene Bacillen. Nach neueren Angaben von Alvarez sind die bacillenhaltigen Gebilde nicht Zellen, sondern Durchschnitte von mit Bacillen gefüllten Lymphgefässen. — Paltaufund v. Eiseisberg züchteten Reinculturen aus dem Saft des Rhinosklerom, im Stich zeichneten sich die Culturen durch ihre „Nagelform" aus, auch in Bezug auf die Einzelformen zeigten diese Kapselbacillen grosse Ueberein- stimmung mit den von Friedländer bei der croupösen Pneumonie entdeckten Bacterien. Nicht mit dem Rhinosklerom zu verwechseln ist das Rhinophyma (Kaposi), eine auf die Haut der Nase beschränkte Hyperplasie, welche in Form einer gerötheten, ge- lappten, zahlreiche erweiterte Talgdrüsen einschliessenden Geschwulstbildung auftritt. Es handelt sich hier um die Wucherung von Granulationsgewebe, welches wahrscheinlich vorwiegend von den Gefässen ausgeht und die Papillen und das Corium durchsetzt, aber nicht auf die Nasenschleimhaut übergeht. Wahrscheinlich gehört auch zu den Infectionsgeschwülsten die von Alibert als Mycosis fungoides (Lymphadenoma cutaneum) benannte Geschwulstbildung, die in Form einer Substitution des Hautgewebes durch eine dem Lymph- drüsengewebe in ihrer Structur verwandte Neubildung auftritt, es bilden sich weiche, pilzähnliche (beerschwammähnliche) Geschwülste, welche nicht selten ulceriren. Ein Theil der Knoten wird zurückgebildet, während immer neue entstehen. Diese maligne Neubildung zeigt Verwandtschaft mit gewissen pro- gressiven über das lymphatische System verbreiteten Geschwülsten (leukämische Lymphome, malignes Lymphom, sogenanntes Lymphosarkom). Von Rindfleisch und von Hochsinger wurden in den Erkrankungsherden dieses Granuloms Kokken nachgewiesen, welche zum Theil von Zellen eingeschlossen waren, zum Theil im Innern der Gefässe lagen. [Das Rhinosklerom, das Rhinophyma und die Mycosis fungoides wurde bisher bei Thieren noch nicht beobachtet. Mit keiner der bisher bekannten Infectionsgeschwülste identisch ist das Mylco- Fibrom oder MyJw-Desmoid (Johne) (Botryomykom [BollingerJ, Askokok- ken geschwul st [Birch-Hirschfeld]) des JPferdes. Als Ursache desselben ist ein specifischer Pilz zu bezeichnen, der zuerst von Bollinger im Jahre 1869 in haselnuss- bis wallnussgrossen, derben, fibromatösen Knoten von grau weisser Farbe, spongiöser Be- schaffenheit und durchsetzt von hanfkorn- bis erbsengrossen Erweichungsherden in der Lunge des Pferdes gefunden und von ihm als Zoogloea pulmonis equi bezeichnet wurde. Dieser vollständig in Vergessenheit gerathene Pilz ist dann später wieder neu entdeckt und zuerst 1879, bezw. 1884 kurz von Rivolta beschrieben, als Discomyces equi be- zeichnet und mit dem Actinomyces bovis in die Familie der Schlauchpilze oder Discomy- ceten gestellt worden. Später (1884, 1885 und 1886) hat Johne ähnliche Fälle patholö- gischer Neubildungen genauer untersucht und beschrieben und die Aehnlichkeit des darin enthaltenen pathogenen Pilzes unter gleichzeitiger Angabe seiner charakteristischen Eigen- thümlichkeiten mit dem Ascococcus Billrothii hervorgehoben. Von Rabe wurde die Casuistik nicht nur um weitere werthvolle Beobachtungen bereichert, sondern zugleich auf Grund seiner ihm zuerst gelungenen, cxactea Züchtungs- und Impfversuche bei Pferden B i rch-Hirsch fei (1, Pathol. Anatomie. I. 4. AuQ. ifiVierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 274 der vollständig einwandsfreio, von den bisherigen Beobachtern nur durch das constante Vorkommen in histologisch und biologisch ganz charakteristischen Geschwülsten gelieferte Beweis erbracht, dass die von Rivolta und Johne (und Bollinger) schon beschriebe- nen Pilze die alleinige pathogene Ursache der eigenthümlichen Bindegewebsgeschwulst sind. Von Johne wurde der Pilz seiner eigenthümlichen Kapseln wegen ah Micrococcus ascoformans, von Rabe seiner Wachsthumsverhältnisse halber als Micrococcus botryo- genus, von Bollinger als j9ö/r?/om?/m-(Traubenpilz), von Kitt als Bolryococcus asco- formans und von Zürn als Micrococcus mycoßbromalis eqvi bezeichnet. Die durch diesen Pilz hervorgerufene, den actinomykotischen Tumoren in ihrer äusseren Erscheinung nicht unähnliche Infectionsgeschwulst ist ihrem Wesen nach eine chronisch entzündliche Bindegewebswucherung, die geschwulstartig oder diffus auftritt. Wie beim Actinomykom sind in den neugebildeten, grau weissen, fibrösen oder speckigen Bindegewebsmassen — dem Stroma — miliare bis erbsengrosse, selbst wallnussgrosse Gra- nulationsknötchen und Knoten von grau- oder gelbrother Farbe eingebettet, die ausnahms- los, die miliaren oft nur punktförmig, im Centrum puriform erweicht sind. Im Allgemeinen ist hier aber das Stroma wie es scheint mächtiger entwickelt und ausgesprochener fibrös, ■wie in den Actinomycesgeschwülsten. Die grösseren Knoten bilden abscessartige Herde oder fistulöse mit einander communicirende Gänge mit einem gelbbräunlichen, fast orange- farbenen weichen, schleimig-eitri- gen oder fasrig-fetzigen (R a b e) pol- sterartig über die Schnittfläche vor- springenden Inhalt. Mikroskopisch bestehen die sämmtlichen grösseren und kleineren Knoten und Knöt- chen aus Granulationsgewebe, im Centrum fast nur aus vielkernigen Eiterzellen, weiter nach aussen aus lymphoiden, epithelioiden und ein- zelnen spindelförmigen, in der Peripherie wesentlich aus spindel- förmigen Zellen, untermischt mit einzelnen lymphoiden Elementen. Capillaren sind in wechselnder An- zahl, im Allgemeinen aber in ge- ringerer, vorhanden. Der Ueber- gang dieses Granulationsgewebes iu das fibrilläre Stroma ist ein ziemlich scharf begrenzter. Die grösseren Knoten lassen mikrosko- pisch und makroskopisch deutlich ihre Zusammensetzung aus kleine- ren, durch schmale Züge fibrillä- ren Bindegewebes zusammengehal- tenen Knötchen erkennen. Indem sich deren erweichtes Centrum mit dem Messer leicht aus der Schnittfläche heraus- streichen lässt, erhalten die knotenförmigen Herde, falls ihre Erweichung noch nicht zu ■weit vorgeschritten ist, ebenfalls das spongiöse Ansehen mancher Actinomykome. Schon mit blossen Augen lassen sich in jedem der Knötchen ausnahmslos kleinsandkorngrosse gelbKchweisse (meist etwas kleiner und heller wie bei Actinomykose) Körnchen erkennen und mit der Nadel isoUren. Dieselben präsentiren sich bei der mikroskopischen Besich- tigung als maulbeer- und traubenförmige Conglomerate dicht zusammenliegender, meist runder, circa 5—10, selbst 100/* im Durchmesser haltender Mikrokokkenhaufen. Der- selbe liegt aber nicht frei in dem zelHgen Exsudat, sondern ist in einer sich durch Eosin lebhaft roth (s. Fig. 102), mit Pikrinsäure intensiv gelb färbenden Zoogloeasubstanz ein- gebettet, deren Randschicht zu einer doppeltcontourirten, glänzenden, hyalinen, kapsel- artigen Hülle verdichtet ist. Ihr Verhalten gegen Reagentien und Farbstoffe charakterisirt die in diesen kapselartigen Umhüllungen enthaltenen gleichmässig grossen, runden, glan- Fig. 102. Schnitt dureli oin Mykodesmoid (ca. Vioo^- a Pilzrasen, bez. kapselartige Hüllen mit zahlreichen Mikrokokken, b Eiter- und lymphoide Zellen, c fibröses Stroma.Siebenzehntes Capitel. Granulationsgeschwülste. Rhinosklerom. 275 zenden, circa 1 ^ grossen Körnchen deutlich als Mikrokokken. Die Untersuchung von Schnitten lehrt, dass diese Pilzconglomerate das Centrura der zelligen Knötchen bilden. Der Umstand, dass ihre unmittelbare Umgebung nur aus vielkernigen Eiterzellen besteht und ein Zusammenhang der scharf contourirten kapselartigen Zooglöahülle mit den an- liegenden Zellenmassen nicht besteht, bei Isolirung der Pilze die Kapsel, welche jeden primären Mikrokokkenhaufen einzeln umgibt, vielmehr stets intact und mit letzteren in unveränderter Berührung bleibt, lässt mit Bestimmtheit annehmen, dass dieselbe ein Lebensproduct der Pilze ist. Wie schon bemerkt, handelt es sich hier wohl um ein zoogloea- artiges Product der Mikrokokken und dessen verdichtete Randschicht (ähnlich wie es sich z. B. bei den bläschenförmigen Kernen epithelialer Zellen oder den Sporozoen auch nicht um eine eigentliche gesonderte kapselartige Hüllmembran, sondern nur um eine verdichtete Bandschicht des Protoplasma handelt). Diese sandkorngrossen Einlagerungen sind, wie die ähnlichen Körnchen in den Acti- nomykomen, als pathognomonisches Kriterium dieser neuen Infectionsgeschwulst zu be- trachten. Dieselbe wurde bisher nur bei Pferden, und zwar gar nicht so selten gefunden. Am häufigsten wurde sie in Form chronisch entzündlicher, nach der Castration sich bil- dender Wucherungen des Samenstranges (Samenstrangfisteln, Funiculitis mycotica [Ri- volta, Johne, RabeJ) angetroffen. Wenn auch nicht behauptet werden soll, dass alle Fälle dieser sogen. Samenstrangfisteln durch die, eine productive Bindegewebsentzündung anregende Wirkung des Mikrococcus ascoformans veranlasst werden, so kann Verf. doch constatiren, dass sämmtliche in den letzten 4 Jahren ihm aus der Klinik zur Untersuchung überlieferten, durch Operation entfernten Samenstrangwucherungen — und es waren deren nicht wenige — nur hierauf zurückzuführen waren. Ferner wurde das Mykodermoid an- getroffen in Form chronisch entzündlicher Wucherungen des inter- und intramuskulären Bindegewebes (Johne und Rabe), in einem Falle von tumorartiger Wucherung des retro- peritonealen Bindegewebes in der Beckenregion (Rabe), in Form multipler kleiner erbsengrosser fibromartiger Tumoren in Cutis und Subcutis in der Kummetlage und an anderen Körperstellen (Rabe) (auch 2 Mal am Maulwinkel, Johne), als Brustbeule, als zerklüftetes Granulom der Schweifrübe (nach Coupirung derselben entstanden; Kitt), und endlich auch als Grundlage von sogen. Widerristfisteln. In allen Fällen dürfte die Infection von der verletzten oder unverletzten Körper- oberfläche her erfolgt sein und sind bezüglich der ersteren besonders interessant^die Fälle von Funiculitis mycotica chronica, wo die Infection durch die nach der Castration ziem- lich lange geöffnete, eiternde Scrotahvunde erfolgte, bezüglich der letzteren die kleinen multiplen Hauttumoren in der Kummetlage, wo der Pilz, wie dies Rabe sehr richtig be- merkt, durch die Scheuerung des Kummtes gewissermassen energisch in die Haut (jeden- falls durch die Drüsenöffnungen derselben) eingerieben wird. Literatur: Rivolta, Giornale di Anat. e Fisiologia. IV. 1884. — Johne, Sachs. Vet.-Ber.1884,1885,1886; deutscheZtschr. f. Thierm. XH. S. 73; ibid. XII. S. 204. - Rabe, ibid. XII. S. 138. — Kitt, Centralbl. f.Bacteriol. III. No. 6; derselbe, Bact.-hist. Uebun- gen. Wien 1889. S. 302. — Bollinger, Virch. Arch. Bd. 49, S. 583; derselbe, Deutsche Ztschr. f. Thierm. XIII. S. 176. — Zürn, Pflanzliche Parasiten. 2. Aufl. S. 101. IS*FÜNFTER ABSCHNITT. Die tliierisclien und pflanzlichen Parasiten des Mensclien (und der HaustMere). 1. TMerische Parasiten. Literatur. Leuckart, Ueber die menschl. Parasiten und die von ihnen herrührenden Krankheiten. I. 1863. 2. Aufl. 1886.11.1876. — Küchenmeister, Die Parasiten des Men- schen, l. Aufl. 1885; 2. Aufl. Lieferung 1—3, 1881 (die Cestoden, Trematoden, Nematoden u. Insecten umfassend). — H eil er, v. Ziemssen's Handb. IIL u.VII; H e 11 er, Die Schmarotzer, mit besond. Berücksichtigung der für denMenschen wichtigen. München 1880. — K, Müller, Statistik der menschl.Entozoen. Erlangen 1874. — Davaine, Traitö des Entozoaires. 2. edit. Paris 1877.— M. Braun, Die thierischen Parasiten des Menschen, nebst einer Anleitung zur pract. Beschäftigung mit der Helminthologie. Würzburg 1883. — (Die Specialilteratur für die einzelnen Arten der thierischen Parasiten findet sich in den oben genannten Werken; einzelne Abhandlungen sind im Text dieses Abschnittes angezogen.) [Veterinär-Literatur ausser den obengenannten Werken: Z ü r n, Die Schmarotzer auf u. in dem Körper unserer Hausthiere. Weimar. 1) Die thierischen Parasiten. 2. Aufl. 1882; 2) Die pflanzl. Parasiten. 2. Aufl. 1888. — Zürn, Krankh. d. Hausgeflügels. Weimar 1882.— RölLSpec.Pathol. 5. Aufl. 1885. L —Siedamgrotzky-Hofmeister, Anleitungz.mikr. u. ehem. Diagnostik d. Krankh. d. Hausthiere. Dresden 1884. (Specialliteratur im Text.) J.] ERSTES CAPITEL. Allgemeine Bemerkungen über tliierische Parasiten. Als Parasiten bezeichnen wir thierische Organismen, welche im lebenden Organismus ihre Wohnstätte haben und auf Kosten desselben sich ernähren und meistens auch in demselben sich vermehren. , r In diese Begriffsbestimmung gehören jene Schmarotzer, welche für ihre ganze Lebenszeit oder doch für wichtige Abschnitte ihrer Entwicklung aus- schliesslich auf den thierischen Organismus angewiesen sind, für welche also d«r letztere gleichsam die Heimathstätte darstellt. Weniger bei den thieri- schen als bei den pflanzlichen Parasiten sind solche Organismen zu berück- sichtigen welche nur gelegentlich und theilweise nur dann, wenn gewisse Dis- positionen vorhanden sind, im lebenden Körper ihr Domicil aufschlagen. DiethierischenParasiten gehören hauptsächlich den Ghederthieren und Würmern an, zum Theil auch den Protozoen und Infusorien. Wie die Schmarotzer (Insecten, Spinnen, Würmer) in ihrer Organisation grosse Ver- schiedenheit darbieten, so finden sich auch in der Art und dem Grad ihres Pa- rasitismus, wie bereits angedeutet wurde, grosse Verschiedenheiten Man kann mit Leuckart einen temporären und einen stationären Parasitis- mus unterscheiden. Der stationäre Parasitismus zerfällt wieder in zwei Haupt- abtheilungen; manche Organismen schmarotzen nur zu einer gewissen Zeit ihrer Entwicklung, während sie auf anderen Stufen derselben em freies Leben fuhren (periodischer Parasitismus), andere sind dagegen für die Zeit ihres Lebens auf andere Organismen angewiesen (lebenslänglicher Parasitismus). DieErstes Capitel. AUgemeino Bemerkungen über thierische Parasiten. 277 Hauptbedingung für den temporären Parasitismus ist die freie Locomotion, an den sesshaften Schmarotzern sind dagegen die locomotorischen Apparate mehr oder weniger verkümmert, während sehr häufig Einrichtungen, welche für die Fixation an einem bestimmten Orte dienen (sog. Haftapparate) vor- handen sind. Am häufigsten treten Parasiten beim Menschen und den höheren Wirbel- thieren auf; ja man kann den Satz aufstellen, dass mit der Höhe der Orga- nisation die Zahl der auf oder im Organismus eines thierischen Lebewesens vorhandenen Parasiten steigt. Vorzugsweise wird die äussere Haut und die Schleimhaut des Verdauungstractus Sitz der Niederlassung, doch kommen Para- siten in fast allen Organen vor, einzelne sind auf bestimmte Organe oder Ge- webe beschränkt, andere werden in den verschiedenartigsten Theilen gefunden. Vorzugsweise die temporären Parasiten, welche ihre Angriffe wesentlich auf die Hautoberfläche beschränken, fallen unter den Begriff derEktopara- siten, während die Binnenschmarotzer (Entoparasiten) meist zu den sta- tionären Schmarotzern gehören. In Bezug auf das Verhältniss bestimmter Schmarotzerformen zu bestimm- ten Wirthen gibt es Parasiten, welche ganz ausschliesslich auf eine Thierart angewiesen sind, während andere bei verschiedenen Wirthen angetroffen werden; doch gilt auch hier die Kegel, dass die gleichen Parasiten bei verwandten Thier- famiHen vorkommen. Namentlich ist die Art der Nahrung der Wirthe von Einfluss; so kommen manche Parasiten wesentlich den Omnivoren, andere den Herbivoren oder den Carnivoren zu. Andrerseits wirkt die Organisation der Parasiten mit (namentlich ihr Athmungsbedürfniss), welche sie zur Invasion auf diesem oder jenem Wege, zur Anpassung an diesen oder jenen Wirth mehr oder weniger befähigt. Die grösste Befähigung zur Anpassung kommt im Allgemeinen den Würmern zu. In vielen Fällen sind die Entozoen für die verschiedenen Stadien ihrer Entwicklung auf mehrere Träger angewiesen und zwar kommen hier als Wirthe entweder verschiedene Individuen derselben Art in Betracht oder einzelne Stufen der Entwicklung werden bei Angehörigen verschiedener Ordnungen und Classen durchgemacht. Für viele Entozoen, deren Entwicklungsgeschichte näher bekannt ist, kann man in der Hauptsache drei Zustände unterscheiden. Die erste Stufe ist der embryonale Zustand. In dieser Form gelangt der Parasit durch active oder passive Wanderung in den Wirth, er entwickelt sich hier zu einem geschlechts- losen Zwischenzustand, den man im Allgemeinen als einen larvenartigen und als die zweite Entwicklungsstufe bezeichnen kann. Als dritte endlich ist die Entwicklung dieser Zwischenform zum geschlechtsreifen Parasiten zu bezeichnen, aus dem dann aufs Neue die Bildung des embryonalen Zustandes hervorgeht. Wenn in dieser Weise die Lebensgeschichte mancher Entozoen sich auf zwei oder mehrere Wirthe vertheilt, so ist es natürlich, da es sich wesent- lich um eine passive Uebertragung handelt, vom Zufall abhängig, ob die volle Entwicklung erreicht wird, oder ob dieselbe auf einer niederen Stufe stehen bleibt. Häufig findet man, dass die niederen Stufen der Entwicklung sich in solchen Thieren finden, welche den Trägern der entwickelten Schmarotzer zur Nahrung dienen. Die geographische Verbreitung und die Häufigkeit der Parasiten hän"-t wesentlich ab von der Art der Nahrung, von der Zubereitung der Speisen welche mehr oder weniger geeignet ist, die Keime der Schmarotzer zu zerstören end- lich von dem mehr oder weniger innigen Zusammenleben der Menschen mit gewissen als Zwischenträger dienenden Thierarten. Von manchen Parasiten kennen wir die Lebensgeschichte so unvollständig, dass über die Art und die Bedmgungen ihrer Aufnahme nichts Gewisses feststeht.278 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Die Bedeutung der Parasiten für den Körper desWirthes ist eine sehr verschiedenartige. Alle Schmarotzer leben auf Kosten der sie be- herbergenden Organismen, sie entziehen denselben daher ein gewisses Quantum von Nahrungsstolfen, doch ist im Allgemeinen dieses Moment von geringer Bedeutung. Ferner können die Parasiten, namentlich wenn sie in grösserer Zahl vorhanden sind (Trichinen, Krätzmilben, Gastruslarven [bei Pferden]), locale und allgemeine Störungen (Entzündung und Fieber) hervorrufen. Im Uebrigen sind entscheidend für die Folgen die Grösse der Parasiten und die Bedeutung des befallenen Ortes. So wird z. B. durch die Echinokokken, welche sehr bedeutende Grösse erreichen, eine schwere mechanische Beeinträchtigung des befallenen Organes hervorgerufen. Bei beträchtlichem Wachsthum kann schliesslich das befallene Organ nicht mehr ausreichen für die Beherbergung des Schmarotzers, die Folge ist Durchbruch in benachbarte Organe; die weiteren Vorgänge, die sich hier anschliessen, werden natürlich sehr ver- schieden sein, je nachdem der Durchbruch in eine seröse Höhle, in einen mit der Oberfläche communicirenden Kanal oder direct auf die erstere stattfindet. Bei diesen Perforationen kommt es in gefässreichen Organen oft zu beträcht- lichen Blutungen. Alle Parasiten, welche im Parenchym der Organe liegen, werden durch eine reactive Bindegewebswucherung (productive Entzündung) abgekapselt, sodass man an Parasiten, welche ohnehin von Cysten umgeben sind, ausser der eigentlichen Hülle eine secundäre Kapsel nachweisen kann, welche letztere mit dem Gewebe der Umgebung innig zusammenhängt. Die wechselnde Bedeutung der Parasiten nach ihrem verschiedenen Sitz liegt auf der Hand; an gewissen Stellen des Gehirns, im Auge, wird ein Cysticercus- bläschen sehr schwere Störungen hervorrufen können, während sein Vor- kommen zu Hunderten im subcutanen und intermuskulären Bindegewebe be- deutungslos ist. Abgesehen von den bisher besprochenen, kommen hin und wieder noch andere Wirkungen in Betracht, z. B. Kanalisationsstörungen durch massenhafte Entozoen, reflectorische Affectionen des Nervensystems durch Darmparasiten. Ueber den Ursprung der Parasiten bedarf es bei dem heutigen Stand der Wissenschaft keiner besonderen Auseinandersetzung, es gilt auch hier der Satz: „omne animal ex ovo." In der folgenden Betrachtung der einzelnen thierischen Parasiten folgen wir im Wesentlichen der Darstellung von Leuckart. ZWEITES CAPITEL. Parasitische Protozoen. Als Protozoen (Urthiere) werden die einfachsten Formen des thieri- schen Lebens zusammengefasst; das Individuum besteht aus einer Zelle, die Lebensverrichtungen (Bewegung, Nahrungsaufnahme, Excretion, Fortpflanzung) sind an das Protoplasma dieser Zelle gebunden. Sie zerfallen m Rhizopoden oder Sarkodinen, Sporozoen und Infusorien. L Classe, die Rhizopoden, die einfachsten Formen dieser Lebewesen, stellen contractile Protoplasmaklümpchen dar, welche sich durch Vortreiben und Einziehen von Fortsätzen (Pseudopodien) fortbewegen. Im Innern des Protoplasma tritt der Kern als ein helles Bläschen hervor. Unter ihnen werden wieder einfachere und complicirtere Formen unterschieden; letztere entstehen durch Differenzirung des Protoplasma in Ekto- und Endosark, durch Bildung einer häutigen Hülle oder kalkiger und kieseliger Skelette. Als Parasiten aus der Classe der Rhizopoden kommen nach den bisherigen Erfahrungen nur Amöben in Betracht.279 Zweites Capitel. Parasitische Protozoen. Amoeba coli (Lösch). In einem Falle chronischer Dysenterie wurden im Stuhl- gang und im Dickdarm zahlreiche Amöben gefunden, die als rundliche oder birnförmige Körper (von 0,02 — 0,06 Mikrom.) mit theils hyalinem, theils körnigem Inhalt beschrieben wur- den (Lösch, Virch. Arch. LXV). Nach Angabe von Leuckart wurden sie von Dr. Son- sino "in Cairo ebenfalls im Darm eines Kindes bei der Ruhr gefunden; G r a s s i (Gazz. med. ital.-Lomb. 1879. 45) fand gleichfalls diese Amöben im menschlichen Darm. Der letzt- genannte beschreibt auch eine Amoeba denlalis, die von ihm dreimal in der menschlichen Mundhöhle beobachtet wurde. n. Classe, die Spo- rozoen (Gregarinen) vereinigt in sich diejeni- gen Protozoen, deren ein- zelliger Leib Cuticula und Kern, aber weder Wim- pern oder Geissein, noch Pseudopodien besitzt. Alle schmarotzen und vermeh- ren sich durch beschalte Fortpflanzungszellen, Sporen, welche sich im Innern durch Zerfall ihres Protoplasma bilden und treten sie hierdurch in eine gewisse Verwandtschaft zu niederen pflanzlichen Organismen. In dieser Kichtung ist namentlich die Beziehung zu den Mycetozoen (de Bary) hervorzuheben. Zopf (Die Pilzthiere oder Schleimpilze, Breslau 1885) hält es für gerechtfertigt, die Monadinen und die Mycetozoen zu einer Gruppe zu vereinigen. Die höheren Mycetozoen zeigen unverkennbare Analogie mit den als Rhizopoden bezeichneten Protozoen, in noch höherem Grade be- steht die Analogie zwischen den niederen Mycetozoen und den Monadinen. Andrerseits finden sich aber auch Analogien zwischen Mycetozoen und Pilzen. Diese Mikroorganismen, welche also dem Grenzgebiete zwischen Thier- und Pflanzenreich angehören, nehmen das medicinische Interesse in neuerer Zeit mehr und mehr in Anspruch, da in immer grösserer Zahl über die Befunde hierher- gehöriger Gebilde im Zusammenhang mit wichtigen und verbreiteten Krank- heitsprocessen berichtet wird. Ist gegenwärtig für die meisten einschlägigen Beobachtungen die Frage, ob den Parasiten eine Bedeutung als Krankheits- ursache zukommt, noch zweifelhaft, so ist doch die Möglichkeit, dass diesen Gebilden erhebliche pathologische Bedeutung zukommt, nicht auszuschliessen. [Die Sporozoen werden eingetheiltin Gregariniden, Myxosporidien und Sarkosporidien. 1. Ordnung. Gregariniden. Einzellige, im Jugendzustand immer nackte Sporo- zoen, deren Sporen (Pseudonavicellen) in ihrer Hülle sichel- oder stäbchenförmige Theilstücke, Keimstäbchen, bilden, welche nach Berstung der Sporenhaut frei werden, sich auf die Kugelform zusammenziehen und die amöboiden Jugendzustände der Gregariniden bilden, denen eine grosse medicinische Bedeutung zukommen dürfte. Die Gregariniden zerfallen wieder in die Familien a) Poltjcyslidae, deren langgestreckter Körper in 2—3 Abschnitte zerfällt und die nur im Darme von Arthropoden schmarotzen; b) Monocyslidae, deren länglicher oder rundlicher Körper ungetheilt ist und nie- mals encystirt; c) Coccidiidae (Ei- oder kugelförmige Psorospermien), deren oi- oder kugelförmiges Körperprotoplasma ebenfalls ungetheilt ist, die sich im ausgewachsenen Zustand aber vor der Sporenbildung encystiren. Die Coccidien sind wesentlich Epithel- Fig. 103. Amoeba coli. 1:500. (Nauh Lösch.)280 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. a b c d Fig. 104. Coooidium oviforme nach Lenckart (a Cocci- dium ünverändert; b Protoplasma auf Kugelform ; c in vier Pseudonavicellenzerfallend; dKeimstäbclienbildung,'. l:6ÜO. Schmarotzer in niederen, vor allem aber in höheren Thieren und dem Menschen und als schädliche Parasiten zu betrachten. Ihre Entwicklung soll namentlich nach den Untersuchungen Leuckart's in der Weise stattfinden, dass die amöboide Jugendform in die Epithel;«ellen (des Darmes, der Gallengänge, der oberen Respirationswege etc.) einwandern, dort unter allmählicher Zer- störung der letzteren zu rundlichen Körpern heranwachsen, die sich all- mählich mit einer zarten, glänzenden Kapsel umgeben (encystiren) und ihr Protoplasma, nachdem sich dasselbe auf die Kugelform zusammengezogen hat, in Sporen und Keimstäbchen zerfallen lassen. Durch Zerstörung der Epithel- zelle und Auflösung der Sporenkapsel werden die Keimstäbchen frei und wan- dern nach Zusammenziehung auf die Kugelform entweder in neue Epithel- zellen desselben Wirthes ein, oder verlassen den Körper desselben, um mit der Nah- rung etc. in den eines neuen zu gelangen. Am besten gekannt sind die Gattungen Coccidium, Cyclospora und Eimeria. Bei Coccidium und Cyclospora wandelt sich der Inhalt der Cyste in mehrere Sporen um, und zwar bei Coccidium in 4, wovon jede 1 Keimstäbchen bildet, bei Cyclospora in 2 mit je 2—4 Keimstäbchen; bei Eimeria wandelt sich der ganze Cysteninhalt in eine Spore um, die zahlreiche sichelförmige Keime bildet. J.] In neuester Zeit mehren sich die Angaben über den Befund von Coccidien in pathologischen Producten des menschlichen Körpers. Die in den Epithelien einer contagiösen 'Rwit- geschwulst(ik/o//w,ycz/wz contagiosum) ge- fundenen eigenthümlichen granulirten Körper sind wahrscheinlich hierher zu rechnen (B o 11 i n g e r, Tagebl. d. Vers. D. Naturf. u. Aerzte. Cassel 1874}. — Yon b (I Fig. 105. 1:150. Hämatoxylin-Alkoholpräp. Schnitt ans einem Epithelioma contagio- sum. Flg. 106. 1;400. Epidermiszellen aus einem Epithelioma contagiosum. Psorospermien- artige Körper in den Zellen. Darrier wurde die von Paget beschriebene Brustwarzenkrankheit mit Psoro- spermien in ursächlichen Zusammenhang gebracht. — Von Eimer (lieber ei- und kugelförmige Psorospermien der Wirbelthiere, Würzburg 1870) wurden die Coccidien zweimal im menschlichen Darmkanal gefunden. Kar tu Iis (Centralbl. f. Bacter. II. 25) fand in den Stuhlentleerungen bei Dy senterie (m Aegypten) und im Eiter von Leberabscessen grosse Amöben. — Zalüreichere Angaben liegen für das Vorkommen von Coccidien in der Leber vor (kubier, Virchow, Dressler, Sattler, Perls, vergl. Leuckart 1. c. 2 Aufl. S. 281), die Parasiten fanden sich hier theils in erweiterten und ulcerirten Gallengangen, theils in geschwulstartigen Knoten. Nach Untersuchungen von P o d w y s s o z k i (Centralbl. f. Bakteriologie u. Parasitenk. 1889. 2) kommen die Coccidien in der Leber auch über das ganze Organ verbreitet vor, sie leben gewohnhch para-281 Zweites Capitel. Parasitische Protozoen. sitisch in den Leberzellen, öfter in den Kernen derselben und entwickeln sich zu ovalen mit dicker doppelt-conturirter Membran versehenen Körpern, welche eine oder mehrere Sporen enthalten, sie verursachen schliesslich Pigment- atrophie der Zelle und eine interstitielle productive Entzündung (mit Icterus). Nach Analogie der von Steinhaus (Virch. Arch. CXV) in den Darmepithelien des Salamanders gefundenen und von ihm als „Karyophagus Salamandrae'' benannten Coccidie schlägt Podwyssozki den Namen „Karyophagus hominis" für die von ihm gefundenen Parasiten der Leberzellkerne vor. — Peters fand .»eingekapselte Gregarinen" in diphtheritischen Membranen in 6 Fällen von Diphtherie beim Menschen (Berl. klin. Wochenschr. 1888'. 21). — L. Pfeiffer machte Angaben über das Vorkommen von Coccidien in der Pockenlymphe, im Blute von Scharlachkranken, ferner in secundären Knoten eines Carcinoms (Zeitschr. für Hyg. II u. III. Monatsschr. f. Dermatol. VI. 10); auch auf die be- reits früher erwähnten (vergl. S. 206 d. B.) Befunde von coccidienartigen Körpern in den Kernen von Carcinomen ist hier nochmals hinzuweisen. Von grossem Interesse sind die Beobachtungen von Marchiafava und Celli (Portschr. d. Med. 1883. 18. 1885. 16 u. 24), Laveran, Golgi (Rif. med. 1888. 12, Fortschr. d. Med. VIL 1889. S. 81), Councilman (Fortschr. d. Med. 1888.12), Osler (Americ. Journ. of the med. Sc. 1885), James (New-York. Path. Soc. 1888) und in neuester Zeit von Celli und Guarneri (Fortschr. d. Med. Vn. 1889. 11 u. 15) über den Befund von in den Blutkörperchen des Blutes von Malariakranken schmarotzenden Parasiten, welche nach ihrer Form un,d Entwicklung den Sporozoen nahestehen. Die Parasiten stellen sich zunächst als pigmentlose amöboid bewegliche Protoplasmaklümpchen von '/4—'/^ eines rothen Blutkörperchens dar, sie vergrössern sich (bis zu 2/3 eines rothen Blutkörperchens), es treten in ihnen Pigmentkörnchen auf, während das Stroma der Blutkörper farblos wird. Die Färbung dieser Körper gelingt durch Ver- mischung des frischen Blutes mit durch Methylenblau oder Dahlia ge- färbtem Serum; durch dieses Verfahren lassen sich in den Plasmodien kern- artige Gebilde nachweisen, ausserdem tritt im Protoplasma derselben eine periphere stärker und eine centrale schwachgefärbte Partie hervor (Ectoplasma und Endoplasma). Von Marchiafava und Golgi wurde ferner die Bildung runder birnförmiger, spindelförmiger und ringförmiger Sporen in diesen Pa- rasiten nachgewiesen (auch Vacuolenbildung im Protoplasma wurde beobach- tet), eine Einkapselung vor der Sporenbildung wie bei den Sporozoen wurde nicht constatirt. Die Sporenentwicklung fällt mit dem Eintritt des Fieber- frostes zusammen (Golgi). — Von Laveran wurden zuerst bei Individuen, die an Recidiven der Malaria litten oder sich im Stadium der Sumpffieber- cachexie befanden, im Blute freibewegliche Fäden gefunden; Celli und Guar- neri, die das vorwiegende Vorkommen der betreffenden Gebilde bei schwe- ren und hartnackigen Fieberformen bestätigen (während bei den gutartigeren „bommerhebern" die amöboiden Formen in den Blutkörperchen vorwalten), fassen die hierhergehörigen Befunde als „Stadium der sichelförmigen Körper- cüen zusammen, sie rechnen dahin halbmondförmige oder sichelförmige Ge- bilde, spindelförmige Körper und eiförmige oder runde geisseltragende Formen. Auch diese Formen beginnen ihre Entwicklung innerhalb der rothen Blut- körperchen zuerst treten in letzteren pigmenthaltige Spindeln auf, sie ver- grössern sich nehmen Halbmondform an und werden durch Zerstörung des Blut- körperchens frei, sie besitzen hyalinen Inhalt und eine ziemlich dicke Membran, amöboide Beweglichkeit fehlt. In den halbmondförmigen und spindelartigen Formen lasst sich oft anfangs ein kernartiger Körper tingiren; später werden die beiden Pole lebhaft tingirt (Aehnlichkeit mit den sichelförmigen Körpei^ chen der Sporozoen, z. B. in den Mi es eher'sehen Schläuchen). Bei directer Beobachtung auf dem erwärmten übjectträger kann der Uebergang der spinde-282 Fünftor Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. g ^ i) ligen Elemente zu ovalen, runden (mit centralen Pigmenthaufen) und endlich zu geisseltragenden Formen verfolgt vrerden. An den Formen dieses zweiten Stadium wurde ein als Knospenbildung gedeuteter Vorgang be- obachtet, der zur Bildung von Gebilden führt, welche bis zu 5 rundliche Körperchen mit membranöser Begrenzung enthalten, die den sporenhaltigen Körpern des amöboiden Stadiums analog sind. Celli und Guarneri halten 'flie dem Stadium der sichelförmigen Körperchen angehörigen Gebilde für weitere Entwicklungs- stufen, sie heben in dieser Hinsicht die Analogie mit Entwick- lungsformen bei be- kannten Mikroorganis- men (Mycetozoen und Flagellaten) hervor, femer betonen sie ihre erste Entwick- lung in den rothen Blutkörperchen und den Umstand, dass sie Körperchen hervor- bringen, die von den Sporen des amöboiden Stadiums nicht zu un- terscheiden sind. Nach der Auffassung der ebengenannten Auto- ren ist Haemalobium malariae ein polymor- pher Mikroorganismus, der sich in seinen hauptsächlichen Eigenschaften als ein Mycotozoon (Zopfj darstellt, aber durch andere an die sehr nahe stehenden Sporozoen und niederen Flagellaten erinnert. [Bei TMeren sind besonders zwei Arten des Coccidium beobachtet worden: 1. Das eiförmige Coccidium (Coccidium oviforme). Dasselbe bildet 0,03 bis 0 037 Mm. lange und 0,015-0,02 Mm. breite, also mehr länglich ovale Körperchen, bestehend aus einer glashellen, doppeltconturirten Schale, welche das anfangs gleichmässig ver- theilte, ziemlich grobkörnige, leicht ins Grünliche spielende und intensiv glänzende Pro- toplasma umschliesst (Fig. 107 a). Diese Coccidien sind bisher (ausser beim Menschen) Fip. 107. Parasiten des Malariablutea (Mycetozoen), nach Celli und Guarneri. Die oberen 8 Figuren stellen lothe Blutkörperchen aus frisch mit Methylenblau (in Ascitesflüssigkeit gelöst) gefärbtem Blut dar; sie zeigen verschiedene Stadien der Entwicklung der intracellulär gelegenen Plasmodien. In der unteren Keihe am linken Ende ein freies sichelförmiges Körperchen. Die 3 weiteren Figuren der untersten Eeihe sind freie beweg- liche pigmenthaltige Körperchen (2 derselben geisseltragendj. — Zeiss, Apochr. 1,30. Comp. Oc. 12. Flg. 108. Coccidium oriforme. vor allem in den Gallengangepithelien der Kaninchen, und hier in enormen Mengen nach- gewiesen worden. Ueber ihre Entwicklung (Leuckart;Rieck, Deutsche Zeitschr. f. Thiermed. XIV, 52, wo sich zugleich reichhaltige Literaturangaben finden) ist bekannt, dass die Embryonen derselben vom Darme aus in die Gallenwege gelangen, in die Epi- thelien der letzteren eindringen und sich hier, wie schon oben im Allgemeinen bemerkt, in anfangs runde, später mehr eiförmige Coccidien verwandeln. Indem sich dieselben aU-Zweites Capitel. Parasitische Protozoen. 283 mählich einkapseln, umgeben sie sich mit der beschriebenen Kapsel, während sich das Protoplasma auf die Kugelform zusammenzieht (b). In diesem Zustand gelangen die Coc- cidien nach Zerfall der Epithelien mit dem eitrigen Inhalt der Gallengänge in den Dann und von da nach aussen. Unter geeigneten Bedingungen (Feuchtigkeit) spaltet sich inner- halb circa 4 Wochen das Protoplasma in 4 anfangs runde (107 c), später oval werdende Sporen, in deren Schale sich der körnige Inhalt allmählich in je ein C-förmiges, an den Enden verdicktes Keimstäbchen (d, e, f) umwandelt. Werden die Coccidien in dieser Ent- wicklungsstufe wieder von neuen Wirthen aufgenommen, so verlassen die Keimstäbchen im Magen die Coccidienkapsel, ziehen sich auf die Kugelform zu amöbenartigen Körperchen zusammen und wandern von Neuem als sogenannte nackte Gregarinen in die Leber ein. — Hier erzeugen sie eine als Gregarinose der Leber bekannte Krankheit. Dieses Organ erscheint dann in mehr oder weniger erheblicher Weise mit gelblichweissen Knoten und wurzeiförmigen Strängen, den veränderten Gallenwegen, durchsetzt, deren Inhalt eine eitrig-käsige Masse darstellt, die neben Eiter- und mehr oder weniger zerfallenen Epi- thelzellen vor allem Unmassen von Coccidien enthält. Die geschilderte Fortpflanzungs- weise lässt es ohne weiteres verständlich erscheinen, dass die Krankheit in Kaninchen- stallungen oft endemisch und geradezu verheerend auftritt. Die pathologische Bedeutung der eiförmigen Coccidien liegt in der Zerstörung der Epithelien und des Lebergewebes, der Gallenretention und dem Druck auf die Gefässe, sowie in peritonitischen Reizungen. Ob die von Johne (Ber. üb. d. Vet.-W. im K. Sachsen 1882, S. 60) beschriebenen, in cystenartigen Hohlräumen der Leber eines Schweines gefundenen, sowie die von Per- roncito (Ztschr. f. Vet.-W. V. 503) in der Leber eines Hundes angetrolfenen Coccidien mit dem Coccidium oviforme identisch sind, bleibt fraglich. 2. Das Coccidium perforans (Leuckart) ist kleiner als das vorige, mehr rundlich- oval (0,017—0,024 1., 0,012—0,014 br.), besonders bei Geflügel mehr rundlich, und unter- scheidet sich in seiner Entwicklung von diesem nach Rieck wesentlich dadurch, dass bei dem Zerfall des Protoplasma zu den 4 Sporen ein Theil desselben als „Theilungs- restkörperchen" übrig und auch während der Entwicklung der weiteren Sporen unver- braucht bleibt. Auch soll sich nach Leuckart die im übrigen analoge Entwicklung ohne Wirthswechsel vollziehen, was natürlich nicht ausschliesst, dass ein grosser Theil der frei werdenden Keimkörperchen (nackten Psorospermien) vor ihrer Einwanderung in neue Epithelzellen mit dem Kothe nach aussen und mit Nahrung und Getränk in neue Wirthe gelangen. Diese Parasiten kommen wesentlich in den Epithelien der Verdauungsschleim- haut, hin und wieder aber auch ;in denen der oberen Respirationswege bei Kaninchen, Hund, Katze, Kalb, Schaf, vor allem auch bei Vögeln vor und erzeugen hier in Folge Nekrose des Epithels circumscripte oder diffuse Entzün- dungen der Mucosa und Submucosa, sogar ober- flächliche Geschwürsbildung, die vielfach ende- misch auftreten und tödtlich verlaufen. Von be- sonderer Bedeutung ist namentlich die beim Geflügel seuchenförmig auftretende croupös-diph- theritische Entzündung der genannten Schleim- ^"^^ C»«"'^'»'^ perforans. häute (Rivolta, Silvestrini, Zürn). Ausser den Darmaffectionen sind kleine nekrotische, eitrige Zerfallherde in den Mesenterialdrüsen, offenbar durch Verschleppung der amöboiden Entwicklungsformen auf dem Wege der Lymphbahnen entstanden, beobachtet worden (Rieck). • genannten Thiergattungen ist das Coccidium perforans (jedenfalls m Verbindung mit dem Coccidium oviforme) beim Kalbe (Pröger-Zürn) gefunden worden. Rivolta will Darmcoccidien nicht in den Epithelzellen, sondern den Lymphspalten und Parenchym der Darmzotten bei Ziegen und Hund gefunden haben, welche ihrer Grösse halber entschieden von dem Coc. perforans abweichen. — Zu den Gregariniden gehört auch möglicher Weise das von Flesch (Ueber einen neuen Parasiten in der Darmwand des Pferdes, Bern 1884) in der bindegewebigen Grund- lage der Darmzotten des Dünndarmes beim Pferde gefundene Glohidium Leucicarlii, das dort theilweise zu entzündlichen Neubildungen führen soll. Es tritt am häufigsten in284 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Form scharfconturirter, ellipsoider, zuweilen kreisrunder Kapseln, gefüllt mit zahlreichen glänzenden Kugeln und durch eine Kapselschicht getrennten Nebenkörnern auf. Die syste- matische Stellung ist noch ebenso wenig sicher bekannt, wie die Invasion. — Die bei Hühnern und Tauben vorkommenden Geflügelpocken sind dem Epithelioma oder Molluscum contagiosum des Menschen insofern analog, als Bölling er in den Zellen desselben neben den Kernen ebenfalls Gregarinen bez. Coc- cidien gefunden hat, nachdem vorher schon Rivolta hierauf hingewiesen hatte. Diese Befunde sind später von Zürn, Siedamgrotzky, Friedberger, Fröhner, Osokor bestätigt und ist zugleich die hohe Infectiosität des gregarinösen Epithelioms durch zahl- reiche Impfversuche bestätigt worden. — Von Bonnet (Münchn. Jahresb. 1881/82, S. 105 u. f.) wurden ähnliche gregarinöse Erkrankungen auch bei Fischen gefunden. 2. Ordnung. M y x o s p or i d 1 e n (Fischsporospermien); bisher nur bei Fischen schmarotzend gefunden. Es sind knötchen- oder schlauchförmige, theils der Haut und den Kiemen auf-, theils in den Organen sitzende Gebilde, welche eine grosse Anzahl be- schälter Sporen mit 2 — 3 eigenthümlichen, einen spiralig zusammengerollten Faden ein- schliessenden Bläschen (Polkörperchen) enthalten. 3. Ordnung. Sarcosporidien. Diese von ßalbiani abgegrenzte Ordnung um- fasst jene theils langgestreckten, in den Muskelschläuchen vorkommenden, theils mehr rundlichen, dann besonders im Bindegewebe angetroffenen, schlauchartigen oder cystenartigen Gebilde, deren verschieden gebaute und verschieden starke Hülle im Innern durch von ihr ausgehende trabekelartige Fäden ein weitmaschiges Fächerwerk bildet. In den Lücken desselben liegen Ballen (Sori) von enormen Mengen kugligen, nieren-, bohnen- oder sichelförmigen Körperchen von 6 —16/^ Länge (Sporen, Pseudonavicellen), die dem Inhalt ein körniges Ansehen verleihen, und beim Zerzupfen leicht isolirt werden können. Nach Blanchard zerfallen diese Sarcosporidien in S dünn, homogen dick, von feinen Ka- nälen durchsetzt dünn, homogen a) Genus Mischeria. b) = Sarcocystis. I. Fam. Mischeridae, Schma- rotzer in der quergestreiften Mus- kulatur IL Fam. Balbianidae, Schma- | dünn, homogen c) = Balhiania. rotzer im Bindegewebe ^ Zur Gattung Mischeria (seltener zur Gattung Sarcocystis) gehören die bei einer grossen Reihe von Thieren (Schwein [Rainey und Leuckart], Schaf, Rind, Pferd [Günther, Siedamgrotzky], Ziege, Reh, Hase, Ratte, Maus [Miescher], Huhn u. s.w.) häufig vorkommenden, als Psoro- spermienschläuche, Mischer'sche Schläuche oder Rainey'sehe Körperchen bezeichneten Parasiten. Dieselben sind in der Regel schlauchförmige, mehr oder weniger lange (am längsten — bis zu 1 Cm. und darüber bei circa 0,2 Mm. Breite — in der Schlundmuskulatur von Pferd und Büffel), oft schon mit blossen Augen erkennbare, grauweisse Körperchen, welche innerhalb der quergestreiften Muskelfasern und umgeben von der unveränderten contractuen Substanz derselben einge- lagert sind, und im Innern den oben geschilderten Bau besitzen. Die pathologischen Beziehungen der Miescher- schen Schläuche zur Muskulatur bieten zur Zeit noch manches Räthselhafte insofern, als dieselben in der Mehrzahl der Fälle ohne jede Einwirkung auf die Muskulatur und deren Function zu sein scheinen, in anderen Fällen aber zu einer circumscrip- ten oder diffusen, bez. multiplen Myositis interstitialis (Myosi- tis interstit. sarcosporitica) führen. Derartige Fälle wurden zuerst bei Pferden von Günther (als sogen. „Eisballen") und Siedamgrotzky, beim Schwein von Laulanie, beim Huhn von Stoss beschrieben, in der Neuzeit aber erst spe- cieller mikroskopisch von Pütz (Pferd) und unter Leitung des Verfassers in dessen Institut von Rieck (Pferd und Rind) bearbeitet. Während Ersterer den Miescher- 8chen Schläuchen eine ätiologische Bedeutung nicht zumisst, ist Letzterer zu gerade entgegengesetzten Resultaten gelangt. Fig. 110. Muskelfaser mit Rain ey'sctonKörpern nach Lenckart. 1:6U.Zweites Capitel. Parasitisclie Protozoen. 285 Eine Infection von Menschen durch den Genuss solchen mit Miescher'schen Schläuchen durchsetzten Fleisches ist bisher mit Sicherheit noch nicht beobachtet wor- den, wie man auch derartige Parasiten bisher beim Menschen noch niemals nachgewiesen hat. Ein von Rabe nach dem Genuss derartigen Schweinefleisches beim Menschen be- obachteter Fall erinnert durchaus an eine Ptomainvergiftung. Zur Gattung Balbiania gehören die besonders im Bindegewebe der Schlundmus- kulatur, vor allem bei Schaf und Ziege, von Hirsekorn- bis Haselnussgrösse vorkommen- den sogen. Psorospermiensäckchen, Morat fand, dass von 900 Schafen 272 = 30,2 70 derartige Säckchen in der Schlundmuskulatur (in einem Fall 227, in der Regel zwischen 1 und 40) zeigten; ausserdem fanden sich solche in der Zunge, in der Kehlkopfmuskulatur, dem subpleuralen und subperitonealen Gewebe, ohne dass indess eines der Thiere irgend welche functionelle Störung wahrnehmen liess. Andere wollen Schling- und Respirations- beschwerden bei reichlicher Invasion in die Schlundmuskulatur gesehen haben (Leiss- ring). (Yergl. auch Pfeiffer, Zeitschr. f. Hyg. IV. S. 402.) J.] III. Classe, die Infusorien zeigen complicirteren Bau. Ihr Protoplasma ist differenzirt in eine (bisweilen streifige) Kindenschicht und eine weiche, feinkörnige Marksubstanz. An den meisten Infusorien ist eine Mund- und Afteröffnung vorhanden, welche in die Medullarsubstanz hineinführen, ausser- dem in der Eindenschicht eine mit gefässartigen Kanälen zusammenhängende pulsirende Vacuole (excretorisches Gefässsystem). Ferner documentirt sich der complicirte Bau der Infusorien durch die an der Aussenfläche angebrachten Wimperhaare und griffelartigen Fortsätze. Die Fortpflanzung der Infusorien erfolgt theils durch Zeugung (als Geschlechtsorgane functioniren kernartige Gebilde), doch häufiger durch Theilung. Vor der Theilung findet bei manchen Infusorienarten Einkapselung statt. Die Infusorien werden nach der Art ihrer Fortbewegungsapparate (Geissein, Wimpern, Saugröhren) in Flagellata (Geisselthierchen), Cäiata (Wimperinfuso- rien), Suctoria (Sauginfusorien) eingetheilt. a. Von den Geisseiinfusorien schmarotzen folgende Gattungen: Monas. Rundlicher oder ovaler durchsichtiger Körper mit langer Geissei am Vorderende. Auf die morphologische Verwandtschaft zwischen den Mona- dinen und den Mycetozoen wurde oben hingewiesen. Bei niederen Thieren sind bereits mehrfach Monaden als Schmarotzer nachgewiesen; so fanden Lieberkühn, Lankester und Danilewski im Blute von Fröschen, Lewis bei Ratten, R. Koch und von Wittich im Blute von Hamstern spindelförmige mit Geis- sein versehene Monaden. Cercomonas inlestinalis (Lambl), birnförmiger Körper, 0,008—0,01 Mm. 1., mit kurzem, ziemlich starrem Schwanz- faden und längerer dünner Geissei. Rasche Bewegung durch peitschenför- mige Schwingung der Geissei "Wnrdp FiS» m. Cercomonas intestinalis (nach Davaine). T ui • vvuiae l kleinere, grössere Varietät. von Lambl in grosser Zahl im Darm- schleim gefunden (Prager Vierteljahrsschr. 1859), von Davaine in den Deiectionen von Typhus- und Cholerakranken. c VI ^ u'^.^^f P""*^*^- 1) «diesen Parasiten in dem geleeartigen Schleimbelag beim Darmkatarrh von Kindern, die Diarrhoe schien in einem proportionalen Verhaltniss zur Menge der Infusorien zu stehen. - Von Grassi und Schewiakoff (ref. Centralbl. f Parasitenk. III. S. 794) wurde dieser Parasit neuerdings als Megastoma cnteriticum bezeichnet. ^b«"'-"'"» Cercomonas urinarius, ovaler granulirter Körper, durch mehrere Geissein in schneller rwl^'°! ^1^^'^'^,^^" eiweisshaltigen Urin gefunden (namentlich bei Gholerakranken) durch Hassal (Lancet. 1859. Nov.). »""^cny Trichomonas vaginalis (Donn^), ei- oder birnförmiger Körper von 0,008 -0 018 Mm am einen Ende 2-3 peitschenförmige Geissein, an deren Basis noch kürzere schwingt2öG Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. "Wimperhaare. Im reinen Vaginalschleim zeigen diese Monaden lebhafte Beweglichkeit, dieselbe erlischt bei Wasserzusatz und die Körper schwellen zu kugligen Massen an. Diese Parasiten kommen häutig in der Vagina vor. Trwhomoniis intestinalis (Leuckart). Birnförmiger 0,01—0,0015 Mm. langer, vorn oft eingeschnürter Körper mit vier Geisseln; zwei Drittel des Körpers sind von einem aus 10—20 Härchen bestehenden Wimperapparat be- setzt. Dieser Parasit wurde von Marchand im Stuhlgang eines Typhus- kranken (Virch. Arch. LXIV), von Grassi in diarrhöischen Stuhlgängen ge- funden (Graz. med. ital.-Lomk 1879, Nr. 45). Die in gangränösen Herden nachgewiesenen Infusorien (Monas lens, Cercomonas Kannenberg, Zeitschr. f. klin. Med. I.) sind sicher als Saprophyten, nicht aber als Ursache der Gangrän aufzufassen. b) Yon den Infusorien schmarotzt Balantidium coli {Paramaecium. coli, Malmsten), ein 0,05—0,1 Mm, langes eiförmiges Thier, welches rings mit riimmerhaaren besetzt ist, am zugespitzten Vorderende ein Periostomausschnitt von trichterförmiger Gestalt, am hin- teren Ende Afteröffnung. Im Innern ein bohnenförmiger Kern und zwei contractile Vacuolen. Das Balantidium coli wurde von Malmsten (Virch. Arch. XII) im Dick- darm gefunden (Stockholm), ferner von Stieda (Virch. Arch. XXXVI) in Dorpat. Treille (Arch. de med. Nov. 1875) fand das Balantidium in den Ausleerungen von Euhrkranken. Stockvis fand ein Paramaecium im Aus- wurf eines Kranken, wahrscheinlich stammte dasselbe Fig. 112. Balantidium coli aus einem Lungcuabscess. (Nederl. Tijdsch. voor Genesk. 1:300 (nach lialniBten).i,^gg^ [Im Organismus unserer HaustMere sind Infusorien der verschiedensten Formen, besonders Monas, Cercomonas, Trichomonas, Isotricha, Dasytricha, Balantidium (sehr ge- wöhnlich im Darm des Schweines), Buetschlia, sowie namentlich zahlreiche Formen der Unterordnung Peritricha der Ciliaten (Infusorien, deren Körper nackt ist, aber ein kranz- förmiges, gestieltes oder ungestieltes, zurückziehbares Wimperorgan besitzt), z. B. Ophrio- scolex, Entodinium u. s. w. gefunden worden. Vor allem bilden der Blinddarm des Schweines und der Panseninhalt der Wiederkäuer eine unerschöpfliche Fundgrube dieser Parasiten. (S. Schuberg, Die Protozoen des Wiederkäuermagens. Bef. in dem Centralbl. f. Bact. u. Parasitenk. III. S. 728.) Nachweisbare ätiologische Beziehungen dieser Parasiten zu pathologischen Processen sind mit Sicherheit bisher noch nicht ermittelt. Dies gilt namentlich auch von dem im Blute von an „Surra" (einer in Indien vorkommenden perni- ciösen Anämie) leidenden Pferden etc. gefundenen, nach Crookshank (Baumgarten, Jahresber. 1886. S. 345) dem Genus Trichomonas zugehörigen Infusorium, während von Rivolta und Zürn die pathologische Bedeutung des Cercomonas gallinarum für ge- wisse croupös-diphtheritische Processe auf Schleimhäuten der Hühner aufrecht erhalten wird Von Pfeiffer (Ztschr. f. Hyg. V. 3) wird letztere Annahme bestätigt und zugleich angegeben dass der Parasit der Flagellatendiphtherie innerhalb der Gewebe im Stande sei die Geissein abzulegen, in den Amöbenzustand überzugehen und in die Epithelzellen einzudringen. In letzterer Form soll er mit den Sporozoen identisch sein, welche sich im Molluscum contagiosum finden (s. S. 280). J-] DRITTES CAPITEL. Würmer (Vermes). Skelettlose Thiere mit seitlich symmetrischem, cylindri- schem oder abgeplattetem Körper. Aeussere Anhänge fehlen, oder sind in Gestalt von Borsten oder Haftapparaten vorhanden,Drittes Capitel. Würmer. 287 Die innere Organisation ist sehr verschiedenartig, es finden sich Ange- hörige dieser Klasse mit hochentwickeltem Darmkanal, Blut- und Nervensystem und andere, denen diese Apparate fehlen. Die oft ansehnlichen weiblichen und männlichen Geschlechtsorgane sind bald in einem Individuum vereinigt, bald auf verschiedene vertheilt. Die Würmer leben im Wasser oder doch in feuchten Localitäten. Zu den Würmern gehören die meisten und gefährlichsten der thierischen Parasiten der Menschen und Thiere. Speciell pflegt man diese auch als Eingeweide- würmer (Helminthen) zu bezeichnen. Indess verbringen die wenigsten der- selben ihre ganze Lebenszeit in ein und demselben Wirthe. Die meisten ver- leben ihre oftmals sehr erheblich abweichenden Jugend- und Entwicklungsformen in freiem Zustande oder in einem anderen Thiere als dasjenige ist, welches die entwickelten Formen beherbergt. Dieser Wechsel des Aufenthaltes (Wan- derung) erfolgt activ oder passiv. Von den 4 Classen der Würmer kommen wesentlich nur die der Platt- und Saug- Würmer, bedingungsweise auch die der Ringel-Würmer in Betracht. 1. Classe. Plattwürmer {Piatodes). Gegliederte (Cestoden) oder un- gegliederte (Trematoden) Würmer mit plattem, mehr oder weniger gestrecktem, mitunter blatt- oder zungenförmigem Körper, mit einem reichverästelten ex- cretorischen Gefässsystem, ohne (Cestoden) oder mit (Trematoden) Darmkanal; Blutgefässsystem wie bei den hier nicht in Betracht kommenden Nemertinen vorhanden; Haftapparate (Saugnäpfe, Haken) meist vorhanden. Die parasiti- renden Plattwürmer sind sämmtlich Hermaphroditen; häufig findet sich Gene- rationswechsel. (Von den 4 Ordnungen der Plattoden: Cestoden, Trematoden, Turbellarien und Nemertinen, haben nur die beiden erstgenannten medicinisches Interesse.) I.Ordnung. Bandwürmer (Ce*^oc?eÄ). Plattwürmer ohne Mund und Darm, die sich auf dem Wege des (Generationswechsels durch Knospung aus einer bimförmigen Amme entwickeln und längere Zeit in einer bandförmigen Colonie zusammenhängen. An der als Kopf (Scolex) bezeichneten Amme finden sich Haftapparate (Saugnäpfe, Haken). Die Glieder, welche am unteren Ende der Amme hervorknospen, sind anfangs klein, nehmen aber, je mehr neue Knospen sich einschieben (je entfernter also die (Glieder der Thiercolonie vom sogenannten Kopf liegen), an Grösse und Ausbildung zu, erlangen Geschlechtsreife und produciren die Keime neuer Ammen (Eier), während die Amme geschlechtslos bleibt und, abgesehen von der Büdung neuer Glieder, für die ganze Colonie als Haftapparat functionirt. Die letzten reifen Glieder lösen sich früher oder später von der Colonie ab, existiren eine Zeit lang selbständig, gehen aber bald (da ihnen Haftapparate fehlen) activ oder passiv mit den Fäces ab. Auf diese Weise verlassen die reifen Glieder (Proglottiden) mit den in ihnen enthaltenen Eiern den Darm ihres Wirthes (Mensch oder Thier), sie gelangen auf Pflanzen, in das Wasser, auf Dünger und von hier entweder mit den m ihnen enthaltenen Eiern mit der Nahrung direct in den Magen des neuen Wirthes oder nach vorher eingetretener Fäulniss nur die Eier, welche durch letztere nicht zerstört werden (Gerlach). Durch Zerstörung der Ei- hullen (Magensaft) werden die Embryonen (in diesem Stadium von Braun als Oncospharen bezeichnet) frei, sie bohren sich mit Hülfe ihrer Embryonalhäk- chen (meist 6) m die Magen- oder Darmwand und von da in das Körperbinde- gewebe (active Wanderung) ein, oder gelangen in die Gefässe, werden in ver- schiedenen Organen abgesetzt (passive Wanderung) und entwickeln sich hier zu einem bläschenförmigen Larvenzustand (Blasenwurm, Finne), von dessen Wand aus durch Knospung die als Ammen bezeichneten geschlechtslosen Zwischen-288 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. formen entstehen. Neben der Kopfanlage ist in dem Bläschen zugleich eine seröse Flüssigkeit enthalten (Cysticercus), oder diese fehlt (Cysticercoid). Entweder entwickelt sich im Blasenwurm nur eine (Finne) oder mehrere Kopf- anlagen (Quese, Coenurus) oder besondere Brutknospen, die ihrerseits erst die Scoleces bilden (Echinococcus). Auf passive Weise (mit der Nahrung) gelangen die Blasenwürmer wieder in den Darm eines neuen Wirthes und es entwickelt sich nach dem beschriebenen Modus die als Bandwurm bezeichnete Thiercolonie. Das Körperparenchym der Cestoden zerfällt in zwei Hauptschichten. Die Mittelschicht enthält die Geschlechtsorgane, die Kindenschicht ist wesentlich muskulöser Natur, sie enthält ausserdem rundliche Kalkconcremente; die Körperoberfläche ist von einer homogenen chitinartigen Cuticula umschlossen. Mittelschicht, Rindenschicht und Cuticula der einzelnen Glieder gehen conti- nuirlich in einander über. Die Haken entwickeln sich durch Ausstülpungen der Cuticula. Darm und Blutgefässapparate fehlen den Cestoden vollständig, da- gegen lässt sich ein excretorischer Apparat (Wassergefässsystem, v. Sieboldj vom Kopf bis zum letzten Gliede verfolgen; er besteht aus mehreren Längs- stämmen, welche meist zu je zweien in der Mittelschicht der Seitentheile ver- laufen und im hinteren Rande der einzelnen Glieder ringförmige Anastomosen haben. Die Kanäle münden mit einem gemeinschaftlichen Porus nach aussen. Der Inhalt des Gefässsystems ist eine wasserhelle Flüssigkeit. Jedes reife Bandwurmglied enthält einen männlichen und einen weiblichen Geschlechts- apparat. Der männliche besteht aus vielen birnenförmigen Hodenbläschen, welche mit einem gemeinsamen Ausführungsgang communiciren; das geschlängelte Ende des letzteren liegt in einem muskulösen Beutel und kann durch die Ge- schlechtsöffnung vorgestülpt werden (Cirrhus). An dem weiblichen Geschlechts- apparat unterscheidet man Ovarium, Fruchthälter, Samenblase und Vagina; letztere mündet unterhalb der männlichen Geschlechtsöffnung. Die Geschlechts- apparate, namentlich der meist mit einem deutlichen Mittelstamme versehene Uterus treten an den reifen Bandwurmgliedern als verzweigte und verschieden- artig angeordnete Zeichnungen deutlich hervor. Vor der Befruchtung enthalten die Fruchttheile dünnhäutige blasse Eier, in den reifen Gliedern dagegen dickschalige Eier, welche einen kugligen Körper, den sechshakigen Embryo einschliessen. Bei manchen Bandwürmern (Bothriocephaliden) findet die Entwicklung des Embryo erst in den abgegangenen Eiern statt. (Alle in 7 Familien: Taeniaden, Bothriocephaliden, Liguliden, Tetrarhynchiden, Caryophillaciden und Amphiliniden eingetheilten Cestoden sind Schmarotzer, von denen selbstverständlich hier nur die wichtigsten Berücksichtigung finden können.) 1 Farn. Taeniadae. Am birn- oder kugelförmigen Kopf rundliche Saug- näpfe Zwischen letzteren meist ein auf einen rüsselförmigen Muskelapparat (Rosteilum) befestigter Hakenkranz. Progiottiden deuthch abgegrenzt, meist seitliche Geschlechtsöffnung; Uterus "ohne besondere Oeffnung nach aussen. Die Jugendzustände sind wahrscheinlich in allen Fällen Cysticercen und durch die Grösse ihres blasenförmigen Embryonalkörpers ausgezeichnet. A Blasenbandwürmer [Cysticae). Tänien, deren Larvenzustand eine meist ziemlich grosse, erhebliche Mengen wässriger Flüssigkeit enthaltende Blase (Cysticercen) darstellt. Meist von beträchtlicher Grösse, meist bewaffnet, an dem Haken ausser der Klaue kräftige Wurzelfortsätze. Progiottiden läng- lich oval, vom mittleren Stamm des Uterus gehen verästelte Seitenzweige ab, Geschlechtsöffnungen vereint oder seltner getrennt randständig. Eier mit fester brauner Schale. n- r i i.^; Qs^^n Sechs kurze dünne Embryonalhaken. Leben ausschliesshch be Sauge- thieren, als Blaseuwürmer besonders bei Nagern und Wiederkäuern, als Band- würmer bei Raubthieren.289 Drittes Capitel. Würmer. a) Blasenbandwürmer, deren Köpfe an der Embryonalblase selbst entstehen {Cystotaejiia Leuckart). Taejiia solium. la entwickel- tem Zustande 2—3 Meter lang, Proglottiden circa 10 Mm. lang, 6 Mm. breit, kugliger, stecknadelkopfgrosser Kopf. Scheitel oft schwarz pigmentirt, trägt ein Rostellum mit 26 gedrungenen Haken, Gliederung des Halses mit unbewaffnetem Auge nicht zu erkennen. Langsames Wachsthum der Glieder (1 Meter hinter dem Kopf quadratische Form). Die reifen Proglottiden in der Form Kürbiskernen ähnlich, Geschlechtsöffnung seitlich, unter- halb der Mitte. Am Fruchthälter 7—10 Seitenzweige, welche sich in eine wechselnde Zahl von Aesten auflösen (an den reifen Gliedern ist, namentlich wenn man dieselben zwischen zwei Objectgläsern zusammen- presst, dieses Verhalten deutlich kenntlich). Eier rundlich (circa 35 Mikrom.), mit dicker Schale, die aus dicht zusammenstehenden, radiär angeordneten Stäb- chen besteht. Der zugehörige Blasenwurm, die echte Finne (Cysticercus cellulosae), bildet ein weissgelbes oder bläulichgraues, meist hirsekorn-, bis doppelt erbsen- grosses Bläschen von runder oder ovaler Form mit meist eingezogenem Kopf, das im Gewebe in einer Bindegewebskapsel eingeschlossen ist, an manchen Stellen (Pia mater, Ventrikel] aber freiliegt. Wie Fütterungsversuche beweisen, bedarf die Finne circa 2'/4 Monat zu ihrer Entwicklung, stirbt nach 3—6 Jahren ab und verkalkt dann. Beim Menschen findet sich der Cysticercus am häufigsten im subcu- tanen und intermuskulären Bindegewebe, ferner im Gehirn, Auge, Herz, Lunge, Leber, selten in Milz und Knochen. Es ist fraglich, ob mau die Cysticercen des Menschen immer auf eine unter Umständen mögliche (Hinaufgelangen los- gelöster Proglottiden in den Magen) Selbstinfection beziehen kann. Bei einem Geisteskranken, der am Bandwurm litt und seinen Koth verschlang, fand Verf. gegen 100 Cysticercen im Gehirn. Bei 80 Personen mit Cysticercus oculi, welche V. Graefe untersuchte, fand sich 5mal eine Taenie im Darm. Virchow (Charitö- annalen 1877) fand in keinem Fall in den mit Finnen behafteten Leichen gleichzeitig Taenien, Wie das Zusammenvorkommen von Finnen und Taenien ein rein zufälliges sein kann, beweist die vom Verf. zweimal gemachte Erfahrung, dass sich in einer Leiche gleichzeitig Cysticercus ceUulosae im Gehirn und Taenia mediocanellata im Darm fand. Schon die völlige Uebercinstimmung im Bau des Kopfes der Taenia solium mit dem Cysticercus cellulosae spricht für den genetischen Zusammenhang. Zweifellos ist derselbe geworden durch die Experimente von Küchenmeister und Haubner, erstercr erzeugte auch beim Menschen durch Einbringen von Cysticercus ceUulosae Taenia solium. [Am häutigsten wird die Finne im Bindegewebe des Schweines (besonders von Treib- schweinen und Weideschweinen), vor allem in der Skelett- und Zungenmuskulatur, aber Uirch-Hirschfeld, I'atliol. Anatomie. I. 4. Aufl. iq Fig. 113. Taenia solium. Beifes Glied. Sechsfaclie VergrÖBsernng. Fig. 114. Taenia solium. Kopf, vergrössert. 1:'20. Fig. 115. Taenia solium, £1 mit sechshakigem Em- bryo. 1:3ÜU,290 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. auch in Subcutis und Submucosa (bes. der Zunge und Conjunctiva), in Gehirn, Rücken- mark, Leber, Milz, Lunge, Auge, Nieren, Lymphdrüsen und Herzmuskel, oft in ganz enormer Zahl (in 15 Gr. Fleisch 3ü—4ü Stück = 12—20 000 Stück, über 100 allein im Gehirn und Rückenmark) gefunden. Fett und Speck bleiben in der Regel frei. Seltener wird sie beim Hund (Siedamgrotzky zu 25 Stück im Gehirn; Trasbot, Bull. v. 23. Nov. 1882, sehr zahlreich in den Muskeln), Reh, Katze, Affen und Bären angetroffen. J-l Fig. 116. Schweinefleiscli mit Finnen; dor Kopfzapfen scheint durch, nach Heller. (Natürliche Grösse.) Flg. 117. Kopf eines Hirncysticercns (starke Ver- grösserung), nach Heller. Die Taenia solium bewohnt den menschlichen Dünndarm, nicht selten finden sich mehrere Exemplare (zuweilen selbst 20—40) dieses Parasiten gleichzeitig. Die Taenia solium kommt am häufigsten in Gegenden vor, wo der Genuss des Schweinefleisches in rohem oder halbrohem Zustande übhch ist: hieraus erklart sich auch ihre Vorliebe für gewisse Stände (Köche, Fleischer u. s. w.). Auf Grund einer 25 Jahre umfassenden Zusammenstellung konnte deshalb Krabbe (Tidscrift f veterin. 1887, S. 273) auch das häufigere Vorkommen von Taenien bei Frauen constatiren (bei T. saginata 124:59, bei T. solium 37:17, bei Botriocephal. latus 22:3). Das Wachsthum der Taenia solium ist ein so rasches, dass dieselbe in drei Monaten eine Länge von 2-3 Meter erreicht. Deber die Lebensdauer des Wurms weiss man nichts Sicheres, doch ist es sehr wahrschemhch, dass dieselbe 10-12 Jahre betragen kann und darüber. An der Taenia solium kommen öfters Missbildungen vor. Verschmelzung meh- rerer Glieder, Knickung solcher; Heller erwähnt, dass zuweilen der Bandwurmkette eine zweite verkümmerte aufsitzt. , n u-u Eine eigenthümliche Varietät des Cysticercus cellulosae stellen cystische Gebilde dar, welche zuerst von Virchow an der Basis des Gehirns aufgefunden und nach ihrer Form als Traubenhydatiden" bezeichnet wurden. Zenker gelang es in einem Falle durch den Nachweis eines Finnenkopfes in einer der beerenförmigen Ausstülpungen der CysSnwand die Natur jener Gebilde, für welche von ihm der Name Cyf^^Z:;;^^ eewählt wurde sicher nachzuweisen. Ein zweites Beweismittel für die Finnennatur dei f a^Hchen Geb Ide liegt in der zierlich welligen Beschaffenheit der Aussenwaud dieser Bla^^rein t^^^^^^^^ welches normaler Weise der Schwanzblase des Cyst-"us ^^^^^ kommt In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um sterile Blasen ^^l^J^J-!^^^^" zarter traubenartig gruppirter Bläschen bilden, die sich aus den Maschen der Pia in d^^^ v"^ rikd erstrecken können und die Nerven und Arterien der H-nbasis umf^^^^^ Betreff der Casuistik und aller speciellen Verhältnisse vgl. Zenker, üebei den Cjsti cercus racemosus des Gehirns. Erlangen 1882). —Drittes Capitel. Würmer. 291 Die l^aenia mediocanellata (Küchenmeister) (s. saginata [Leuckart]) übertrifft die Taenia solium an Gesammtlänge (bis 6 Meter) und an Breite der Glieder. Kopf gross (2,5 Mikrom. breit), ohne Hakenkranz und Rostell um, mit vier kräftigen Saugnäpfen, gewöhnlich von einem Pigmentsaum umfasst. Gliederung am Hals mit blossem Auge kenntlich. Uterus charakterisirt durch das Auftreten zahlreicher primärer Seitenzweige, die sich nicht dendritisch wie bei Taenia solium, sondern dichotom th eilen, Geschlechtsöffnung seitlich, ziemlich weit unterhalb der Mitte des Seitenrandes. Reife Glieder 18—20 Mm. 1., 7 — 9 Mm. br. Eier ovaler als bei Taenia solium, dickschalig, meist mit Dotterhaut versehen. Während die Taenia solium häufig in grösseren zusammen- hängenden Stücken abgeht, wer- den hier die Glieder sehr oft einzeln losgestossen (sie zeigen nach der Entleerung kriechende Bewegung). Die Taenia mediocanellata, deren Name an das an Spiritus- präparaten bemerkbare Vor- springen des Mediankanals des Uterus anknüpft (während die Bezeichnung saginata von saginare, mästen herrührt) ist beim Menschen sehr häufig und kommt meist einzeln vor; die Infection erfolgt durch den Genuss des die Einne enthaltenden Rindfleisches. [Die Finne der Taenia mediocanellata (Cysticercus e taenia mediocanellata) wurde spontan bisher nur beim Bmc? (nach Fütterungsyersuchen einmal von Zenker auch bei einer Ziege), und zwar in Mitteleuropa (Siedamgrotzky, Guillebeau) nur ver- einzelt, etwas häufiger im südlichen Europa, am häufigsten und zahlreichsten aber in Indien, Abessinien (bei ca. 5—67o aller dort geschlachteten Rinder, bei denen namentlich der Psoas, die Glutäen und die Zunge Lieblingssitz zu sein scheinen, gefunden; conf. Küchenmeister, 1. c. S. 150), noch häufiger in Tunesien (nach AI ix bei ca. 20 V der Schlachtthiere, bs. im M. subscapularis). Durch Untersuchungen auf dem Berliner Schlacht- hof (8. Adam's th. Wochenschr. 1888. Nr. 52 und Hertwig, Jahresber. a. d. Magist. 1888/89) hat sich jedoch herausgestellt, dass die Rinderfinne auch in Deutschland häufig vorkommt, was schon aus dem überwiegenden Vorkommen der Taenia saginata geschlossen werden musste. Nach obiger Quelle wurden 1888/89 in Berlin III finnige Rinder vorge- funden und sassen die Finnen besonders im innern Kaumuskel, dann im Herzen, der Zunge, den Hautmuskeln, seltener in der Rückenmuskulatur. — Im Jahre 1887 wurde die Rinder- finne zuerst in Stockholm gefunden (Krabbe). Im Allgemeinen gleichen die Rinderfinnen äusserlich den Schweinefinnen, sind aber etwas kleiner, weniger serumhaltig, trockner, und mehr länglich geformt (Ü-8ml., 4—8 m br.). Bei älteren Finnen dickt sich der flüssige Inhalt der Finnen gelbgrünlich, eitrig-käsig ein, so dass sie dann kleine tuberkel- artige Knötchen bilden (Cestoden-Tuberkulose bei Kälbern nach reichlicher Fütterung mit Bandwurmglicdern). Der Kopf der Rinderfinnen zeigt nur im Jugendzustand einen Kranz kleiner Spitzen, später verschwinden diese vollständig, er erscheint dann unbewaffnet. J.] Dass T. medioc. und T. solium specifisch verschiedene Bandwürmer sind, ist übrigens auch durch das Experiment direct bewiesen, namentlich durch Leuckart's, Gerlach's und Zürn's Fütterungsversuche von Gliedern der T. mediocanellata an Kälbern; es ent- wickelten sich hierbei massenhafte Finnen mit hakenkranzlosen Köpfen. 19* Fig. 118. Taenia medio- Fig. 119. Taenia medio- canellata, reifes Glied. canellata, Kopf. Stark pig- Seehsfach vergrössert. mentiit. Nach Heller.292 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. bei Die übrigen liierlier gehörigen Bandwürmer sind von geringer Wichtigkeit der Seltenheit ihres Vorkommens. Cysticercus acanthotiias (Woin\&nd) ist charakterisirt durch einen dreifachen, aus schlanken Klauen zusammengesetzten Hakenkranz, die zugehörige Taenia ist noch un- bekannt. Der Cysticercus wurde in Gehirn und Muskeln einer Amerikanerin gefanden. b) Blasenbandwürmer, deren Köpfe an besonderen, der Innenfläche des Blasenkörpers anhängenden Brutkapseln her- vorsprossen. [Tuen. Echinococcus, dreigliedriger Bandwurm, die kleinste bei Hausthieren vorkommende Taenie, wird höchstens 4,4 Mm. 1. Kopf rundlich, klein, Rosteilum dick, cylindrisch, mit 28—46 sehr kleinen, hinfälligen Haken in 2 Reihen, Hals länglich, Colonie 3-, selten 4gliedrig, nur das letzte Glied ent- hält in einem unregelmässig geformten Uterus ohne Mittelstamm reife länglichrunde Eier. — Im Dünndarm des Hundes, oft in sehr grosser Menge, dann so heftige Darmreizung und Schmerzen veranlassend, dass die Rasereianfälle nach Röll mit Wuth ver- wechselt werden können. Pillwax war sogar soweit gegangen, die Würmer in ätiologische Beziehung zur "Wuthkrankheit zu brin- gen (Leisering, Ber. üb. d. Vet.-Wes. in Sachsen IX. 29). J.] Der rinnenzustand dieses Bandwurmes (Echi- nococcusblase, Echinococcus polymorphus), welcher auch bei Menschen gefunden wird, entwickelt sich, nachdem die aus den in den Darm des Zwischenwirthes gelangten Embryonen (Oncosphären) ausgewandert und sich in einem Körperorgan (am häufigsten in der Leber) festgesetzt haben. Sie werden Fig. 120. TaeuiaEchino- cocons (nach Lenckart, ca. 20 mal vergrössert). Fig. 121 und 122 Eingezogen Echinocoecus-Scolooes, frei (nacli Heller). Ausgestülpt. Fig, 123. Ecliinoccccus. Häkchen. bald von einer bindegewebigen Hülle umgeben und entwickeln sich nun, wie aus SterungTersu^^^^^^ Leuckart hervorgeht, sehr langsam der von einer iesThTchteten Cuticula umgebenen Blase (die 8 Wochen nach der Futterung nur ?-2 5 Mm Durchmesser hat). Erst nach 5 Monaten tre en an der Innen- wand Brutkapseln hervor, in denen sich die Scoleces entwickeln Die Mutter blase besteht^ aus äusseren chitinhaltigen Schichten (Cuticula), die durch ihren rf OuerscLtten hervortretenden zart lamellösen Bau ausgezeichnet sind, währS di^nnen aufliegende Parenchymschicht aus körniger Substanz spar- IcheTLsM^^^^^^ und'Gefässen besteht. I^i^-^^-^^ärT^^^^^^^^ in Form körniger Vorragungen der Parenchymschicht; m jeder entsteüen meü rere iSpSi^l zwar erfolgt die Entw cklung derselben nach Teufkart aus Sien A^^^ der Brutkapsel nach Naunyn aus Lnflnfömlen Wucherungen, welche in den Hohlraum der Kapsel voi;spnngen. ScoTeSnnn^^ sie sind von concentrisch geschichteten KalkkTrnc^^^^^^^^^ und tragen ei'n Kosteilum, welches von 2 Reihen feiner293 Drittes Capitel. Würmer. Häkchen umgeben ist (diese haben etwa '/e der Grösse der Haken des Cysti- cercus celhilosae); an der vorderen Fläche finden sich 4 Saugnäpfe. Am hinteren Ende des Scolex sitzt ein muskulöser Stiel, welcher an der Brutkapsel inserirt ist; sehr oft ist der Vorderkörper des Köpfchens in den Hinterkörper ein- gestülpt. An abgestorbenen Blasen sind meist die Brutkapseln geplatzt, so- dass die Scoleces frei aufsitzen, nicht selten lösen sie sich ganz von der Haupt- blase. Die Echinococcusblase kann einfach bleiben, an der Innenfläche sitzen die Brutkapseln als griesartige Vorsprünge oder sie fehlen selbst gänzlich (sterile Blase, Acephalocyste). Beim Menschen ist diese Form selten, häufiger bildet die Hauptblase durch Knospung Tochter- und Enkelblasen, deren Innen- fläche wieder Brutkapseln treiben kann. Die Tochterblasen gelangen oft nach innen in die Höhle der Hauptblase {Echinococcus hominis, hydati- dosus, altricipariens, endogenus), auch können in den Tochterblasen wieder Enkelblasen entstehen; in anderen Fällen werden die Tochterblasen nach aussen vorgetrieben {Echinococcus scolicipariens, veteinnorum, granulosus). Zuweilen geht die Mutterblase zu Grunde, die Tochterblasen liegen dann schein- bar frei in der Bindegewebs- kapsel. Der Inhalt der Bla- sen ist eine klare, eiweiss- freie Flüssigkeit, welche Bern- steinsäure enthält (in der Leber gewöhnlich auch Zucker). Ab- gesehen von abgestorbenen und freigewordenen Scoleces findet sich kein morphologischer In- halt. Das "Wachsthum des Echinococcus ist ein langsames, aber stetiges, die Grösse der Geschwulst kann schliesslich eine enorme werden. In man- chen Fällen wird das Wachs- thum auf irgend einer Stufe unterbrochen, der Echinococcus verkalkt, schrumpft (wird ob- solet). Die obsoleten Blasen verlieren ihren flüssigen Inhalt, in der Bindegewebskapsel lagert sich Kalk ab, von der Membran der Mutterblase sind gewöhnlich noch Beste erhalten. Der Inhalt besteht aus einem dicken bröckbgen, durch Fett gelblich gefärbten, sehr viele Cholestearin- tateln enthaltenden Brei, dem meist reichhche Kalksalze beigemischt sind, bolche geschrumpfte Echinococcuscysten sind mit Dermoidcysten verwechselt worden. Der Echmococcus kommt beim Menschen in den verschiedensten Organen vor, am häufigsten in der Leber und im Peritonaeum, seltener in den Lungen, den Nieren, der Milz, den Muskeln, der Pleura, im Gehirn, in Kno- chen, in der Schilddrüse und Mamma. w^v^^tT^®.?^''^ ^^^"^^^^^^^'^^ ausschliesslich beim Hunde vorkommt, so erfolgt die Infection des Menschen durch die Uebertragung der Eier beim Ver- l PJ^ Entwicklung der Taenia Echinococcus beim Hunde nach Futterung vom Menschen stammender Scoleces ist experimentell erwiesen (Naunyn, Krabbe, Leuckart). ^ Eine eigenthümliche Form des Auftretens ist der multiloculäre Echi- hjuw der bis jetzt fast nur in der lieber gefunden wurde. Er bildet eme Gruppe von Bläschen, welche nicht über erbsengross sind und Flg. 124. Echinococcus-Membran, vergrössertor Querschnitt. V294 Fünfter Abschnitt. Die tliierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Fig. 125. 1:200. Alkohol-Carminpräp. Peripherie eines niultilocnlärea Echinococcus der Leber neben einander liegen; sie bilden nur zum kleinsten Theil Köpfchen und sind in einem bindegewebigen Stroma eingebettet. Früher ist der multiloculäre Echinococcus mit dem Gallert- oder Alveolarkrebs zusammengeworfen worden. Am wahrscheinlichsten ist es, dass die multiloculäre ¥orm des Echinococcus in ähnlicher Weise entsteht wie der Cysticercus racemosus, durch fortgesetzte Entwicklung von Tochterblasen an der Aussenfiäche der Mutterblase, wobei wahrscheinlich durch das Hineingelangen der ersteren in Kanäle (Gallengänge, Lymphgefässe) die Ver- theilung der Tochterblasen befördert wird. Die auffallende Thatsache, dass Fälle von multiloculärem Echinococcus vorwiegend in der Schweiz und im süd- westlichen Deutschland beobachtet wur- den(einzelne Fälle sind auch aus anderen Gegenden bekannt), hat die Vermuthung entstehen lassen, dass es sich bei dieser Form um eine besondere Abart handle; diese Annahme ist jedoch durch Expe- rimente von H. Klemm widerlegt. Nach Verfütterung von Scoleces aus einem multiloculären Echinococcus an einen Schnitt ans der Hund entwickelte sich die gewöhnliche Taenia Echinococcus (Bayr. ärztl. Intel- Hgenzbl. 1883. 42). Die pathologische Bedeutung des Echinococcus wird wesentlich bestimmt durch den Sitz und durch die Grösse, welche die Geschwulst erreicht (der Echinococcus des Gehirns stellt die gefährlichste Art des Vorkommens dar). Die Häufigkeit des Echinococcus ist in verschiedenen Gegenden eine verschieden grosse Bei 4770 Sectionen fand man in Berlin 33 Mal Echinococcus (Böcker), m Dres- den fanden sich bei 1939 Sectionen 7mal Echinokokken (Zenker). Verfasser fand bei 2800 Sectionen ebendort 12 mal Echinokokken. Am häufigsten kommt der Echinococcus in Island vor, es hängt das mit der Lebensweise der Isländer zusammen (dichtes Zu- sammenleben mit den zahlreichen Hunden); die Taenia Echinococcus wurde früher daselbst förmlich gezüchtet, da man die von Echinokokken durchsetzten Organe der Schafe den Hunden zum Fressen gab. Krabbe fand, dass 28 0/0 der von ihm in Island untersuchten Hunde Taenia Echinococcus beherbergten, während etwa V^o der dortigen Bevölkerung mit Echinococcusblasen behaftet ist. (In Betreff der Casuistik des Echinococcus m den einzelnen Organen vergleiche man besonders Neisser, Die Echinokokkenkrankheit. ^^^^^[Bei^Thieren kommt sowohl Echinococcus in seinen gewöhnlichen endo- und exogenen Formen (E. veterinorum), als auch E. multüocularis vor Ersterer findet sich am häufigsten beim Schwein, Rind, Schaf, hin und wieder auch beim Pferd in denselben Organen wie beim Menschen (S. 293), ausserdem m der Milz und im Herzmuskel, nicht selten bis zur Grösse eines Apfels, selbst eines Kindskopfes und in solchen Mengen, dass das Organgewebe fast vollständig verdrängt wird und die Organe an Grösse und Gewicht um das 6-10fache zunehmen können^ ^^rdPr^B.uch Reimann (D. Zeitschr. f. Thierm. XI. S. 81) in sehr grossen Mengen frei in der Bauch- höhle gefunden. Beim Rind findet sich am häufigsten E. hydatidosus die Zahl der in der Mutterblase enthaltenen Tochter- und Enkelblasen kann mehrere hundert Stuck be- tragen. Bei derselben Thiergattung wird häufig die S. 293 beschriebene De^^^^^^^^ beobachtet. Solche mit kalkigem Brei gefüllte Kapseln sind häufig /uberkeln ver- wechselt worden. Die charakteristische Schichtung der fast immer erhaltenen Membran w rd Tn solchen Fällen entscheiden müssen; der Nachweis von Haken gehngt in derartig dPffenerirten Blasen um so schwieriger, als häufig Acephalocysten vorliegen. ''""T^^lU^ris stimmt mit derselben Form ^eim Menschen vollständig über^^^^^^^^^^^^ wurde bisher nur beim Rind (Huber [Virch. Arch. Bd. 54] 1 ball; Harms, Jahresber.295 Drittes Capitel. Würmer. d. Tlisch. in Hannover 1871, 2 Fälle; Bollingcr, D. Ztschr. f. Tliiermed. II, 3 Fälle; Verf. in 4 Fällen) in der Leber und in der Lunge beobachtet. Die pathologische Bedeutung des Echinococcus bei Thieren ist ganz die, wie beim Menschen. Beim Kind wurden schon mehrfach rasch tödtliche Lungenembolien nach Berstung von in der Wandung des rechten Herzens liegenden Echinokokken und Ent- leerung der Tochterblasen in das Cavum desselben beobachtet. J.] B. G-ewöhnliche Bandwürmer {Cystoideae), Diese Gruppe umfasst nach Leuckart diejenigen Taenien, deren biasenwurmälinliche Jugendzustände keine eigentlichen Blaseuwürmer, sondern Cysticercoide sind; das Vorkommen der letzteren beschränkt sich auf die Kaltblüter, namentlich die wirbellosen. Für einen Theil dieser Cysticercoiden sind die Bandwürmer nicht bekannt, wie umgekehrt auch für einen Theil der letzteren, namentlich die der Pflanzen- fresser, die Larvenzustände nicht bekannt sind. Hierher gehören Taenia nana (v. Siebold), 272 Ctm. 1., Leib vorn fadendünn, er- weitert sich gegen die Mitte rasch, kugliger Kopf mit vier Saugnäpfen, ovalem Rostellum mit sehr kleinen Häkchen. Wurde von Bilharz in der Leiche eines Knaben (Aegypten) gefunden und soll nach Grassi und Rovelli identisch sein mit der Taenia murina der Maus (Centralbl. i. Parasitenk. V. 370), Nach derselben Quelle soll bei diesem Bandwurm eine directe Entwicklung ohne Zwischenwirth in der Weise stattfinden, dass sich die Embryonen in den Darmzellen zu einem Cysticercoid entwickeln, das sich dann in der Darmhöhle desselben Wirthes zu einem Bandwurm umwandelt. Taenia flavo-punctata (Weinland) ist etwa einen Fuss lang, die vordere Hälfte des Körpers besteht aus unreifen Gliedern, die nach hinten zu in der Mitte je einen gelben Fleck (das samenerfüllte Receptaculum) erkennen lassen, die reifen Glieder ohne Fleck, bräunlichgrau. Form der reifen Glieder trapezoid. Kopf unbekannt. Wurde einmal bei einem 19 monatlichen Kinde (in Nordamerika) gefunden. [Taenia cucumerina (Rud. Batsch), 50—200 Mm. 1., 2 Mm. br., vorderes Körper- ende fadenförmig, länglicher Kopf mit 60 Haken, diese bedecken, auf Scheiben stehend, in 3—4 Reihen das Rostellum. Die ersten 40 Glieder kurz, die letzten länglich-eUiptisch, kürbiskernähnlicb. Die einzelnen GKe- der setzen sich so scharf gegen einander ab, dass die hintere Hälfte des Wurmes kettenartig erscheint. Männliche und weibliche Geschlechtsöifnungen getrennt an den beiden Rändern der Glieder, Uterus unregelmässig, Eier zu 6—15 in rundlichen Ballen (Coccons). Die reifen Glieder sind röthlich gefärbt. Ist bei Hunden der häufigste Bandwurm, wird auch nicht selten bei Katzen (T.elliptica, Batsch) gefunden; nach neueren Be- obachtungen (Krabbe, Cobbold, Leuckart) ist das Vorkommen des Wurms bei Menschen — besonders bei Kindern — kein seltenes. Melniko ff-Leuckart entdeckten das Cysticercoid dieses Wurmes in der Leibeshöhle des Hundehaarlings (Trichodectes canis), während Grassi (Centralbl. f. Bact. u. Parasitenk. IV. S. 609) den gemeinen Hundefloh (Pulex serraticeps s.'Ceratopsyllus canis) als den eigentlichen Zwischenwirth desselben betrachtet. Er will bis zu 50 Cysti- cercoide in einem Floh gefunden und durch Fütterungsversuche die Umwandlung derselben in T. cucumerina nachgewiesen haben. Hierdurch würde auch das nicht seltene Vorkommen der letzteren bei Kindern erklärlich erscheinen. Ausser den genannten Band- und Blasenwürmern sind bei unseren Hausthieren noch folgende zu erwähnen: L Bei Carnivoren. Sämmtliche bei Hunden und Katzen vorkommende Band- würmer sind Taeniae armatae und gehören mit Ausnahme von der bereits oben er- wähnten T. cucumerina den Cysticao (S. 288) an. Im Darme des H u n d e s findet sich (ausser T. echinococcus S. 292 und T. cucumerina) noch: ab c Flg. 126. Taenia cucumerina. a Glieder von Taen. cucumerina, nat. Gr.; b 12inal vergrössert mit Coccons; c Coccons, nocli stärker vergrössert (ca. 300).296 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. 1. Taenia marginata, der breiteste, längste und feisteste Bandwurm des Hundes, 1 — 5 M. 1.; Kopf fast viereckig, mit Doppelkranz von 3(j Haken; Glieder in der Mitte fast quadratisch, oft breiter wie lang, Ränder, besonders Hinterrand jeden Gliedes wellig; Geschlechtsöflhungen abwechselnd randständig; Proglottiden dreimal länger als breit; Mittelstamm des Uterus 4—5 verzweigte Seitenäste, Eier oval. Blasenwurm: Cysticercus tenuicoUis mit langem dünnen Hals, Blase länglich rund, haselnuss- bis mannesfaustgross, die grösseren Exemplare von bindegewebigen Kapseln umschlossen. In Serosa und Subserosa der Brust- und Bauchhöhle, besonders im Gekrös. bei Schaf, Rind, Ziege und Schwein, bei letzterer Thiergattung auch im Zwerchfellmuskel (Rai 11 et) und im subperitonealen Fettgewebe, von Pütz auch in grosser Zahl, ausser im Mesenterium, im Euter und der Parotisregion (Thierm. Rundsch. 1887, Semmer) ge- funden. — Die Entwicklung des Bandwurmes aus der Finne erfolgt in ca. 10 Wochen. 2. Tuen, serrata, 0,5—1 M. 1., nicht über 5 Mm. br. Kopf gross, kuglig, mit circa 40 Haken in 2 Reihen; vordere Ränder der Glieder schmäler als die hinteren, mit vor- springenden Ecken, Rand daher gesägt erscheinend; gemeinschaftlicher Poms genitalis ab- ■wechselnd am Rande. Proglottiden halb so breit wie lang, üterusmittelstamm 8 Seitenzweige. Blasenwurm: Cysticercus pisiformis, ein kegelförmiger, nach hinten zugespitzter, 8—13 Mm. 1., 4—6 Mm. br. Blasenwurm mit abgesetztem dünnen Halse; beim Hasen oft in grosser Anzahl (bis 200), besonders in der Leber (sogen. Hasenvenerie), bei Kaninchen in geringer Anzahl im Peritoneum vorkommend. Von Lesbre (Journ. med. vet. de Lyon 1882) neben Taenia serrata bei einem Hunde auch im Gehirn gefunden (Selbst- infection?). 3. Taen. Coenurus, wird bis zu 40 Cm., selten bis 1 M. 1., Kopf klein, birnenförmig, mit 28—36 Haken; Proglottiden quadratisch, die hinteren oblong, 4—6 Mm. 1., 2—2*/.; Mm. br., Geschlechtsöffnungen am Rande alternirend; Mittelstamm des Uterus 18—26 Seiten- zweige, Eier fast rund. Blasenwurm: Coenurus cerebralis s. Cysticercus e. Taen. Coen., Gehirnquese, Dreh- wurm. Hirsekorn- bis hühnereigrosse durchsichtige, rundliche Blasen, welche an ihrer Innenfläche die eingestülpten, meist truppweise zusammensitzenden hirsekorngrossen Sco- leces (400—500) erkennen lassen. Im Gehirn, seltener Rückenmark der Wiederkäuer, vor allem des Schafes, ausnahmsweise auch im Gehirn der Pferde, von Eichler auch in der Subcutis der Brust beim Schafe, ausserdem von Perron cito und Anderen in der Bauch- höhle von Kaninchen und in den Muskeln von Hasen und Kaninchen, von Rabe in den Lympbganglien der Leber und vordem Gekröswurzel, den Muskeln, der Schilddrüse und im Gehirn einer Pferdeantilope (s. auch Die sing, System. Helm. V. L S. 485) angetroffen. Durch Druck auf das Gehirn erzeugt der Blasenwurm die sogen. Drehkrankheit. Den Zusammenhang zwischen Bandwurm und Quese hat zuerst Küchenmeister nachge- wiesen. In 14—19 Tagen nach Yerfütterung reifer Proglottiden an Schafe fanden sich im Gehirn hanfsamengrosse, nach 26—42 Tagen erbsengrosse, nach 50 Tagen haselnussgrosse Blasen, die erst nach 2—3 Monaten vollständig entwickelte Scoleces zeigten. Beim Hunde entwickeln sich reife Bandwürmer innerhalb 6 — 8 Wochen nach Verfüttern solcher Blasen. — Bei der Katze: Taenia crassicollis, bis 35 Cm. 1., Kopf fast vierseitig, in den Ecken mit 4 vorspringenden grossen Saugnäpfen und mit einem sehr schön entwickelten Haken- kranz. Hals fast fehlend; vordere Glieder breiter als lang, hintere umgekehrt. Blasenwurm: Cysticercus fasciolaris, 2-8 Mm. 1., 1-2 Mm. br.; dicht hinter dem Kopfe eine Reihe unreifer Glieder, die am hintern Ende die 2-4 Mm. im Durchmesser haltende Schwanzblase beschliesst. In der Leber von Ratten und Mäusen. Taenie und Blasenwurm können Endemien bei Katzen und Mäusen veranlassen (Lydtin, bad. Mitth. 1882). — IL Bei Herbivoren finden sich nur unbewaffnete Bandwürmer, deren blasenwurm- ähnliche Jugendzustände nicht bekannt und möglicherweise Cysticercoido sind; sie wür- den somit unter den Cystoideae (S. 295) anzuführen sein. a) Beim Pferd: Die Glieder sämmtlicher Pferdebandwürmer sind viel kürzer wie breit, ihr vorderer Rand schmäler wie der hintere, Seitenränder der Taeuicn daher ge- zähnelt. Perus gcnit. comm. abwechselnd am Rande.297 Drittes Capitel. Würmer. Taenia pei-foliata, länglich lancettlich, 25—80 Mm. 1., 3—15 Mm. br.; Kopf gross, viereckig, mit 4 grossen, runden Saugnäpfen, unmittelbar hinter dem Kopfe an der Ober- und Unterseite je 2 halbrunde, die ersten Glieder bedeckende Läppchen; Hals fehlt; Glieder blattartig übereinander gelagert. Dünn- und Dickdarm (der häufigste Bandwurm des Pferde?, nach Krabbe bis zu 400 Stück). Der von Mt^gnin (Oestr, Revue 1879. 1880) behauptete genetische Zusammenhang zwischen Taenia perfoliata und echinococcus wii-d in Abrede gestellt (Zürn u. A.). Taen, plicata, der längste, aber seltenste Bandwurm des Pferdes, 0,2—1 M. ]., 8 bis 16 Mm. br., hinten spitz zulaufend, oft quer abge- rissen; mit sehr grossem viereckigen Kopf, kurzem, von letzterem ver- deckten Halse. Dünndarm. Taen. mamillana, der kleinste Pferdebandwurm, 12Mm.l., 4 Mm. br., Kopf viereckig, die in den Ecken stehenden 4 Saugnäpfe bilden Höcker mit Längsspalten. Leer- und Hüftdarm. Ausser zwei von Megnin beobachteten Fällen von Perforativ- Peritonitis durch Taen. perfoliata sind weitere Nachtheile von den Pferdebandwürmern nicht bekannt. — b) Beim Rind: Taenia deiiticulala, 0,2—0,4 M. 1., vorn 4—8, hin- ten bis 26 Mm, br.; Kopf klein, die 4 Saugnäpfe nach vorn gerichtet; Glieder 12 — 20 mal breiter als lang, ihr hinterer Rand wellig; Geschlechts- öffiiung randständig. Taenia alba, von Perroncito 1879 beim Rind gefunden, 0,60 bis 2,5 M. 1., Glieder etwas länger, aber nie länger als breit. — c) Beim Schaf: Taenia expansa, Ya—60 M. 1., bis 24 Mm. br.; Glieder rechteckig, immer breiter als lang (1: 6 — 8). Geschlechtsöffhun- gen getrennt, männliche und weibliche auf jeder Seite des Gliedes ein- ander gegenüberstehend (sehr charakteristisch), Eier rund. Namentlich bei Lämmern endemisch auftretend und Verdauungsstörungen sowie Anämie (sogen. Bandwurmseuche) erzeugend. — Kommt auch bei Rind und Zlegen vor. Taenia ovillu, von Rivolta, beim Schafe gefunden und von T. Fis-127. Taeniaper- expansa durch die abwechselnd am Rande stehenden, gemeinschaftlichen ° Geschlechtsöffnungen unterschieden; 1,5 M. 1. — d) Beim Kaninchen: Taenia pectinala, ähnlich der T. perfoliata des Pferdes. HL Die beim Geflügel vorkommenden Taenien (s. Zürn, Krankheiten des Haus- geflügels, 1882, S. S u. ff.) sind fast sämmtlich bewaffnet, ihre Jugendzustände meist unbe- kannt und wo nachgewiesen Cysticercoide. Die bewaffneten besitzen zwischen den Saug- näpfen ein sehr langes, keulen- oder cylinderförmiges, vollständig einziehbares Rosteilum, Taenia infundibuliformis (Huhn und Ente); 20—130 Cm, 1., 1—2 Mm. br. Glieder mit ihrem vorderen schmalen Rand in den hinteren breiten, trichterfönnigen des vorhergehenden eingesenkt. Oft zu mehreren hundertStück im Darm festgesaugt (Cysticercoid in Stubenfliege). T. cuneata (Dünndarm des Huhnes); 2 Mm, L, 1 Mm. br.; Saugnäpfe längsoval, 12 Proglottiden, nach hinten breiter werdend (Cysticercoid im Regenwurm). T. proglollina (ebendaselbst), 0,9 — 1 Mm. 1., i. d. Regel weniger als 4 ovale oder oblonge, sich lebhaft bewegende Glieder (Cysticercoid in Limax cinereus, agrestris etc.), T. cesticillus (ebendaselbst), 9 —45 Mm. 1., 1—2 Mm. br., Saugnäpfe länglich rund, das gedrückte scheibenförmige Rostellum an der Basis mit einem Ringe versehen. T. tetrarjona (ebendaselbst), 12—90 Mm. 1., 2 Mm. br.; Italien. T. cantaniana (Puter), 14 Mm. 1.; Kopf kuglig, unbewaffnet, die ersten Glieder glocken- förmig, letzten trapezoidal, T. crassula (Taube); 280-300 Mm. 1., 4 Mm. br. T. lanceolala (Gans und Ente, besonders bei jungen Thieren); 30—130 Mm. 1., 5 bis 12 Mm, br.; ähnlich der T, perfoliata, Kopf aber kleiner und oval, ohne Lappen. T. fasciata (Gans); 60—160 Mm. 1., 0,6—1,2 Mm. br. T. seliocra (Gans); 200 Mm. 1., 1,1 - 3,5 Mm. br.; Scolex halbkuglig, Rüssel sehr lang mit 8 Haken; aus den unilateralen Geschlechtsöönungen treten oft die Penes vor, wodurch der Rand borstig erscheinen kann; daher der Name.298 Fünfter Abschnitt. Die tliierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. T. trilineata (Ente); 3—9 Mm. 1., 2-4 Mm. br.; Körper längsstreifig. T. coronula (Ente); 190 Mm. 1., 3 Mm. br. T. anatina (Ente); 30ü Mm. 1., 3 Mm. br. T. {/racilis (Ente); 23 Mm. 1., 1,5—2 Mm. br.; Cysticercoid im Barsch gefunden. 'r. simiosa (Ente und Gans); 5Ü Mm. 1., 1 Mm. br. T. megaloi^s (Ente); selten; 5 Mm. 1., 1—2 Mm. br.; grosser, fast viereckiger Scolex, unbewaffnet. T. conica (Ente); 2—10 Mm. 1 ; Italien. T. imhuüformis (Ente); 10—12 Mm. 1.; Italien. — Pathologische Bedeutung der Geflügeltaenien: Darmkatarrhe, Anämie, Abmagerung, besonders bei jungen Thieren. — Ausser den genannten Bandwürmern sind bei Thieren noch zwei Cysticercen gefun- den worden, deren Tänien unbekannt sind, nämlich: Cysticercus fistularis, sehr selten, am Bauchfell des Pferdes gefunden; 96—lüOMm. 1., Kopf 0,4—0,5 Mm. br., klein, vierseitig, mit doppeltem Hakenkranz; Blase länglichrund, hinten 12—14 Mm. br. Cysticercus elongatus s. Bailleli von Blumenberg frei in der Bauchhöhle des Hundes, von Baillet (auch von Neumann) ebendaselbst bei Katze undKatte, bei ersterer auch in der Brusthöhle gefunden (D. Ztschr. f. Thierm. VIII, 140); 1 — 10 Cm. 1., vorn 2 bis 3 Mm., hinten nur 1—1,5 Mm. br., hakenlos. J.] Farn. Bothriocephalidae. Kopf abgeplattet und an den Seitenrändern mit einer langen, spaltförmigen Sauggrube versehen. Vor letzterer mitunter haken- förmige Haftapparate, aber kein Eostellum. Gliederung wenig scharf, Pro- glottiden breiter als lang, Geschlechtsöffnungen meist in der Mitte der Bauch- fläche. Der aus dem hartschaligen, mit einem Deckel aufspringenden Ei ausschlüpfende, 4—6 hakige, bewimperte Embryo schwimmt längere Zeit frei im Wasser. "Die Bothriocephaliden leben im reifen Zustande vorzugsweise bei Kaltblütern, einzelne bei Vögeln und Säugethieren. Bothriocephalus, langer gegliederter Leib, hakenloser Kopf. Geschlechts- öffnung auf der Bauchfläche, der reife Uterus rosettenförmig. Bothriocephalus latus. Der grösste menschliche Bandwurm (5—8 Meter, 3—4000 Glieder), Glieder sehr breit (10=12 Mm. bei 8—5 Mm. Länge), die letzten fast quadratisch. Körper, besonders in den Seitentheilen, dünn, flach, Mittelfeld der Glieder wulstig vorspringend. Vorde- res Körperende fadendünn, der Kopf setzt sich als An- schwellung davon ab, er besitzt zwei tiefe langgestreckte flächenständige Sauggruben. Stösst seine Glieder in zu- Flg. 129. Bothriocephalus latus, reifes Glied. Sechs- mal vergrössert. FIr. 130. Frisches EL von Bothrio- ueplialus latus. Fig. 131. Bothriocepha- lus latus, Ei mit eut- wickeltem Embryo (L e uckart). Fig. 128. a Kopf von Bothrio- cephalus latus von der Seite, vergr. b Derselbe von der Fläche, nattrl. Grösse (nach Hellor). sammenhängenden Ketten ab. Der Uterus repräsentirt einen einfachen Kanal, welcher mit einer Anzahl von Schlangenwindungen im Mittelfelde von hinten nach vorn läuft, mit Ansammlung der Eier legen sich die seitlichen Bogen schlingenartig zusammen (rosettenförmige Zeichnung). Stieda (Vir- chow's Archiv 1864. S. 174) wies eine Vagina nach, welche vom unteren Ende des Uterus an der Bauchfläche nach vorn läuft und im Genitalporus mundet.Drittes Capitel. Würmer. 299 Ovale Eier mit einfacher brauner Schale und kappenförmigem Deckelchen. Der Embryo entwickelt sich nach dem Abgang der Eier im süssen Wasser zu einer allseitig bewimperten Oncosphaera. Von M. Braun (Berl. klin. Wochenschr. 1885. 19, über den Zwischenwirth des breiten Bandwurmes, Würz- burg 1886) wurden in der Muskulatur und in verschiedenen Eingeweiden des Hechtes und der Quappe Bothriocephalenfinnen (Plerocercoiden) aufgefunden. Nach Verfütterung derselben an Katzen und Hunde entwickelten sich im Darm der letzteren in den meisten Fällen Bandwürmer, deren ganzer Habitus mit dem Bothriocephalus latus des Menschen übereinstimmte. Durch Versuche an Menschen wurde die Annahme, dass die genannten Fische Zwischenträger der Infection mit dem breiten Bandwurm sind, bestätigt. Da M. Braun beim Hecht junge Plerocercoiden nicht auffinden konnte, so hält er es für wahr- scheinlich, dass der Hecht selbst durch Genuss eines noch unbekannten Zwi- schenwirthes inficirt wird, in welchem die Ent- wicklung der wimpernden Oncosphären zum Plerocercoid stattfindet. Der Bothriocephalus latus ist bisher nur in Europa gefunden wor- den, und zwar besonders in der westlichen Schweiz (in Genf soll ein Viertheil aller Ein- wohner am Bothriocephalus leiden), ferner im nördlichen Russland, Schweden und Polen. Seltener findet sich dieser Wurm in Holland und Belgien, in einigen deutschen Distrikten (Pommern, Ostpreussen, Hamburg). Nach Beob- achtungen von Bollinger (Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXXVI) kommt in neuerer Zeit der Bothriocephalus latus auch in München vor (wahrscheinlich ist eine Infection der Hechte in den Bayerischen Seen durch zugereiste mit Bo- thriocephalus behaftete Fremde Ursache der Ver- breitung). Nach Küchenmeister's (D. med. Wochenschr. 1887, 32) Ansicht ist nicht der Hecht, sondern der Lachs, dessen Fleisch in nordischen Ländern vielfach roh genos- sen wird, Zwischenwirth des Plerocercoids des Bothriocephalus latus. — Von Parona (II med. vet. 1887, p. 164) und Grassi und Rovelli (Centralbl. f. Bact. u. Parasitenk. III 173, V, 372) wurde letzterer auch im Barsch (Perca fluviatilis), von Zschoklce (ibid. IV, S. 418) im Saibling, der Lachs- und Seeforelle und der Aesche nachgewiesen. Bothriocephalus cordatus (Leuckart), dem vorigen ähnlich, kleiner (circa 1 Mm.), der Kopf kurz, breit, herzförmig, kein fadenförmiger Hals (kommt in Grönland und Island vor). Davaine fand zweimal beim Menschen eine dritte Art, welche er wegen der kamm- artig vorspringenden Lippen als Bothriocephalus cristatus bezeichnet. [Bothriocephaliden bei Hausthiet^en. a) Beim Hund: Ausser Bothr. cordatus fend Krabbe in Island B. fuscus, relioulatus und dubius; auch B. latus kommt nach Knoch'sundM. Braun's Versuchen bei dieser Thiergattung zur Entwicklung, und wurde von Parona (II med. vet. 164) in Italien sogar sehr häufig bei derselben gefunden. b) Bei der Katze: Bothr. s. Dibolhriu7n decipie7is. Bis zu 1,2 Mm. 1., im üebri<»en wenig charakteristisches. " c) Bei Geflügel: Bothr. longicoUis (Huhn); 18-27 Mm. 1., 4 Mm. br.; Hals sehr lang, Körper zwei Längsfurchen. — Bei Fis ch en, besonders bei den Salmoniden, wird der Bothr. infundibidiformis sehr hauüg m den sackartigen Magenanhängen und im Darme gefunden. J.] Die übrigen Cestodenfamilien schmarotzen nurbeiThieren: • X, ^^^^-^^aulidae, Riemenwürmer. Ohne deutliche Gliederung, aber mit zahlreich sich wiederholenden, auf der Fläche ausmündenden Geschlechtsorganen, Kopf ohne oder nur mit Spuren zweier länglichen Sauggruben. - Ligxda simplicissima 5 - 30 Cm. 1., in Flg. 133. Freier Embryo des Bothrio- cephalus mit Flimmerkleid (Leuckart).300 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. der Mitte 6—10 Mm. br. Wie alle Liguliden in der JiigendForm in der Leibeshöhle von zahlreichen Süsswasserfischen, ausgewachsen im Darm von Wasservögeln. 4. Fam. Tetrarhynchidae. Undeutlich gegliedert, Kopf mit 4 Saugnäpfen und 4 zu- rückziehbaren, mit Haken besetzten Rüsseln. Geschlechtsöffnuiig randständig. — Tetra- rhynclms lingualis, S—10 Cm. 1. Jugendform in Leibeshöhle die Pleuronektiden, erwachsen im Darm von Haifischen und Rochen. 5. Fam. Telraphytlidae. Körper gegliedert, Kopf mit 4 beweglichen, zum Theil mit Haken besetzten, verschieden geformten Haftapparaten. Schmarotzen nur im Darm von Haien und Rochen. 6. Fam. Caryophyllaeidae. Körper gestreckt, ungegliedert^ vorn ohne oder mit 2 Saug- näpfen, mit oder ohne Schwanzanhang; nur ein Geschlechtsapparat. CaryopliyIleus mu- tabilis 4—27 Mm. 1., 1—3 Mm. br.; im Darme zahlreicher Cyprinidenarten. 7. Fam. Amphilinidae. Körper ungegliedert, oval, blattförmig, vorn nur ein Saug- napf, trem ato den ähnlich, ein Geschlechtsapparat. Arnphilina foUacea 5—20 Mm. 1., im Darme verschiedene Accipenserarten. 2. Ordnung. Saug wurm er (Trematodes). Isolirte Würmer von meist Zungen- oder blattartiger Gestalt, mit Darm- und Haftapparaten, ersterer stets gabiig blindendigend, letztere sind bauchständige Saugnäpfe, bisweilen haken- förmige Hornstäbchen. Meist Zwitter; im Porus genitalis münden männliche und weibliche Geschlechtsorgane gemeinschaftlich. An den ersteren sind Hoden, vas deferens und ductus ejaculatorius, der in einen Penis (Cirrhus) führt, zu unterscheiden; der weibliche Genitalapparat besteht aus Ovarium, Eileiter, Dottergang, Scheide. Bei gewissen Trematoden ist die Begattung (wobei jedes Thier gleichzeitig männlich und weiblich functionirt) direct beobachtet, da aber auch einzelne eingekapselte Trematoden befruchtete Eier bilden können, so muss auch die Möglichkeit der Selbstbegattung angenommen werden. Im befruchteten Ei entwickelt sich bei manchen Trematoden (Polystomeen) ein dem Mutterthier gleiches Wesen, bei anderen ist der Entwicklungsgang com- plicirter (Distomeen); hier entsteht ein bewimperter Embryo, der von einer besonderen Hülle umgeben ist. Nach Verlassen des Eies wandelt er sich in eine Larve um, welche bei manchen Arten bewimpert (Flimmerlarve), bei anderen glatt oder mit nur theilweisem Wimperkleid versehen ist. Die weitere Entwicklung der Larven findet in oder an Wasserthieren statt (Süsswasser- schnecken, Muscheln). Die Larven verwandeln sich in Keimschläuche (Sporocysten, resp. Redien, Ammen), in denselben entstehen aus Keimzellen- haufen kleine geschwänzte Thiere (Cercarien), an denen Saugnäpfe und Darmkanal erkennbar sind. Die Cercarien verlassen den Keimschlauch und gelangen so in das Wasser, in dem sie mit Hilfe ihres Ruderschwanzes frei umherschwimmen, bis sie in ein zweites Wasserthier einwandern und sich im Gewebe desselben abkapseln (encystirte Distomeen). Nach passiver Ueber- tragung in den Magen eines neuen Wirthes wird die Kapsel verdaut und das freigewordene Distomum erlangt im Darm oder in einem mit dem Darm- kanal zusammenhängenden Theil seine Geschlechtsreife. Von diesem Genera- tionswechsel mit Ausnutzung mehrerer Zwischenwirthe gibt es Ausnahmen; bei gewissen Arten wandern die Cercarien direct in den definitiven Wirth em oder sie gelangen in ihren Keimschläuchen passiv in denselben. Die Trematoden zerfallen in 2 ünterabtheilungen: 1. in Distomeae, Entoparasitcn mit Generationswechsel, mit höchstens 2 Saugnäpfen, ohne Haken (Fam. Distomidae, Mo- nostomidae); 2. in Polystomeae, Ectoparasiten mit directer Entwicklung, mindestens 3 Saugnäpfen, meist mit Haken (Fam. Gyrodactilidae, Polystomidae, Tristomidae). Die beim Menschen beobachteten Trematoden gehören zu den Distomeen. Familie Dislomidae. Entoparasitische Trematoden mit Sauguapf im Umkreis der Mundöfi"nung, nach hinten ein grösserer Bauchsaugnapf. Darm-Drittes Capitel. Würmer. 301 kanal meist einfach gabiig gespalten. Uterus enthält ovale Eier, die oft schon im- Innern des mütterlichen Körpers einen flimmernden Embryo entwickeln. Dislomum hapaticum (Leberegelj, ziemlich dicker, kegelförmiger Vorder- körper mit blattartigem länglich ovalen Hinterleib, 15—40 Mm. L, bis 12 Mm. br. Auf der Cuticula schuppenförmige Stacheln. Saagnäpfe ziemlich nahe zu- sammenstehend, klein, zwischen beiden die Geschlechtsöffnung, aus der nicht selten ein dicker hornartig gewundener Cirrhus hervorgeht. Ovale Eier (0,13 bis 0,14 Mm. gross). Der gewöhnliche Aufenthalt des Dist. hepaticum sind die Gallengänge und Gallenblase, wo er nebst seinen Eiern in verschieden grosser Zahl, beim Menschen meist nur in vereinzelten Exemplaren gefunden ■wird, und Verstopfung und Entzündung der Gallenwege hervorruft (Leuckart). In einem von Boström (D. Arch. f. klin. Med. XXXIII) mitgetheilten Fall vom Menschen war durch Leberegel Ulceration und Stenose des Ductus hepaticus herbeigeführt, in der erweiterten und verdickten Gallenblase und im Dünndarm fanden sich reich- « liehe Distomeneier. In der Leber gelangen die Distomen zuweilen in Blutgefässe und werden auf diesem Wege in entfernte Organe verschleppt. Dislomum lanceolatum; dünner, langgestreckter, lanzettlicher, bis 10 Mm. 1., 1 bis 3 Mm. br. Körper. Der zwischen den Saugnäpfen gelegene Leibesabschnitt geht allmählich in den übrigen Körper über, am vor- springenden Kopf zahlreiche Drüsenölfnungen. Körper- haut nackt. Uterus mächtig entwickelt, seine Windun- gen durchschimmernd, mit Eiern gefüllt. Embryo kugelförmig, vorn bewimpert. Die Cercarien kapseln sich wahrscheinlich in Süsswasserschnecken ein. Beim Menschen ist Distomum lanceolatum nur in vereinzelten Fällen beobachtet. In einem von Leuckart mitge- theilten Fall fanden sich in der Gallenblase eines Mäd- chens, das unter Symptomen einer Leberkrankheit ver- storben war, 47 Exemplare dieses Parasiten. Das Distomum crassum, welches vereinzelt (in China) beim Menschen gefunden wurde, ist grösser und dicker als das Distomum hepaticum, unterscheidet sich auch durch die Glätte seiner Haut und die Grösse seines hinteren Saugnapfes von jenem. Als Dislomum spathulalum (15 Mm. 1., 4 Mm. br.) benennt Leuckart ein von Mc. Connell (Lancet. 1885. Aug.) ebenfalls in China gefundenes Distomum, welches Aehnlichkeit mit dem D. lanceolatum hat, sich jedoch, besonders durch die Vertheilung der weiblichen und männlichen Geschlechtsorgane auf zwei auf einander folgende Körperabschnitte, von ihm unterscheidet. Dieser Parasit soll nicht selten schwere, mit cholämischen Erscheinungen verbundene Leberaflfectionen hervorrufen In Fällen von Mc. Gregor (Glasgow, med. Journ. 1877. Jan.) bestand Rtickenmarksparalyse, welche dieser Autor als eine reflectorische ansieht, die durch An- wesenheit der Parasiten in der Leber bedingt sei. In tropischen Gegenden kommen noch weitere Arten, welche den angeführten ver- wandt sind, als Parasiten beim Menschen vor. Hierher gehört das in Indien in den Gallengangen eines Mannes gefundene Dislomum conjunctum (Cobbold), ferner das durch länglich ovale Form ausgezeichnete i^w/ömwm heleroplifer (von Bilharz in Aegypten als Darmparasit beobachtet). eji'i.o" »la ^i'^tomum hacmalobium (Bilharz) s. Gjpiaecophorus haematobius Dies. Geschlechtlich getrennt. Körper langgestreckt, Weibchen cylindrisch, Männ- cüen mit abgeplattetem und röhrenförmig eingerolltem Hinterleib. Mund- Fig. 133. Vislo/nuin hepaticum von der Bauchfläclie gesellen. CNacU Sommer.) a Mundsangaapf. 6 Baachsaugnapf. cd Hoden, e Samenblase. / Genital- sinus. 6^ Cirrliusbentel. A Poms genitalis. i Keimstock. k Dottergänge, l Uterus. m Poras exoretorius. C. 1:3.302 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. und Bauchsaugnapf des Distomum haematobium nahe beieinander am vorderen Leibesende, Farbe milchweiss. Männchen 12—14 Mm. 1., dicker als das AVeib- chen, Vorderkörper abgeplattet, Hinterleib mit rinnenartiger Einkrümmung der Bauchfläche (diese Rinne ist zur Aufnahme des Weibchens bestimmt). Weibchen 16—19 Mm. 1., Eier von schlanker Form, längsoval, 0,12 Mm. L, an dem einen Ende zugespitzt. Der walzenförmige, dicht mit Flimmercilien besetzte, Embryo entwickelt sich erst längere Zeit nach dem Ablegen; weitere Metamorphose unbekannt. Das Di- stomum haematobium wurde von Bilharz in Aegyp- ten entdeckt; es ruft durch die Eiermasse, welche es in die Schleimhaut der Harnleiter, der Harnblase und des Dickdarms absetzt, Entzündungen hervor (Hä- morrhagien, dysenterieartige Erkrankungen, Concre- mentbildung, Pyelitis). Die ausgebildeten Würmer wurden in den Pfortaderästen, der Milzvene, den Ge- krösvenen gefunden. Nach Zuckerkandl (Wien, med. Bl. 1880. Nr. 50) wird die Wanderung des Di- stomum haematobium aus der Pfortader in die Harn- blase durch Verbindungen der Venae haemorrhoi- dales mit dem Plexus Santorini und prostaticus erklärlich. In Aegypten soll ziemlich die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung ägyptischen Stammes an diesem Wurme leiden, während er bei Negern nur vereinzelt vorkommt. Nach Griesinger (Arch. f. phys. Heilk. XIII.) ist er auch die Ursache der exo- tischen Hämaturie (z. B. des Caplandes), eine Voraus- setzung, die von Cobbold (Brit. med. Journ. 1872. 604) bestätigt wurde. Nach Untersuchungen von KartuIis (Virch. Arch. XCIX) kommen Eier des Distomum haemato- bium auch in der Prostata, der Niere, der Leber und Lunge vor. Verfasser erhielt durch die Güte von Dr. Schiess-Bey (Alexandrien) mikroskopische Prä- parate mit reichlichen herdförmigen Ablagerungen von Distomeneiern im interstitiellen Lungengewebe. Von Baelz (Berl. klin. Wochenschr. 1883. S. 234) und Manson (Lancet 1883. S. 532) wurde ein Distomum als Lungenparasit in Japan und Korea beobachtet. Dieses Distomum pulmonale ist nach Baelz ein 8-10 Mm. 1., 5-6 Mm. br. walzenförmiger Wurm; bei einer Section wurden 20 dieser Würmer in der Lunge gefunden, und zwar jedes Thier in einer cavernenartigen, mit den Bronchien communicirenden Höhle. Im blutigen Aus- wurf der Patienten fanden sich reichlich Distomeneier. Nach Beobachtungen von Man- son entwickelten sich aus den Eiern mit einem Flimmerkleid versehene Embryonen. — Baelz (Berl. klin. Wochenschr. 1883, S. 235) erwähnt ferner unter dem Namen Bist, he- patis endemicwn eine in Japan bei Menschen in cystenartigen Ausbuchtungen der GaUen- gänge vorkommenden Parasiten, der von Jjima (ref. Centralbl. f. Bact. III, 213) als Bist, endemicum genauer beschrieben worden ist (durchscheinend, 8—13 Mm. 1., 2—2,75 Mm. br., vorderes Drittel in der Höhe des Bauchsaugnapfes leicht abgeschnürt). — Ein Dislom. Ralhonisi (dem Dist. hepatic. ähnlich, anatomisch aber von ihm verschieden, 25 Mm. 1., 16 Mm. br.), ebenfalls in der Leber des Menschen in China gefunden, wird von Pairier (ref. Centralbl. f. Bact. III, S. 186) beschrieben. [Bei den Haussäugethlet en beanspruchen die beiden zuerst genannten Distomen, D hepaticum und lanceolalum eine besondere Beachtung. Ersteres kommt hauptsächlich in Nordddeutschland beim Schaf und Rind, etwas seltener bei Ziege und Schwein sehr selten bei Pferd, Esel und Katze vor, während letzteres wesentlich in Mittel- und büd- Fisr. 134. Distomum lanceolatnm (nach L eu ck art). 1:10.303 Drittes Capitel. Würmer. deutschland bei Schaf, Rind, Ziege, Schwein und ausnahmsweise bei der Katze beobachtet wird. Beide finden sich in oft ganz enormen Mengen (ersteres bis zu 600, letzteres bis zu 1000 Stück) in Gallengängen und Gallenblase, seltener und nur verirrt in einzelnen grösseren Venen und von dort verschleppt nach einzelnen Beobachtern auch in Knoten der Rindslunge (Lindquist, Tidskr. f. Veterin. Med. 1882, 180; Rivolta, H e d b y, Megnin, Murray, Schell, s. Friedberger-Fröhner, Handb. d. spec. Pathol. I. 331, Marot, Schmidt etc., s. EUenberger-Schütz, Jahresb. 1887, S. 59), ja selbst als Rarität in einzelnen Bezirken des arteriellen Kreislaufes. Beide Arten sind übrigens auch bei wildlebenden Wiederkäuern (Hirschen, Rehen etc.) gefunden worden. Die Infection erfolgt durch Hüten auf feuchten, sumpfigen, überschwemmten Weiden (sog. Verhüten), .wobei auch hier die Beobachtung gemacht werden kann, dass dieselbe bei jungen Thieren leichter, als bei älte- ren zu Stande kommt. Wenn auch diese That- sache schon längst bekannt war, so ist über den Infectionsmodus doch erst in den letzten Jahren durch die Untersuchungen von Leuckart iZool. Anz. 1882.122) und Thomas (Quart. Journ. f. micr. etc. 1881.821; The Veterin. 1883.180 u.469, ref. in der d. Ztschr. f. Thierm. X. 307) Klarheit erlangt worden. Nach denselben ist der Zwischen- wirth, in welchen sich die nur in feuchter Um- gebung entwickelnde und aus den Eiern schlü- pfende Flimmerlarve mit Hülfe ihres am Vor- derende befindlichen Bohrapparates (Tastpapille, Leuckart), theils von aussen (nach Leuckart durch die Athmungshöhlen, nach Thomas über- all durch die Leibeswand), theils nach dem Ver- schlucktwerden, vom Darme aus (Thomas) ein- bohrt, entweder Limnaeus pereger (Leuckart) oder was wahrscheinlicher L. truncatulus (Tho- mas), eine kleine, sehr verbreitete und in feuchter Umgebung lebende Schnecke mit 0,63 Cm. grossem, braunem, spiralig gewundenem Gehäuse. Der Embryo verwandelt sich im Leibesparenchym derselben innerhalb 14 Tagen bis 4 Wochen zuerst in eine Sporocyste (Keimschlauch ohne Organisation), die sich zunächst durch Theilung vermehren soll (Thomas). In ihr entwickeln sich die höher organisirten, mit einer Darmanlage versehenen Redien, in welchen sich auf ungeschlechtlichem Wege junge kaulquappenartige, geschwänzte (Thomas) oder ungeschwänzte (Leuckart), bis auf den Mangel an Geschlechtsorganen vollständig mit den Distomen in ihrer inneren Organisation übereinstimmende Cercarien bilden, nachdem vorher nach Thomas noch die Bildung von Tochterredien stattgefunden haben soll. Ein einziges Leberegelei kann auf diese Weise über 1000 Cercarien hervorbringen. Nach Leuckart erfolgt die Infection der künftigen Wirthe (bes. Schafe) dadurch, dass die mit Distomenbrut gefüllten Schnecken von ersteren mit dem Grase, an welchem sie haften, gefressen werden (schon früher von Spinola ex- perimentell bewiesen); nach Thomas sollen aber die Cercarien, wofür schon ihr Ruder- schwanz spreche, den Leib der Redie und Schnecke verlassen, und sich nach kurzem Herumschwimmen im Wasser an Wasserpflanzen, oder wenn die Auswanderung bei dem Aufenthalt der Schnecke im feuchten Grase erfolgte, an Gräsern festsetzen, den Schwanz verlieren, sich auf die Kugelform zusammenziehen und mit Hülfe einer ausgeschwitzten gummiähnlichen Masse einkapseln. Diese 0,24 Cm. grossen, schneeweissen Kapseln werden dann mit den Pflanzen von Schafen etc. gefressen. Die Einwanderung erfolgt wesentlich im Sommer und Herbst bis zu den ersten trösten, seltener noch nach letzteren (Friedberger). Die Egelbrut kann theils durch die Plortaderwurzeln, theils nach Perforation des Verdauungstractus centripedal von der äusseren Leberoberfläche her (Gerlach, Spinola), oder wahrscheinlicher vom Duode- num aus durch den Lebergallcngang (Leuckart) in dessen Verzweigungen oder selbst in das Leberparenchym (centrifugale Wanderung) oder in die Gefässe desselben gelangen. Fig. 135. Eier des Distomnm haematobium im interstitiellen Lungengewebe.304 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pfianzlichen Parasiten des Menschen. Der erste Effect der Einwanderung ist häufig eine Hepatitis oder Perihepatitis, wäh- rend später wesentlich die durch die Leberegelanhäufung in den Gallenwegen veranlasste Entzündung und Gallenstauung zu bedeutenden Erweiterungen des Canalsystems, zu er- heblicher Verdickung und Incrustation seiner Wände und zu einer von deren Aussenfläcbe ausstrahlenden interstitiellen Hepatitis, Lebercirrhose und Atrophie und schliesslich fast ausnahmslos zu einem hochgradigen Ascites und allgemeiner Hydrämie und Anämie führt. Dieses Symptomenbild wird als Leberegelkrankheit (Distomatose) bezeichnet. Die- selbe tritt namentlich bei Schafen, den Infectionsverhältnissen entsprechend, wesentlich in feuchten Jahren und meist in endemischer Verbreitung auf und kann schwere Verluste verursachen (s. Literatur hierüber bei Fröhner-Friedberger, 1. c. L S. 332). Der Abgang der Leberegel kann nach Leuckart schon von dem Zeitpunkte der ca. 3 Wochen nach der Einwanderung erlangten Geschlechtsreife, also bereits schon im Herbst und Winter desselben Jahres erfolgen, wenn die meisten derselben auch erst in den Monaten Mai bis Juli die Leber verlassen. Sie gelangen in den Darm, werden ver- daut, ihre Eier aber mit dem Kothe entleert. — Das Bistom. haemalohium ist an den beim Menschen genannten Fundstätten (S. 302) von Sonsino auch bei Schafen und Rindern an der Ost- und Nordküste von Afrika angetroffen worden (Zürn, S. 223). Von Ercolani (Gaz. m^d. vet. 1885. HI u. IV) wurde in Italien in der Leber des Hundes, von Generali auch in der der Katze noch ein Disl. campanulalum \on birnen- förmiger Gestalt, hinteres breites Ende abgestumpft und von einem muskulösen, einen glockenförmigen Trichter bildenden Hautrande eingefasst, l'/a Cm. 1,, vorn '/s, binten V2 Cm. br., gefunden. Rivolta (Giorn. di Anat., Fisiol. etc. XVI. p. 20) fand in der Leber von Hund und Katze ein Dist. felinum, Ijima bei letzterer in Japan auch das Dist. endemicum (s. S. 302). Inwieweit die in neuerer Zeit von Leunis, Hoppen, Duncker (Ztschr. f. mikr. Fleischbeschau etc. 1881. No.3; Schmidt-Mühlheim, Hdb. d. Fleischkd. 1884. S. 140) und Morot (Recueil de mdd. vet. 1887. p. 214) wiederholt in der Muskulatur von Schwein und Schaf vorgefundenen, eingekapselten und an Grösse einer Trichinenkapsel gleichen Cercarien und Distomen, die sämmtlich in ihrer Kapsel lebhafte Bewegungen zeigen, mit einem der oben genannten identisch sind, oder ob es sich um durchaus andere Distomen- formen handelt, ist unbekannt. Aus der Familie Distomidae schmarotzen bei den Thieren noch: a) Von der Gattung Distomum, und zwar sämmtlich beim Hausgeflügel (s. Zürn's Krankh. d. Hausgeflügels, S. 19): D. echinatum (Darm von Ente, Gans, Huhn). — D. oxycephalum (Darm von Huhn, Ente, Gans). — D. ovatum (Eileiter und Mastdarm von Huhn und Gans). — D. lineare, D. dilatatum und D. armatum (Blind- und Mastdarm des Huhnes). — D. pellucidum (Oesophagus des Huhnes). — D. commutatum (Blinddarm besonders junger Hühner). — D. cuneatum (Eileiter des Pfaues). Nach Harz (D. Ztschr. f. Thiermed. VII. 1) wird.ferner eine Form der seit einigen Jahren beobachteten „Krebspest" durch Einwanderung der Larven von Distomum cir- rigerum in die Muskeln hervorgerufen (Distomatosis des Flusskrebses). — b) Von der Gattung Arnphislomum, gekennzeichnet durch den bis an das Hinterende gerückten Bauchsaugnapf: _ AmjMslomum conicum, kegelförmiges Endloch. Platt kegelförmiger, hinten dicker, abgestutzter vom Vorderende nicht abgesetzter Körper, vorn mit endständigem, kleinem saugnapfähnlichem Mund, 1 Mm. br., hinten mit sehr grossem, mit Ringwulst versehenem Endsaugnapf 2-3 Mm. dick, ca. 4-12 Mm. 1. Innere Organisation ähnlich wie bei Disto- mum - Im Pansen der Wiederkäuer, nicht häufig, dann aber immer in grossen Mengen an der Schleimhaut zwischen den Zotten desselben festgesaugt, daher meist rothUch ge- färbt: ein wesentlicher Nachtheil ist mit Sicherheit nicht bekannt. ^ . Arnphislomum Iruncalum, 3-4 Mm. 1., 1-2 Mm. br., selten in Gallenblase der Katze Gaslrodiscus pohjmaslosus. Ein zu den Amphistomeen gehöriger, nach Leuckart ein besonderes Genus repräsentirender Saugwurm, der 1876 von Sonsino in der Schleim- haut des Verdauungstractes beim Pferd bis zu 100 Stück nachgewiesen wurde^ Isur in Aegynten bei Pferden, Eseln und Mauleseln beobachtet (s. Lejtönyi, Ueber d. Bau d.Drittes Capitel. Würmer. 305 Gast, polym., Frankf. a/M. 1880. Senkcnberg'sclie Vorhandl. XII. — Baillet-Sarcinon, Ree. de möd. vet. 1887, 244). Von.der Familie Monostomidae (s. S. 300) (ohne deutliche Saugnäpfe oder nur einen solchen in der Umgebung des Mundes) schmarotzen noch bei Thieren: a) aus der Gattung/rtf?«/5/omMr/i, charakterisirt durch grossen, von dem meist kür- zeren Körper durch eine Einschnürung getrennten Kopf mit endständigera, tief saugnapf- ähnlich ausgehöhltem Mund. Männliche Geschlechtsöffnung am Kopf, weibliche am Hin- terende. Hemistotnum alatum, geflügeltes Halbloch: Kopf mit zwei seitlichen fadenförmigen Spitzen; 3—6 Mm. 1., 1—2 Mm. br.; im Dünndarm des Hundegeschlechtes, — ü. cor- datum bei Wildkatze. b) aus der Gattung Monoslomum (Körper vorn weder ausgehöhlt noch abgesetzt), und zwar sämmtliche nur bei Hausgeflügel: M. flavum (Trachea und Oesophagus der Ente). — M. mutabile (Nasenhöhle, Infraorbitalzelle, selten Dickdarm der Gans). — M, at- tenuatum (Blinddarm der Gans). — M. verrucosum (Blinddarm von Huhn, Gans, Ente). Die 2. Unterordnung der Trematoden (s. S. 300), die Polystomeae, ist hier nur inso- fern zu erwähnen, als einige hierher gehörige Würmer an der Körperoberfläche, den Flossen und in den Kiemen vieler Fische schmarotzen und den Tod derselben veranlassen können. In dieser Beziehung ist besonders der zur Familie Gyrodactylidae (hinten mit 1 oder 2 grossen, mit kräftigen Haken versehenen Haftscheiben) gehörige Gyrodactylus elegans (0,5 Mm. 1., 0,12 Mm. br., mit einer Haftscheibe mit 2 grossen, ankerförmigen centralen und zahlreichen kleinen randständigen Haken) zu erwähnen, welcher an den bez. Localitäten bei Karpfen, Brassen, Stichling, Ellritze u. s. w. angetroffen wird. J.] 2. Classe. ßundwürmer {Nemathelminthes). Würmer von drehrundem, schlauch- oder fadenförmigem Körper, Eingelung ohne Gliederung, zuweilen mit Papillen oder Haken am vorderen Ende; ohne Blutgefässe und Respira- tionsorgane. Getrennten Geschlechts. I.Ordnung. Acanthocephali (KiSiizei:). Schlauchförmige Rundwürmer mit vorstülpbarem, mit Haken besetztem Rüssel, ohne Mund und Darm. Echinorrhynchus hominis,' ein 5 — 6 Mm. langer Wurm mit kugligem Kopfzapfen, der mit 12 Querreihen von je 8 Haken besetzt ist; im Darmkanal verschiedener Wirbel- thiere, wurde einmal von Lambl (Prager Vierteljahrsschr. 1859. I.) in unreifem Zustande im Darme eines Kindes gefunden. Welch (Lancet. 1872. Nov.) fand ihn in der Dünn- darmschleimhaut eines aus Indien zurückgekehrten Soldaten abgekapselt. [Bei Thieren ausserdem: a) beim Schwein: Echinorrhynchus Gigas. Kugelförmiger Rüssel mit 6 Hakenreihen, Körper hinten verschmächtigt, mit Einschnürungen. ^ 6—9 Cm. 1., mit birnenförmigem Schwanzbeutel und einem Penis. 2 bis 50 Gm. 1., vorn 6—10 Mm. dick, Geschlechtsöffnung endständig. —- Im Dünndarm, sich unter öfterem Wechsel seines Sitzes in die Schleimhaut desselben einbohrend, sogar die Darmwand perforirend, Darm- und Bauchfellentzündung veranlas- send. Die den Darm des Wirthes verlassenden Eier werden von Engerlingen gefressen, in deren Leibesparenchym die Embryonen verweilen, bis sie mit den Engerlingen von neuem passiv in einen Schweinedarm gelangen. b) bei Vögeln: Echinorrhynchus polymorphus, im Darm der Gans und Ente, 2—24 Mm. 1. — E. filU- collis, Darm der Ente. — E. s'phaerocephalus, ebendaselbst, 6—18 Mm. 1. c) bei Fischen: Ech. proleus (orangefarben, 6—20 Mm. 1.), oft in colossalen Mengen im Darme ver- schiedener Süsswasserfische, besonders Barsche, Barbe, Schleie u. s. w., bei denen sie eine Pcrforationsperitonitis veranlassen können. Larve in Gammarus pulex. — Ech. angusta- tus (13 — 18 Mm. 1.); bei denselben Fischen. — Ech. acus (3—7 Gm. I.), im Darme von Schellfischen. j -j 2. Ordnung. Fadenwürmer (Nematodes). Rundwürmer mit lang- gestrecktem, spul- oder fadenförmigem Körper, Mund und Darmkanal. Hoch- Ui ich-Hirsch fei d, JMhol. Anatomie. I. 4. Aufl. Ol)306 Fünfter Abschnitt. Die tliierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. entwickelter Digestionsapparat (Mund, Schlund, Magen, Darm, After), Nerven- system oft auffallend entwickelt. Getrennte Gesclilecliter. Männchen kleiner als Weibchen, ihr hinteres Körperende meist gekrümmt. Die Nematoden ge- bären theils lebendig, theils legen sie Eier, welche sich vielfach erst ausserhalb des Organismus im Wasser oder feuchten Boden weiter entwickeln und rhab- ditisförmige, längere Zeit frei lebende Zwischenformen bilden. Die Jungen bedürfen jedoch zum Theil zu ihrer völligen Entwicklung einer Wanderung in andere Thiere. 1.1^'Emilie Ascarides (Spulwürmer). Ausschliesslich parasitisch lebende, gedrungene Fadenwürmer, Mund von 3 Papillen umgeben, doppelte Spicula. Ascmns lumbricoides, häufigster Darmparasit des Menschen. Körper cylin- drisch, beiderseitig zugespitzt, mit vier Längs- und zahlreichen Querstreifen. S 250 Mm. 1. (bis 3 Mm. dick), $ bis 400 Mm. 1. (bis 5,5 Mm. dick). Farbe blassröthlich, Kopf abgesetzt. Darmkanal läuft durch den ganzen Körper. Schwanzende des Weibchen stumpf; der fadenartige, durchscheinende, vielfach gewundene, doppelte Uterus enthält c. 60 Millionen Eier. Diese sind 0,05 Mm. 1., oval und von einer dicken Schale umgeben, auf der aussen eine höckrige, helle Eiweissschicht aufliegt, welche die Eier selbst im trockenen Zustand sehr lange entwicklungsfähig hält. Die Entwicklung ist noch nicht direct verfolgt; da Fütterungsversuche mit den Eiern negative Resultate ergeben haben, ist anzunehmen, dass die Embryonen einen Zwischenwirth durchwandern, mit welchem sie in den Menschen gelangen. Die Embryonen entwickeln sich ausserhalb des Körpers im Wasser, nach Leuckart bedarf es bis zur Entwicklung des beweglichen Embryo einer Zeit von 5-6 Monaten. Nach einer Vermuthung von Linstow sollen sich die Embryonen in den Körper von Myriapoden einbohren (Julus guttulatus), die letzteren können mit Obst, in dem sie Gänge bohren, in den menschlichen Körper gelangen. In einem neueren Experiment von Lutz (Centralbl. f. Bacteriologie u. Parasitenkunde. 1888. III. 14) gelaug die üebertragung auf den Menschen durch Einführung embryonenhaltiger noch mit der höckrigen (raaulbeer- artigen) Hülle versehener Spulwurmeier. Nach K. Müller (Statistik der menschl. Entozoen. Diss. Erlangen 1874) fand sich bei 1755 Sectionen 227 mal Ascaris lumbricoides (12 «/o), in einer Irrenanstalt sogar 28 °/o (in Dresden nach Zenker's Statistik 9». Nach demselben Autor ist die Angabe irrig, dass Asc. lumbricoides vorzugsweise im kindüchen Alter vorkäme, dieser Parasit finde sich ebenso häufig bei Erwachsenen. Die Spulwürmer sind oft bei einem Individuum in enormer Anzahl vor- handen, sie können dann Katarrh der Verdauungsorgane hervorrufen (nervöse Erscheinungen), selten verursachen (?) sie Perforationen und fuhren zur Büdung sogenannter Wurmabscesse der Bauchwand. Das Hinemgelangen von Spu - Würmern in die Gallengänge, sowie in den Ausführungsgang der Bauchspeichel- drüse ist (auch bei Thieren) beobachtet worden. Verfasser fand einen verkalkten Spulwurm im Peritonealraum, welcher durch fibröse Adhäsionen an der Uterusserosa angeheftet war; es bestand weder eine frische Perfora- tion noch war eine Narbe am Magen-Darmkanal erkennbar; die Möghchkeit, dass der Wurm von der Vagina und dem Uterus durch eine Tube eingewandert, würde nur dann vorliegen, wenn man annimmt, dass sich der Wurm zur Zeit seiner Einwanderung in einem frühen Entwicklungsstadium befunden. Das Präparat ist photographisch abgebildet in Winckel's Atlas der Frauenkrankheiten. oh,-= ionMml Ascaris mystax; kleiner als der vorige, i 45-60 Mm 1., 1 Mm. dick, « l'^^^20Mm. 1 7 Mm dick. Am Kopf hinter den bezahnten Lippen jederseits ein flügelförmigei, 2 bis 4 Mm 1. Vorsprung (Randflügel). Eier fast kuglig, 0,068 Mm. 1., mit dünner Schale und zarter Eiweissdecke. Ist selten beim Menschen gefunden worden. rAficariden bei den Hausthieren: _ ... Ausser ATcarfs lumbricoides im Darm des Rindes und Schweines (nur etwas kleinerDrittes Capitel. Würmer. 307 ce als beim Menschen) und Ascaris mystax, dem gemeinsten, oft in grossen Mengen im Hunde- und Katzendarm vorkommenden Nematoden, findet sich noch: Ascaris megalocepliala, einer der grössten schmarotzenden Nematoden. ^ 16 — 18—25 Cm., $ 30—38 Cm. 1. und 8—12 Mm, dick, von weissllcher Farbe, mit deutlich durch- scheinendem zweihörnigem Uterus, Eileiter und Darm. Geschlechtsöffnung des Weibchens am Ende des ersten Körperviertels in ringförmiger Vertiefung, Schwanzende gerade, stumpf kegelförmig, das des Männchens nach der Bauchseite gekrümmt, etwas spitzer. — Im Darme des Pferdes und Esels oft zu 100—200, selbst 1000 Stück; veranlasst ausser Darmreizung und mehr oder weniger heftiger Entzündung, zu fömlichen Knäulen zusammengewickelt sogar tödtliche Verstopfungen, namentlich bei Fohlen, selbst Darmperforationen. Ascaris ovis, Dünndarm des Schafes, sehr selten; ^ 7—10 Cm. 1., 2 Mm. dick, $ 8 bis 12 Mm. 1., 2 Mm. dick (Neumann, Rev. v6t. 1884. 382). Beim Hausgeflügel ausserdem: Heterakis (früher Ascaris) inflexa und vesicularis bei Huhn, Enten u. s. w. — H. dispar bei Gänsen und Enten. — H. maculosa bei Tauben, letzterer oft in enormen Mengen und ganze Taubenstämme ver- nichtend. Eine Mittelstellung zwischen der Gattung Ascaris und Eustrongylus (S. 308) nimmt das im Magen des Schweines nicht selten vorkommende und von Cs 0 k0r (Oesterr. Vierteljahrschr. f. Veterinärk Bd. 57) zuerst genau beschriebene Gnalhostoma hispidum s. Cheiracanthus, Dies. ein. 2 — 3 Cm. 1., cylindrisch, an seiner Oberfläche stachlich; Kopf kuglig mit 12 Reihen Häkchen be- setzt, die nach hinten schild- oder bandförmig sind; Hals kropfförmig angeschwollen. Hinteres Ende des Weibchens abgerundet, das des Männchens mit run- dem, löffelförmigem Schwanzbeutel. Bohrt sich tief in die Magenschleimhaut ein, veranlasst Blutungen und chronische Magenkatarrhe. J.] Oxyuris. Kleine Würmer mit abgesetz- tem, langem pfriemenartigem Schwanzende und einem Spiculum. Oxyuris vermicularis (Madenwurm, Springwurm); weisser, fa- denförmiger Körper, $ 3—4 Mm. 1., Schwanzende einge- rollt, $ 8—12 Mm. 1., Hinter- ende pfriemenartig zugespitzt, knöpf förmiges Kopfende mit drei Lippenfalten. Männliche Geschlechtsöffnung nahe dem Schwanzende, weibliche in der vorderen Hälfte. Darmkanal gerade in der Mitte des Kör- pers. Eier oval, c. 0,05 Mm. 1., enthalten einen Embryo mit pfriemenartigem Hinterende Oxyuris vermicularis gehört ebenfalls zu den häufigsten Darmparasiten des Menschen und zwar kommt er bei Erwachsenen ebenso oft vor als be^ Kindern. Er schmarotzt im ganzen Dickdarm, selten im Dünndarm. Nicht selten findet vom After aus eine Invasion in die Scheide statt. Die Haupt- beschwerde, welche der Madenwurm hervorruft, ist Jucken der Aftergegend Katarrh der Schleimhäute, zuweilen nervöse Erscheinungen. Die Infection er- 20* 1 Figr.136. Oxyuris ver- micularis. Natürliche Grösse. 1 Weibchen. 2 Männchen. i'Jg. 137. Oxyuris vermicularis (0fache Vergrösserung). a Reifes, nicht hefrnch- tetes Weibchen, b Männchen, c Befruch- tetes Weibchen. (Nach Heller.)308 Fünfter Abschnitt. Die tbierisclien und pflanzlichen Parasiten des Menschen. folgt nach Leuckart wahrscheinlicli dadurch, dass Eier mit reifen Embryonen (die auch im getrockneten Zustand entwicklungsfähig bleiben) aufgenommen werden. Ausserdem kommt eine Uebervvanderung der reifen Thiere von einem Individuum auf das andere vom After aus vor (durch Vermittlung von gemein- schaftlich benutzten Abtritten). Michelson (Berl. klin. Wochenschr. 1877. Nr. 33) fand in den Genitocruralfalten eines Knaben ein nässendes Exanthem, dessen Belag zahlreiche Eier und junge Embryonen von Oxyuris vermicularis enthielt. K. Müller (1. c.) fand bei 12 "/o der Sectionen Oxyuris (in der Erlanger Irrenanstalt sogar bis 56 %). [Oxyuren der Hausthiere: Ausser dem selten beim Hund vorkommenden Oxyuris vermicularis, finden sich noch beim Pferd Oxyuris curvula im Blinddarm. 2 45-46 Mm. 1., 2—3 Mm. dick, ^ 6-8 Mm. 1., sehr selten. Eier elliptisch. Oxyuris vivipara (Prop stmayer, Wochenschr. f. Thlk. u. Viehz. 1865, No. 23). Oxyuris mastigodes, grösser wie 0. curvula,, mit auffallend langem, dünnen Schwänze ; S? bis 13,5 Cm., wovon 10,5 Cm. auf den Schwanz kommen (Friedberger, Münchner Jahresber. 1882/83. S. 81). Bei Kaninchen (und Hasen) ausserdem: 0. amUgua, J 5 Mm., $ 11 Mm. 1. Im Blinddarm; nicht selten mit Darmtrichinen verwechselt. Auch bei den Hausthieren belästigen die Oxyuren wesentlich durch den im After und dessen Umgebung veranlassten Juckreiz, der durch das Herauskriechen der träch- tigen Weibchen aus ersterem und Hängenbleiben in dessen Umgebung hervorgerufen wird. Pflug beobachtete am Schweife eines Pferdes eine Flechte, in der sich Oxyuren und deren Eier vorfanden (Koch's Eevue IV). — J-l 2. Eamilie Strongylidae (Pallisadenwürmer). Parasitische Nema- toden Mund von Papillen'umgeben, grosse mit Zähnen und Leisten ausgestattete Mundkapsel ohne Pharyngealbulbus, beim Männchen am Hinterende eine als Haftapparat' beim Coitus dienende Bursa von verschiedener Form, meist zwei ^"^^^^^Fustronqylus, mit glockenförmiger Bursa und einfachem dünnen Spiculum, Mundöffnung'mit 6 Papillen, Hinterende beim ? abgerundet - M Gigas (ßiesenpaüisadenwurm) von rother Farbe, ? bis 1 M. l.,.8--12 Mm. dick, S bis 1/2 M 1 Eier oval, 0,06 Mm. 1., mit höckriger Eiweisskapsel. Entwicklung unbekannt. Bisher sehr selten im Nierenbecken des Menschen gefunden. [Bei Thieren, und zwar nicht häufig bei Hund, Pferd und Bind, sehr selten bei Fuchs Wolf und Seehund im Nierenbecken, in einigen Fällen frei in der Bauchhohle dieser Thiere, beim Hund auch im Herzen gefunden. - Die durch ihn veranlassten Krank- heitserscheinungen haben nichts Charakteristisches. . . ,, • . , u„i Eustrongylus tuUfex, $ 20-30 Mm., 2 90-100 Mm., kommt in kleinen tuberkel- äbnlichen Knötchen im Darm der Ente vor. J-J Stronavlus. Mund klein, am Halse zwei konische TastpapUlen, Bursa Rohirmförniii durch mehr oder weniger zahlreiche und verschieden geformte und angeordnete Kippen gestützt, zwei Spicula. - Strongylus longevaginatus; schmutzig-weisser, fadenförmiger, bis 14 Mm. langer Korper, ist in der Lunge eines sechsjährigen Knaben gefunden worden. LVon Müller (Deutsche Ztschr. f. Thiermed. XV S. 265) identisch mit Strong.para- doxus erklärt worden. » ,, c*. „«r Bei den Haussäugethiefett kommt noch eine grosse Anzahl von Strongyhden vor. t^otZllslrmalus s. Sclcrostomum armatum, s. Sc. equinum. Wird in zwei Formen gefundtn At u^X geschlechtslose, 12-16 Mm. 1. Larvenform von röthhcher Farbe,Drittes Capitel. Würmer. 309 mit kuglig abgestutztem Kopfe, dessen kreisförmiger Mund mit einem trepankroneartigen Doppelkranz scharfer Zähne besetzt ist, in bei ca. 85 — 94% aller Pferde vorkommenden Aneurysmen der vorderen Gekrösarterie und den in diesen befindlichen Thromben. Sie sind die Ursache dieses zeitweilig zu tödtlichen embolischen Koliken (Bollinger), seltner zu embolischer Nephritis (Lustig) führenden Krankheitsprocesses. Nach mehrfachen Häutungen werden sie geschlechtsreif, wandern dann in den Blind- und Grimmdarm, und bilden hier die gedrungene entwickelte Form von rothbrauner Farbe; ^ 20 —3ü Mm., S 23—55 Mm. 1., 1—2 Mmi dick. Mehrfach ist die entwickelte Form auch im subperi- tonealen Bindegewebe (Kitt, Liönaux), einmal auch in den Bauchmuskeln (Dunean) gefunden worden. — Die mit dem Kothe abgehenden reifen Eier entwickeln sich im Wasser oder Schlamm schon in 3—4 Tagen zu freileben- den Khabditisformen, werden mit dem Trinkwasser von neuen Wirthen aufgenommen und gelangen in bisher noch unbekannter Weise in die Blutgefässe, um sich besonders im Stamme der vorderen Gekrösarterie, seltner in der Coe- Uaca und ihren Aesten oder auch in der Nierenarterie, sehr selten in anderen Verzweigungen der Aorta festzu- setzen. Strongylus ietracanthus, s. Sclerostomum tetracan- thum; g 12-14 Mm., 2 14-16 Mm. 1., V^-l Mm. dick, ^'^lfo\oÄSusÄS?'" ohne pathologische Bedeutung. Von Cobbold (The veterin. 1884, p. 4) wird noch ein Str. Axei in der Magen- schleimhaut, und ein Str. Arnfieldi in den Bronchien des Esels beschrieben. b) Beim Rind: Strongylus radiaius; Dünndarm; c? 10—16 Mm., 2 24—26 Mm. 1.; Saum des Mundes nackt, die hintere Mundkapselöffnung mit 6 hakenförmigen Zähnen. Str. inflatus; selten im Grimmdarm; Kopf mit runder, durch Eingwulst umgebener Mundöffnung, Hals mit ovaler Anschwellung, sehr breite Seitenmembran. Str. ventricosus; Dünndarm; J 6 — 8, $ 11-12 Mm. 1., fadenförmiger Wurm mit kleinem breiten Kopf und runder, nackter Mundöffnung; Haut mit 14 Längskanten. Str.micrurus, glatter fadenförmiger Wurm, g 34—35 Mm., j 60—72 Mm. 1., vivipar. Wird theils in den Arterien-Aneurysmen bei Kühen, theils vor allem in den Luftwegen bei Kälbern und Rindern, seltner Pferd und Esel (häufig auch bei Reh und Dammhirsch) gefunden, wo er eine der Lungenwurmseuche des Schafes (s. Str. filaria) ähnliche Lungen- erkrankung hervorruft. c) Beim Schaf, resp. Ziege (auch bei Reh und Dammhirsch): Strongylus filaria, in Luftröhre und Bronchien (auch bei Ziege, Reh und Kameel). Sehr langer, dünner, 0,7 Mm. dicker weisser fadenförmiger Wurm, ^ 25 Mm., $ bis 84 Mm. L, Kopf stumpf, ungeflügelt, Mundsaum mit drei kleinen Wärzchen. — In feuchten sumpfigen Gegenden und nassen Jahren, besonders im Sommer. Oft endemisch in so bedeutenden Mengen in den Luftwegen, dass chronische Bronchialkatarrhe, Blennorrhöen, Pneumo- nien und Kachexien entstehen, an welchen die Thiere unter steigender Abmagerung all- mählich oder plötzlich asphyktisch zu Grunde gehen (Lungenwurmseuche. Literaturangaben hierüber bei Müller, Deutsche Ztschr. f. Thiermed. XV. S. 304). - Bezüglich der Ent- wicklung dieser Parasiten wird angenommen, dass die Eier und Embryonen (bezw auch trachtige, im Freien absterbende Weibchen) ausgehustet werden und dass die letzteren und die aus den Eiern in der feuchten Umgebung sich entwickehiden Em- bryonen als rhabditisartige Nematoden so lange selbständig zu leben vermögen, bis sie von Schafen wiederum mit dem Trinkwasser oder mit Futter aufgenommen werden Sie wandern dann vom Magen wieder aufwärts in den Pharynx und von da in die Trachea und die Bronchien, bezw. die Alveolen und das Lungengewebe, um nach der Begat- tung sich wesenthch in den Bronchien aufzuhalten und die obigen Erkrankungen hervor- zurufen. " Str rufescens, von Leuckart, Bourguignon und A. Koch neben Str. filaria bei der Lungenwurmseuche in den Luftwegen des Schafes gefunden, wird neuerdings von Müller (D. Ztschr. f. Thierra. XV. S. 296 u. 300) für vollständig identisch mit Stron-^.810 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. commutatus (s. diesen) erklärt. Oviparer Wurm von über 20 Mm. Länge, 0,15—0,20 Mm. Dicke, Darmkanal rothbraun durchscheinend. Ausserdem findet sich in der Lunge des Schafes als Ursache der schon erwähnten Lungenwurmseuche noch Strongylus paradoxus (s. diesen) und ein den Strongyliden ver- wandter oder nahestehender Wurm, Pseudalhis ovis pulmonalis (A. Koch, die Nematoden der Schaflunge. Wien 1883) s. capillaris (Müller, 1. c. S. 282). Dieser schon früher von Brown, Sandic und Padley, später von Utz und Lydtin in der Schaf lunge gefundene und als Nematoi- deum ovis pulmonale bezeichnete 20—30 Mm. l. und 0,5—0,7 Mm. dicke Wurm wurde von Koch für einen verkümmerten und verirrten Strongylus rufescens gehalten, von Zürn hingegen als eigene Art bezeichnet (D. Ztschr. f. Thierm. X. S. 195). Nach der in den Bronchien stattfindenden Paarung und Entleerung der Eier wandern die Würmer in das interstitielle Bindegewebe unter die Lungenpleura, verkapseln sich dort und ver- kalken. Die aus den Eiern ausschlüpfenden Embryonen werden mit dem Bronchialschleim ausgehustet, entwickeln sich im Wasser und Schlamm zu Rhabditisformen, die sich wie die freilebenden Jugendzustände von Str. filaria verhalten. Str. contortus, im Labmagen von Schaf und Ziege; g 10—16 Mm., 2 18—26 Mm. 1., Körper etwas gedreht, am eiförmigen Kopf zwei halbelliptische Flügel; am Mundsaum drei kleine Wärzchen. — Kommt in feuchten Bodenlagen, besonders im Frühjahr und Herbst vorzugsweise bei Lämmern in seuchenartiger Ausbreitung vor, erzeugt chronische Katarrhe des Labmagens, Anämie (nach Wernicke, D. Ztschr. f. Thierm. XIII. 194 mit typischer Poikilocytose), chronische Durchfälle, Kachexie, Abmagerung u. s. w., eine Herdekrankheit, die als Magenwurmseuche des Schafes bezeichnet wird. — Da dieser Wurm vielfach gleichzeitig mit Str. filaria vorkommt, so nahm Gerlach einen bisher allerdings noch nicht bewiesenen genetischen Zusammenhang zwischen beiden Parasiten an. Str. hypostomus, Sclerost. hypostomum; J 12—17 Mm., $ 15—22 Mm. 1., Kopf rund, die runde Mundöffnung sich schief nach der Bauchseite neigend. Str. Docimius s. cernuus- ^ 16, S 20—22 Mm. 1.; Hals nach der dorsalen Seite ge- krümmt, Mund rundlich oder dreieckig, nach der Rückseite gerichtet. Str. fillicoUis; ^ 8—10, 2 16—21 Mm. 1., dünn, fadenförmig, Haut mit 18 gleich- mässig vertheilten Längskanten. Die drei letzten Formen im Darm von Schaf und Ziege. Str. venulosus; g 15—16, $ 23-24 Mm. 1., fadenförmig, Mund mit ringförmiger, mit Papillen umgebener Mundöffnung, Hals mit ovaler Auftreibung. Im Darm der Ziege. — d) Beim Schwein: Strongylus paradoxus, langer, fadenförmiger Körper, ^ 16-20, 2 bis 40 Mm. 1., vivipar. In den Luftwegen des zahmen und wilden Schweines und dort ähnliche Er- krankungen wie Str. filaria hervorrufend; wird im Allgemeinen aber besser ertragen. Dieser Wurm wurde von Chatin (BuUet. de l'Acad. de möd. 1888. 15) auch im Darm- kanal eines Schweinefieischhändlers gefunden. Str. dentatus, grauer Wurm von 10—14 Mm. Länge, Hals mit rundlicher Anschwel- lung, Schwanzende des Weibchens mit langer, pfriemenförmiger Spitze. — Im Dickdarm des Schweines, in grossen Mengen Darmreizungen und Verdauungsstörungen erzeugend. Sclerosfomum pinguicola s. Stephanurus dentatus findet sich bei den Schweinen Nord- und Südamerikas oft in bedeutender Anzahl in grossen, mit Eiter gefüllten Gängen in dem Fett der Nierenkapsel und in der Niere selbst. — (Ob der von Blumenberg [Deutsche Ztschr. f. Thierm. VIII. S. 140] und Rabe [ibid., IX. S. 180] in warzenartigen Knötchen der Trachea bei Hunden gefundene Strongylus annulalus den Strongyliden zuzuzählen ist, bleibt nach Müller [ibid. XV. S. 276] noch fraglich.) e) Beim Hasen und Kaninchen: Strongylus commutatus, in der Lunge, oft eine endemische, der Lungenwurmseuche des Schafes analoge, sebr verheerende Krankheit bei Hasen erzeugend (s. Str. rufescens). f) Bei Geflügel (s. Zürn 1. c): Strongylus lenuis (Blinddarm der Gans). - Str. nodularis (Schleimhaut des Oeso- phagus, zwischen Muscularis und Mucosa von Magen und Darm). - Str. Syngamus s. Syngamus trachealis (Luftröhre von Huhn, Pfau, Enten, Fasanen u. s. w., ein exquisiter Blutsauger, veranlasst endemisch auftretende und verheerende Entzündungen der Lutt-Drittes Capitel. Würmer. 311 7\ röhre, Abmagerung, Anämie). — Syngamus hronchialis (von Mühlig in den Bronchien derselben Vögel, von Kitt auch bei Dohlen gefunden; D. Zeitschr. für Thiermed. X. S. 265). — Str. pergracilis (Tauben und Haselhühner). — J.] Dochmius. Mund weit, Lippen hart, mit Zähnen, die auch im Grunde der Mundkapsel sich erheben. Dochmius duodenalis {Anchylostomum duodenale, Strongylus duodenalis); cylindrischer Körper, Kopf nach der Rückenfläche umgebogen mit horniger Mundkapsel, am oberen Rand zwei klauen- förmige Haken, ein kleinerer am Rücken- rande ; weiter, oft mit Blut gefüllter Darm, das hintere Ende bildet beim Männchen eine breite dreilappige Tasche mit zwei Spi- culis; beim Weibchen ist das Ende zuge- spitzt. Die Eier oval, 0,044 Mm. 1., 0,023 Mm. br. mit einfacher dünner Schale. S bis 10 Mm. 1. (1 Mm. dick); ? 12-18 Mm. 1. Der Dochmius schmarotzt im oberen Theil des Dünndarmes, bald einzeln, bald in gros- ser Anzahl. Er beisst sich in der Schleim- haut fest und ernährt sich vom Blute seines Wirthes. Nach dem Abfallen bleibt eine Ecchymose, in de- ren Centrum sich ein feines Loch findet, aus welchem Blut sickert. Der Wurm kann sich auchin submucösem Ge- webe festsetzen. Durch die grosse Zahl der Pa- rasiten wird es erklär- lich, dass als Folge der fortgesetzten • Blutverluste eine schwere Anämie sich ausbilden kann, welche an und für sich oder in Verbindung mit inter- currenten Krankheiten den Tod herbeiführen kann. Das Anchylostomum kommt vorzugsweise in tropischen Ländern vor, Bil- harz fand diesen Parasiten in Aegypten fast constant in den Leichen, auch in anderen tropischen Ländern (Brasilien) wurde sein häufiges Vorkommen beob- achtet. In neuerer Zeit hat der Parasit (wahrscheinlich durch Italienische Arbeiter) eine weitere Verbreitung erlangt; er ist namentlich bei den Bergleuten und Ziegelarbeitern der Rheingegend häufiger nachgewiesen und Leichten- stern (D. med. Wochenschr. 1885. 28. 1886. 11—14. 1887. 26—32. 1888. 42) hat durch eingehende Untersuchungen dargelegt, wie die hygienischen Ver- hältnisse in den Ziegeleien die endemische Verbreitung dieser gefährlichen Parasiten begünstigen. Die mit den Fäces abgesetzten Eier des Anchylostomum entwickeln sich ausserhalb des menschlichen Körpers, sie wachsen rasch von ihrer ursprünglichen (auf 200 .tt angegebenen) Grösse zur dreifachen Länge. Bei emer Länge von 500 beginnt die Häutung und Einkapselung, die abgehobene alte Haut persistirt als Hülle, indem eine wasserhelle Substanz zwischen die alte und neue Larvenhaut abgesondert wird. In Betreff der hierbei eintretenden Veränderungen im Körperbau des früheren Embryo sei auf die Darstellung von Perroncito (L'anemia dei contadini, fornaciai e mmatoci. Annal. della Acad. di Torino; Arch. ital. de Biologie 1883. III) ver- Fig. 139. Dochmius duo- denalis. Natürl. Grösse, o Männchen. 6 Weibchen (Bilharz). Fig. 140. Dochmius duodenalis. — Links; Männchen, a Bursa copulatrix. 6 Mund- öffnung. cExeret-Oeffnnng. d Schlund. eDarm. h Hoden, g Samenblase. — In der Mitte: Weibchen, a Mundöffaung. 6 Excret-Oeff- nung. c After. / Genitalöffnung. ? Fruchthälter. — Bechts: Stärkere Yergrössernng der Mund- kapsel mit Zahnbewaffnung, von vorn gesehen. Nack L euekart.312 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. wiesen. Durch Experimente am Menschen hatLeichtenstern nachgewiesen, dass sich die eingekapselten beweglichen Anchylostomumlarven im mensch- lichen Darm weiter entwickeln, in der 5.-6. Woche findet die Begattung statt, worauf alsbald die charakteristischen Eier im Stuhlgang erscheinen. 3. 4. 5. 8. 7. 6. Eier von 3. Taenla solinm. 6. Oxyuris veniücularis. 1. Distomum hepatienm. 4. „ mediocan. 7. Trichocephalusdispar. 2. ,, lanceolatnm. 5. Bothriooephalns latus. S. Ascaria Inmbricoides. Fig. 141. Vergleichende Darstellung der Eier einiger der häufigeren Darmparasiten (nach Heller\ Flg. 142. Eier dee Anchylostoninm duodenale. Segmen- tirong und Entwicklung des Embryo und ausgetretene Larven (nach Perronoito). VI: Leichtenstern, Centralbl.f. klin. Med in Belgien wurden ähnliche Beobachtungen gemacht (Firket, Anna), de lasoc. m6d.-chir. Unter den Arbeitern des Gotthard- tunnels wurde dieser Parasit als die Ursache von Erkrankungen nachgewiesen, welche unter dem Bilde hochgradiger Anämie nicht selten tödtlich verliefen. Bei 20% der dort verstorbenen Arbeiter wurde das An- chylostomummassenhaft im Darm gefunden. Bozzolo (Giorn. internaz. della scienz. med. 1880. Nr. 10 bis 12) bezeichnet die Krankheit (welche analog der sogenannten Aegyp - tischen Chlorose ist) als Anchylosto- miasis. Sonderegger (Correspondenzbl. f. Schweizer Aerzte. X. Nr. 20) nimmt an, dass der Parasit durch Dejectionen von Arbei- tern, welche aus Gegenden stammten, in denen das Anchylostomum heimisch ist, in das Schlammwasser der Tunnelkanäle ge- langte und von da durch beschmutzte Hände, Contact mit Speisen u. s. w. übertragen wurde. (Man vergleiche auch: Baeum- 1er, Correspondenzbl. f. Schweizer Aerzte. XI. 1-, Perroncito, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1881. S. 435). In neuerer Zeit ist auch in Deutschland bei Ziegelarbeitern dasAnchylostomum alsUrsache hochgradiger Anämie (Ziegclbronner-Anämie) nachgewie- sen worden (Menke, Ztschr.f.kl.Mcd. 1883. tS85. S. 1!I5; G. Mayer, ibid. S. 145), auch313 Drittes Capitel. Würmer. 1884. p. 484). Nach einer Mittheilung von Kleba (Die allgem. Pathologie. 1887. S. 473) hat Leichtenßtern in Köln 148 Fälle von Ankylostomiasis (seit 1882) beobachtet, von v?elchen 8 Fälle zur Section gelangten. In einem Fall wurden bei der Section 991 lebende fest- sitzende Ankylostomen im Darm gezählt. In einem von Ernst (D. med. Wochenschrift. 1888. 15) mitgetheilten Fall wurden im Dünndarm der Leiche 2763 Ankylostomen ange- troffen (1269 männliche, 1494 weibliche Exemplare). Die Eier des Ankylostomum werden im Leben mit dem Stuhlgang in grosser Zahl entleert, Leichtenstern berechnete in einem Stuhlgang von 223 Grm. die Zahl der Eier auf mehr als 4 Millionen. Bei reich- lichem Abgang sind die Eier ohne Weiteres in jedem mikroskopisch untersuchten Theil des Stuhlganges aufzufinden; bei geringer Zahl nach Sedimentirung der mit Wasser ver- mischten Fäces. Neben den Eiern fällt der reichliche Gehalt des Stuhlgangs an Char- cot'schen Krystallen auf. [Bei Sausthieren finden sich: a) Beim Hund: Dochmhis duodenalis im Darm des Hundes, wo derselbe nach Megnin (Sur l'exis- tence, chez les chiens de meut etc. Bull, de la soc. centr. Seance du 9, Mars 1882) durch seinen Biss Blutverluste, Entzündungen der Schleimhaut und Zotten, und in ähn- licher Weise schwere Anämien hervorrufen soll, wie beim Menschen. Dochm. trigonocephalus, neben vorigem und häufiger im Magen und Darme des Hundes (auch Fuchses); g 8 Mm. 1., 0,3 Mm. dick; ? 12 Mm. 1., 0,5 Mm. dick. Mund rund oder dreieckig, mit unbewaffnetem Saum und nach der Rückenfläche gesenkt, Zähne in Mundhöhle nicht gekrümmt. Pathologische Bedeutung wie beim vorigen. Bochm. stenocephalus (Raillet, Bull, de la soc. centr. Seance du 10. Avril 1884). Ebenfalls im Darme von an schweren Anämien leidenden Hunden gefunden. ^ 6—8 Mm. 1., 0,24—0,28 Mm. dick; 2 8—10 Mm. 1., 0,25-0,38 Mm. dick. Als besonders charakteristisch wird hervorgehoben, dass der dorsale Rand der Mundkapsel von Zähnen entblösst sei. Soll in Gemeinschaft mit vorigem vorkommen, aber ausser durch die Mundbewaffnung durch die Form der Bursa beim Männchen von diesem verschieden sein. b) BeiderKatze: Dochmius tuhaeformis; g 9 Mm. 1., 0,4 Mm. dick; £ 13 Mm. 1., 0,5 Mm. dick. Selten im Zwölffingerdarm. Dochm. Balsayni Felis; Grassi, ,^9,5 Mm., $ 12 Mm. 1., soll bei Katzen gastrische Erscheinungen und schwere Anämien erzeugen. Megnin (Compt. rend. 94) glaubte, dass D. tubaeformis, trigonocephalus und Bai- sami nur Altersunterschiede und nur Varietäten von Dochmius duodenalis des Men- schen seien. — Die zu den Strongyliden gehörige Gattung Ollulanus, mit der einzigen Art 0. iri- cuspis hat eine becherförmige Mundkapsel, 2 klappige Bursa, 2 kurze Spicula, $ 3 Schwanz- spitzen. Gesellig in der Magenschleimhaut der Katze, die entwickelte Jugendform in 0,3 mmgr. Cysten in den Muskeln der Hausmaus. Ausserdem fand Leisering (1. c. und Sächs. Vet.-Ber. IX, S. 49), bisher nur ein- mal, im Blute von Hunden Rundwürmer, die von ihm als Haematozoon subulatum be- zeichnet wurden. ^ 1,2—1,5, 2 1,5-2 Mm. 1. und 0,080—0,090 Mm. dick; Körper weiss, drehrund, um die Mundöffnung sehr kleine Knötchen, Schwanzende sehr lang und fein zugespitzt; 2 fast gleich grosse Spicula; Vulva hinter Mitte des Körpers; vivipar. Nach Cobbold vielleicht zu den Strongyliden zu rechnen, jedenfalls in keiner Beziehung zur Filaria immitis (s. diese). — Verf. fand in der Schleimhaut eines Schweinedickdarmes kleine graue, tuberkelähnliche Knötchen, die eine geschlechtslose Nematode enthielten, welche ihrer Form nach ebenfalls den Strongyliden zuzuzählen sein möchte (von Zürn brieflich bestätigt). 3. Familie Angm/lulidae (Rhabditis). Frei lebende oder schmarotzende Nematoden mit doppelter Anschwellung des Oesophagus, in der hinteren ein dreiklappiger Zahnapparat; Männchen mit Bursa und zwei gleichen Spicula. Anguilhila (Rhabditis) slcrcoralis. Norm and (Compt. rend. LXXXIII. No. 5) ent- deckte in den Fäces und im Darm von Soldaten, welche an der in C o c h i n c Ii i n a endemischen, mit Stomatitis, hochgradiger Abmagerung und Anämie einhergehenden314 Fünfler Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Diarrhoe litten, zu Tausenden einen '/^ Mm. langen Parasiten von äusserster Dlinn- heit, welcher anfangs in einer Kapsel eingeschlossen ist, dann aber frei wird und sich sehr lebhaft bewegt. Laveran (Gaz. hebdom. 1877. No. 8) unterscheidet eine Anguillula stercoralis (welche nur in den Ausleerungen vorkommt) und eine A. intestinalis, welche ausschliesslich im Darm gefunden wurde. Nach D avaine (Trait6 des Entoz. 2. 6dit. p. 966) ist das erwachsene Thier 1 Mm. 1., 0,04 Mm. br., cylindrisch, am Munde finden sich drei Lippen, im Uterus 20—30 gelbliche Eier, aus denen der 0,1 Mm. lange Embryo zuweilen schon im Uterus heraustritt. Golgi und Monti (Arch. per 1. Scienc. med. 188G. X, 3) wiesen in einem Fall von Gochinchina-Diarrhoe die Eier und Larven der Anguillula ster- coralis in den Lieberkühn'schen Krypten und im Schleimhautgewebe selbst nach. [Bei TMeven sind mehrfach geschlechtslose Anguillula-Formen auf der Haut be- obachtet worden. Siedamgrotzky (Sachs. Vet.-Ber. 1883. S. 19), bei dem sich auch weitere Literaturangaben finden, sah bei einem Hunde einen pustulösen Hautausschlag, hervorgerufen durch Wurmembryonen, welche von der Lagerstelle aus in die Haarsäckchen der aufliegenden Hauttheüe einwanderten. Zürn (D. Zeitschr. f. Thiermed. VII. 109) be- schreibt Anguillula-Formen im Schweinefleisch. — Anguillula stercoralis ist auch bei Hühnern gefunden worden. J.] 4. Familie Trichotrachelides. Massig grosse, langgestreckte Würmer, halsartig verlängerter Vorderabschnitt, kleine papillenlose Mundöffnung, Oeso- phagus lang, dünn, mit Zellenstrang, ein Spiculum. [Trichocephalus (Peitschenwurm). Vorderleib sehr lang, fadenförmig, Hinterleib dick, walzenförmig, beim in der Regel spiralig eingerollt, beim 2 gerade; Kopf nicht abge- grenzt. Am Hinterende des o ^^^^ verschieden geformte und bewaffnete Bursa, aus der ein Spiculum vorragt; Geschlechtsölfnung beim 2 am Grunde des Halses. — Die mit dem Kothe abgegangenen Eier entwickeln in feuchtem Boden u. s. w. ziemlich langsam einen Embryo, der ohne Zwischenwirth direct in den definitiven Träger einwandert. J.] Trichocephalus dispar; circa 4 Cm. lang, Bursa kolbenförmig, dicht mit Stacheln besetzt; Spiculum einseitig zugespitzt, nicht bis zur Spitze hohl. Die Eier länglich oval, mit dicker brauner Schale, an den Polen zapfenartige hyaline Fortsätze. Findet sich sehr häufig in einzelnen oder mehreren Exemplaren im Darm (namentlich im Coecum und Colon ascendens), scheint keine Störungen hervorzurufen. Nach K. Müller (1. c.) fand sich Trich. disp. in Erlangen bei 11% der Leichen (in der Irrenanstalt sogar bei 55%), in Dresden nur bei 2,5> (Zenker). [Bei den HaustMeren: Trichocephalus affinis\ $ und 2 4-5 Cm. 1., Bursa cylindrisch, mit rückwärts- stehenden Dornen besetzt, Spiculum bis zur Spitze hohl, gleichmässig zugespitzt, quer- gestrichelt. Blinddarm von Schaf, Ziege, seltener Rind. Trichoc. crenatus; 4, g 4,5 Cm. 1.; Bursa glockenförmig, nur spärlich mit Dornen besetzt; Spiculum nicht bis zur Spitze hohl, letztere ab- gerundet. Im Dickdarm des Schweines ziemlich häufig gefunden. „ ,. , Trichoc. depressiusculus; Grösse wie von- '^'r5BBe':'"aÄtL'rmn ™^ ger; lange cylindrische Bursa, nur im centralen Drittel mit Dornen besetzt; Spiculum lang, aus- gehöhlt, mit kegelförmiger Spitze. Coecum des Hundes, — Hierher gehören noch bei Hausvögeln: Trichosoma longicolle, im Blind- und Mastdarm des Huhnes; ^ 16—23 Mm., 2 70 bis 80 Mm. 1. — Trichos. annulalum, unter dem Epithel der Speiseröhrenschleimhaut beim Huhn, g 15 Mm., 2 80 Mm. 1. — Trichos. collare, Darm des Huhnes, oft in sehr grossen Mengen; $ 8—10 Mm., 2 9,5—12 Mm. 1. — Trichos. tenuissimum, häufig und zu- weilen sehr zahlreich im Dünndarm der Taube, hierdurch sehr nachtheilig; i 9 Mm., 2 16 Mm. 1. — Trichos. brevicoUe, ebendaselbst; S 10—12 Mm., 2 20-24 Mm. 1. J.]315 Drittes Capitel. Würmer. Tnchina, sehr kleine, am vorderen Ende dünne, hinten verdickte, abge- rundete Würmer ohne Spiculum; Hinterende des Männchens zwei ventral ge- richtete Zapfen. — Nur repräsentirt durch Trickina spiralis. Diese kommt im entwickelten geschlechtsreifen (Darm- trichine) und im unentwickelten Zustande (Muskeltrichine) sowohl beim Men- schen, als auch beim zahmen und wilden Schwein, bei Katte, Maus, Fuchs, Marder, Iltis, Katze, Bär und anderen Omnivoren und carnivoren Säugethieren vor, kann durch Fütterung auch auf Herbivoren (Kaninchen, Hasen, Meer- schweinchen, Pferde, Lämmer, Kälber), aber schwer auf Carnivoren (besonders Hunde) übertragen werden. Bei Vögeln (Huhn, Truthahn) konnte man bisher nur die Entwicklung von Darmtrichinen nachweisen. Die Darm trieb ine ist ein feiner, fadenförmiger Wurm mit dünnerem Kopf- und abgerundetem Schwanz- ende. (? 1,5 Mm., $ 2 bis 3 Mm. 1. Der Darmkanal zer- fällt in mehrere Abschnitte, Schlund, Magen, Darm. Ersterer ist von einer Reihe nach hinten an Grösse zunehmender kernhaltiger Zellen, dem sogenannten Zellkörper, um- geben. Das Männchen trägt am Hinterende zwei zapfen- artige, ventral gerichtete Fortsätze, Genitalöfifnung mit dem Mastdarmende zu einer Kloake verbunden. Der Hoden (schon bei der Muskeltrichine vorhanden) liegt im hinteren Drittel des Körpers. Die Vulva mündet an der Grenze des ersten und zweiten Leibesdrittels. Die weiblichen Genitalien bestehen aus Ova- Kg. 144. Mittleres Stück einer Darmtriohine mit reifen Embryonen. Starke Yergröiserung. Figf. 145. Hiaterende eines Männchens mit aus- gestülpter Kloake. Starke Tergrösserung. Fig. 146. Ein isolirtes Primitivbündel mit zwei freien Trichinen im Sar- kolemmschlanoUe. (Starke Vergrösserung.) rium, Eileiter, Uterus und Scheide. In den im Uterus in grosser Zahl ent- haltenen Eiern von 20 Mikrom. Durchmesser entwickeln sich die 0,1 Mm. langen Embryonen, welche die dünne Eischale schon im Uterus durchbrechen und vom fünften bis siebenten Tage an nach Einführung von Muskeltrichinen in dem Magen lebendig geboren werden. Wahrscheinlich kann die Entwick- lung von Embryonen (vielleicht mit schubweiser Reifung von Eiern) — circa 1500 Stück — Wochen lang andauern. Die Embryonen werden jedoch nicht mit den Fäces entleert, sondern durchbohren bald nach ihrer Geburt die316 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Darmwand und begeben sich in die willkürlichen Muskeln. Die Wege, welche sie hierbei einschlagen, sind noch streitig. Es stehen sich hier drei Ansichten gegenüber. Die meisten Autoren nehmen an, dass die Embrj^onen die Darmwand perforiren und von der Bauchhöhle aus im lockeren Bindegewebe zu den Muskeln wandern. Nach der Ansicht An- derer gelangen sie zunächst in die Submucosa und wandern zwischen den Mesenterialplatten weiter; nach der dritten Auffassung endlich ist die Blut- bahn der Weg der Verbreitung und sie gelangen direct oder mit der Lymphe in die Blutgefässe. Da in frühen Stadien der Einwanderung die Jungen im Peritonaealraum, in der Pleura, dem Herzbeutel gefunden wurden, so ist eine im Wesentlichen active Fortwanderung anzunehmen, was die Möglichkeit nicht ausschliesst, dass einzelne Indi- viduen in Blut- und Lymphgefässe gelangen und in diesen Kanälen auch passiv weitergeführt werden kön- nen. Nach Beendigung des Geburtsgeschäftes verlassen die weiblichen Trichinen den Darm mit den Excremen- ten, oder sterben ab und werden verdaut, nachdem die Männchen meist schon 14 Tage nach der Einwanderung verschwunden sind. Von Vir eil ow (Virch. Arch. XXXII) wurden Trichinen in den Mesenterialdrüsen nachgewiesen, von Fiedler u. A. im Blut (Arch. d. Heilk. V. S. 5). Im quergestreiften Muskel dringen die Trichinen (Wandertrichinen) in die Substanz der Primitivfaser ein, wo man sie schon 12—14 Tage nach der Infection in gestrecktem Zustand antrifft. Sehr bald tritt körniger Zerfall der contractilen Substanz ein, zuweilen wachsige Degeneration. 5 — 6 Tage später rollt sich die Tri- chine spiralig zusammen, der Sarkolemmschlauch wird aus- gebuchtet, verdickt sich, an seiner Innenfläche findet Kern Vermehrung statt, ober- halb und unterhalb der Lage des Eindringlings schrumpft der Sarkolemmschlauch. Auf diese Weise liegt der spirahg zusammengerollte Parasit schliesslich circa 2 Monate nach erfolgter Einwanderung in einer spindelförmigen, an den Enden abgerundeten, citro- nenförmigen Kapsel, die zu- weilen auch mehrere derselben (bis zu vier) enthält. Die Muskeltrichinen erreichen in ungefähr 14 Tagen ihre volle Grösse (0,7—1,0 Mm.). Später, nach ca. 'A —1/2 Jahr, beginnt die in der Kapsel liegende körnige Substanz zu verkalken; die Ver- kalkung ist in circa l'A—IV2 Jahr beendet. Die verkalkten, undurchsichtig gewordenen Kapseln sieht man schon mit blossem Auge als feine, im Muskel auftretende Pünktchen. Selbst in den verkalkten Kapseln können die Muskel- trichinen noch viele Jahre (bis 18 Jahre sicher nachgewiesen) hindurch ent- wicklungsfähig bleiben; sobald sie in den Darmkanal eines anderen Thieres Fig. 147. Geschlechtsreife Darmtrichinen des Menschen (Männchen, Weibchen) und zwei Embryoneo. (Schwache Yergrösserung.) Fig. 1-18. Eingekapselte und Terkalkte Muskeltrichinen aus dem menschlichen Muse, biceps. Lupenvergrössernng.Drittes Capitel. Würmer. 317 gelangen, entwickeln sie sich wieder zu gesclileclitsreifen Darmtrichinen. In- dess können sie auch absterben, zerfallen und ebenfalls verkalken; ihre Er- kennung kann dann mit Schwierigkeiten verknüpft sein. — Mit dem Tode ihres Wirthes gehen die Muskeltrichinen nicht sofort zu Grunde; im faulenden Fleische bleiben sie noch wochenlang lebensfähig. Die Masse der in die Muskeln eingewanderten Trichinen ist in den ein- zelnen Fällen verschieden reichlich, mitunter beträgt ihre Zahl viele Millionen, doch kommen sie auch ganz vereinzelt vor, sodass man erst nach Untersuchung zahlreicher Präparate die Trichinen entdeckt. Unter den klinischen Er- scheinungen ist das (collaterale) Oedem des Gesichts (am sieben- ten Tage eintretend) von beson- derer diagnostischer Bedeutung. Bei in späterer Zeit nach der Infection Gestorbenen findet sich häufig Fettleber, seltener fettige Metamorphose des Herzfieisches und der Nieren, in den Lungen häufig hypostatische Pneumonie. Im Darmkanal bestehen bei An- wesenheit reichlicher Trichinen katarrhalische Veränderungen mit Schwellung der Follikel und der Mesenterialdrüsen. Die Verbreitung der Tri- chinen bei den Menschen hängt wesentlich von der in den ver- schiedenen Gegenden üblichen Zubereitungs weise des Fleisches ab und kommt die Trichinose bei denselben wesentlich dort vor, wo die Unsitte verbreitet ist, das Fleisch im rohen oder halbrohen Zustand zu verzehren (s. Blanchard, Trichine, Tri- chinose. Ref. Centralbl. f. Bact. u. Parasitenk. III, S. 412). Die Widerstandsfähigkeit der Tri- chinen gegen Hitze ist keine zu grosse. Nach G e r 1 a c h ster- ben die Trichinen schon bei 4-56, nach Fiedler bei +62 bis 69 0 C. Für die Beurtheilung dieser Temperaturverhältnisse giebt die beim Kochen eintre- tende Farbenveränderung des Fleisches insofern einen prak- tischen Anhaltepunkt, als bei -f 65o C. die rothe Farbe desselben in eine graue ubergeht. (Ueber das Eindringen der Hitze in Fleisch s. Untersuchungen y°?, und Hueppe, Mitth. a. d. k. Ges.-Amt. I.) Das Einsalzen (i okeln) todtet die Trichinen in den oberflächlichen Fleischschichten in circa 14 Tagen, m den tieferen erst nach 56-60 Tagen (Colin, Recueil de med. vet. 1884,298); das Austrocknen, resp. eine mehrwöchentliche heisse Rauch- Eingokapselte Muskelttieliiiien mit ver- kalkter Kapsel. 1;8Ü.318 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. räuclierung hat dieselbe Wirkung, während die Beobachtungen über die Wir- kung der Kälte insofern auseinandergehen, als nach Leuckart trichinöses Fleisch bei dreitägiger Einwirkung von — 20—25" C. damit gefütterte Kanin- chen inficirte, während nach Bouley und Gibier schon eine Temperatur von — 15—20" die Trichinen sicher tödten soll. Der Befund eingekapselter Trichinen in menschlichen Leichen ist ein recht häufiger, Zenker fand bei 1939Sectionen 19mal Trichinen(0,95 "/o.) Fiedler beobachtete Trichinen bei circa 2 o/o aller Leichen (Dresden); ähnliche Zahlen erhielt E.Wagner (Leipzig), Turner (Schottland), Rudnew (Petersburg). Die Trichine ist bereits 1835 von Owen (Lond. phil. magaz. 1835) beschrieben worden, doch hielt man sie für einen bedeutungslosen Parasiten, bis zum Jahre 1860, wo Zenker seinen berühmten tödtlich verlaufenen Fall von Trichinose aus dem Dresdener Kranken- bause mittheilte (Virchow's Arch. XVIII. S. 336). Gleich bei diesem ersten Falle konnte Zenker die Ansteckung auf Genuss von rohem Schweinefleisch zurückführen. [Trichinen bei Schiveinen (Details s. Johne, Trichinenschauer; 3. Aufl. Berlin, P.Parry. 1889). Das Krankheitsbild der Trichinose beim Schwein setzt sich, wie beim Men- schen, aus den Symptomen einer Darmreizung und denen einer Muskelentzündung zusammen, doch muss schon eine ziemlich starke Infection erfolgen, wenn dieselbe irgend welche bemerk- bare Krankheitserscheinungen nach aussen hin hervorrufen soll (Fürstenberg, Kühn). Am sichersten und zahlreichsten findet man die Trichinen in den Zwerchfellpfeilern, Zwerchfell, Zunge (diese nach Gsokor's Fütterungsversuchen auch beim Pferde der Lieblingssitz; Oestr. Monatsschr. 1884. 132), Kehlkopfmuskeln, Lendenmuskeln, Kau- muskeln, Zwischenrippenmuskeln und zwar immer am reichlichsten in der Nähe der Knochen und Sehnenansätze (Hertwig fand bei 150 trichinösen Schweinen in je 100 Präparaten, entnommen den Zwerchfellpfeilern 94,470, aus dem Zungenmuskel 81,4''/o, aus dem Zwerchfell 80,9 70, aus den Kehlkopfmuskeln 58,2 ^o, aus den Bauchmuskeln 56,4''/o und aus den Zwischenrippenmuskeln 42,2°/o; Johne in je 4 Gramm der Kehlkopf- muskulatur 2123, der Zunge 2042, des Zwerchfells 1663, der Lende 594 und der Kau- muskeln 492 Stück Trichinen). Im Herzen wurden bisher nur von Zenker und Zürn vereinzelte uneingekapselte (wohl noch auf der Wanderung begriffene) Trichinen ange- troffen (D. Ztschr. f. Thierm. X. 284). — Näheres hierüber s. Johne, TricMnenschauer. Zum mikroskopischen Nachweis der Trichinen wird man daher auch immer nur die oben genannten Muskelpartien verwenden und hierbei in folgender Weise ver- fahren. Man entnimmt jeder derselben ein virallnussgrosses Stückchen in der Nähe der Endpunkte, und fertigt von jeder Probe etwa sechs Präparate, indem man im Verlaufe der Faserrichtung mit der Schere kleine, ca. haferkorngrosse Stückchen abschneidet, die zwischen zwei Gläsern breitgedrückt,, bei ca. 1 Cm. Länge eine Breite von ca. 0,5 Gm. bekommen. Diese Schnittchen werden auf einen (ca. 14 Cm. langen und ca. 4 Cm. breiten, starken) Objectträger in entsprechender Entfernung von einander aufgelegt, mit einem starken (2-3 Mm.) und etwas kleineren (ca. 13 Cm. langen und ca. 3 Cm. breiten) Deck- glas bedeckt und mittels eines auf letzteren angebrachten Druckes so dünn gepresst, dass sie genügend durchsichtig werden. Besser ist die Verwendung eines Compressoriums. Die Durchmusterung soll mit 30, höchstens 50 facher Vergrösserung vorgenommen werden. Für Geübte kann schon die von Tiemanns vorgeschlagene Durchmusterung mit einer lOfachen Vergrösserung genügen (conf. Johne, Trichinenschauer. 1883. 3. Aufl. S. 67). In diagnostischer Beziehung muss erwähnt werden, dass bei oberflächlicher Untersuchung mancherlei Dinge mit Trichinen verwechselt werden können. Abgesehen von den M i°e s c h e r'sehen Schläuchen (welche durch unveränderte Form der Muskel- faser, des Erhaltensein der Querstreifung und beim Zerzupfen durch ihre Zusammensetzung aus kleinen nierenförmigen Körperchen charakterisirt sind, s. S. 284) und mannigfachen Kalkconcretionen (wohin auch die von Virchow als Guanin, von Veit als Tyrosin — ein namentlich im Schinken vorzufindendes Product der Conservirung — bezeichneten, und in Salzsäure ohne Gasentwicklung, in Schwefelsäure ohne Gypsbildung löslichen Gebilde zu zählen sind — s. Siedamgrotzky-Hofmeister, S. 209 und Johne, 1. c.) ist be- sonders darauf aufmerksam zu machen, dass auch verschiedene in der Muskulatur oder im Bindegewebe verschiedener Thiere lebende oder zufällig hinein gerathende Würmer zur319 Drittes Capitel. Würmer. Verwechslung mit Triebinen Veranlassung geben können. Die kleinen „Muskeldistomen" wurden schon Seite 3U4 erwähnt. Bei Fischen und Maulwürfen, sowie in Regenwürmera wurden Larven von Ascariden, im Fleische von Vögeln und anderen Thieren wiederholt eingekapselte Larven von Filaria „Disphoragus" und Spiroptere-Arten (so Filaria uncinata in der Magenwand der Ente, Spiroptera clausa beim Igel u. s. w.), die sich sämmtlich von der Trichine durch zwei dieser fehlende, am Mund sitzende Papillen (sowie durch Mangel des Zellkörpers und durch das hintere, mehr oder weniger zugespitzte Ende) unterscheiden (Megnin, Koch's Revue. 1881, S. 49), ferner in der Muskulatur der Maus die eingekapselten Larven einer Strongylusart, Ollulanus tricuspis, angetroffen. In den Präparaten sind endlich Essigälchen (Anguillula aceti), sowie verschiedene Rhabditiden aufgefunden worden (Zürn, D. Ztschr. f. Thierm. VII., Leuckart, s. Schmidt-Mühl- heim 1. c), die niemals in, sondern nur zwischen den Muskelfasern lagern und stets von aussen postmortal in das Fleisch hinein gelangt sind (S. Johne, 1. c. und Blanchard). Als häufigste Infectionsquelle für das Schwein dürfte trotz der entgegen- stehenden Ansicht von Zenker (D, Arch. f. klin. Med. VIII. S. 4Ü1), das Fressen von Ratten zu beschuldigen sein, die nach den Untersuchungen von Leuckart, Leisering, Heller u. And. sehr häufig und namentlich in solchen Localitäten (Abdeckereien — nach Heller 22,1 in Berlin nach Hertwig 100°/o — und Fleischereien — nach Heller 5,3% —) trichinös gefunden werden, wo dieselben Gelegenheit haben, sich mit thierischen, trichinenhaltigen Abfällen zu inficiren. Aus diesem Grunde finden sich gerade in Abdeckereien gehaltene Schweine häufig trichinös. Deshalb die Ratten als die ursprüng- lichen Trichinenträger zu betrachten (Leuckart), ist nicht gerechtfertigt. Ausserdem können sich die Schweine auch direct durch den Genuss des Fleisches crepirter trichinöser Schweine, event. durch den von Schlachtabfällen, oder durch das Verzehren von Trichinen (trächtige Darmtrichinen oder unverdaut abgegangene, eingekapselte Muskeltrichinen) ent- haltenden Thier- oder Menschenkoth inficiren. Die Verbreitung der Trichinen unter den Schweinen ist in den verschiedenen Län- dern eine sehr ungleiche. Nach den Zusammenstellungen von Eulen bürg (s. die betr. Jahrgänge d. Vierteljahresschr. f. gerichtliche Medicin) betrug laut amtlichen Quellen das Verhältniss der trichinösen Schweine zu den nicht trichinösen: 1876 1:2160, 1877 1:2934 1878 1 : 2005, 1879 1 : 1632, 1880 1 : 2289, 1881 1 :1839, 1882 1 : 2056, 1883 1 : 1473, 1884 l: 1741 und 1885 1 : 1852 (im Durchschnitt 1 : 1676,7), Zahlen, die deshalb den thatsäch- lichen Verhältnissen noch nicht vollständig entsprechen, weil die obligatorische Fleisch- beschau noch nicht aller Orts eingeführt ist. Dabei ist das Vorkommen der Trichinosis wiederum in den einzelnen Bezirken ein sehr verschiedenes. Während z. B. im Regierungs- bezirk Minden das Verhältniss 1:30 146, Erfurt 1 :14 563 beträgt, steigt dasselbe in den Kreisen Gnesen, Schrimm (Posen) und Schroda (Posen) auf 1: 101, 1: 86 und 1 : 68. In Amerika scheint die Trichinose unter den Schweinen noch viel häufiger zu sein da nach einer Reihe von durch Billings in den Jahren 1879—1881 vorgenommenen Untersuchungen in Boston obiges Verhältniss 1:25,8 betrug, also circa 4 > aller geschlach- teten Schweine trichinös waren. Nach einer Zusammenstellung von Salmon (Amerik. Vet.-Ber. 1884. 269) stellte sich der Procfentsatz der trichinösen Schweine in Amerika im Durchschnitt 2,7 >. Von einem Transport von 88 im Jahre 1882 auf dem Dresdner Schlachthofe geschlachteten, lebend aus Amerika importirten Schweinen waren 14(1:6,1! =- l6<*/o) trichinös. Aehnliche Zahlen geben die Untersuchungen importirter amerikani- scher Fleischwaren. Nach Köhne (Wochenschr. f. Thlk. u. Viehz. 1881. S. 142) fand man hiervon trichinös in Hamburg 1878 : 0,79 «/o, 1879 : 1,16 >, 1880 : 1,05 »/o, dagegen von europäischen Waren in den gleichen Jahren nur 0,01, 0,006 und 0,00 >. — Erwägt man noch, dass durch mehrfache Untersuchungen (vergl. Johne, D, Zeitschr. f. Thierm. X. 280) das Vorkommen lebender Trichinen in importirten geräucherten amerikanischen Fleischwaren sicher nachgewiesen worden ist, so darf die Infectionsgefahr, welche in dem Consum der letzteren für die menschliche Gesundheit liegt, nicht ohne weiteres negirt werden. Nach den Untersuchungen Chatin's (s. Eulenburg-Schütz, Jahresber. 1881, S. 50), welcher in den Wandungen der von Amerika eingeführten, in Europa bei der Wurstbereitung verwendeten Schweinedärme zahlreiche Trichinen fand, scheint auch nach dieser Seite hin für den Menschen eine Infectionsgefahr nicht vollständig ausgeschlossen. J.J320 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Ordnung Filaridas. Langgestreckte, fadenförmige Würmer mit abgerun- detem Kopfende; Schwanzende des Männchens gebogen, mit zwei ungleichen Spicula. Nach Schneider (Monogr. d. Nematoden) umfasst diese Familie die Gattungen Filaria und Spiroptera (erstere wesentlich in serösen Höhlen, Mund i. d. Regel mit Lippen, letztere im Bindegewebe schmarotzend, Mund ohne Lippen). Filaria medinensis (Fadenwurm, Guineawurm, Dracunculus). Weib- chen bis 1 M. 1., 2 Mm. dick. Mund kreisförmig, mit vier Häkchen, der Schwanz hakenförmig zugespitzt, der den grössten Theil der Leibeshöhle einnehmende Uterus enthält zahlreiche, 0,5 Mm. lange Embryonen mit pfriemenartig zuge- spitztem Schwanz. Wird in tropischen Gegenden im Unterhautbindegewebe des Menschen, vorzugsweise der Füsse angetroffen, bald zusammengewickelt, bald gestreckt, verursacht durch das Austreten der Brut oft erhebliche Ent- zündungen. Die Embryonen scheinen eine Zeit lang frei im Wasser zu leben, sie sollen dort in kleine Süsswasserkrebse hineingelangen und durch diese den Menschen inficiren. Filaria sanguinis hominis (Lewis) wurde zuerst von Lewis in Indien im Blute von Kranken entdeckt, welche an Chylurie und Hämaturie litten. Der als Embryo einer Filaria erkannte Parasit hat eine Länge von 0,35—1 Mm., eine Breite von 0,006 Mm., das Kopfende ist stumpf abgerundet, das Schwanz- ende zugespitzt. Der eigentliche Thierkörper liegt nach Ewald (D. med. Wochenschr. 188L S. 624 u. 651) in einer eigenthümlich crenelirten Hülle, welche aus lauter aneinander lie- genden Ringen besteht und be- wegt sich innerhalb derselben frei umher. Diese Embryonen wurden oft reichlich im menschlichen Blute gefunden (sodass ein Tropfen 6 bis 12 Individuen enthielt). Das Auf- treten der Würmer im Blut zeigte häufig eine auffallende Periodici- tät (so traten sie bei einem Pa- tienten von Mackenzienur wäh- rend der Nachtzeit im Blute aufj. Die Parasiten werden mit schub- weise auftretenden Anfällen von Hämaturie und Chylurie durch die Nieren mit dem Urin aus- geschieden. In den Nieren fan- den sich Filarien, sowohl in den Gefässen, als im Gewebe selbst (in Lymphgefässen), die Chylurie erfolgt durch Euptur von erweiterten Lymphgefässen der Niere. Der entwickelte Wurm wurde zuerst von Levyis fCentralbl f d. med. Wissensch. 1877. Nr. 43) in einem Falle lymphiektatischer Elephantiasis im Scrotum entdeckt; derselbe hat das Aussehen emes dünnen weissen Fadens von 8 Cm. Länge, mit verjüngtem f.opf^^^f' jf^^ unbewaffnet. Die Uterinröhren sind mit zahlreichen Eiern vollgestopft, Vielehe vielfach die in ihrer zarten Hülle lebhaft beweglichen Embryonen enthalten Auch von Cobbold (Lancet. 1877. Oct.) und in neuester Zeit von Manson wurde die Thatsache bestätigt, dass die entwickelte Filaria sanguinis m ele- Xntiastisch veränderten Hautpartien ihren Sitz hat. Es ^^t sehr wahrschein- lich, dass die in den Tropen endemisch verbreitete sogenannte l^^Pl^^;^^^- tische Form der Elephantiasis durch diesen Parasiten, in iolge der Einwanderun^der nach Art der jungen Trichinen lebend geborenen Embryonen Fig. 150. Haematozoon spirale im Blute (nacli Lewis).321 Drittes Capitel. Würmer. in die Lymphgefässe der Haut und des subcutanen Gewebes, hervorgerufen wird. Die Filaria wurde als ein verbreiteter Parasit bisher in Indien, China, Bahia (Wucherer) nachgewiesen; die von Winckel in dem chylösen peri- tonitischen Exsudat einer Frau, welche früher in Surinam lebte, gefundenen Parasiten (D. Arch. f. klin. Med.-1876) sind unzweifelhaft identisch mit der Filaria sanguinis. Von Manson wurden die Mosquitofliegen als die Zwischen- wirthe der Filaria erkannt; diese Fliegen nehmen aus dem Blute der mit Hämatozoen behafteten Menschen die Embryonen auf und die letzteren ent- wickeln sich im Verdauungstractus der Fliegen zu geschlechtsreifen Individuen; mit dem Tode der Fliege sollen sie dann in das Wasser gelangen und von hier aus in den menschlichen Körper. — Vereinzelt sind noch andere Filarien als Parasiten des Menschen beobachtet, so fand Treutier eine 27 Mm. lange bräunliche, weissgefleckte Filaria in der vergrösserten Bron- chialdrüse eines Schwindsüchtigen; mehrmals wurden kleine Nematoden in extrahirten Staarlinsen nachgewiesen (v. Nordmann), nach O'Neill soll eine bei den Negern der Westküste Afrikas endemische Hautkrankheit durch eine Filaria von mikroskopischer Kleinheit bedingt sein. [Bei Hatistlderen schmarotzen ausser: Filaria meditiensis (s. oben), welche Griffith (The vet. Journ. Vol. 27, p. 317) in einem 2,5 Fuss 1. Exemplar in einem subcutanen Abscess am Vorarm eines Hundes ge- funden, und dessen Embryonen man früher in einem Flechtenausschlag am Halse eines Hundes beobachtet haben will, und ausser Filaria sanguinis hom., welche Lange (D. Ztschr. f. Thierm. VHI, S. 71) in unend- lichen Mengen im Blute eines an Hämaturie leidenden Pferdes schon intra vitam nach- gewiesen zu haben glaubt, noch: Filaria papillosa; Kopf breit, mit ovaler Mundöffnung, an deren Ringwulst vier Papillen; g 52 — 80, 2 110 — 180 Mm. 1.; weibliche Geschlechtsöffnung nahe am Kopfe; vivipar. Ziemlich gemeiner Parasit, oft in sehr grossen Mengen vorkommend in allen serösen Höhlen, namentlich auch in denen des Auges bei Pferd und Esel, seltner beim Rind (Bauchhöhle und Auge); von Chainaud wurde bei Rindern eine epizootische, durch denselben erzeugte Ophthalmia verminosa beobachtet. Filaria lacrymalis (Thränendrüsenfadenwurm); ^ 10—12, 2 14—17 Mm. 1.; Mund nackt, kreisförmig, Leib sehr dünn; vivipar. Im Ausführungsgang der Thränendrüse und im Conjunctivalsack beim Pferd und Rind, anscheinend ohne Nachtheil. Filaria immitis; Kopf dick, rundlich, mit kleiner Mundöffnung, an deren Saum 6 Papillen (nach M^gnin, Journ. de l'anat. et de la phys. 1883. 177), unbewaffnet. Schwanzende des schraubenförmig gewunden; 130, 2 250 Mm. 1., 1-1,5 Mm. dick; vivipar. Im rechten, sehr selten im linken Herzen und der Lungenarterie bei Hunden, von Ercolani und Grassi auch im Unterbaut- und von Lanzilotti im intramusculären Bindegewebe ge- funden ; die Embryonen zu Hunterttausenden im circulirenden Blute des ganzen Körpers derselben Individuen, deren Capillaren sie ungehindert passiren können. Die Parasiten bedingen Erweiterungen und Zerreissungen des rechten Herzens, Verstopfungen der Pul- monalis, Abmagerung (nach Laulaniö, Compt. rend. 94. p. 49), auch Bildung tuberkel- ähnlicher Knötchen in der Lunge, epileptiforme Krämpfe, im Ganzen aber doch keine charakteristischen Erscheinungen. Die von Gruby und Delafond behauptete Ueber- tragung des Wurmes durch Paarung auf die Nachzucht (vergl. Leisering über Häma- tozoen der Haussäugethiere, Virch. Arch. 1865), wird neuerdings von Sonsino in Abrede gestellt. Letzterer liess die Fil. immitis aus kleinen Wurmlaven hervorgehen, welche er frei in der Leibeshöhle bei Hundeflöhen fand, eine Annahme, die von Grassi (Centralbl. f._ Parasitenk. IV. S. 609) ganz entschieden bestritten wird; der Wirth der Larve soll vielmehr in Krustenthieren und Mollusken zu suchen sein. Wird am häufigsten in China, Indien und Amerika, seltener in europäischen Ländern (s. Rieck, D. Zeitschr. f. Thier- med. XIV. S. 411, wo auch vollst. Literaturangaben) gefunden. . ^' ^P"'^P((^ra slrongylina, dünner, weisser, dicht quergestreifter Wurm, oft halbkreisförmig gebogen; Mund nackt, lippenlos, nur auf einer Seite einen sehr schmalen ßandüügel. Schwanzende des 2 abgeplattet, Vulva nahe am After; das des ^ ventral Birch-Uiraohfold, Pathol. Anatomie. I. 4.Aufl.322 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. gebogen, mit breiter, blattförmiger, dreistrahliger Bursa. Spicula lang und dtlnn. — Im Magen des Schweines ohne Nachtheil; Entwicklung unbekannt. Filaria s. Spiroptera megastoma; höchstens 13 Mm. 1., Ü,5 Mm. dick; Kopf abge- setzt mit grossem vierlippigen Munde; am Halse zwei sehr schmale, braune ßandflligel, Körper nach beiden Seiten verschmächtigt; Geschlechtsöfihung des 2 in der vorderen Hälfte; kurzes Spiculum; jedenfalls vivipar. In cavernösen, hasel- bis wallnussgrossen Schleimhautknoten der linken Hälfte des Magens der Einhufer nesterweise. Wenn zahl- reich vorhanden, Störung der Magenverdauung. Filaria s. Spiroptera microstoma; fast doppelt so lang als der vorige, Mund zwei- lippig, Mundsaum mit 2 Zähnen. Frei im Magen der Einhufer, früher für die grössere Varietät der obigen Filaria gehalten. Filaria s. Spiroptera sanguinolenta; ^ 30—40, 2 60—70 Mm. 1., 0,5 Mm. dick; Kopf nicht abgesetzt, mit ö eckiger, mit 6 Zähnen bewaffneter Mundöffnung, vor welcher 6 "Wärzchen. Greschlechtsöffnung des 2 5 Mm. vom Kopfe; Spiculum sehr lang, faden- förmig. Ziemlich selten in Knötchen der Magen- und Schlundschleimbaut, sowie des adventitionellen Bindegewebes des unteren Schlundtheiles und in Aneurysmen der Aorta (M6gnin,l. c.) des Hundes, noch seltener im Blute desselben. Im allgemeinen ohne Nach- theil; von Fransesco als Ursache einer eitrigen Pleuritis beobachtet (Röll, 1. c. 105). Nach Grassi (1. c.) ist die Larve dieser Würmer in der Blatta oi'ientalis enthalten. Filaria s. Spiroptera sculala oesophagea bovis, von Müller in der Brustportion, der Schlundschleimhaut des Ochsen, vonKorzil und Kitt (Adam'sWchschr. 1882. No. 4) in und unter dem Zungenepithel bei Schweinen und von Harms unter dem Epithel der Schlundschleimhaut des Schafes, immer aber nur in geringer Anzahl angetroffen (Zürn, I.e. S. 249). S 40—50, 2 80—100 Mm. 1., dünn und schmächtig; Kopfende abgestutzt, rundliche Mundöffhung unbewaffnet, vorderes Ende mit verschieden grossen, schild- förmigen, blassen Chitinplatten belegt. Filaria s. Spiroptera cincinnata, Onchocerca reticulata, ein namentlich bei älteren Pferden im oberen Gleichbeinband, im Nackenband und in den Häuten der grossen Schienbeinarterie gefundener, fest um die Gewebsfasern gewickelter, fadenförmiger, spi- ralig gedrehter Wurm, welcher nach Tschulowsky (Mitth. a. d. Krakauer Vet.-Institut, 1884) im Kasan'schen Gouvernement bei Pferden auch häufig in der Venenwandung der Extremitäten vorkommen soll; ganze Länge unbekannt, da bisher nur stückweise isolirt (0,5 Mtr.?); i 0,14—0,16, 2 0,35—0,39 Mm. dick, enthält im Innern oft Kalk. Kopf nicht abgesetzt, mit nacktem, kreisförmigem Munde. Vulva nicht weit vom Kopfe; Schwanz- ende des i mit zwei aufrecht stehenden Läppchen. Vivipar. Von Megnin (1. c.) werden noch Filarienembryonen in der vorderen Augenkammer (Filaria oculi canina, Gescheidt, s. F. trispinulosa, Diesing) und eingekapselt in Darmschleimhaut und Leber (F. hepatica, Gobbold) erwähnt. Ausserdem haben Drechsler und Saake in kleinen, grauen, tuberkelähnhchen Knötchen der Schleimhaut des Rindsdarmes wahrscheinlich den Filarien zugehörige Nema- todenlarven gefunden, die von Bollinger und Graf näher beschrieben worden sind (Liter, s. b. Zürn, 1. c. 250). — Aehnliche Befunde machte Ebertz in der Lunge bei Schafen (Eulenburg, V.-Schr. f. pr. Med., 46. Band, S. 102). — Zu den Filarien gehört auch Haematozoon, Lewis, von diesem in Calcutta bei Hunden gefunden (s. Zürn, thier. Parasiten, S. 244). Die entwickelten Würmer (zweifeUos identisch mit der Fil. sanguinolenta) sollen sich in erbsen- bis haselnussgrossen Knotehen in der Wand der Aorta, aber nicht in der Magenwand finden, die Embryonen jedoch, die auch von Grassi (1. c.) bei Hunden in Italien nicht selten gesehen wurden, im Blute. Ob letztere zu ersteren gehören, ist nach Grassi (I.e.) zweifelhaft. Bei Hausvögeln (1. c. Zürn, S. 33): , u ^ • Filaria mcinata, in Speiseröhre, Vormagen und Dünndarm von Gans und J!.ute m und unter die Schleimhaut eingebohrt und heftige Entzündungen hervorrutend; d'y-if*, $ j5-16 Mm 1. — Filaria nasuta, mit stark entwickelten Krausen, ^ 5—6, 2 5-8 Mm. I., in der Magenwand und -Höhle des Huhnes. - Filaria clava, in dem die Knorpeli-mge der Luftröhre zusammenhaltenden Bindegewebe; 2 28-36 Mm. 1., J unbekannt. - J^äana s. Spiroptera hamulosa, ^ 10-12, 2 24-26 Mm. 1., in höckerartigen Geschwülsten der Jdagenwand des Huhnes. - Displiaragus spiralis, J 7, 5 9 Mm. 1., in der Submucosa der323 Viertes Capitel. Arthropoden. Speiseröhre des Huhnes. — Tropidocera inflata, J 6, 2 1—3 Mm. 1., im Vormagen und den Drüsen desselben bei der Ente. — 3. Classe. Annelidae, Ringelwtlrmer, gestreckte, cylindrische oder abgeplattete Würmer, aus ziemlich gleichartigen, mit paarigen Segmental- organen versehenen Segmenten, mit Blutgefäss und Nervensystem. — Als Parasiten bei Thieren haben nur einige, zur Unterklasse Hirudineae (3—5 äussere Ringe entsprechen einem innern Segment, ohne Anhänge, am hintern Ende eine Haftscheibe, Zwitter) gehörige Arten Interesse. 1. Aus der Ordnung Gnathobdellidae (Kopfläppen eine den Mund überragende, löffeiförmige Haftscheibe, im Schlund 3 gezähnte Kieferplatten): Haemopis vorax, Pferde- egel, 80—180 Mm. 1., fast cylindrisch, Rücken olivengrün bis bräunlich, mit 6 Reihen kleiner schwarzer Flecken. Lebt in Teichen und Gräben bes. des südlichen Europas und Nordamerikas, kann namentlich im Jugendzustand von den Hausthieren mit dem Trinkwasser aufgenommen werden, sich auf den Schleimhäuten der oberen Verdauungs- und Luftwege festsaugen und durch Blutverluste gefährlich werden. 2. Aus der Ordnung Rhynchobdellidae (Kopflappen eine den Mund rings umgebende Haftscheibe, Schlund ohne Kieferplatten, mit vorstreckbarem Rüssel): Piscicola geomelra, gem. Fischegel, Körper nach hinten dicker, grünlich oder gelbgrau, fein punctirt, auf dem Rücken eine weisse, breitgefiederte Binde; 1,8—3 Gm. 1., 2,2—4,5 Mm. br. Schmarotzt auf der Körperoberfläche und in den Kiemen, bes. der Gypriniden und kann diesen durch Blutverluste gefährlich werden (s. Bonnet, Jahresber. d. Münch. Schule. 1881/82. S. HO). 3. Aus der Ordnung der ßranchiobdelUdae (Körper cylindrisch, Kopf läppen 2 lippig, keine Haftscheibe bildend): Branchiobdella varians, in den Kiemen der Flusskrebse schmarotzend. — J.] VIERTES CAPITEL. Arthropoden {Gliederfüssler). Seitlich symmetrisclie Thiere mit ungleich gegliedertem Körper (Kopf, Thorax, Hinterleib) und gegliederten Segmentanhängen, Gehirn und Bauch- ganghenkette, Fortpflanzung meist geschlechtlich. Von den 4 Classen der Arthropoden Myriapoden, Arachnoiden, Hexapoden und Crustaceen liefern nur die letzten drei hier zu erwäh- nende Parasiten. Classe Arachniden. Luftathmende flügellose Arthropoden, getrennten Ge- schlechts. Verschmolzenes Kopf bruststück, keine Fühler, zwei Kiefer- und vier Beinpaare, Abdomen nicht immer getrennt, entwickelt ohne Anhänge. Ordnung Lingiiatulina mit der einzigen Fam. Pentastomidae. In Folge parasitischer Lebensweise degenerirte bandwurmähnliche Arachniden mit plattem geringelten, an den Rändern gezähnelten Leibe, vier hakenähnlichen, vorstreckbaren Füssen, dazwischen der unbewaffnete Mund; Augen, Respira- tions- und Circulationsorgane fehlen, Körperbedeckung hart, mit zahlreichen Hautdrüschen (Stigmen). Vollständige Metamorphose. Die geschlechtsreifen Zungenwürmer leben als Parasiten in der Nasenhöhle und Stirnhöhle ver- schiedener Thiere, die Eier gelangen mit dem Schleim nach aussen und werden mit vegetabilischen Nahrungsmitteln verzehrt. Im Magen wird der im Ei eingeschlossene Embryo frei und gelangt durch active oder passive Wanderung meist in die Leber, wo sich die Larve einkapselt. Nachdem hier die weitere Entwicklung im abgekapselten Zustande durchgemacht, können die Larven nach circa 6 Monaten die circa 5 Mm. langen Kapseln durchbrechen und activ im Körper des Trägers wandern, gelangen in die Lungen, Bronchien, werden ausgehustet, in freiem Zustande, in dem sie ziemlich lang ausdauern können, gelangen sie dann gelegentlich beim Beschnüff'eln der Nahrung in die Nasen- 21*324 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. höhle ihres neuen Wirthes; werden sie verschluckt, so durchbohren sie die Darmwand und wandern nach der Nasenhöhle (Gerlach). Die geschlechts- reife Form und der Larvenzustand wurden früher für verschiedene Thiere ge- halten, erst von Leuckart wurde ihre Zusammengehörigkeit festgestellt. Pentastomum iaenioides, die geschlechtsreife Form. $ 20 — 130 Mm. 1., vorn 8—16 Mm. br., c? 20 Mm. 1., vorn 3—4 Mm. br., hinten beide nur 1 bis 2 Mm. br. mit circa 90 Bingen und obigen allgemeinen Kennzeichen des Penta- stomum. Die braungelben Eier (bis zu 500000 Stück in einem Weibchen) durchschimmernd. — Von Laudon (Berliner klin. Wochenschr. 1878. Nr. 49) in der Nasenhöhle eines Mannes gefunden. [Bei Thieren nicht zu häufig in den Nasen-, Stirn- und Kieferhöhlen des Hundes und Wolfes, zuweilen auch im Kehlkopf dieser Tbiere, in einem Falle auch im Mittelohr eines Hundes (Gell6); sehr selten beim Pferd und der Ziege gefunden. Veranlasst bei seinem Wirth heftige, sehr schmerzhafte Katarrhe, selbst brandige Entzündung der be- treffenden Schleimhäute, in Folge dessen oft Anfälle von Tobsucht. J.] Pentastomum denticulatum, die geschlechtslose Larvenform, harmonirt in seiner äusseren Form mit obigem, nur besitzen die Fussenden noch Nebenhaken und seine Leibesringe Stachelkränze; 4,5—5 Mm. 1., von 1,5 Mm. grösster Br. Anfangs frei in einer häutigen Cyste, später verkalkend. — Beim Menschen am häufigsten in der Milz, weniger oft in Lunge, Niere, unter dem. Perito- naeum; ruft keinerlei Störungen hervor. Dieser Parasit kommt nach Zenker bei circa 4o/o aller Sectionen vor (in Dresden). [Bei Thieren in Lunge, Leber, Milz, Mesenterialdrüsen und anderen Organen bei Hasen, Meerschweinchen, Ziegen, Schafen nicht selten; in einem Falle auch (von Csokor) beim Pferd (Leber) gefunden. Babes (Centralbl. f. Bact. V. 1) macht auf das häufige Vorkommen dieses Parasiten beim Rind in Ungarn, und darauf aufmerksam, dass die Embryonen desselben sich wesentlich in den Mesenterialdrüsen dieser Thiere entwickelten, entzündliche Schwellung und cystische Erweichung derselben bedingten und nach be- endeter Entwicklung in den Darm zurückwanderten. Die zahlreichen Perforationswunden der Darmschleimhaut würden mindestens als Pforten für verschie- dene pathogene Infectionskeime dienen können. J.] Ordnung Milben (Aca/nna). Kopf, Brust und Hinterleib nicht deutlich getrennt. Der gedrungene Kör- per ist von einer chitinigen Cuticula bekleidet, die oft vielgestaltige Fortsätze (Haare, Borsten, Stacheln, Leisten u. s. w.) trägt. Mundwerkzeuge vielgestaltig. Larven zwei, die nach mehrfachen Häutungen entwickelten Milben be- sitzen vier Fusspaare. Familie Demodicidae (Haarbalgmilben); lang- gestreckte kleine Milben mit wurmförmig verlängertem ge- ringelten Abdomen, dreigliedrigen, mit Krallen versehenen dicken Stummelfüssen am Vorderleibe, Mundwerkzeuge kau- end und saugend, jederseits ein rüsselförmiger Taster. Leben gesellig in den Haarsäcken und Talgdrüsen und legen da- selbst ihre spindel- oder wetzsteinförmigen Eier, welche sich sofort weiter entwickeln. Demodex folliculorum hominis (Comedonenmilbe, Acarus folliculorum), S 0,3 Mm. 1., 0,04 Mm. br., ? um 1/4 grösser; Kopf (Friedberger) breiter, wie lang. Sehr häufig in den Talgdrüsen der Nase und des äusseren Gehörganges, selbst zu 10—20 in einem Haarbalg. Flg. 151. Aoarns foUi- cii lomm des Hundes (nach Friedberger).Viertes Capitel. Arthropoden. 325 [Bei Thieren kommt vor: Aoarus follic. canis, von nahezu gleicher Grösse und Form, Kopf so lang wie breit. — Acorus follic. cati, um '/i kleiner als voriger (besond. an Nase und Ohr der Katze). — Demodexphjlloides (Csokor) des Schweines, von der gleichen Grösse wie die des Hundes, Eier mehr oval (auch von Lindquist gefunden). Die Haarsackmilben veranlassen bei Hund und Katze einen pustulösen, mit Aus- fallen der Haare begleiteten, schwer heilbaren, oft tödtlich endigenden Hautausschlag, bei Schweinen kleine geschwürig zerfallende Knötchen und Pusteln. Immer sitzen die Milben in grösserer Anzahl und den Kopf nach innen gewendet in den Haarbälgen. Ausserdem wurden ähnliche Haarbalgmilben beim Schaf und Rind, von Prietsch auch beim Reh gefunden, J.] Familie Sarcoptidae {Acaridae,'Kiö,izm\\hQn)\ gedrungener länglich- runder Körper mit CMtinanhängen, 8 meist kurze, fünfgliedrige Beine mit ge- stielten Haftscheiben oder 1—2 langen Borsten, am Mund scherenförmige Kieferfühler und seitlich 3 gliedrige Kiefertaster. Sarcoples hominis (Krätzmilbe), von länglich runder Gestalt, ? 0,3 bis 0,5 Mm. 1., 0,2—0,3 Mm. br., d 0,25—0,3 Mm. 1., 0,15-0,2 Mm. br. Kopf kegel- förmig, trägt kräftige gezähnte Kiefer. Am Körper treten gewellte Querfurchen hervor, am gewölbten Rücken 6 Brust- und 14 doruenartige Rückenstacheln, letztere in 4 Längsreihen (je vier in den inneren, je drei in den äusseren); zwischen Brust und Rückendornen in Querreihen eine verschieden grosse An- zahl (20—40) Chitinschuppen. Beine stummelartig; die beiden vorderen Paare mit gestielten Haftscheiben versehen, die hinteren, welche nicht über den Leibesrand vorstehen, tragen beim ? lange Borsten, während beim S nur das dritte Beinpaar in Borsten ausläuft, das hintere mit Haftscheiben endet. Am Hinterrande des Leibes die von 4 Borsten umgebene Afterspalte; zwischen dem hinteren Fusspaar liegt beim S der gabelartige Penisträger; beim ? er- streckt sich auf der Bauchseite die Legscheide bis zum hinteren inneren Fuss- paar, Begattungsscheide oberhalb der AfteröfiFnung. Die Sarcoptesmilben leben in Gängen, welche von dem geschlechtsreifen Weibchen in der Epidermis ge- graben werden, bis in das Rete Malpighi eindringen und eine Länge von 1—3 Cm. erreichen; es legt hier in Abständen zahlreiche ovale Eier (bis 50) und stirbt schliesslich in circa drei Monaten ab. Aus dem Ei entwickelt sich im Verlauf von sechs Tagen eine sechsbeinige Larve, bei welcher sich nach der ersten Häutung das vierte Fusspaar entwickelt; nach circa vierzehn Tagen und weiteren zwei Häutungen wird sie geschlechtsreif und gräbt neue Gänge. Auf feuchter Unterlage vermögen Eier und Milben circa vier Wochen auch entfernt vom Körper fortzuleben, während sie in trockner Luft rasch und sicher (bei 50—70« C. in circa 3/4 Stunde) sterben. In Folge ihrer raschen Vermehrung breiten sich die Krätzmilben, die am häufigsten an den Händen zwischen den Fingern (Uebertragung durch Berührung der Hände) ihre erste Niederlassung haben, mehr und mehr über den Körper aus, sie erzeugen dabei einen stark juckenden Hautausschlag mit mannigfachen Efflorescenzen fPapeln Pusteln, Borken). ^ ' Auch solche SarCopten, welche gewöhnlich als Hautparasiten von Thieren auttreten (namentlich die von Hund und Katze), können auf den Menschen übertragen werden und in der menschlichen Haut sich vermehren. [Räudemüben bei HaiistMereti: 1. Bei Säugethieren: a) Sarcoples (Grabmilben). Schildkrötenförmiger bis rundlicher Körper; 0,2 bis 0,5 Mm. 1., 0,2-0,3 Mm. br. (alles nach Feuchtigkeitsgehalt, Speeles und Geschlechrsehr wechselnd); Kopf stumpf kegelförmig, so lang wie breit, von oben her durch ein Brust- koptschild bedeckt, unten mit Chitinunterlippc; die beiden vorderen Fusspaare, deren Epimeren in der Mittellinie vereinigt sind, am Leibesrande, die hinteren unter dem Bauche326 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. eingelenkt, nicht unter demselben vorragend; an sämmtlichen Füssen kräftig entwickelte Krallen, beim am 1., 2. und 4. Fusspaar, beim S an den 1. und 2. kleine, zarte, becher- förmige Saugacheiben auf ungegliederten mittellangen Stielen (ca. so lang wie der Kopf), an den übrigen lange, starke Borsten; Haut gerillt, mit Dornen, Schuppen und Borsten besetzt. — ^ erheblich kleinere Epimeren (chitinöse Stützleisten) der Hinterbeine, stossen an eine in der Mitte des Bauches quer von einer Seite zur anderen laufende Chitinleiste, zwischen ihnen der gabel- oder lyraähnliche Penisträger. Die Eintheilung der Sarcoptesmilben auf die nach den Ernährungsverhältnissen ausserordentlich schwankenden Grössen und auf einzelne ebenso variirende anatomische Verhältnisse zu gründen, scheint gleich undurchführbar, als derselben die üebertragbar- keit oder Nichtübertragbarkeit der einen oder anderen Milbenart auf verschiedene Thier- species zu Grunde zu legen (s. hierüber auch Küchenme ister-Zürn, S. 508, Johne, Arch. f. w. u. pr. Thlk. Bd. VI. S. 157 flg., Mögnin, Bullet. 1884. 178). Nach den Unter- suchungen des Verf. scheint folgende Specialisirung für Wissenschaft und Praxis an- gemessen : Sarcoples scabiei communis s. Sarcoptes major Gerlach (die grosse Grabmilbe, Fig. 152). J ca. 0,25—0,30 Mm. 1., ca. 0,20—0,50 Mm. br.; 2 ca. 0,45—0,48 Mm. 1., ca. 0,35 Mm. br. Körperform länglich-rund, beim $ mehr rundlich; auf dem Rücken 6 langgezogene eichei- förmige Brust- und 14 in 4 Reihen (je vier in den zwei äusseren, je drei in den inneren) stehenden spiessförmigen Rückendornen; zwischen beiden in Quer- reihen eine wechselnde (30—50) Anzahl von Schuppen, deren Spitze leicht ab- gerundet und zum Theil mit einem Chi- tinnagel versehen ist; Haut quer gerillt, am hinteren Leibesrande vier starke Borsten. Die als Sarc'. squamiferus von Fürstenberg beschriebene Milbe kann Verf. nicht als eine besondere Speeles gelten lassen. Lebt (ausser als S. ho- minis bei Menschen, s. oben) in der Haut beim Pferd (S. equi Gerlach), Hund (S. squamiferus F. s. canis G.), beim Schaf an den wollelosen Theilen des Kopfes (S. squam. F.), Ziege (S. squam. F. s. caprae G.), Löwen, Lama, Affen, Giraffe (Megnin). Sarcoptes minor F. und G. (die kleine Grabmilbe). Körper rundKch, ohne Brustdomen, nur 12 Rücken- dornen; Rücken ohne Schuppen, die concentrisch verlaufenden Rillen nur mit halb- runden lappenartigen, theilweise genagelten Verlängerungen besetzt; Borsten am hinteren Leibesrande fehlen. In der Haut der Katze (S. felis s. cati Her.) und des Kaninchens (S. cuniculi G.) massenhaft in den dicken, besonders am Kopfe vorkommenden Räudeborken. Die genannten Sarcoptesmilben sind auf den Menschen übertragbar. b) Bermatocoptes Fürstenberg s. Dermatodectes Gerlach (Saugmilben). Körper- form mehr längsoval, an den Seitenrändern eingebuchtet. Kopf lang, kegelförmig zuge- spitzt, mit Stechkiefern, länger wie breit. Die 2 vorderen Fusspaare am Leibesrande eingelenkt, mit je einer Kralle und einer tulpeuförmigen Saugscheibe auf langem, drei- gliedrigen Stiele; hintere Fusspaare mehr nach der Bauchseite eingelenkt, beim 2 das dritte etwas kürzer, mit zwei starken langen Borsten, das vierte ziemlich lang, mit Haft- scheiben; beim ^ das dritte mit 2 Krallen und 2 Borsten, das vierte verkümmert. Rücken ohne Dornen und Schuppen, mit zwei starken Schulterborsten, leicht quergeriUt, beim £ an der Bauchseite mit einem lyraförmigen Chitinstreifen; beim ^ am hinteren Leibesrand zwei mit mehreren Borsten besetzte kleine zapfenartige Fortsätze. 152. Sarcoptes ecabiei commnnis Tom Pfeid. oben von der Bdckenseite (1:100). Weib-327 "Viertes Capitel. Arthropoden. Die Saubmiiben leben mehr nesterweise auf der Haut, bohren mit ihrem Stechkiefer bis in das Rete Malpighi, saugen Blut und Lymphe und erzeugen hierdurch lebhaftes Jucken und Exsudation, Papel-, Bläschen- und Schorfbildung. — Kommen vor als: Dermatocoptes communis F. (Fig. 153) beim Pferd (Dermatodectes equi G.), Rind (D. bovis G.) und Schaf (D. ovis G.); bei letzterem Ursache der allgemeinen, als Herde- krankheit auftretenden Schafräude. $ 0,6 Mm. 1., 0,3 Mm. br.; S 0,5 Mm. 1., 0,3 Mm. br. Derimtocoptes cuniculiZ^xn (Psoroptes longirostris cuniculotis Mögnin), im äusseren, mittleren und inneren Ohr beim Kaninchen (Delafond, Gerlach, M6gnin, Zürn und Möller gef.), Ent- zündung, Exsudation und Borkenbildungen, selbst cerebrale Afifectionen er- zeugend. 2 0,8 Mm. 1., 0,56 Mm. br.; (J0,72 Mm. 1., 0,52 Mm. br. Die Dermatocoptes- milben der verschiedenen Thiere sind trotz ihrer vollständigen anatomi- schen Gleichheit nicht auf andere, ebensowenig auf den Menschen über- tragbar. c) Dermatophagus Fürstenberg, s. Sym- hiotes Gerlach, s. Cho- rioptes Megnin (Fress- milben). Körperform rundoval, seitliche Ein- buchtungen undeutlich. Kopf stumpfkegelförmig, breiter als lang. Alle Fusspaare nahe dem Leibesrande eingelenkt; Haftscheiben weinrömerförmig, auf kurzen ungegliederten Stielen, deren fein geknöpftes Ende noch in den Hohlraum der Haftscheibe hineinragt. Beim $ Saugscheiben und Krallen an den zwei ersten und dem hinteren Fuss- paare, am dritten ohne solche, nur mit zwei langen Borsten; beim Haftscheiben und Krallen an allen 4 Fusspaaren, das letzte meist verkümmert. Rücken ohne Dornen und Schuppen, mit zwei langen Borsten, leicht quergerillt. 2 am hinteren Körperende zwei cylindrische Geschlechtszapfen, welche bei der Begattung von zwei becherartigen Hohl- organen an der Bauchseite des ^ aufgenommen werden; letzteres am hinteren Ende zwei zapfenförmige Klammerorgane, welche mit drei runden Borsten und einer flachen, gras- blattartigen, leicht gedrehten, ziemlich langen Borste besetzt sind. Leben auf der Haut zwischen den Oberhautschuppen, bedingen eine lebhafte, kleien- artige Desquamation derselben, nähren sich von diesen und erzeugen von lebhaftem Juckgefühl begleitete (in der Regel nur) locale Räudeausschläge. Man unterscheidet nach Zürn; Dermatophagus communis (Fig. 154); beim Pferd (Symb. equi G.) als Ursache der sogen. Fussräude, beim Rind (D. bovis F., Symb. bovis G., Chorioptes spatiferus Mögnin) als Ursache der sogen. Fuss- oder Steissräude, beim Schaf (Dermat. ovis Zürn) als Ursache einer als Köthengrind der Negrettirace bezeichneten Fussräude; 2 0,4 Mm. 1., 0,27 Mm. br.; ^ 0,34 Mm. 1., 0,3 Mm. br. Soll nach Mögnin (Bulletin 1884, p. 178) nur im Winter ein eigentlich aggressiver Parasit sein, im Sommer' dagegen mit den spontan abgesonderten Hautsecreten sich begnügend keinen Ausschlag veranlassen. ßermatoph. felis (Symb. felis Huber, Chorioptes ecaudatus cati Mögnin), im Ohr von Katzen gefunden (Huber, Mögnin, Broquet), ohne dort Entzündungen zu ver- anlassen. 2 0,45, ^ 0,31 Mm. 1. Dermaloph. canis (Sarcopt. cynotis Hering, Chorioptes ecaudatus cynotis Mögnin, Ch. ecaud. auris canis Guzzoni). (^0,23 Mm. 1., 0,20 Mm. br.; 2 0,30 Mm. 1., 0,20 Mm. br.; Fig. 153. Dermatocoptes oomm. Weibelien. Vergr. l:]40.328 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. im Ohre bei Hunden gefunden, Hering, Lucas, Bendz, Schirmer, Zürn, Nocard; veranlasst heftige Entzündungen, selbst epileptische Anfälle. Dermatophagiis ctmiculi Zürn, im Ohr von Kaninchen, Wirkung wie bei Dermato- copt. cuniculi. Grösser wie Derm. canis, kleiner wie Derm. comm. Die Dermatopha- gusmilben sollen nach Braun spontan auf Menschen ubergehen und Hauterkrankungen hervorrufen, sind aber nach Zürn weder auf den Menschen, noch die der verschiedenen Thierspecies auf andere Hausthiere übertragbar. 2. Beim Geflü- gel: Dermatoryctes mu- tans Ehlers (Sarcoptes mutans Robin, Sar- coptes avium G., Kne- midocoptes viviparus F.). Kopf abgesetzt, stumpf kegelförmig, kürzer wie breit, Sche- renkiefer konisch, nur die Mandibeln der einen Seite gezähnt; unmittel- bar hinter dem Kopfe auf dem Rücken ein U förmiges Chitingerüst, im üebrigen 9 und g in ihrem Aeusseren sehr verschieden. 2 rundlich, ca. 0,42 Mm. 1., 0,36 Mm. breit; Beine sehr kurz, stummeiförmig, vordere wenig, hintere gar nicht über den Leibesrand vor- ragend, mit klauenförmigen Endgliedern und rudimentären Haftscheiben; zwei lange Afterhaare. — Vivipar, die in den Eiern entwickel- ten Larven durch den Leib des $ deutlich sichtbar. Flg. 154. Dermatophagns eommanis, Weibchen von der Banehseite. Tergr. 1:75. Flg. 155. Dermatoryctes mutans, Mitnnohen. Flg. 156. Dermatoryctes mutans, Weibchen. — oval, ca. 0,23 Mm. 1., 0,15 Mm. br.; Beine länger, stark behaart, mit gestielten, becherförmigen Haftscheiben. Graben Gänge in die Epidermis der Haut der federlosen, mit stärkerer Epidermis versehenen Körperstellen, besonders der Beine und erzeugen die Fussräude (Kalkbeine oder Elefantiasis) bei Hübnern (s. auch Nörner, Oestr. Viertelj.-Schr. 1882, 113). Sarcoptes laevis. Von Raillet (EUenbergcr-Schütz, Jahresber. 1887, S. 13S) in zwei Varietäten bei Tauben (V 0,27 Mm. 1., 0,23 Mm. br.; ^ 0,14 Mm. 1., 0,11 Mm. br.)329 Viertes Capitel. Arthropoden. und Hühnern 0,31 Mm. 1., 0,27 Mm. br.; ^ 0,17 Mm. 1., 0,12 Mm. br.) gefunden; be- sitzen mit Dermatoryctes mutans grosse Aehnlichkeit, unterscheiden sich von diesem aber durch ihre geringere Grösse und dadurch, dass sie auf dem Kücken nicht die H- (soll wohl heissen U) förmigen Chitinleisten, sondern nur 3 feine regelmässige Falten besitzen. Sie leben an der Basis der Federn und bedingen das Ausfallen derselben und Epidermis- wucherungen. — Hierher gehört vielleicht der von Friedberger (Münchner Jahresber. 1886, 87, S. 86) beschriebene Fall von Dermatoryct. mutans bei einer Taube. Sarcoptes cysticola, zuerst von Voigtländer gefunden, lebt in kleinen, länglich- runden, ca. 0,5 Mm. 1., gelben, undurchsichtigen Kapseln, welche neben einer gelbbraunen, feinkörnig fettigen Masse die Milbe und mehrere Larven, oft in abgestorbenem und ver- kalktem Zustand, einschliessen, und bei Hühnern oft in sehr grossen Mengen auf den Serösen der Leibeshöhle und im ünterhautbindegewebe beobachtet werden. 9 abgerundet mit zwei langen Analhaaren, ca. 0,22 Mm. 1., ca. 0,16 Mm. br.; Beine mit gestielten Haft- scheiben und mehreren Borsten; vivipar. cT nach hinten konisch, ca. 0,19 Mm. 1., ca. 0,12 Mm. br., mit 4 Analhaaren, Füsse wie beim 9. Cytoleiclius sarcoptoides (Luftsackmilbe der Hühner). Dem Sarcoptes communis ähn- lich, aber nicht mit ihm identisch, etwas mehr oval, ausser gestielten Saugscheiben an den Beinen ohne Chitinanhänge, nur am Bauche kleine Chitinknöpfchen. $ ca. 0,48 Mm. 1., ca. 0,34 Mm. br., vivipar; J ca. 0,34 Mm. 1., 0,28 Mm. br. Lebt in den Luftsäcken der Hühner, in grösseren Mengen Entzündungen und Abzehrung veranlassend. Dermalophagus s. Symbiotes gallinarum, in der Form mit dem der Säuger ziemlich übereinstimmend, .9 ca. 0,22, ^ 0,17 Mm. 1., ruft nach Caparini bei Hühnern einen meist auf Hals und Brust beschränkten Ausschlag hervor. Ausser diesen Milben finden sich noch beim Hausgeflügel (specielle Angabe s. bei Zürn, 1. c. 65): Harpirhynchus nidulans Megnin (Sarcoptes nidulans Nitzsch). Sarcoptesähnlich, zu Hunderten in den zu gelben, erbsen- bis bohnengrossen Kapseln aufgetriebenen Feder- bälgen bei Tauben (und kleinen wildlebenden Vögeln); ^ ca. 0,23, 2 ca. 0,40 Mm. 1. — Hypodectes columbarum, wurmförmige Taubenmilbe; 1—2 Mm. 1., 0,33—0,60 Mm. br.; im ünterhautbindegewebe, den Serösen der Leibeshöhle etc. — In denFederkielen schmarotzen folgende milbenartige Parasiten: Syringophilus bipectinaius; <^ 0,8, 9 0,9 Mm. 1., bei Hühnern und Tauben. — S. uncinatus, beim Pfau. J.] Familie Ixodidae (Zecken), grössere blutsaugende Milben mit lederar- tigem, sehr dehnbaren flachen Körper, Kopf mit vorstehendem, complicirten Saugapparat, gelangen von Büschen und Gräsern zufällig auf Menschen und Thiere, bohren sich in die Haut mit dem Kopf ein und werden bei Entfer- nungsversuchen leicht abgerissen, sodass der zurückgebliebene Kopf Entzün- dung verursacht. Hierher gehört der Ixodes ricinus (Holzbock), S 1,2 bis 2 Mm. 1., braunroth bis schwarz, $ 2—2,25 Mm. 1., mit Blut voll gesogen er- reichen diese Thiere viel bedeutenderen Umfang (bis 12 Mm. Länge); ohne Augen, Beine, mit Haftlappen und zwei Krallen. Ixodes americanus, eine verwandte in den Wäldern Amerika's lebende Art, die öfters Menschen und Pferde anfällt. [Bei TItieren schmarotzen aus dieser Familie: Ausser Ixodes ricinus bei Hunden, Rindern und Schafen, und /. americanus s. Amblyoma americanum bei Pferden, ferner noch /. reticulatus s. reduvius bei Rind und Schaf, von gelb-blaurother Farbe, mit fünf dunklen Längsstreifen; leer 2-4 Mm. 1., voll- gesogen bis bohnengross. Bei Vögeln: Ar gas reßexus, muschelförmige Saumzecke der Tauben. 4,5-6,5 Mm. 1., oval, rost- gelb, oben durch grubige Eindrücke flach ausgehöhlt, Mundtheile und Ansatz der Beine, letztere nur mit zwei Krallen und ohne Haftscheiben, nach der Mitte des Leibes gerückt.' Nächtlicher, gefährlicher Blutsauger bei Tauben, geht auch auf Menschen über. Megnin (liull. d. 1. soc. du 12. juillet 1883) erwähnt einer als A. Mögnini Dugös bezeichneten Argasart, welche in Mexico Pferde und Menschen befällt.330 Fünfter Abschnitt. Dio tbierischen und pflanzlicben Parasiten des Menschen. Beim Menschen als Gelegenheitsparasit noch Argas persicus (Mianawanze, Malleh der Perser) in Persien und Aegypten, A. Tholozani in Persien, A. Cldncha in Columbien und A. Talaje in Centraiamerika zu erwähnen. j.j Familie TrömÄ?rfzVV/ae (Laufmilben), weiclihäutiger, oft lebhaft gefärbter Körper, Beine lang, mit Krallen oder Haftlappen endend; zwei Augen. Die Laufmilben leben auf der Erde oder an Pflanzen und befallen mitunter den Menschen, die sechsbeinigen Larven leben zum Theil parasitisch auf Insecten. Leptus aut.umnalis (Ernte- oder Herbstgrasmilbe), 0,35—0,55 Mm. 1., röth- lich. Diese auf Gräsern, Getreide, Sträuchern oft in grosser Menge lebenden sechsbeinigen Milben sind die Larvenform einer Trombidiumart (Tr. holoseri- ceum, Sammtmilbe), sie bohren sich zuweilen bei Erntearbeitern in grosser Anzahl in die Haut ein, heftiges Jucken und Dermatitis erzeugend. Durch In- vasion von Leptus autumnalis sind in manchen Gegenden förmliche Endemien hervorgerufen worden. [Lept. antummal. wurde von Def rance und Friedberger (Arch. f. w. u. pr. Thlk. I. S. 133) auch als Ursache eines Ausschlages am Kopfe von Hunden, von Csokor (Oestr. Vierteljahrsschr. Bd. 57. S. 87) bei Hühnern gefunden. Ausser den bisher genannten Milbenfamilien, liefern noch folgende bei Thieren Parasiten: Familie Gamasidae (Käfermilben mit scherenförmigen Kieferfühlern, über diesen frei hervorstehende Kiefertaster [Palpen], an den langen, in der vorderen Leibeshälfte vertheilten, nur scheinbar achtgliedrigen, stark behaarten Beinen zwei Klauen mit einem Haftlappen): Dermanyssus avium. Länglichrunde, hinten etwas breitere Milbe von blut- oder braunrother Farbe, weissgefleckt. 2 ca. 1 Mm. 1., 0,30 Mm. br., g 0,60 Mm. 1., 0,20 Mm. br. Kieferfühler beim 2 mit zwei ungleich langen Stechborsten. — Schmarotzer auf Hühnern, Tauben und anderen Vögeln, der meist nur des Nachts dieselben überfällt und durch Blutsaugen ausserordentlich belästigt; dringt auch in die Nasenhöhle junger Vögel ein. Zeitweilig auch grössere Thiere (Pferde, Rinder, Hunde und Katzen), selbst Menschen befallend, starkes Jucken und Erytheme erzeugend; auch im äusseren Gehörgang bei Rindern als Ursache einer Otitis externa von Gassner und Anderen (s. Thierärztl. Mitth. a. Baden. 1885. S. 20) gefunden. Hin und wieder kann sich Dermanyssus auf der Haut von Säugern vollständig acclimatisiren, Geschwürsbildung und Abzehrung erzeugen (M6gnin bei Katze, Verf. bei Murmelthier beobachtet). Familie Dermaleichidae (sehr kleine, längliche Milben mit fein querfaltiger Haut. 3. Beinpaar beim J auffällig länger und stärker). Auf Säugern: Listrophorus (häufig bei Kaninchen und Eichhörnchen), Mycoptes (Mäuse und Ratten). — Auf Vögeln: Anaiges minor, an den Federspulen bei Hühnern (Nörner, Oestr. Vierteljahrsschr. Bd. 57. S. 91); A. passerinus und fringillarum, bei kleineren Singvögeln; Dimorphus columbae bei der Haustaube. Familie Tyroglyphidae (sehr kleine, längliche Milben, Hinterende abgerundet, die unter sich gleichen Beine tragen ausser einer Klaue ein blasenförmiges Haftläppchen). Selten als Gelegenheitsparasit, mehr in verderbenden pflanzlichen oder thierischen Stoffen gefunden. Tyroglijphus (walzenf. Körper, Ringfurche zwischen 2. und 3. Beinpaar). T. longior und siro, Käsemilbe; T. foenarum, Heumilbe, T. farinae, Mehlmilbe, von Hering als Ursache eines Hautausschlages bei einer Katze erkannt; ferner findet sich sehr häufig bei Fleischuntersuchungen, besonders auf Schinken ein Tyroglyphus; Kr am er, Ztschr. f. mikr. Fleischbeschau V. Duncker. 1881. S. 91. — Glycophagus (Körper ohne Ringfurche, Haare gefiedert), G. prunorum, auf feuchten und trockenen thierischen Sammlungspräparaten. J.] Classe Insecta. Getrennt geschlechtliche, durch Tracheen athmende Arthropoden, Körper in Kopf, Thorax und Abdomen getrennt; an der Ober- seite des Kopfes paarige Fühler, ventral mit paarigen Ober- und Unterkiefer und einpaariger Ober- und Unterlippe; am Thorax 3 Beinpaare, bei einer grossen Anzahl dorsal Flügel; Abdomen ohne Extremitäten. Metamorphose.Viertes Capitel. Arthropoden. 331 Ordnung Hemiptera, Halbflügler. — TJ.-O. Aptera; flügellose Insecten mit kurzem fleischigem Schnabel, neungliedriger Hinterleib, keine Metamorphose. Familie PedictiUdae. Mittelleib klein, undeutlich gegliedert, Hinterleib, gross, hakenförmiges Endglied, die der 2 gliedrigen Füsse einschlagbar. Pediculus capitis (Kopflaus). P. vestimenlorum. F. pubis (Filzlaus) mit kurzem Hinterleib und breitem Thorax und starken Haken an den Füssen. Bei der sogenannten Läusesucht {Phthiriasis) finden sich Kleiderläuse in Papeln und Pusteln, sowie in Geschwüren der Haut. — [Bei Hausthieren kommt aus der Familie der Pediculidae nur vor die Gattung: Haematopinics, Thierlaus, durch ihren langgestreckten spitzen Kopf als Blutsauger charakterisirt, in folgenden Species: Pediculus suis s. urins, 3—4,5 Mm. 1. — H. macrocephalus s. equi et asini, 2 bis 3,25 Mm. 1. — H. eurystemus, 1,5 Mm., H. tenuirostris, 2—2,30 Mm. 1., beim Kind. — H. stenopsis, 2,25 Mm. 1., bei der Ziege. — H. piliferus, 2 Mm. L, beim Hunde. — Zu derselben Unterordnung gehört ferner die Familie Mallophaga, Pelzfresser, welche sich durch den mehr breiten abgerundeten, oft fast quadratischen Kopf und den halsartig verengerten Thorax sofort von den blutsaugenden Pediculiden unterscbeiden, mit denen sie häufig verwechselt werden. a) Haarlinge, Trichodectes\ bei Säugethieren von Epidermis und Haaren lebend (bes. an Kopf, Hals und Beinen), mit fadenförmigen 3 gliedrigen Fühlern. Trichodectes latus beim Hund, 1—2 Mm. 1.; Tr. sphaerocephalus, 1,7 Mm. 1., beim Schaf; Tr. Scolaris, 1,5—2 Mm. 1., beim Rind; Tr.pilosus, von gleicher Grösse, beim Pferd und Esel; Tr. climax, bei der Ziege. b) Federlinge, bei Vögeln, von Epidennisschuppen. Hauttalg und Federn lebend. 1. Subfamilie Philopterus (5glieder. fadenförmige Fühler, Thorax meist aus zwei, Hinterleib aus neun Ringen) mit den Gattungen: Docophorus (D. icterodes bei Ente; D. adustus bei Gans). — Nirmus (N. numidae, bei Perlhuhn). — Goniocotes (G. compar, bei Turteltaube; G. hologaster, bei Huhn; G. rectangulatus, bei Pfau). — Goniodes (G. falcicornis, bei Pfau; G. dissimilis, bei Huhn; G. numidianus, beim Perlhuhn; G. stylifer, beim Puter). — Lipeurus (L. variabilis und L. heterographus, bei Huhn; L. polytrapezius, bei Puter; L. jejunus, bei Gans; L. bacillus, bei Taube). 2. Subfamilie Lioiheus (keulenförmige, 4gliedrige Fühler, Thorax meist aus drei, Abdomen aus 10 Ringen gebildet, Fuss mit zwei Klauen) mit den Gattungen: Trinoium Liotheum (conspurcatum u. squalidum, bei Gans). — Colpocephalum (tur- binatum, bei Taube). — Menopon (M. pallidum, bei Huhn; M. Numida, bei Perlhuhn; M. stramineum, bei Puter; M. phaeostomum, bei Pfau). Morphologisch zur Subfamilie Liotheum, physiologisch aber zu den Haarlingen zu stellen ist die Gatt. Gyropus (Füsse mit 1 Kralle); G. porceUi, auf Meerschweinchen. J.] TJ.-O. Hemiptera. — Acanthia lectularia (Bettwanze) besucht nur zum Zweck der Nahrungsaufnahme den Menschen, verirrt sich zuweilen in den Ge- hörgang, unter die Augenlider u. s. w. [Zuweilen auf Tauben vorübergehend Blut saugend. J.] Ordnung Diptera (Zweiflügler). Vorderes Flügelpaar häutig, hinteres zu Schwingkolben verkümmert. Brustringe in ein Stück verschmolzen. Voll- kommene Metamorphose, Larven (Maden) fusslos, z. Th. parasitisch. TJ.-O. Aphaniptera (Flöhe), Leib seitlich zusammengedrückt. Pulex irritans (Floh). Pulex penetrans (Sandfloh) im südlichen Amerika, das Weibchen bohrt sich in die Haut und legt ihre Eier in dieselbe; es ent- stehen dann locale Entzündungen. [Vorübergehend auch auf Hunden, Schweinen, Katzen, Schafen, Ziegen und Rindern. J.] [Bei Huusthieren: Ccratopsyllus, Kammfloh, durch Vorhandensein von Stachelkränzen am Kopfansatz, resp. Hals, leicht von P. irritans zu unterscheiden; C. canis, bei flunden und Katzen, vor- übergehend auf Menschen; C. avium s. gallinae, ca. 3 Mm. 1., bei Hühnern, Tauben etc. J.]332 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. U.-0._ Bi'achycera (Fliegen) Abdomen 5—8 Einge, Fühler kurz, 3 gliedrig. Familie Muscidae (eigentl. Fliegen). Sarcophacja carnariu (graue Fleisch- fliege), Musca vomüariu (Schmeissfliege), M. cadaverina (Aasfliege), M. domestica ( Stubenfliege), M. slalmlans (Stallfliege). Legen ihre Eier oft in ganz enormer An- zahl in Wunden und Geschwüre, in die äussere Oefi'nung von Schleimhautkanälen bei Menschen und Thieren, aus denen sich Maden entwickeln, welche meist truppweise mit dem Kopf in der Tiefe, das Hinterende mit Stigmenplatten nach aussen gewendet gefunden werden. Auch in der Nasenhöhle beobachtet. J.] Als hierher gehörig sind ferner zu erwähnen: Die Larven der Blumenfliegen (Anthomyia canicularis und scalaris), in verschiedenen Gemüsearten, gelangen zuweilen in den menschlichen Darm. Für einige Fälle, wo Tausende dieser Larven mit dem Stuhlgang, zum Theil auch, durch Erbrechen entleert wurden (Ritter, Ber. d. Ges. für Natur und Heilk. in Dresden 1882/83, Wacker, Aerztl. Intelligenzbl. 1883. Nr. 11. V. Siebold, Wagner's Handwörterb. d. Physiol. II, S. 638) muss man voraus- setzen, dass die in vegetabilischen Nahrungsmitteln (altes Gebäck) abgesetzten Eier der Blumenfliege in den Darm gelangten und sich in demselben weiter entwickelten. Als Folge der reichlichen Ansammlung der Larven wurde hart- näckige Verstopfung beobachtet. Ein Unicum stellt das von Salzmann (Würt- temb. med. Correspondenzbl. LIIL 7) mitgetheilte Vorkommen von Larven der Blumenfliege im Urin eines wegen Strictur der Urethra wiederholt katheteri- sirten Mannes dar. Die Maden der Anthomyia haben eine Länge von c. 3/4 Cm., sind mit gefiederten Bücken- und Seitenstacheln besetzt. In Südamerika schmarotzen die Larven einer Fliege {Lucilla hominivoraw, Musca anthropophaga) in der Nasen- und Stirnhöhle des Menschen, greifen aber auch auf den Gaumen, Rachen und Kehlkopf über, an den Schleimhäuten dieser Theile heftige Störungen bewirkend (Conel, Annal. de sc. nat. zool. Tom. X. 1878). [Auch bei Hausthleren iiommt nach Ger lach (allgem. Therapie) eine Luciliu, die L. serinata, wahrscheinlich nach Zürn identisch mit der Musca Caesar, und zwar bei Schafen vor. Sie legt ihre Eier (Larven?) unter die feine Haut derselben, die aus- kriechenden Maden durchbohren die letztere und erzeugen unter dem Wollfliess sitzende, zahlreiche Larven enthaltende Geschwüre. Besonders wichtige Parasiten liefert die Familie Oeslridae (Bies- oder Dasselfliegen), pathologisch durch ihre stets in be- stimmten Säugethieren, seltner bei Menschen, unter der Haut oder in Körperhöhlen schmarotzenden Larven. Die mit grossem, halbkugligen Kopfe versehenen Insekten schwärmen in den heissen Sommermonaten, leben aber immer nur mehrere Wochen (wie es scheint nur auf Kosten ihres Fettkörpers), sind vivipar oder ovipar und kleben im letzteren Falle ihre Eier an die Haut oder die Haare des Wohnthieres. Die parasitirende Entwicklung der Larven erstreckt sich über viele Monate, während derselben häuten sie sich zweimal. Entwickelt bestehen sie aus 11 Ringen, deren letzter die grossen Stigmenplatten trägt. Am Kopfe meist chitinöse Mundhaken, darüber zwei kleine knopfartige Fühler. Nach vollendeter Reife verlassen sie ihren Wirth, verkriechen und verpuppen sich. Die Nymphenruhe dauert je nach der Temperatur 3—10 Wochen, hierauf sprengt die entwickelte, aus- kriechende Fliege die Tonne, entfaltet ihre Flügel in 10—15 Minuten und beginnt von Neuem zu schwärmen. Nach Brauer (Monographie d. Oestriden, Wien 181)3) werden folgende bei den Hausthleren vorkommende Gattungen unterschieden: a) Gastrophilus Loach (Gastrus Meigen), Magenbremse des Pferdes. Das einer Biene nicht unähnliche Insekt schwärmt namentlich im Juli und August, legt seine au einem Ende abgestutzten, mit einem Deckel aufspringenden Eier auf Pferde, an deren Haaren sie festkleben, jede bis zu 700 Stück. Die auskriechenden kleinen Larven ge- langen activ oder passiv in den Magen und Darm desselben oder eines anderen Pferdes,333 Viertes Capitel. Arthropoden. Fig. 157. Larre von GastrophiluB eqni. Ciroa 1/4 vergrössert. und entwickeln sich dort, an der Schleimhaut festhängend, in etwa 10 Monaten zur vollen Reife, um nach dieser Zeit (im Mai bis August, selbst September) freiwillig mit dem Kothe abzugehen, sich wieder zu verpuppen etc. Die Larven sind ausserordentlich lebenszähe; Voigtländor sah sie in concentrirter Kalilauge 15 Stunden leben. Es kommen folgende Speeles vor: Gastropliilus s. Gastrus equi, die grosse Magenbremse. Larve 18—20 Mm. 1., gelb- lich-fleischfarben. An der Oberseite vom 2.-8., an der Unterseite vom 2.—10. Ringe mit je zwei Reihen nach hinten gerichteter, alternirend gestellter, an der Spitze schwarzer Dornen, von welchen die der hinteren die klei- neren sind, besetzt; vom 9. Ringe ab oben nur noch einzelne Dornen. Leben im Magen des Pferdes, meist truppweise im Cardiatheil sitzend, selten in Rachenhöhle und am Gaumensegel; wurde von B ach (Thierm. Rundsch. II) auch im äusseren Gehörgange eines Pferdes gefunden. Tonne braunschwarz. Gaslr. pecorum, Viehbremse. Larve ca. 14 Mm. 1., dunkel- blutroth, an der Unterseite vom 2.—10., an der oberen vom 2.-5. Ringe mit Doppelreihe sehr kleiner Dornenwarzen; oben vom 6. an mangel- haft, die letzten fast nackt. Mit voriger im Magen des Pferdes. Gastr. haemorrhoidalis, Mastdarmbremse. Entwickelte Larve 14—16 Mm. 1., an der Unterseite vom 2.—10., an der Oberseite vom 2.—8. Ringe mit zwei vollständigen, nahezu gleichgrossen Dornen- reihen, am 9. ist in der Mitte eine nackte Stelle, 10. und 11. Ring nackt. Unreif blassröthlich, reif Bchmutzig blaugrCin. Im Magen zwischen den Larven von G. equi, auch im Pylorustheil und im Duodenum. Hängen sich vor ihrem Abgang noch kurze Zeit im Rectum fest, werden hier fast grün und gehen meist spontan ab. Gastr. nasaüs. Reife Larve 13—15 Mm. 1., Farbe wachsartig gelblich weiss; an der Unterseite vom 2.—10., oben vom 2.-8. Ringe mit einer einfachen Reihe an der Basis gelber, an den Spitzen dunkelbrauner Dornen besetzt, die am 9. und 10. lückenhaft wird. Meist truppweise im Duodenum, nahe dem Pförtner. Die Bremsenlarven verursachen ihren Wirthen meist keine sichtbaren Beschwerden, trotzdem die von ihnen gemachten Oeffnungen in der Schleimhaut bis auf die Muscularis eindringen. Nur wo sie in grösseren Mengen (oft zu 100 — 200 Stück) im Magen etc. vor- kommen, erzeugen sie Schmerzen und Entzündungen und lassen nach ihrem Abgang oft narbige Degenerationen der Schleimhaut, seltner Geschwürsbildung, zurück. Ausserdem sind Blutungen aus den Zweigen der Magenarterie, die selbst tödtlich verliefen (Hertwig), ferner Perforationen des Magens und septische Peritonitis, oder wenn die Larven auch in der Rachenhöhle sassen, mehr oder weniger heftige Athmungsbeschwerden beobachtet worden, alles Angaben, die jedoch von Dicker hoff (Lehrbuch) als der thatsächlichen Grundlage entbehrend bezeichnet werden. Von mehreren Beobachtern wird auch das Vor- kommen der Gastruslarve im Gehirn und dem verlängerten Mark erwähnt, wohin sie aus der Rachenhöhle von Foram. lacerum aus gelangen sollen. So liegen zwei Beobachtungen (Bruckmüller, Wiener Vierteljahrsschr. VI. 48, — G. nasalis; Siedamgrotzky, Sächs. Vet-Ber. 1884. S. 15; Dickerhoff, ThierärztL Rundsch. IL 165) vor, wo in Folge Ein- wanderung von Bremsenlarven ins Gehirn und verlängerte Mark erhebliche Erkrankungen (Reizungs- oder Lähmungszustände) eingetreten waren. b) Oeslrus. — Oesirus ovis (Schafbremse). Die kleine gelbgraue, in Deutschland ziemlich häufige, fast nackte Fliege von 10-12 Mm. L., setzt ihre den Eiern schon inner- halb der Legeröhre entschlüpfenden Larven in die Nasenöffnungen der Schafe, von wo dieselben m die Nasen-, Stirn- und Kieferhöhlen, sowie in die Hornzapfen dieser Thierc eindringen, um daselbst in Zeit von 9 Monaten ihre volle Reife zu erlangen. In diesem letztern Zustand sind sie 20-30 Mm. 1., von gelbbrauner Farbe, oben mehr gewölbt, unten flach; an der Seite der oberen Fläche beiderseits zwei Reihen Wülste, Mitte der Ober- seite glatt; an der Unterseite vom 3. Ringe ab an jedem mehrere Reihen rothe, nach rückwärts gerichtete Dornen; am hinteren, abgestutzten Ringe zwei braune Stigmenplatten, bie gehen nach erlangter Reife in die Nasenhöhle zurück, werden ausgeniest und wandeln334 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und ijflanzlichen Parasiten des Menschen, sich in ca. 24 Stunden in eine harte braune, schliesslich schwarze Puppe um, in welcher sich das Insekt innerhalb 42—48 Tage entwickelt. Bei ihrer Einwanderung erzeugen die kleinen Larven heftige Reizung und Katarrhe der Nase und ihrer Nebenhöhlen, selbst Gehirnreizungen (Schleuderkrankheit, Bremsen- schwindel etc.). Hin und wieder gelangen einzelne Larven durch die Löcher der Sieb- beinplatte in das Gehirn- und Rückenmark. Roloff gelangte zu der irrthümlichen An- nahme, dass der in Nasen- und Stirnhöhle durch die Larven veranlasste Reiz sich auf Gehirn und Rückenmark fortpflanze und bei Schafen die sogen. Traberkrankheit erzeuge bez. dass dieselbe durch in den Rückenmarkkanal eingedrungene Larven erzeugt sei. c) Bypoderrna (Oestrus Aut.), Hautbremse, Dasselfliege. — Hypod. s. Gest, bovis. Die ausserordentlich dicht behaarten, schwarzen, 15—17 Mm. 1., mit sehr breitem, halb- kugligem Kopfe versehenen Fliegen lassen ihre klebrigen Eier während des Schwärmens über den künftigen "Wirthen der Larven auf deren Haut fallen, die kleine Larve sprengt den Deckel, kriecht aus und bohrt sich durch die Haut in das Unterhautbindegewebe, wo sie bis zur vollendeten Reife, welche in ca. 9 Monaten erlangt wird, verbleibt. Im reifen Zustand ist die Larve 28 Mm. 1., 12—15 Mm. br. und dunkelschwarzbraun, besitzt stark vortretende Seitenwülste; Stigmenplatte am hintern Ende schwarzbraun; an der oberen Seite der 2.-9. ist sie mit sehr kleinen und harten schwarzbraunen Dornen be- setzt. Die hierbei in Haut und Unterhautbindegewebe (oft bis 80 Stück und mehr) ent- stehenden, die Larve (sogen. Engerling) eng einschliessenden Knoten werden Dassel- beulen genannt. Seitlich in derselben befindet sich eine kleine, für gewöhnlich mit eingetrocknetem eitrigen Secret verschlossene Oeffnung, durch welche die Larve mit dem Hintertheii zuerst und mit Hülfe kräftiger Contractionen der Haut nach erlangter Reife den Körper verlässt, zu Boden fällt und 20—5ü Mm. tief in denselben eindringt, um sich dort zu verpuppen. Einzelne Larven ohne Nachtheil, grössere Mengen entwerthen die Haut, bedingen Ernährungsstörungen, Abmagerung. — Am Senegal soll ein zu den Dipteren gehöriges, dort als Mouche de Cayor bezeichnetes Insekt (von Blanchard als Ochromyia antropophaga den Oestriden zugerechnet — Bull, du 14. Fevr. 1884) seine Larven unter der Haut von Hunden und Menschen entwickeln lassen. —Von Hinrichsen (Arch. f. w. u. pr. Thlk. XIV. 219. 459) sind beim Rind zwischen Periost und Dura mater spinalis ohne jede Gesundheitsstörung 8—13 Mm. 1. und 1—2 Mm. br. Larven gefunden worden, welche er für Entwicklungszustände der Hypod. bovis hält. Auch beim Menschen kommen oestridenartige Parasiten vor, deren Larven sich im TJnterhautbindegewebe entwickeln und schmerzhafte fiirunkulöse Ent- zündungen erzeugen. Diese Form wird namentlich in Amerika und Afrika durch verschiedene Fliegenarten (von Brauer in die Gattung Dermatobia — bes. D. noxialis Goudot zusammengefasst) vermittelt, doch liegen hierher bezügliche Beobachtungen auch aus Europa, besonders Russland vor (vergl. Küchenmeister-Zürn, Parasiten. 2. Aufl. S. 567; Kirschmann, Wien, med. Wochenschrift 1881. Nr. 49; Volkel, Berl. klin.Wochenschr. 1883. Nr. 14; Schöyen, Biol. Centralbl. IV. 1885. 15). — Die Familie Coreacea, Lausfliegen, früher auch als Pupipara, Puppengebärer, be- zeichnet, liefert einige Insekten, welche Uausthiere mehr beunruhigen, als direct schä- digen; nämlich: Hippoposca equina (Pferdelausfliege), eine glänzendbraune, 6-9 Mm. 1. Fhege, die im Sommer und Anfang Herbst Pferde und Rinder, selten Hunde, durch ihr rasches Um- herlaufen auf der Haut und zeitweiliges Stechen ausserordentlich beunruhigt. — Meloplmgus ovinus (Schaf lausfliege), haarig, rostgelb, mit braunem Hinterleib, ohne Flügel, 4,4 Mm. 1., zwischen Wolle der Weideschafe, Blutsauger, daher zum Jucken, Reiben und zur Fliessverderbniss führend. — Beide suchen wohl vorübergehend als Blut- sauger auch einmal Menschen auf. — ü-0 Nemocera Mücken (zarte schlanke Geschöpfe mit langen schnurenformigen Fühlern, deren Larve'n sich in Wasser, Erde, vegetabilischen Substanzen etc. entwickeln). Sind keine eigentlichen Parasiten, sondern nur gelegentlich Menschen und Ihiere anfallende Raubthiere. Besonders sind in dieser Beziehung verschiedene Gattungen derFünftes Capitel. Pilze. 335 Familie der'Simuliden oder Kriebelmücken gefürchtet. Ausser den Musquitos ge- hört hierher die für Thiere äusserst gefährliche Simulia maculata oder Kolumbaczer Mücke, eine etwas über flohgrosse, aschgraue Mücke, die namentlich an den rechten, ungarischen, niederen Ufern der unteren Donau, aber auch in Serbien, Oesterreich, Mähren, selbst in sumpfigen Gegenden des mittleren Deutschlands vorkommt und vom Mai ab in unendlichen, wolkenartigen Schwärmen die im Freien befindlichen Thiere (selbst Menschen) befällt. Sie dringen zugleich in die natürlichen Oefifnungen des Körpers ein und rufen durch ihre schmerzhaften Stiche in Haut und Schleimhaut so heftige Entzündungen beider hervor, dass die Thiere (oft massen- haft, zu Hunderten) zu Grunde gehen. J.] IL Pflanzliclie Parasiten (Phytoparasiten). FÜNFTES CAPITEL. Pilze {Fungi). Literatur. Brefeld, Bot.Unters.üb. Schimmelpilze. 1. —4.H. 1872—1881.— Raben- horst, Kryptogamenflora. — Eidam, Der gegenwärt. Standpunkt der Mycologie mit Rück- sicht auf die Lehre von den Infectionskrankh. 2. Aufl. Berlin 1872. — de B ary, Morphologie u. Physiologie der Pilze. (Hofmeister's Handb. d. Botanik. II. 1. Abth.) — Sachs, Lehrb. der Botanik. 1874. — Nägeli, Die niederen Pilze in ihren Beziehungen zu den Infectionskrankh. München 1877. — C. Flügge, Fermente u. Mikroparasiten, v. Ziemssen's Handb. d. Path. 1. 3. Aufl. 2. — Zürn, Die pfianzl. Paras. auf u. in d. Körper unserer Haussäugethiere. Weimar 1887. 2. Aufl. — U eher Hefepilze: Schwann, Ann. d. Phys. u. Chemie. 1837. Bd. 41. S. 184. — Rees, Botan. Unters, über d.Alkoholgährungspilze. 187U. — de B ary, Beitr. z. Morph.u. Physiol. d. Pilze. 1864. — Ueber die Theorie der Gährung: Schön lein, Journ. f. prakt. Chemie. 63. u. 89. Bd. — Liebig, Ann. d. Pharmacie. Bd 30. S.250. — Pasteur, Ann.de chimie et de phys. 1860. IlL Ser. Bd. 58; 1862. Bd. 64.; Compt. rend. 1857.1861. 1863. 1864. 1871.1872.— Traube, Theorie der Fermentwirkungen. Berlin 1858. — Hoppe-Seyler, Archiv für Physiol. Xn. — Hallier, Gährungserscheinungen. Leipzig 1867. — Schützen- berg er. Die Gährungserscheinungen. 1874. — Nägeli, Die Theorie der Gährung. München 1879. — Brefeld, Botan.Unters, über die Hefepilze. H. V. 1883. — Fischer, Die systemat. Stellung d. Hefepilze. Biel. Centralbl. IV. 1884. — d e B ar y, Morphologie u. Biologie d. Pilze. 1884. — Sachs, Vorl. über Pflanzenphysiologie. Leipzig 1882. Favuspilz: S c h ön 1 e i n, Müller's Arch. 1839. — R e m a k, Diagnost. u. pathol. Unters. Berlin 1846. — Köbner,Virch.Arch.XXlL— Rindfleisch, Virch. Arch. LIV. — Gra- witz, Virch. Arch. LXX.; Virch. Arch. CHI. S. 402. — Kundrat, Gastro-enteritis favosa. Wien. med. Bl. 1885. — Quincke, Arch. f. exp. Pathol. XXII; Monatsh. f. prakt. Dermatol. VIII. 1889. 2. — Pick, Prag. med. Wochenschr. 1887. — Eisenberg, Arch. f. Dermatol. u. Syphilis. 1889. S. 179. — Trichophyton tonsurans: Gruhy, Compt. rend. del'acad. fran^j. 1842.— Malm sten,Harskärande Mögel. Stockholm 1845.— Lewin, Charitö-Annal. 1876. — Balzer, Sur l'histologie des dermatophytes. Arch. de phys. VIII. p. 466. — Behrend, Ueber Herpes tonsurans und Favus Vierteljahrsschr. f. Dermat. 1884. S 353.— Pellizzari, Monatsschr. f. Dermat. 1887. S. 23. — Quincke, Monatsschr. f. Dermat. VL — Soorpilz: GraWitz, Virch. Arch. LXXIII. — Rees, Sitzungsber. d. phys.- med. Soc.z. Erlangen. 1877 — Kehrer, Ueber den Soorpilz. Heidelberg 1883. — H. Plaut, Beitr. zur systemat. ^-I- u ,o?2^P*^^^^ Leipzig 1887. — Lungenmykose: Bennet, Transact. of the med. Soc. Edinb. 1842. - Virchow, Arch. IX. S. 558. X. S. 402. - Weichselbaum, Wien. med. Wochenschr. 1878. - Fürbringer, Virch. Arch. LXVL S. 330. - Sch ütz, Mitth. aus d. k. ttes.-AmtH. S. 208. — P 0 p 0 f f (B a u m g ar te n, Jahresber. f.l887. S. 316).- Osler, Transact. Ol the path. boc.of Philadelphia. XIL- Otomykose: Siebenmann, Die Fadenpilze (Asp. looa V^i^T^' ^"™ogatu8) u. ihre Beziehung z. Otomykose. Wiesb. 1883. - Story, Lancet ^ -V. ici; V^^' ~ Experimentelles über pathogene Pilze: Groh 6, Berl. klin. Wochen- scöntt. 1«iO. JNr. 11. — Blo ck, Zur Kenntniss der Pilzbildung in den Geweben des thier. Or- ganismus. Diss. Greifswaid 1870. - Grawitz, Virch. Arch. LXXXI; Berl. klin.Wochenschr. A i'T c qT* ~" T ch, Berl. klin. Wochenschr. 1881. Nr. 52. - G af tky, Mitth. d.k. Ges.- T^\' <i ?S*"~ T ^ u ® ' ö-l^-l--I^aumgartenu.Müller, Berl. klin.Wochenschr. i?5>5A JNr. 32. — Leber, Ueber dieWachsthumsbed. der Schimmelpilze im menschl. Körper. Berl. klin. Wochenschr. 1882. Nr. 11. — Licht heim, Berl. klin. Wochenschrift. 1882. Nr. 9; Ueber pathogene Mucorineen. Ztschr. f. klin. Med. VII. H. 2. — Hueppe, D. militärärztl.336 Fünfter Abschnitt. Die tliierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Zeitschr. 1882. Nr. 3. — Ribbert, D. med.Wochenschr. 1885. S.535,717.— Hückel, Beitr. z. path. Anat. u. Phys. v. Ziegler u. Nauwerck. I. S. 115. — Ribbert, Der Untergang patho- gener Schimmelpilze im Körper. Bonn 1887. § 1. Systematisches. Die Mikroorganismen, welche als Erreger der mit dem Namen der Gährungen bezeichneten Zersetzungen und als Träger patho- gener Wirksamkeit bekannt sind, gehören durchweg den Kryptogamen, also den durch Sporenbildung sich vermehrenden Pflanzen an. Es lassen sich drei Gruppen zymogener und pathogener pflanzlicher Organismen unter- scheiden, welche man in der Regel als pilzliche (mykotische) Gebilde im weiteren Sinne des Wortes zusammenfasst, obwohl die systematische Stellung derjenigen beiden Gruppen, welche die niederen Formen umfassen, noch keines- wegs ausgemacht ist; haben doch namentlich die der letzten Gruppe an- gehörigen Organismen morphologische Verwandtschaft mit gewissen Formen der Algen. Die Gruppen sind: 1. die eigentlichen Pilze, unter welchen wieder insbesondere die Schimmelpilze hier von Bedeutung sind; sie be- wirken im Allgemeinen die als Verwesung bezeichnete Zersetzung (Nägeli); 2. die Sprosspilze (Hefepilze), sie kommen vorzugsweise als Erzeuger von Gährungsvorgängen in Betracht; 3. die Spaltpilze (Bacterien), zu ihnen gehören einerseits die Erreger bestimmter Gährungen mit Einschluss der fauligen Zersetzungen (Saprophyten), andrerseits die wichtigsten patho- gen en Mikroorganismen. Die eigentlichen Pilze (Fungi) sind chlorophyllfreie Lagerpflanzen (Thallo- phytenj, deren Thallus aus Zellfäden (Hyphen) besteht, welche sich durch Spitzenwachsthum vergrössern. Die Hyphen sind fast stets verzweigt und meist durch Querscheidewände gegliedert. Die äussere Form der Pilze ist sehr ver- schieden; bald bilden sie einfache oder verzweigte Fäden, bald verbinden sie sich zu dichten ungeformten Lagern oder stellen die verschieden geformten Körper der grösseren Pilze dar. Am völlig entwickelten Pilz unterscheidet man einen der Nahrungsaufnahme dienenden Theil, das Wurzellager [Myce- lium), das tief in den Nährboden einzudringen vermag, und einen von diesem entspringenden Theil, welcher der Fortpflanzung dient (Fruchtträger, Fruchthyphen: einfache Fäden mit Sporenbildung an der Spitze; Frucht- körper: aus Vereinigung mehrerer Fäden entstandene Fruchtträger). Die Fortpflanzung der Pilze findet auf geschlechtlichem und ungeschlechtHchem Wege statt. Die Fortpflanzungszellen, aus denen sich die Pilze entwickeln, heissen Sporen, man fasst unter diesem Namen die geschlechtlichen und geschlechtslosen Fortpflanzungszellen zusammen; sie sind von kugliger, ovaler, cylindrischer Form. Ihre Oberhaut ist bald farblos, bald gefärbt, bald glatt, bald mit Verdickungen versehen. Die Sporen entstehen auf dreierlei Art. 1. Durch freie Zellbildung in Sporen- schläuchen (Asci), meist keulenförmige Sporenmutterzellen, die in ihrem Innern in der Regel 8 Sporen bilden. 2. DurchAbschnürung; die Sporenträger heissen B a s i di e n, sie^tragen meist pfriemenförmige Ausstülpungen (Sterigmen), aufweichen die Sporen gebildet werden, die man als Gonidien bezeichnet. 3, Durch Zelltheilung oder wandständige Zellbildung; entweder durch Vermittlung blasiger Sporenmutterzellen (Sporangien), deren Plasma in kleine Partien zerfällt, oder durch echte Zelltheilung mit Entwicklung von Scheidewänden. Bei der Fortpflanzung durch Befruchtung treten zwei Zellen auf, von denen eine {Anlheridimn s. PoUinodhim) das männliche, die andere das weibliche Organ {Oogonmm s. Ascogon, Carpof^onium) darstellt. Das Antheridium legt sich an das Oogonium an oder treibt einen schnabelartigen Fortsatz in dasselbe, worauf eine oder mehrere Oosporen ent- stehen; oder es überwachsen von unten her sich erhebende Zweige des Antheridium das Oogonium (s. Fig. 145, C, JJ) und so entsteht ein Fruchtkörper, in oder auf welchem Sporen- schläuche gebildet werden.337 Fünftes Capitel. Pilze. Gemeinschaftlich ist allen Sporen die Fähigkeit, in einen Keimschlauch auszuwachsen, indem nach Sprengung der Sporenmembran der Inhalt (homo- genes oder körniges Protoplasma) vorsprosst, sich verlängert, verästelt, kurz das Mycelium bildet. Alle Sporen sind einfache Zellen, meist von kugliger oder eiförmiger Gestalt; an der Membran unterscheidet man eine äussere, nicht selten gefärbte, und eine innere farblose Schicht {Episporium und Endospo- rium), im Protoplasma der Sporen finden sich oft ölartige Tropfen. Die meisten Sporen besitzen keine selbständige Bewegung, einige Pilze bilden jedoch Schwärmsporen (Zoosporen), nackte, in Sporangien gebildete Zellkörper, welche durch schwingende Cilien an der Oberfläche rotirend bewegt werden. Als Dauersporen bezeichnet man solche Sporen, welche erst nach einer ge- wissen Ruhezeit keimen, sie besitzen meist grosse Resistenz gegen äussere Ein- flüsse. Die Sporen können bei ihrer Leichtigkeit und ihrer Resistenz gegen die verschiedensten chemischen Einflüsse leicht in entwicklungsfähiger Ver- fassung weithin verbreitet werden (mit der Luft und dem Wasser). Sie keimen, sobald sie günstige Entwicklungsbedingungen vorfinden (Feuchtigkeit, Luft, geeignete Nährstoffe). Die meisten Pilze können in verschiedenen Formen und mit verschiedenen Fructificationen auftreten (Polymorphismus), einige Pilze durchlaufen ihre verschiedenen Formen auf demselben Wirth, während andere für jede Form eines besonderen Bodens bedürfen (Generationswechsel). § 2. Die Sprosspilze als Erreg-er der Gährungsvorgänge. Viel einfachere Formen stellen die Hefepilze (Saccharomyces, Cryptococcus) dar, sie sind ausgezeichnet durch das Fehlen des Mycelium und bestehen aus mikroskopisch kleinen Zellen, die sich durch Sprossung vermehren. Die Zellmembran wird an einem oder an beiden Enden der Zelle blasenartig ausgestülpt, ein Theil des Protoplasmas der Mutterzelle tritt in die Ausstülpung ein, die letztere vergrössert sich und wird schliesslich durch eine Querwand von der Mutterzelle abgegrenzt. Es ist zu beachten, dass gewisse höhere Pilze unter bestimmten Lebensbedingungen hefeartig sprossen, während andrerseits von vielen Hefe- formen eine höhere Entwicklung nicht bekannt ist. Nur die letzteren sind als Hefepilze im strengen Sinne zu bezeichnen, wobei freilich die Möglichkeit offen bleibt, dass die weitere Forschung alle Hefeformen als niedere Vege- tationsmorphen höherer Pilze erkennen wird. Die Hefezellen sind von kugliger oder ovaler Gestalt, sie haben eine dünne Membran und körniges Protoplasma. Theils trennen sich die durch Knospung neugebildeten Zellen bald von der Mutterzelle ab, theils bilden sie Ketten, zuweilen wurde unter bestimmten Culturbedingungen (an der Luft auf festen Substanzen) Bildung von Mycelfäden beobachtet. Von Rees, Hausen u. A. wurde neben der Vermehrung durch Sprossung für die Hefepilze noch eine zweite Art der Fortpflanzung, durch Sporenbildung, nachgewiesen. Züchtet man gewisse Hefearten (Bierhefe, Weinhefe) auf festem und feuchtem Nährboden (Kartoffeln), so findet eine en- dogene Sporenbildung in den vergrösserten Hefezellen statt (Ascosporen). Während früher, namentlich von Hallier, die Ansicht vertreten wurde, dass die Hefepilze als niedere Vegetationsformen aus den Sporen verschiedener Schimmelpilze entständen, hielten de Bary und Rees an der bereits von Schwann ausgesprochenen Auffassung fest, dass die Hefepilze einen besonderen Typus ausmachten. Durch den Nachweis der Ascosporenbildung schien eine nähere Beziehung der Sprosspilze zu den Aßcomyceten nachgewiesen; andrerseits wurde von Nägeli auf Grund der Erfahrung, dass aus Mucorarten hefeartige Gebilde hervorgehen können, eine Verwandtschaft der Sprosspilzo zu den Mucorineen angenommen. Brefeld fasst die Asci der Sprosspilze und der Ascomyceten als Sporangien auf; er kommt auf Grund seiner Untersuchungen zu dem Ausspruch, dass die verschiedenen Hefeformen lediglich Gonidien- formen von Fadenpilzen sind, welche sich in oder auf Nährlösungen in unendlicher Sprossung vermehren können. Ist aber auch die morphologische Uebereinstimmung der Biroh-Uirschfeld, Pathol. Anatomie. I. 4. Anfl. 22338 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. aus den Gonidien verschiedener Pilze sprossenden Vegetationsformen mit den Sprosspilzen nachgewiesen, so fehlt doch noch der Beweis, dass jenen hefeähnlichen Formen auch die physiologische Wirkung der Hefe zukommt. In Bezug auf die gährungserzeugende Wirksamkeit der Hefepilze standen sich be- sonders die Ansichten der Pas teur'sehen und der Liebig'sehen Schule gegenüber. Bereits Schwann hatte die Gährungspilze für die Erreger der Gährung (zunächst der alkoholischen Gährung) erklärt, namentlich hat aber Pasteur durch beweiskräftige Ex- perimente dieser Lehre Boden geschaflen. Er wies nach, dass in gährungsfähigen ausge- kochten Flüssigkeiten, welche luftdicht verschlossen wurden, keine Gährung eintritt, während bei Zutritt von Luft oder nach Zusatz von Hefe sofort Gährung sich entwickelt; wird aber die Luft durch Baumwolle zugeleitet, in welcher die Pilzsporen abfiltrirt werden, so bleibt die Gährung aus. Die Hefe der alkoholischen Gährung z. B. ruft durch ihren Lebensprocess eine Zersetzung des Zuckers in Alkohol und Kohlensäure hervor.— Im Gegensatz zu Pasteur fasste Liebig die als Gährungen bezeichneten eigenthümlichen Spaltungsprocesse organischer Körper nicht als Folge des Wachsthums der Hefe auf, sondern er führt die Hauptwirkung auf einen in chemischer Veränderung begriflenen Be- standtheil der Hefe zurück. Nach dieser Ansicht waren die Fermente nicht ausschliess- lich pflanzliche Organismen, sondern überhaupt Körper, welche in fortwährender molecu- larer Umwandlung begriffen sind. Gegenwärtig kann man die vitalistische Theorie der Gährung als die allgemein angenommene bezeichnen; diese Theorie stützt sich vor allem auf den Nachweis der Hefepilze in allen gährenden Substanzen, ferner auf den experimentell gelieferten Beweis, dass gährungsfähige Substanzen unverändert bleiben, wenn jene Organismen fern gehalten oder getödtet werden, während sofort die Zersetzung beginnt, wenn lebensfähige Hefepilze in die gährungs- fähige Substanz gelangen. Ueber den Modus der gährungerregenden Wirk- samkeit der Fermente (Sauerstoffentziehung oder Bildung gewisser chemischer Stoffe oder Mitschwingung der Moleküle gährungsfähiger Substanzen durch Protoplasmabewegungen der Hefezellen u. s. w.) fehlt noch jede sichere Kennt- niss. Die Frage, ob den einzelnen Gährungen specifische Fermentorganismen zukommen, ist ebenfalls noch Gegenstand der Discussion. Pasteur unterschied specifische Formen der organisirten Fermente; Cohn, Koch u. A. traten ebenfalls für die Annahme specifischer Gährungserzeuger mit con- stanten Eigenschaften ein, während Nägeli, Buchner u. A. die Auffassung ver- treten, dass wesentlich die Beschaffenheit der Nährsubstanz, sowie äussere Bedingungen und in zweiter Linie die Anpassung der Ferment- organismen an bestimmte Substrate die Verschie- denartigkeit der Gährungen erklären; nach dieser Ansicht handelt es sich also um variable organi- sirte Fermente. Nach Nägeli's Auffassung gibt es wahrscheinlich mehrere Arten, welche einen bestimmten Formenkreis durchlaufen und in ent- sprechenden Stadien analoge Wirkung erzeugen. Die Hefe der geistigen Gährung (C/?/j»<o- coccus s. Saccharomyces cerevisiae) besteht aus 0,004—0,008 Mm. grossen runden oder ovalen Zellen, welche kernartige fettähnliche Körper enthalten. Sie vermehren sich durch Sprossung; indem sich die Membran ausstülpt bilden sich knopfförmige Vorragungen, welche sich zu neuen Zellen ent- wickeln. Diese bleiben entweder im Zusammen- hang mit der Mutterzelle und bilden so zwei- und mehrgliedrige verästelte Sprossvor- bände (0 b e r h e fe), oder sie trennen sich ab (Unterhefe). „. . ^ ^ Saccharomyces ellipsoides (Weinhefe) zeichnet sich durch die elliptische Bonn meiner Zellen aus (0,006 Mm. lang); dieselben treten einzeln auf oder in Form verzweigter Flg. 158. Saccharomyces cerevisiae, Hefo. A Schwach vergr. B Unterhefe, stark vergr. C Oberhefo, stark vergr.Fünftes Capitel. Pilze. 839 kurzer Ketten. Diese Hefeform, die Ursache der Weinmostgährung,i8t überall verbreitet, sie wird in den verschiedensten, scheinbar spontan gährenden Flüssigkeiten angetroffen. Saccharomyces mijcodcrma (Mycoderma vini et cerevisiae, Kahmpilz) zeigt ovale, elliptische oder cylindrische Zellen, bildet verzweigte Ketten, in den Mutterzellen treten eine oder mehrere Sporen auf. Diese Hefeform bildet die sogenannte Kahmhaut auf gährenden Flüssigkeiten, besonders wenn letztere stark sauer sind; sie vermindert nach Nägeli den Säuregehalt der Flüssigkeit und macht die letztere dadurch geeignet zur Vegetation von Spaltpilzen. Die Essigsäuregährung, welche man früher dem Mycoderma zuschrieb, wird durch Organismen der letzterwähnten Art herbeigeführt. § 3. Pathogene Pilze. Fadenpilze sind als specifische Krankheitserreger namentlich bei gewissen Hautkrankheiten nachgewiesen (Favus, Herpes ton- surans, Sycosis parasitaria, Pityriasis versicolor); ferner kommt die Entwick- lung von Schimmelpilzen in Theilen vor, zu denen ein ungehinderter Luft- zutritt stattfindet, so in der Lunge, dem äusseren Gehörgang, seltener der Nase. Für die grosse Mehrzahl derartiger beim Menschen beobachteter My- kosen ist es ganz unzweifelhaft, dass die Pilze nur als zufällige Parasiten der Krankheit, nicht als Krankheitserreger anzusehen sind; sie wuchern in zer- fallenden Erkrankungsherden oder in mehr oder weniger in Zersetzung be- griffenen Secreten und Exsudaten. Nur für vereinzelte Fälle beim Menschen beobachteter Lungenmykose ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass die Pilze als primäre Krankheitserreger wirkten. Ausserdem ist die pathogene Wirksamkeit gewisser Schimmelpilze auf experimentellem Wege nachgewiesen; nach Einbringung ihrer Sporen in die Blutbahn (Grohe und Block) keimten die letzteren in bestimmten Organen aus (ohne sich zu vermehren) und er- zeugten krankhafte Veränderungen (Nekrose und Entzündung), den gleichen Nachweis lieferten Inhalationsversuche mit Schimmelpilzsporen (Schütz bei Vögeln, List bei Säugern, s. S. 284). Die Entstehung ähnlicher mykotischer Erkrankungen auf natürlichem Wege ist jedenfalls nur eine sehr vereinzelte, da den Schimmelpilzen die Fähigkeit des Eindringens in das Innere thierischer Gewebe nur beschränkt zukommt. Die als „Madurabein" bezeichnete Tropen- krankheit stellt vielleicht eine Ausnahme von dieser Eegel dar, doch ist der pilzliche Ursprung derselben noch nicht genügend erwiesen. Wir beginnen mit einem Ueberblick über jene Fadenpilze, die als wirk- liche Hautparasiten auftreten und denen pathogene Wirksamkeit unzwei- felhaft zukommt. Achorion Schoenleinii (Favuspilz). Der von Schönlein als Ur- sache der als Favus (Erbgrind) bekannten, namentlich am behaarten Kopf auf- tretenden Hautkrankheit, in den schuppigen Auflagerungen der erkrankten Haut- stellen entdeckte Pilz zeigt ein Mycel aus theils septirten, theils scheidewandlosen gebogenen Fäden mit rechtwinkelig abgehenden Seitensprossen, mit homogenem oder kömigem Inhalt. Besonders stark und glänzend sind die vielfach knorrig verästelten, oftmals kernartige Gebilde enthaltenden Endstücken der Fäden, die hin und wieder auch mitten im Verlaufe der letzteren seitlich hervorsprossen. An ihren Enden werden die stark glänzenden, 0,005—0,008 Mm. langen, run- den, ovalen, zuweilen eckigen Sporen abgeschnürt, welche oft zu rosenkranz- ähnhchen Ketten verbunden bleiben. Mycel stets die Sporen über- wiegend. Der Achorionpilz entwickelt sich theils in den Haarfollikeln selbst, umgibt den Bulbus netzartig und dringt in das Haar hinein in Form loser Sporen oder gegliederter Fäden; am gewöhnlichsten findet sich die Pilzwuche- rung in den tieferen Epidermisschichten; zugleich liegen auf den Epidermis- schuppchen dichte Lager äusserst feiner Körnchen (Mikrokokken). Makro- skopisch charakteristisch für den Favus sind die bis 10 Quadrat-Millimeter grossen schusseiförmigen (gelben bis bräunlichen) Borken von eigenthümlich modngem Geruch; m den Borken liegen am weitesten nach innen die Sporen, 22*340 Fünfter Abschnitt. Die thieriscben und pflanzlichen Parasiten des Menschen. dann das Mycel, endlich am weitesten nach aussen Körnchenmasse. Selten ■wurden Favuspilze an nicht behaarten Körperstellen und in der Nagelsubstanz gefunden. Der von Ellinger beschriebene Pilz der Wimperhaare, welcher hartnäckige Blepharitis erzeugt, gehört wohl zum Favus. Das Achorion Schoenlcinii kann, wie Grawitz ge- zeigt hat, auf künstlichem Nährboden (am besten auf coagulirtem Blutserum) gezüchtet werden, es bildet weisse bis gelbliche Rasen, welcher ein reichlich verzweigtes Mycel mit gegliederten, oft gewundenen Hyphen trägt und kleine elliptisch begrenzte Gonidien abschnürt. Nach Untersuchungen von Quincke sind verschie- denartige specifische Favuspilze zu unterscheiden, welche auch in ihrer pathogenen Wirkung sich ungleichartig ver- halten. Als a-Pilz wird eine Form bezeichnet, welche bei Mäusen vorkommt und nach Uebertragung auf den Men- schen vorwiegend an der nicht behaarten Haut sich ent- wickelt, daselbst zwischen die Epidermislagen eindringend (Favus lierpeticus), der Pilz bildet kleinere Gonidien als der gewöhnliche Favuspilz. Beim Favus vulgaris, dessen Vor- liebe für den behaarten Kopf aus dem oben angeführten hervorgeht, hat Quincke zwei (mit ß und y) bezeichnete Formen nachgewiesen, die aber wahrscheinlich nur Varietäten einer Pilzform sind. Eisenberg fand in allen von ihm untersuchten Fällen von Favus in den schild- artigen Borken zwei Pilzformen (die wahrscheinlich dem ß und y Quincke's ent- sprechen). Beide Varietäten zeigen in den Gulturen Unterschiede, so wächst die eine Form auf Kartoffeln unter Bildung schneeweisser Rasen, die dem Nährboden anliegende Fläche wird später schwefelgelb; die zweite Form bildet weissgraue körnige Auflagerungen von unangenehmem Modergeruch. [Bei HaustMei'en ziemlich selten. Am häutigsten bei Katzen (von Mäusen über- tragen) am Kopfe (Nasenrücken, Stirn, Ohrtäschchen), ausserdem zwischen den Krallen und an anderen durch diese erreichbaren Körperstellen gefunden, aber auch bei Hunden (an den Lippen) und Kaninchen, nur sehr vereinzelt bei Pferden, öfterer hingegen bei Hühnern angetroffen. Bei den genannten Säugethieren stimmt die Form des Pilzes und der brotteigartigen Ausschlagsborken mit der beim Menschen im Allgemeinen überein. Bei Hühnern hingegen beginnt der Ausschlag in Form kleiner, weisser oder weiss- grauer, schliesslich zu einem staubförmigen Ueberzug zusammenfliessender Flecken an Kamm- und Ohrläppchen (sog. weisser Kamm oder Grind der Hühner, Tinea galli), der sich schliesslich in dicke weissgraue Borken verwandelt. Von hier greift der Aus- schlag auf Brust und Rumpf über (zuerst von Müller, Leisering und Gerlach als Mykose erkannt. Vergl. Zürn, 1. c. S. 137 u. 251. Schütz, Mitth. a. d. k. Ges.-Amt, Bd. II. S. 224). J-^ Trichophyton tonsurans (Malmsten). Auf dem Kopfe von Per- sonen, welche mit Herges tonsurans behaftet sind, findet man einen oder mehrere fast kahle, meist zirkelrunde Flecken von graulicher Farbe und stau- biger Oberfläche, an den Rändern von einem etwas feuchten gelblichen oder bräunlichen Ring umgeben. Mit der Loupe bemerkt man an den kahlen Stellen noch zahlreiche Haarstümpfe. In dem staubigen Belag findet man Epidermisschüppchen und zahlreiche Pilzsporen. Das Haar ist von der Wurzel bis hinauf zum Austritt aus der Scheide von theils unregelmässig bei einander liegenden theils perlschnurartig verbundenen, stark glänzenden Sporen ange- füllt (dieselben sind durchsichtig, 0,004-0,01 Mm. lang). Sporen im Gegen- satz zu Achorion stets reichlicher vorhanden, als das Mycel, meist kleiner, oft in Ketten; ausserdem ist hervorzuheben, dass die freien Enden der Faden beim Trichophyton abgerundet sind, beim Favuspilz dagegen etwas zugespitzt. Für die Bartflechte (Mcnlagra) nahm man früher eine besondere Pilzform an. Gegenwärtig unterscheidet man eine einfach entzündliche und eine parasitischö Form Flg. 159. Myoelfitden und Sporen- ketten von Achorion Schoenleinii mit Epidermiszellen vom Favus.Fünftes Capitel. Pilze. 341 (Sycosis parasitaria); der Pilz der letzteren ist, wie durch Impfung bewiesen, derselbe, wie beim Herpes tonsurans. — Das an der inneren Schenkelfläche vorkommende Eczema mar- (jinatuvi (Hebra) ist ebenfalls auf den gleichen Parasiten zurückzuführen. Es tritt auf in Form rother, erhabener Flecken, welche sich peripherisch ausbreiten, während das Centrum erblasst. Auch die als Herpes circinatus (Ringwurm) bezeichnete Hauterkrankung, welche durch das Auftreten kreisförmiger Eruptionen charakterisirt ist, in deren Peripherie feinste Bläschen auf geröthetem Grunde auftreten, die rasch mit Bildung dünner Borken ver- trocknen, ist durch das Trichophyton tonsurans hervorgerufen. Diese Form entsteht an den mit Lanugohärchen besetzten Körperstellen (Gesicht, Nacken, Handrücken). Auch das Trychophytou tonsvrans wurde von Grawitz auf künstlichem Nährboden gezüchtet. Die Cultur verflüssigt Nährgelatine energisch, auf Agar-Agar-Gelatine bilden sich orangegelbe Körnchen mit weiss bestaubter Oberfläche; der Pilz gedeiht am besten auf Blutserum (bei 30 ° C) in Form eines sich bald gelb färbenden Ueberzuges. Nach Quincke wächst der Pilz des Herpes tonsurans im Gegensatz zum Favuspilz niemals auf Kartoffeln, auch nicht bei der sonst für sein Gedeihen günstigen Temperatur. [Bei Baustlderen kommt Trichophyton tonsurans und die durch denselben ver- anlasste Glatz-, Borken- oder Ringflechte verhältnissmässig häufig beim Rind, seltner bei Hunden, Pferden, Katzen, Ziegen, Schafen und Schweinen, besonders an den Seiten- flächen des Halses und Rumpfes, bei Kälbern als sogen. Teigmaul an den Lippen, vor. Der Ausschlag bildet theils asbestartige Schuppen auf der haarlosen Haut (Pferd) oder rundliche graue oder gelbliche, eingetrocknetem Mehlkleister nicht unähnliche Borken und Krusten. Der Pilz verhält sich wie der beim Menschen, seine Grössenverhältnisse differiren aber bei den verschiedenen Thieren etwas. Spontane Uebertragungen von Thier auf Menschen werden häufig beobachtet (ausführliche Literatur siehe bei Zürn). J.] JMPikrosporon für für (Robin). Die Pityriasis versicolor ist eine Hautaffection, welche durch Bildung blassbräunlicher, vorwiegend am Rumpf (nur an bedeckt getragenen Hautstellen) auf- tretender Flecken mit feinkleienartiger Abschup- pung charakterisirt ist; in dünnen Lagen der von einer solchen Hautstelle abgeschabten Massen erkennt man ausser zusammengefalteten Epider- misschuppen eine Menge ästiger, in einander laufender, zusammengewundener Fäden (0,001 bis 0,002 Mm. breit), welche theils leer sind, theils Kerne und Sporen enthalten. Zwischen den Fäden liegen, häufig zu runden Gruppen vereinigt, kugelförmige stark lichtbrechende, oft keimhaltige Sporen von 0,001 —0,003 Mm. Dicke. Das Mycel ist nicht immer nachzuweisen. — r^. leo. Mikrosporou furf« (Pityriasis [Zürn (1. c. S. 278) glaubt Mikrosporon furfur rersioolor). auch bei Thieren, z. B. u. a. als Ursache des sog. Kleienausschlages bei Pferden u. s. w., nachgewiesen zu haben. J.] Die b 01 a n i s c h e S t e 11 u n g der eben besprochenen pathogenen Pilzformen ist noch zweifelhaft. Von einzelnen Autoren wurden sie als Gliederhefen, die zwischen den Sprosspilzen und den Fadenpilzen stehen sollten, aufgefasst (Rind- fleisch). Hallier hielt den Favuspilz für eine niedere Vegetationsform des Penicillium glaucum, das Trichophyton aber für eine entsprechende Form eines Aspergillus. Grawitz kam durch Culturversuche zu der Ueberzeugung, dass ein als O'idium iaclis benannter Pilz, der als weisser Schimmelüberzug auf Milch, Brod vorkommt, iden- tisch mit dem Favuspilz sei. Durch Veränderung des Nährsubstrates Hessen sich aus Oidium lactis die dem Favuspilz, dem Trichophyton tonsurans und dem Microsporon furfur entsprechenden Formen züchten.342 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Die einheitliche Abstammung der Pilze der besprochenen Dermatomykosen ist damit noch nicht erwiesen. Bei Impfexperimenten mit Oidium lactis und den Pilzen der ge- nannten Hautaffectionen konnte Grawitz wohl eine mit Bläschenbildung verlaufende Entzündung hervorrufen, doch ist es ihm nicht gelungen, die charakteristischen Formen des Favus und der Pityriasis versicolor zu erzielen. Köbner konnte durch Impfung mit Trichophyton lediglich Herpes circinatus erzeugen, niemals Favus oder Pityriasis versicolor. Die Ungleichartigkeit der pathogenen "Wirksamkeit ist höher anzuschlagen als die morphologische Aehnlichkeit der Vegetationsformen, die um so weniger beweisend ist, da es sich hier um niedere, aus Mycel und Gonidien bestehende Entv?icklungsformen handelt. Von Quincke wird auf Grund seiner Untersuchungen der Identität von Favus mit Oidium lactis ganz bestimmt widersprochen. O'idium albicans (Robin) wurde eine Pilzform benannt, die als Ur- sacbe der mit dem Namen Soor bezeicbneten Schleimhauterkrankung nach- gewiesen wurde. Der Soor (Schwämmchen, Aphthen) tritt in Form grauer Fig. 161. Gefriemikrotoiaeehnitt. Soorpilze vom Grunde eines SoHundgeschYTürs wuchernd. bis graugelblicher Belege auf, welche der Schleimhautoberfläche ziemlich fest an- haften, nach deren Losstossung flache Substanzverluste zurückbleiben. Der Pilz besteht aus verzweigten, gebogenen, stark lichtbrechenden, zuweilen baumformig verästelten cylindrischen Fäden, die von aneinander gereihten langgestreckten Zellen gebildet werden, deren Grenzen oft durch Einkerbungen bezeichnet sind; im Innern der Fäden finden sich meist Körnchen. Die freien Enden der ra.den sind einfach abgerundet oder gehen in eine oder mehrere aneinander gereihte ovale Sporen über. Die Sporen haben 0,005-0,002 Mm. im Durchmesser, sie enthalten zum Theil mehrere Körnchen. Sie liegen meist m grosseren zu- sammenhängenden Haufen auf den Epithelien, mit denen sie innig zusammen-Fünftes Capitel. Pilze. 343 hängen. Neben diesen Sporenhaufen findet man stets dichte Lager feinster, sehr gleichmässiger Körnchen (Mikrokokken). Der Soorpilz lässt sich (hei Temperaturen von 18—30« C) auf Gelatine in Form weisslicher dichter Colonien (welche die Gelatine nicht verflüssigen) cultiviren, er wächst auch auf Kar- toffeln und bildet auf der Oberfläche derselben körnige, oft kettenartig zusammen- hängende weisse Colonien. Der Soor findet sich besonders bei Säuglingen, ferner bei heruntergekom- menen Kranken (Typhus, Tuberkulose) in Mund, Rachen, Oesophagus, Magen, Luftwegen. Ob der Pilz selbst tiefere Geschwürsbildung hervorrufen kann, ist fraglich. Es wäre möglich, dass in dieser Beziehung die mit ihm vorkom- menden Mikrokokken die Hauptrolle spielen, jedenfalls ist durch Beobach- tungen von Zenker (Ber. d. Ges. f. Nat. u.Heilk. Dresden 1861/62), E. Wagner (Jahrb. f. Kinderheilk. L S. 58) und Heller (Naturf. u. Aerztevers. in Heidel- berg 1889) nachgewiesen, dass Soorpilze von den Schleimhäuten aus in die Blut- bahn gelangen und zu Embolie (des Gehirns) Anlass geben können. Nach Hausmann ist das Oidium albicans auf die Genitalschleimhaut übertragbar. Verfasser beobachtete bei einem Neugeborenen Wucherung von Soorpilzen auf der Haut an durch Pemphigus geschwürig veränderten Stellen. Nach Grawitz sollte der Soorpilz zu den Hefepilzen gehören und mit dem Kahm- pilz (Saccharomyces mycoderma) identisch sein; Rees widerspricht auf Grund von Cultur- versuchen dieser Angabe, er benennt den Soorpilz als Saccharomyces albicans. Ent- scheidend für diese Frage sind die Versuche von Plaut; durch Verimpfung von Rein- culturen des Soorpilzes (z. B. in den Kropf von Tauben) entsteht die charakteristische Schleimhauterkrankung, während Saccharomyces mycoderma sich wirkungslos zeigte. Von. Plaut wird der Soorpilz mit der Monilia Candida, einem auf faulendem Holz, frischem Kuhdünger u. s. w. wachsenden Pilz, für identisch gehalten. — Nach Versuchen von Klemperer wirkt der Soorpilz pathogen auf Kaninchen, die Thiere gingen nach intra- venöser Injection einer Reincultur in 24—48 Stunden zu Grunde, in den inneren Organen der Versuchsthiere entwickelten sich lange Mycelfäden. [Der Soorpilz kommt in vollständig identischen Formen auch bei Thieren, und zwar besonders bei Saugkälbern, -Lämmern und -Füllen, ebenso auch bei Hühnern vor. üebertragungen von Kindern auf Hühner sind von Martin und Plaut beobachtet worden. Der Actinomycespilz, Actinomyces bovis, Harz, dessen Bedeutung als Ursache von Geschwulstbildung und chronischer Eiterung bereits S. 267 u. folg. d. B. besprochen wurde, bildet die ebendaselbst beschriebenen, meist weichen, leicht zerdrückbaren, zeit- weilig aber auch verkalkten, gelblichen, sandkorngrossen Körnchen. llg. 16- Actinomycoshanfen aus einem myelogenen Flg. 163. Aotinomycesoonglomerat aus einem myelo- Actinomykom dei Hinterkiefers vom Bind. l:30ü. genen Aotinomykom des Hinterkiefers vom Kind. 1:200. Bei schwacher Vergrösserung (80—90) stellen sich dieselben als ein maulbeerartiges Conglomerat von kleinsten, bis 0,1 Mm. grossen, drusigen Massen dar, welche ein deut- lich radiärgestreiftes, im Centrum der Oberfläche glänzend körniges Ansehen besitzen. — Bei stärkerer Vergrösserung (250—300) erkennt man deutlich, dass diese Pilzrasen in der Peripherie aus zahlreichen, langgestreckten, keulen- oder keimschlauchförmigen344 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. (Kitt), stark glänzenden Zellen (Fig. 162) bestehen, während das centrale Ende derselben in einen feinen, sich im Centrum der Pilzcolonie verlierenden Mycelfaden ausläuft. Diese Anordnung macht es natürlich, dass das Centrum der Oberfläche dieser Pilzrasen, an ■welcher man nur die oberen Enden der stark lichtbrechenden Zellen von oben her erblickt, wie aus lauter stark glänzenden Kugeln zusammengesetzt erscheint, während man an den Rändern der Pilzhaufen hingegen deutlich die oben beschriebene Zusammensetzung der- selben aus den mehrgenannten keulenförmigen, über den Rand des Pilzhaufens oftmals weit hinausragenden Zellen erkennen kann. Häufig wird die mikroskopische Untersuchung dadurch erschwert, dass diese Pilzkörner dicht mit anhängenden lymphoiden, epithelioiden oder Riesenzellen besetzt sind, oder dadurch, dass ihre Structur durch eingelagerte Kalk- ealze eine undeutliche geworden ist. Im ersteren Falle genügt ein Zusatz von 30 "/o Kali- lauge, im letzteren ein solcher von Essig- oder besser Salzsäure, um das oben beschriebene Bild mit voller Schärfe hervortreten zu lassen. In einzelneu Fällen, namentlich in älteren, fibrösen, die Rasen fest einschliessenden Geschwülsten hat die Degeneration der Pilz- rasen im Innern derselben aber solche Fortschritte gemacht, dass auch letztere Behandlung nichts weiter als einen körnigen ZetfaU des Centrums feststellen lässt. Zerdrückt man vorsichtig eine solche Pilzdruse, so zerfällt dieselbe meist in eine grössere oder kleinere Anzahl von keilförmigen Theilstücken, die entweder in ihrem cen- tralen Theil deutlich ein aus feinen Fäden bestehendes Mycel, häufig mit Einlagerungen kleiner, glänzender, kokkenartiger Körnchen, erkennen lassen, oder wie schon bemerkt, in Folge der nach einiger Zeit eintretenden Verkalkung central aus einer amorphen oder feinkörnigen Masse gebildet zu sein scheinen, deren meist scharf begrenzter Randtheil aus den charakteristischen, oft spärlichen keulenförmigen Zellen besteht. In dieser Form erscheint der Actinomycespilz wesentlich in den festeren, fibrösen geschwulstartigen Neubildungen, wie solche häufig beim Rind vorkommen und in einigen wenigen Fällen beim Pferd (Samenstrang, Johne; Actinomykom am Hinterfusse, Per- roncito; Submaxillardrüse, Baranski) beobachtet worden sind. Im Eiter actinomy- kotischer Abscesse, wie solche namentlich beim Menschen, hin und wieder auch beim Schwein (S. 270) vorkommen, tritt seine Zusammensetzung aus einem rundlichen, ballen- förmigen, dichten oder mehr lockeren Flechtwerk feiner, dichotomisch verzweigter, theils gestreckt, theils wellig verlaufender, meist septirter Pilzfäden, welche der Peripherie zustrebend am Ende allmählich glänzend keulenförmig anschwellen, überraschend deut- lich hervor. Sehr auffallend ist die ausserordentliche Resistenz der beschriebenen Pilze gegen Säuren und Alkalien. Durch Jod und Pikrinsäure werden sie gelb, die keulenförmigen Endzellen durch wässrige Anilinfarben, mit Ausnahme von Eosin nur schwach gefärbt, während sich das Mycel durch Gentianaviolett ausgezeichnet tingirt. Eosin, Cochenille und vor allem Orseille färben hingegen die keulenförmigen Endzellen sehr leicht. "Während Harz die keulenförmigen Endanschwellungen des Actinomyces als Gonidien bezeichnete und ebenso wie J. Israel Querscheidewände in denselben annahm, was Ponfick und Johne bestritten, hat letzterer vom Anfang an die botanische Richtigkeit dieser Deutung bezweifelt. Von 0. Israel, besonders aber neuerdings von Boström wird angenommen, dass diese Anschwellungen durchaus nichts mit Gonidien zu thun hätten, sondern pathologische, resp. degenerative Veränderungen der Fäden, sogen. In- volutionsformen, seien. , • ,. i. üeber die botanische Stellung der Actinomyces sind die Acten noch nicht ab- geschlossen, da die Seltsamkeit seiner Form und die Schwierigkeit, den Pilz zu culti- viren seine nähere botanische Classification sehr erschwerte. Im Jahre 1884 berichtete 0 Israel vorläufig über Culturversuche, die zu weiteren Ergebnissen nicht geführt zu haben scheinen. Zu besseren Resultaten ist, wie Verf. sich selbst überzeugen konnte, Boström gekommen, dem es gelungen ist, den Actinomyces auf Gelatineplatten, sowie auf Blutserum und Agar-Agar rein zu züchten. Es stellte sich hierbei heraus, dass das Wachsthum ein ziemlich rasches war und dass die Culturen aus vielfach verzweigten, verhältnissmässig langen, zwar septirten, aber von einer durchgehenden Membran ge- bildeten Fäden bestanden, welche schliesslich in eine grosse Menge ganz kurzer Stäbchen zerfielen Die keulenförmigen glänzenden Endanschwellungen der Fäden sollen sich erst bei Erschöpfung des Nährbodens bilden. Afanassicff und Schultz (Vers. russ. Aerzte,Fünftes Capitcl. Pilze. 345 Tagebl. 1889) und Kischensky (Arch. f. exp. Path. Bd. 26. S. 79) wollen Reinculturen des Pilzes auf denselben Nährböden, wieBoström hergestellt haben, welche aus isolirten oder zu oft verzweigten Fäden verbundenen, theilweise zu kokkenartigen Gebilden zer- fallenden Bacillen bestanden, die theilweise kolbige Endanschwellungen zeigten. Die von ersteren Forschern bei Kaninchen, Meerschweinchen und Hunden angestellten Impfver- suche sind nicht als beweisend anzuerkennen. Während Harz, F.Cohn, de Bary und Pringsheim den Actinomyces bisher für eine Schimmelform hielten, ist es nach den Untersuchungen von J. Israel,-Ponfick, Boström, Af anassief f - S ch u Itz und Kischensky wahrscheinlich geworden, dass derselbe als eine verzweigte Cladothrix- art aufzufassen und möglicherweise identisch mit dem Streptothrix Foersteri (Cohn) ist; Afanassieff-Schultz schlagen hierfür den Namen „Actmocladothrix" vor. Ob der Actinomycespilz beim Menschen (A. hominis) mit dem des Rindes (A. bovis) ganz zweifellos identisch ist, bleibt noch festzustellen. Mehrfach ist dem Verf. bei ersterem die auffallend geringere "Widerstandsfähigkeit gegen Säuren und Alkalien aufgefallen. Der Actinomyces wäre somit wahrscheinlich nicht den Schimmelpilzen, sondern den Spaltpilzen zuzurechnen. — Von Rivolta wurde noch ein Actinomyces granulosus als eine Varietät des Act. bovis Harz beschrieben. Derselbe dürfte als degenerirte Form des Act. bovis Harz zu bezeichnen sein, wie sie von Johne (D. Ztschr. f. Thierm. XII. S. 76) in einem Falle von chronisch entzündlicher Samenstrangwucherung beim Pferde beschrieben wurde. — Ueber den von Dunker-Hertwig als Actinomyces musculorum suis beschriebenen Pilz (Arch. f. w. u. pr. Thlk. XII. 365), wurde schon S. 270 das Erforderliche bemerkt. J.] Ausser den bisher erwähnten sind noch verschiedene parasitische Schimmelpilzformen beschrieben worden. So fand Cohn (Wien. med. Presse. Nr. 23. 24) Fadenpilze beim Eczema impetiginosum. Das Microsporon minutissimum wurde als Ursache des soge- nannten Erythrasma, einer contagiösen, in Form rother Flecken auftretenden Hautatfection der Inguinal- oder Axillargegend, bezeichnet. Der als Ursache der „Area Celsi" angeschuldigte Pilz {Microsporon Audonini, Gruby), der durch Hineinwuchern in die Substanz der Haarwurzel das Abbrechen und den Schwund der Haare an umschriebenen Stellen hervorrufen sollte, ist von den meisten Autoren, die vielmehr einen nervösen Ursprung der Area Celsi vertreten, nicht bestätigt worden. Als Ursache einer in einigen Districten Indiens vorkommenden Krankheit, des Ma- dura-Beines, ist ebenfalls ein Pilz beschrieben, der als Chionyphe Carteri benannt wurde, nach Carter (On Mycetoma or the fungus disease of India. London 1874) dem Mucor stolonifer sehr nahe stehen soll. Dieser, übrigens noch wenig genau beschriebene Pilz dringt in das Innere des menschlichen Körpers in ganz ähnlicher Weise ein, wie die Schmarotzer der Pflanzen in das Gewebe ihrer Wirthe. Die Pilz Wucherung ruft die BU- dung warziger Knoten hervor, welche sich öffnen können und eine stinkende, mit Pilz- fäden und schwärzlichen Sporangien gemischte Flüssigkeit entleeren. Unter Bildung tiefen geschwürigen ZerfaUs führt die Krankheit in der Regel zum Tode nach jahrelangem Bestehen. Berkeley (Med. press and Circ. Dec. 1877) konnte sich von der parasitären Natur jener Krankheit nicht überzeugen. Bei den pathologisc/ien Verschivnmeltmgen (Schimmelkrank- heiten) handelt es sich, wie schon hervorgehohen wurde, für die menschliche Pa- thologie wesentlich um eine zufällige Entwicklung von Schimmelpilzen in aus an- deren Ursachen entstandenen Krankheitsproducten; doch mehren sich in neuerer Zeit die Mittheilungen über Fälle, bei welchen die Wahrscheinlichkeit, dass die bchimmelpilze als primäre Erkrankungsursache wirksam sind, nahe liegt, bo kommt Popoff auf Grund einer eigenen Beobachtung und der kritischen Verwerthung von 19 in der Literatur mitgetheilten Fällen von Pneumimomii- cosis aspenjdlina zu dem Ergebniss, dass es sich dabei in nicht seltenen Fällen um eine primäre und selbständige Mykose handele, welche durch ihren zer- störenden Emfluss auf das Lungengewebe tödtlich verlaufen, aber auch in Heilung ausgehen kann. Die meisten der hierher gehörigen Beobachtungen beziehen sich auf die als Kolben Schimm el (Aspergillus) bezeichnete Gruppe346 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. indessen ist eine genauere Bestimmung der in Betracht kommenden Arten erst für Fälle aus der neueren Zeit möglich geworden. Als Aspa^glllen fassto man ursprünglich alle Schimmelpilze zusammen, deren Fruchtträger in keulenförmigen Anschwellungen enden, auf welchen die Sterigmen und hiervon abgeschnürton Sporen in Form eines Köpfchens angeordnet sind. Nachdem de Bary entdeckt hatte, dass der als Aspergillus glaucus benannte Schimmelpilz eine Vegetationsform des durch die Bildung einer Perithecienfrucht charakterisirten Euro- titim ist, wurde dieser Pilz als Eurotium Aspergillus glaucus von den übrigen Asper- Fig. 161. Aspergillus glaucus. A. Stück eines Myeels m, mit einem Gonidienträger c und einem jungen Eurotiumköpfohen F. 190:1, B. B' Gonidienträger mit Sterigmen und Gonidien. B. einige Sterigmen stärker vergrössert. C. Asoogon von den PoUinodien umwachsen. D. Junges Perithecium im Längsschnitt: w die zukünftige Wand, / das Füllgewehe. 250:1. E. Ein ASCU3 mit Sporen aus einem Perithecium. 600:1. (Nach de Bary.) gillen, von denen eine Perithecienfrucht (runde mit einer Hüllmembran versehene Körper, in denen sich im Innern von Schläuchen Sporen bilden) nicht nachgewiesen ist, abge- trennt. Die früheren Angaben über die pathogene Wirksamkeit des Aspergillus glaucus sind durch neuere Untersuchungen widerlegt; sie beziehen sich offenbar auf Verwechs- lungen mit anderen Pilzen, namentlich mit Aspergillus fumigatus und flavescens, in einigen Fällen wurde auch Aspergillus niger im Zusammenhang mit krankhaften Processen beim Menschen nachgewiesen. Aspergillus fumigatus (FreseniviS,) bildet graugrünliche, im Alter graue, dünne Schimmeldecken von körniger Oberfläche. Charakteristisch ist für diesen Pilz die Klein- heit der am oberen Ende keulenförmigen Gonidienträger, deren unverzweigte, in auf- fallender Weise nach oben strebende Sterigmen nur den oberen Theil der Blase bedecken und das Fruchtköpfchen umgekehrt kegelförmig erscheinen lassen; ferner die Kleinheit der runden bis ovalen, meist farblosen Gonidien; gedeiht bei -|- 37 — 40° C. Aspergillus flavescens (Brefeld) bildet gelbe bis gelbgrüne Ueberzüge, die Gonidienträger enden in runden Blasen; Sterigmen ungetheilt, besetzen nur den oberen Theil der Blase; Gonidien meist rund, schwefelgelb-braun, Oberfläche feinwarzig; gedeiht bei + 28« 0. Aspergillus niger (van Tieghem). Rasen dunkelchocoladenbraun; Köpfchen sehr locker, rund; Fruchtträger enden in rundlichen Blasen, deren Sterigmen fingerartig verästelt sind. Gonidien rund, schwarz, mit warziger Oberfläche; gedeiht bei -|- 35° C.347 Fünftes Capitel. Pilze. Fälle von llungeumykose beim Menschen sind bereits von Bennet, Rayer, Remak mitgetheilt, die Gattung des Pilzes lässt sich aber aus den betreffenden Mit- theilungen nicht erkenneu. In 3 Fällen von Virchow (Virch. Arch. IX.) handelte es sich wahrscheinlich um Aspergillus fumi- gatus; das Gleiche gilt wohl für die Fälle von Friedreich (Virch. Arch. X.) und von Dusch und Pagenstecher (Virch. Arch. XL). Von Lichtheim (Berl. klin, Wocbenschr. 1882. Nr. 9 u. 10) wurde A. fumigatus in einem embolischen Infarct der Fig. 165an.b. Aspergillus fumigatas. 3UÜ:1. (Nach Siebenmanu.) Fig. 166. Fruohtköpfclien von Aspergillas fumi- gatus, nebst keulenförmig angeschwollenem Frucht- träger ohne Sterigmenbildnng. (Vergr 1:400.) J. Lunge gefunden. Zweifelhaft ist die Species für die von Gohnheim (Virch. Arch. XXXIII.) und von Fürbringer (Virch. Arch. LXVI.) beschriebenen Fälle von Lungenmykose. In einem Falle von Rother (Charite-Annal. IV. S. 272) fand sich im Auswurf eines Kranken, der die Symptome eines chronischen Lungenlei- dens bot, A.niger. In der Mehrzahl der erwähn- ten Fälle hatten sich die Schimmelpilze in Er- krankungsherden eingenistet, in tuberkulösen Cavernen, bei Lungenkrebs, in hämorrhagischen Infarcten; die Pilze traten also als Saprophyten auf. Wucherung des Asp. niger auf der leicht excoriirten Schleimhaut der Trachea wurde von Herterich (Bayr. ärztl.Intelligenzbl. 1880. Nr.43) beobachtet (vergl. auch Schütz, Mitth. d. kaiserl. Gesundheitsamtes. II. S. 223 u. 224). Das Vorkommen von Schimmelpilzen im äusseren Gehörgang und im Mittelohr (nach Perforation des Trommelfells) ist ebenfalls, wie aus den Untersuchungen von Siebenmann hervorgeht, ein secundäres, die Pilze sind nicht im Stande die intacte Schleimhaut zu durchdrin- gen, sie finden günstige Nährbedingungen durch krankhafte Veränderungen (Epithelverlust, seröse Exsudation), die Pilze überziehen das freigelegte Rete Malpighi oder das Corium ohne in letzteres einzudringen. Lieblingssitz der Pilzwucherung ist das Trommelfell und das innere Drittel des äusse- ren Gehörganges, ein Verhältniss, welches sich aus dem Wärmebedürfniss der hier in Betracht kommenden AspergUlusarten erklärt. Bei der ütomycosis wurden Aspergillus fumigatus, flavus und niger gefunden, aber auch andere Schimmelpilze sind im Ohr nachgewiesen [Mucor conjmhifer, Hü ekel, Beitr. z. path. Anat. herausg. v. Ziegler, 1885). Flg. 167. Aspergillus niger. 300:1. (Nach Sie- benmann.) Links unten sind die Sterigmen kanstlioh entfernt.348 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Die von Leber (Gräfe's Arch. XXV.) in der verletzten menschlichen Horn- haut entdeckten Aspergillen, die nach künstlicher Aussaat in der vorderen Augenkammer und in der Hornhaut von Kaninchen wucherten, gehörten wahrscheinlich dem A. fumi- gatus oder flavus an. Bei der von P. Schubert (D. Arch. f. klin. Med. XXXVI.) mitgetheilten, durch A. fumigatus hervorgerufenen Aspergillusmykose der Nasenschleimhaut bot wahrscheinlich eingedicktes, der Schleimhaut anhaftendes Nasensecret den Nährboden. Fig. 168. Penicillium glancnm. Fig. 169. Mncor Mucedo. A Beifes Sporangium; B dasselbe durchsichtig; C reifes Sporangium mit abgeholener Membran; D J^ruchthyphe mit Colnmella; £ Mycelfaden mit Gemme; i!^ Spore, in Znokerlösung zu Eugelhefe bildendem Keimschlanch aus- gewachsen. (Nach Flügge.) Die verbreiteten Schimmelpilze, welche bei niederer Lufttemperatur gedeihen, da- gegen bei höheren, der Körperwärme entsprechenden Temperaturgraden zu Grunde gehen, können schon deshalb weder als Krankheitserreger noch als Parasiten in Erkrankungs- herden im Innern des Körpers in Betracht kommen. Das gilt wie für das Eurotium AspergUlus glaucus auch für den gemeinen Pinselschimmel (Penicillium glaucum) und für die als Muco?- mucedo (Blasenschimmel) bekannte Form. Pathogene Mucorineen,349 Fünftes Capitel. Pilze. die sich bei Körpertemperatur cultiviren lassen, wurden von Licht heim (Zeitschr. f. klin. Med. VII.) entdeckt, doch wäre es unrichtig, wenn man die Fähigkeit, in Körper- wärme zu gedeihen, als die alleinige Ursache der Malignität gewisser Fadenpilze ansehen wollte. So fand Li cht heim, dass Mucor stolonifer, der auch bei Körpertemperatur gut gedeiht, keine pathogene Wirksamkeit zeigte, wenn er in reichlicher Menge in die Blutbahn eingeführt wurde. Auch Aspergillus niger scheint bei dieser Art der Einbrin- gung keine krankmachende Wirkung zu besitzen. Die von Lichtheim entdeckten pathogenen Mucorineen (Mucor corymbifer und rinzopodiformis, Cohn) zeichnen sich durch Kleinheit der Form und der Sporen vor den übrigen Mucorineen aus. Für die Entwicklung von Fadenpilzen im Innern der Organe sind, abgesehen von der erwähnten embolischen Verschleppung von Soorpilzen in das Gehirn, nur auf experimentellem Wege Beweise beigebracht. Grohö und Block (Virch. Arch. LI) erzeugten durch Injection von Pilzsporen embolische Erkrankungsherde, in denen ein Auskeimen von Pilzfäden nachgewiesen wurde; auf Grund der neueren Untersuchungen muss angenommen werden, dass die genannten Autoren bei den Versuchen mit positivem Ergebniss nicht, wie sie glaubten, die Sporen von Penicillium glaucum und Aspergillus glaucus allein injicirten, sondern gleichzeitig A. flavus oder fumigatus. Grawitz glaubte, dass durch systematische Züchtung des Aspergillus glaucus auf alkalischem Nährboden im Wärmeschrank eine pathogene Varietät des letzteren geschaffen werde. Durch die Unter- suchungen von R. Koch, Gaffky, Löffler, Lichtheim wurde die von Grawitz aufgestellte Theorie der progressiven Virulenz durch accommodative Züchtung zurückgewiesen und die Resultate von Grawitz dadurch erklärt, dass eine pathogene Aspergillusart sich in die Culturen zufällig eingedrängt habe. Nach Injection von Spo- ren der pathogenen Aspergillusarten in die Blut- bahn bilden sich in verschiedenen Organen (Lunge, Muskeln, Nieren) embolische Herde, welche centrale Nekrose mit reactiver Entzündung der Umgebung erkennen lassen; die Sporen '^prossten zu Pilzfäden aus, aber niemals kam p<5 7nr Rilf^nno- vnn rnm- Fig. 170. Aspergillus-Cultur aus der Niere »uo, auei memais Kam es zur iSUaung von tjroni- eines nach Injection voa Sporea getödteten dien. Bei den Experimenten mit pathogenen Mu- Kaninchens. (Nach Kochj. ioü;i, corineen (Li cht heim) war die Localisation der Pilzherde eine andere, als bei den Aspergillusmykosen; hauptsächlich waren die Nieren, die Mesenterialdrüsen und die Peyer'schen Plaques befallen, selten die Lungen und die Muskeln. Es liegt auf der Hand, dass es sich bei dem Auskeimen jener experimentell injicirten Pilzsporen um eine verkümmerte Entwicklung der letzteren handelt. Da die Bildung von Sporen ausbleibt, so ist die Krankheit nicht von einem Thier auf das andere übertrag- bar, sie reproducirt sich nicht nach Art einer wirklichen Infectionskrankheit. Im Körper des durch die Pilzinjection erkrankten Thieres entwickeln sich die in die Blutbahn ge- langten Sporen, ohne sich in derselben zu vermehren; während dagegen bei den infec- tio^sen Processen wegen der Vermehrungsfähigkeit der Infectionskeime im Innern des Korpers die Wirksamkeit derselben nicht von ihrer Menge allein abhängt. Bei alledem beanspruchen die eben berührten experimentellen Untersuchungen Interesse, weil die Wir- kung der pathogenen Pilzsporen auf die Gewebe und die von den Zellen der letzteren aus- gehende Gegenwirkung Analogien mit dem Verhalten der Gewebselemente bei durch Spalt- pilze verursachten echten Infectionsprocessen bietet. I'i.fi^gehenderWeisehatRibbert den Untergang pathogener Schimmelpilze (Aspergillus flavescens, fumigatus, Mucor corymbifer) im Körper der Versuchsthiere (Kanin- chen) vertolgt. R1 b b e r t fand, dass die Sporen pathogener Schimmelpilze im Körper sobald sie zu wachsen beginnen, durch Ansammlung von Loukocyton (vorwiegend polynu- clearen, neutrophilen, wahrscheinlich aus dem Knochenmark stammenden Zellen) umzingelt werden, welche entweder das Auskeimen völlig hindern oder nur rudimentäres Wachsthum350 Fünfter Abschnitt. Dio thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. (häuäg durch Eildung an Actinomycos erinnernder Strahlenkränze charakterisirt) zu Stande kommen lassen. Je reichlicher die Menge der injicirten Sporen, desto häufiger kommt ein Auswachsen zu Stande, da hier oft dio Bildung einer einhüllenden Zellenzone aus- bleibt. Der Einfiuss der Umhüllung beruht darauf, dass den eingeschlossenen Sporen die nöthigen Lebensbedingungen entzogen werden, wahrscheinlich spielt hierbei Sauer- stoö'entziehung eine Rolle. Die im Innern der Leukocytenhaufen abgestorbenen Sporen werden zum Theil von aus den fixen Organzellen (z. B. den Leberzellen) gebildeten Riesen- zellen aufgenommen. [Bei Thieren ist das "Vorkommen von Schimmelpilzen, namentlich in den Luftwegen und der Lunge schon sehr häufig beobachtet worden, wofür die von Schütz (Ueber das Eindringen der Pilzsporen in die Athmungswege und die dadurch bedingten Erkrankungen der Lungen; Mitth. d. k. Gesundheitsamtes, IL) und Zürn (1. c. S. 356) gelieferten Literaturverzeichnisse den Beweis liefern. Dieselben enthalten die Beobachtungen von Emmert (Mayer), Jäger, Heusinger, Theile, Owen, Des- longchamp, Serrurier und Rousseau, Job. Müller und Retzius, Dubois, Reinhardt, Ray er und M o n t a g u e, Spring, Robin, Fresenius, Stieda, Vachetta, Leidy, Bollinger, Bonizzi, Generali, Kitt, Pauly, Russ, Zürn und Wolff, wozu noch die neueren Fälle von Rockel (D. Ztschr. f. Thiermed. X. 122) und Johne (Sächs. Vet.-Ber. 1883. S. 52, sowie 4 andere nicht beschriebene Fälle) kommen. Während in der menschlichen pathologischen Anatomie die Ansichten bis in die neueste Zeit noch darüber vielfach getheilt waren, ob die in den Luftwegen gefundenen Schimmel- pilze als die Ursache der betr. Lungenerkrankungen zu betrachten oder ob sie erst secundär in die kranke Lunge herein gelangt seien, ist diese Frage in der Veterinär- medicin durch die Versuche von Schütz und List im Zusammenhange mit den patho- logisch-anatomischen Befunden der in den letzten Jahren beobachteten Fälle als im ersteren Sinne entschieden zu betrachten. Durch die Inhalations- und Injectionsversuche von Schütz und List (Untersuch, über auf und in dem Körper des Schafes vorkommende Pilze. S. 14), sowie durch die klinischen Beobachtungen und anatomischen Untersuchungen von Bollinger, Kitt, Rockel (es handelte sich hier um zahlreiche, tuberkelähnliche Knötchen und grössere Hepatisationen in einer Rindslunge, in deren Centrum sich con- stant Schimmelpilzrasen vorfanden) und Johne ist zweifellos bewiesen, dass die in eine vollständig intacte Lunge mit der Athmungsluft eingedrungenen Sporen gewisser Asper- gillusarten sich daselbst zu entwickeln, herdförmige Entzündungen und partielle Nekrosen (Pneumonomycosis aspergillina) zu erzeugen vermögen. Eine Fructification des Mycels findet allerdings nur in den grösseren Luftwegen und auch da nur kümmerlich statt, während es in dem respiratorischen Gewebe nur zu einer ungemein üppigen, schrankenlos das Lungenparenchym durchwuchernden Entwicklung des Mycels kommt. Ueberall wo letzteres wuchert, entsteht Nekrose und in der Umgebung eine lebhafte reactive Entzündung. Als solche exquisit pathogene Schimmelpilze kommen zunächst nur Aspergillus funiigatus und niger in Betracht, deren Temperaturbedürfniss sie befähigt, bei Körper- temperatur zu gedeihen. Die Versuche von Schütz haben gezeigt, dass der zuerst ge- nannte Asp., der noch bei + 37—40° C. gedeiht (bei +51-520 0. nach Frankel, D. med. Wochenschr. 1885. S. 546, aber steril wird) der gefährlichere, der letztgenannte aber der weniger gefährliche Pilz ist, da seine Sporen bei der Blutwärme der Vögel nur zur Keimung, nicht aber zur eigentlichen Mycelbildung gelangen. Ein weiterer Beweis für die pathogene Wirkung des Aspergillus fumigatus dürfte noch das von Schütz bei Gänsen, von Johne bei 18 Flamingos ein und desselben Besitzers beobachtete endemische Auftreten der Pneumonomycosis aspergillina sein. — Unzweifelhaft zuverlässige Angaben über ein gleiches pathogenes Vorkommen von anderen Aspergillus-, Eurotium- oder Mucor- arten bei Säugethieren liegen zur Zeit nicht vor. — Dagegen verdient noch erwähnt zu werden, dass bei einigen nicht zu letzteren ge- hörigen Thieren in hohem Grade pathogene Schimmelpilze vorkommen. Es sei hier aus der Familie der Enlomophthoreae die Emptisa muscao und E. radicans, sowie Tarichium megaspermium erwähnt, deren auf der äusseren Haut aus den Sporen gebildete Keim- schläucho den Körper der Stubenfliege, bez. des Kohlweisslings und der Raupe der Wintersaateule durchwuchernd, den Tod dieser Thierc zur Folge haben. Ferner aus der Familie der Saprolegniaceen: Saprolegnia, welche auf der Haut und in den361 Sechstes Capitel. Spaltpilze. Kiemen lebender'Fische schmarotzen nnd deren Tod durch Erstickung bewirken; Achlya prolifera, die nach Harz (Jahresber. d. Münchner Th.-Schule 1882/83) die Muskulatur der Krebse durchwuchert, und Ursache einer besondern Form der sogenannten Krebs- pest (Mycosis astacina) ist (vergl. Flügge, Ferm. u. Mikroparas. 1883. S. 49. 52). Ausser den genannten in oder auf dem thierischen Körper schmarotzenden patho- genen Pilzen gibt es noch eine Anzahl solcher Pilze, die nicht in oder auf Thieren, sondern denjenigen phanerogamischen Futterpflanzen para- sitiren, welche Thieren als Jlahrung dienen und den Pflanzen zum Theil mehr oder weniger schädliche Eigenschaften verleihend, zur Entstehung von Krankheiten Ver- anlassung geben (Entzündungen des Digestionstractus, der Respirations-, Harn- und Ge- schlechtsorgane, der Conjunctiva und der äusseren Haut, selbst mehr oder weniger schwer nervöse Störungen — Coma, Krämpfe, Paraplegien). Theils kommen hier in ihnen ent- haltene chemische Gifte, theils mechanische Wirkungen (stachliches Episporium, Reizung durch sprossende Keimschläuche) in Betracht. Nur kurz mögen hier erwähnt sein: 1. Aus der Familie der Dstilagineen (Brandpilze): Ustilago Garbo, Maidis und longissima, Tilletia Caries. — 2. Aus der Familie der Uredineen (Rostpilze): Puccinia grarainis, straminis, coronata und arundinacea; Uromyces Pisi, Viciae etc. — 3. Aus der Familie der Pyrenomyceten (Kernpilze): Erysiphe communis, Polydes- mus exitiosus, Polythrincium Trifolii, Epiclüoe typhina, Claviceps purpurea. — 4. Aus der Familie Peronosporeen, Peronospora s. Phytophtora infestans etc. (Vergl. Flügge, 1. c. S. 47 u. fg.. Zürn (1. c.) sowie die Handbücher der Gesundheitspflege der Haussäugethiere von Haubner, Zürn und Dammann). — SECHSTES CAPITEL. Spaltpilze {Schizomycetesy Bactej'ien). Literatur. A. Wichtige Werke überMorphologie undSystematik: Ehren- berg, Die Infusionsthierchen. Leipzig 1838. — F. Cohn, Botan. Zeitung 1871. Nr.51: Bei- träge zur Biol. d. Pflanzen. L S. 271; H. S. 249. - Naegeli, Die niederen Pilze in ihren Be- ziehungen zu den Infectionskrankheiten. München 1877; Unters, über niedere Pilze. 1882.— Zopf, Ueber den genetischen Zusammenhang von Spaltpilzformen. Berl.Acad März 1881- Zur Morphologie der Spaltpflanzen. Leipzig 1882; Vergleichende Morphologie u. Biologie der Pike. 1884. S. 504; Die Spaltpilze. 3. Aufl. Breslau 1885. - Buchner, Beitr. z. Morphol. d. Spaltpüze. 1882. - van Th legem , Traite deBotanique. 1884. - de Bar y, Vorlesungen uber Bactenen Leipzig 1885. - Hueppe, Die Formen der Bacterien. Wiesbaden 1886 — kr^ \ fo^oV "^r;-*^- geschichtl Entwicklung der Lehre von den Bacterien. Leipzig, Vogel, 1«8/. -- i? lugge. Die Mikroorganismen, mit besond. Berücksichtigung der Aetiologie Aufl. Leipzig 1886. - Cornil et Babes, les Bactöries, Paris 1S86. — Baumgarten, Pathologische Mykologie 1887. B. Biologisches (Bacterien als Erreger von Fäulniss, Gährung u. s.w.). Pasteur Compt.rend 1863. p. 738; Bullet del'acad. dem^d. 1875; Compt. rend. V. p.416; ? Compt. rend. Vol. 92. 1881. - Frisch, fixp. Studien übe^ «;wSn f ß7f • f^aulnissorganismen Erlangen 1874; Sitzungsber. der k. Akad. d. Wissen- schaften. 1876 u. 1877. - Panum, Fäulnissgift. Virch.Arch LX. S. 328. - Hiller, Die wJn ^^V-P'"'- - Sa 10monsen, Ueber die Fäulniss d.Blutes. Kopen- iiageni»77. — l?lügge, Fermente und Mikroparasiten. Handb. d. Hygiene vonPettenkofer Np/l.S'.'^r";^-^^^/- Schröter, Cohn^ Beitra, zur Biol. der Pflanzen I TlO^^^^^ Lffllffr (Bacterien der blauen Milch), Beitragz. Biol. d. Pflanzen. IH. - Urlichs (Farb- f3M f88(r^'N«'?-^.T^°- tf- n I^«««"bach, D. Zeitschr. f. Chirurgie^ XllL M M ^~ (Leuchtbacterien), Gaea 1877. Nr. 9. - Pflüger, Arch. f. Physiol. X. - Mühlhauser, Ueber Spirillen. Virch. Arch. XCVH. - Bienstock Bacterien der xZ"'- iTt- n"'.- '-r- - Fifc^, üeber Spaltpitzgährungen Ber d. D ct^^^^^^^ ibid [rs^' TIT ?s«k.' ^^^^\T^u ^- 1; Weitere Untersuchungen überPtomaine. For^schrdLdT'1^-7^0^^ ^^V'^^' " Ueber Fäulniss-Alkaloide. Forlo^ J;Jr • Jf ~ Prazmo wsky, Unters, über Entwicklungsgeschichte und LreTSez eÄr^'^M^ Bacterienarten. 1880 - G. Hauser, Ueber Fäulnissbacterien und med wSen^^^^^^^^ Arch. f. exp. Pathol. XX. S. 162; Münchn. mea. wocbenschr. 1887. 26. - Leube u. Gruser, D. ammoniakal. Harngährung. Virch.352 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Arch. C. S. 540. — Hucppe, D.med.Wochenschr. 1S84.48; UeberMilchsäuregährung, Mitth, aus d. k. Gesundheitsamt. II. S. 3ü9. 1884; Die Methoden der Bacterien-Forschung. 3. Aufl. 1886. 4. Aufl. 1889.— Schottelius, Biologische Untersuchungen üb. den Micrococcus pro- digiosus. Leipzig 1887. — Liborius, Sauerstoffbedürfniss d. Bacterien. Zeitschr. f. Hygiene. I. 1. — Globig, Ueber Bacterienwachsthum bei 50—70". Zeitschr.f.Hyg. IIL 2. — Pfeffer, Anlockung von Bacterien durch chemische Reize. Humboldt. Junil888.— Kraus, Verhalten pathogener Bacterien im Trinkwasser. Arch. f. Hygiene. VI. — Holschewnikoff, Bildung von Schwefelwasserstoff durch Bacterien. Fortschr. d. Med. 1889. Nr. 6. — Grotenfelt (MUchsäurebacterien), Fortschr. d. Med. 1889. 4. — 0. Frankel (Bacterienwachsthum in Kohlensäure), Zeitschr. f. Hygiene. 1888. V. S. 332. — Fischer (Bacillus phosphorescens), Zeitschrift f. Hygiene. II. S. 54. — Ludwig (Leuchtbacterien), Centralbl. f. Bact. II. 13.— Es cherich (Darmbacterien), Centralbl. f. Bacteriol. II. 1887. 24. — Garrö, Ueber Antago- nisten unter den Bacterien, Correspondenzbl. d. Schw. Aerzte. 1887.— Kr annhals(Hadern- krankheit),Zeitschr. f. Hygiene. II. — Bordoni-Uffreduzzi (Proteus hominis), Zeitschr. f. Hygiene. IIL — FoäetBonome, Arch. ital. de Biel. VIIL 1887. — Gärtner (Fleischver- giftung), Tagebl. d. Vers. D. Naturf. u. Aerzte. Köln 1888. S. 92. — Banti (Proteusarten), Firenze 1888. C. Pathogene Wirksamkeit der Bacterien. Henle, Pathologische Unter- suchungen. Berlin 1840. — Pasteur, Bullet, de l'Acad. 1878. p. 447. — Corapt. med. 92. 1881 (obenL c). — v. Recklinghausen, Verhandl. d. Würzb. physik. med. Gesellschaft. 1871. — Waldeyer, Verhandl. d. Schles. Ges. fürvaterl. Cultur. 1871. — Eberth, Zur Kenntniss der bacterit. Mykosen. Leipzig 1872. — Rindfl eis ch, Virch. Arch. LIV. S. 397. — Klebs, Beitr. z. path. Anatomie d. Schusswunden. Leipzig 1872. — Billroth, Unters, über die Vegetationsformen der Coccobacteria septica. Berlin 1874. — Bollinger, Beitr. zur vergleichend. Pathol. d. Hausthiere. München 1872. — Weigert, Schles. Ges. für Vater- land. Cultur. 1873; Berl. klin. Wochenschr. 1877; Virch. Arch. LXXXIV. S. 275. — Über- meier (Recurrensspirillen), Berl. klin. Wochenschr. 1873. — Koch, Cohn's Beitr. z. Biol. d. Pflanzen. II. S. 277; Untersuchungen über die Aetiologie der Wundinfectionskrankheiten. Leipzig 1878; Zur Unters, d. pathog. Organismen, zur Aetiologie des Milzbrandes, über Des- infection, Mitth. des kais. Gesundheitsamtes. I. 1881; Die Aetiologie der Tuberkulose, Mitth. des kais. Gesundheitsamtes. II; Conferenz zur Erört.d. Cholerafrage. Berl. klin. Wochenschr. 1885. Nr. 37. — Neisser (Gonorrhoe), Med. Centralbl. 1879. Nr. 28; (Lepra). Virch. Arch. LXXIV.S. 14. — Buchner, Bayr. InteUigenzbl. 1880. 12, 13 ; Die Nägeli'sche Theorie der Infectionskrankheiten. Leipzig 1877. — Löf f 1er, Mitth. aus d. kais. Gesundheitsamt. 1.1881. — G a f f k y, Mitth. aus dem kais. R. - Ges. - A. I. S. 122. — E h r 1 i c h, v. Langenbeck's Arch. XX. S. 418. — Zeitschrift f. klin. Med. I. — Feh leisen, Die Aetiologie des Ery- sipels. Berlin 1883. — Flügge 1. c. Virch. Arch. XCL S. 140. — Cornil u Babes, Arch. de physiol IL p. 228. 1883. — Rosenbach, Mikroorganismen bei d. Wundinfec- tionskrankheiten des Menschen. Wiesbaden 1884. — Dol6ris, La fievre puerperale etles organismes införieurs. Paris 1880. — Ogston, Micrococcus poisomng. Journ. ot anat. XVl. XVII — Krause (Eiterkokken), Fortschr. d. Med. 1884. 8. — Becker, Osteomyelitis. D. med. Wochenschr. 1883. Nr. 46. - M. W o 1 ff, Virch. Arch. LXXXI. S. 193. - Pr a z m o w s ki, Biol. Centralbl. 1884. Nr. 131. - van Ermengem, Recherches sur le microbe de cholera Asiatique. 1885. - B aumgarten, D. Medicinalzeitung. Berlin 1884. - Nicolai er (mfec- tiöser Tetanus), D. med. Wochenschr. 1884. 52. - Liebermeister, Verl über spec.Pathol. u. Therapie, iInfectionskrankheiten.) Leipzig 1885. - Ribbert, D. med Wochenschr. ISSo. 13. - Bizzozero, Centralbl.f. d. med.Wissensch. 1885. 45. — E. Frankelu. Simmonds, Die ätiol. Bedeutung des Typhusbacillus. Leipzig 1886. -A. Frankel, Bacteriolog Mitth^ Zeitschr. f. klin. Med. X. — Baumgarten, Jahresbericht. L 1880. II. 1887. iii. ISSS, ±;a- thologische Mykologie. 1. Hälfte. IL Hälfte 1. Braunschweig 1887 - C. Fr ankel Grundriss der Bacterienkundl. 2. Aufl. Berlin 1887. - J. Eisenberg, Bacteriologische Diagnostik. 2 Aufl Hamburg 1888.— Klebs, Die allgemeine Pathologie. I. Die Krankheitsursachen. Jena 1887 -Weichselbaum (Meningitis), Fortschr. d. Med. 1887. 18. - Tizz oni (Streptoc. üYO'^enes), Deila inferiore setticoemica. Bologna 1888.- Demme (Erythema nodosum), i< ort- Lhritt d Med. 1888. 7. - Hlava (Streptobacillus T. exanth.), Prag 1889. (Die Literatur über ''''''(L'Äencie'rSerSVsind, abgesehen von grundlegenden Werken hauptsächlich im Text berührte Arbeiten berücksichtigt, die umfängliche vn." r''«^?^' bacteriologischen Arbeiten ist in den citirten Jahresberichten von Baum- garten vollständig angeführt und besprochen.) S 1 Das morphologische Verhalten und die systematische Einthellung der Spaltpilze. Als Spaltpilze (Scliizomyceten) fasst man die kleinsten, ein- fachsten einzelligen pflanzlichen Organismen zusammen, für die man auch wegen der unter ihnen oft vertretenen Stabform die Bezeichnung Bacterien im allgemeinen Sinne verwendet. Diese niedersten Formen des Pflanzen ebens sind rSnde, ovale oder cylindrische Zellen von sehr geringer Grosse, sodassSechstes Cai)itel. Spaltpilze. 353 selbst die grösseren Formen erst mit Hilfe stärkerer optischer Hilfsmittel deut- lich erkennbar sind, während die kleinsten nur mit den stärksten Systemen des Mikroskops gesehen werden können. Die Spaltpilzzellen besitzen ein stick- stoffhaltiges, meist farbloses Protoplasma, welches das Licht stärker bricht als Wasser und in welchem oft ölartige Körnchen eingebettet liegen. Bei ihrem stärkeren Lichtbrechungsvermögen erzeugen reichliche Bacterienmassen in wäss- riger Flüssigkeit milchige Trübung. Bei einzelnen Bacterien (Bacillus amylobacter, Leptothrix buccalis) tritt in bestimmten Entwicklungsstadien auf Jodzusatz in einem Theil des Proto- plasma blaue Färbung auf (Stärkereaction). Dass die einzelnen Zellen der Spaltpilze von einer widerstandsfähigen Membran umgeben sind, lässt sich schon aus ihrer Eesistenz gegen Aetzkali, Ammoniak und starke Mineralsäuren schliessen; an grösseren Formen lässt sich die Membran auch optisch als eine zarte Linie erkennen. Ausserdem sind die Zellen öfters von einer gallertigen Hülle umgeben, wie sie auch bei Fadenpilzen vorkommt. Die Bacterienzellen vermehren sich durch Theilung; die aus der Theilung einer Bacterie hervorgegangenen Tochterzellen trennen sich entweder oder sie bleiben zu längeren, kürzeren Fäden oder Ketten, seltener in Form von Tafeln oder Würfeln (Sarcina) vereinigt. In gewissen Fällen bleiben die Zellgenera- tionen zu Colonien durch eine gallertige (wahrscheinlich aus der Zellmem- bran hervorgehende) Zwischensubstanz verbunden {Zoogloea), sie stellen farb- lose, oft mit blossem Auge sichtbare Flöckchen dar, welche sich an der Oberfläche der bacterienhaltigen Flüssigkeit und an den Rändern des Gefässes absetzen; sie bilden bald kuglige, öfters gelappte, auch baumartig verzweigte Figuren. Die Bacterienschwärme bestehen aus freien, beweglichen, aber dicht aneinander gedrängten Zellen. Die erwähnte Vermehrung der Spaltpilze durch Theilung erfolgt bei den stäbchenartigen Zellen stets in der Qaerrich- tung. Diese Art der Vermehrung kann unter Umständen sehr rasch erfolgen und da die abgespaltenen Individuen sich wieder theilen, so nimmt unter gün- stigen Lebensbedingungen die Zahl der Spaltpilze in ungeheurer Progression zu. Neben der Vermehrung durch Theilung kommt unter gewissen Umstän- den Sporenbildung vor. Die Sporenbildung ist bis jetzt nur bei einem Theil der Spaltpilze nach- gewiesen und tritt in zwei Formen auf, auf Grund welcher endospore und arthrospore Bacterien unterschieden werden. Die Bildung endogener Sporen findet innerhalb der Bacterien statt, ihr Anfang wird durch die Sonderung eines runden Körnchens bezeichnet, dasselbe vergrössert sich während das Protoplasma der als Mutterzelle dienenden Bacterie schwindet, die fertige Spore stellt sich als ein runder oder ovaler, stärker lichtbrechender Körper dar, der bei dem gewöhnlichen Verfahren der Bacterienfärbung (durch basische Anilin- farben ungefärbt) bleibt. Die fertige Spore kann durch eine in der Wand der Mutterzelle entstandene Lücke austreten oder sie wird durch Auflösung der- selben frei und kann nun unter günstigen Bedingungen nach kürzerem oder längerem Ruhezustand zur Keimung kommen, und so eine neue vegetative Zelle bilden. Die Arthrosporen kommen dadurch zu Stande, dass ein- zelne Glieder des Bacterienverbandes zu Sporen werden. Bei manchen Spalt- pilzen unterscheiden sich die Arthrosporen auch morphologisch von den übrigen vegetativen Zellen des Verbandes, und während letztere absterben, können sie durch Auskeimen die Entwicklung einer neuen Generation bewirken. Unter den Lebenserscheinungen der vegetativen Zellen der Bacterien sind die Eigenbewegungen von Interesse. Manche Formen haben nie selbstän- dige Bewegung, andere zeigen wechselnd einen beweglichen und einen unbe- weglichen Zustand. Die Bewegungen beruhen theils auf Rotationen um die Langsachse, theils auf Beugungen und Streckungen in der Länge des Fadens. Birch-Kirschfold, Pathol.Anatomie. I. 4.Aufl. oo354 Fünftor Abschnitt. Die thiorischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. An einigen Bacterien von Stäbchen- und von Schraubenform sind endständige Bewegungsapparate in Form feiner Geisseifäden nachgewiesen. Bei manchen Bacterien tritt durch Sauerstoffzufuhr lebhafte Bewegung auf, während Mangel dieses Gases den Ruhezustand herbeiführt, auch chemische Reize durch gelöste Körper (Nährstoffe) wirken anregend auf die Bewegungsthätigkeit. Wie für die Schwärmzellen von Algen wirken, wie Pfeffer gezeigt hat, gewisse gelöste Substanzen in der Weise als Reizmittel für bewegliche Bacterien, dass sie ein Wandern der letzteren nach der als Reiz wirkenden Flüssigkeit hervorrufen. Die einzelnen beweglichen Bacterienarten verhalten sich in Bezug auf ihre Reizbarkeit durch chemische Substanzen (Chemotaxis) sehr verschiedenartig. Zu den sehr empfindlichen Arten gehört das in faulenden Flüssigkeiten verbreitete Bacterium termo und Spirillum undula, während Choleravibrionen und Typhusbacillen sich nur wenig „chemotaktisch" zeigen. Als beste Reizmittel erwiesen sich bei den Versuchen von Pfeffer im Allgemeinen Kaliumsalze Fig. 171. Milztrandbacillen (Sporenbildung) nach Koch. A Aus der Milz einer Maus nach 24stund. Cultur. 650:1. — B Keimung der Sporen. C Dieselbe. 1650: 1. und Pepton. Für alle neutralen Salze der Alkalien und alkalischen Erden wurde eine gewisse Reizwirkung gefunden. Eine durch Zurückweichen der beweglichen Bacterien sich äussernde Einwirkung ergab sich durch freie Säuren und Alkalien und durch Alkohol; auch durch zunehmende Concentration chemischer Reizmittel kann statt der anlockenden eine abstossende Wirkung eintreten. Die systematische Eintheilung der Spaltpilze wird erschwert durch die morphologische Aehnlichkeit, welche die vegetativen Zellen und oft auch die mehrzelligen Verbände verschiedener Bacterienarten darbieten, ein Yerhältniss, welches bei der Kleinheit dieser Organismen um so mehr ins Gewicht fällt. Die Sporenbildung ist nicht für alle Formen nachgewiesen und selbst da, wo sie sicher beobachtet wurde, bietet sie für die Sonderung der Arten oft keine genügende Unterlage. Mit Benutzung der von Ehrenberg und Duj ardin aufgestellten Eintheilungen hat T. Cohn eine systematische Trennung der Hauptgruppen und einer Anzahl von Unterarten der Bacterien unternommen, welche, obvyohl der ebengenannte Botaniker selbst von vornherein nicht verkannte, dass diese Eintheilung, die sich wesentlich auf Unterscheidung von Formarten be- schränken musste, nur einen provisorischen Charakter haben könne, sich doch für die Weiterentwicklung der Bacterienforschung sehr nützlich erwiesen hat. Das von Cohn zu Grunde gelegte Eintheilungsprincip ist vielfach missyer- standen worden; man warf demselben einseitige Hervorhebung unzuveriassigerSechstes Capitel. Spaltpilze. 355 Fig. 172. 1) Bacillen des Stäbohenrothlaufes, zum Theilin fartl. BlntkSrperohen eingeschlossen. — 2) Bacillen dos Hühnertyphoides (bez. der Schweine- und Wildseuohe), daneben ein rothes Blutkörperchen vom Huhn. — 3) Milzbrandbacillen. — 4) Choleravibrionen. — 5) Bacillen des Abdominaltyphas. — C) Tnberkelbaoillen, zum Theil sporenhaltig. — 7) Eotzbacillen ans einer Kartoffelcultnr. — 8) Fränkel'scher Pneumoniecoccus mit Kapselbildung. — 9) Priedländer'soher Pnoumoniebacillus mit Kapselbildung. — 10) Bacillus des malignen Oedems. — U) Spirochäten des Rückfalltyphus. — 12) Microcoecus tetragenns. ~ 13) BauschbrandbacUlen. — 14) Gonococcns, Neisser, zum Theil einer Epithelzelle anliegend. — 15) Kokken in Kettenform (Streptococcus) — lü) Kokkenkolonie in Traubenform (Staphylococcus). (Sammtliche Spaltpilze sind in dem gleichen Maass- stabe von 1:1000 gezeichnet, die Grössenverhältnisse sind aus den beistehenden Zellenformen ersichtlich.) 23*356 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. morphologischer Kriterien vor und glaubte namentlich, dass in dieser Richtung die Unterscheidung der Arten lediglich auf die Form der Einzelindividuen ge- gründet werde. Von dieser Auffassung ausgehend konnte man dann glauben, die TJnhaltbarkeit der Cohn'sehen Eintheilung sei erwiesen, sobald bei der einen oder anderen Bacterienart ein weiterer Formenkreis der Entwicklung {Pleomoiyhismus) beobachtet wurde. Cohn hat aber im Gegentheil von vorn- herein die Forderung aufgestellt, dass bei der Eintheilung alle der Beobach- tung zugänglichen Merkmale zu berücksichtigen seien. Es wurde demnach nicht allein die Form der Einzelindividuen (vegetative Zellen), besonders insofern ein bestimmter Typus in der Entwicklung regelmässig wie- derkehrte, sondern namentlich auch die Art der Verbindung der Einzel- bacterien für die Unterscheidung verwerthet und für die Gruppirung der Unterarten den biologischen Verhältnissen besondere Beachtung ge- schenkt. Die Berechtigung zur Unterscheidung von Gattungen und Arten der Spaltpilze ergab sich aus den Beobachtungen, welche zu der Ueberzeugung geführt hatten, „dass es ganz verschiedene Gattungen dieser Organismen giebt, welche immer nur aus Keimen gleicher Art hervorgehen und durch verschie- dene Entwicklung, verschiedene biologische Bedingungen und Fermenthätig- keiten sich scharf und constant unterscheiden." Als „Wuchsformen" der vegetativen Einzelzellen der Bacterien sind zu unterscheiden: 1) die Kokkenform, kuglige oder ellipsoide Zellen, die sich in unregelmässigen Haufen oder in regelmässiger Anordnung nach der zweiten und dritten Dimension verbinden (Tafeln, kürzere oder längere, gerade oder gewundene Ketten, Würfel); 2) die Stäbchenform, cylindrische, selten spindelförmige Zellen von verschiedener Länge, öfters zu gegliederten Fäden verbunden; 3) die Schraubenform, starre oder biegsame Fäden, welche einen Theil einer Schraubenwindung, oder eine ganze, auch mehrfache Win- dungen beschreiben. Die von Cohn geschaffene Eintheilung trennt die Bacterien in die folgenden Gattungen: I. Kugelbacterien (Sphaerobacteria). Micrococcus: kuglige oder ovale Einzelzellen, welche einzeln oder paarig und zu rosenkranzartigen Ketten verbunden sind (letztere Form entspricht dem Streptococcus Billroth's); die Einzelindividuen können sich bei reichlicher Vermehrung zu dichten Haufen (Colonie) zusammenlegen, tritt dabei eine deutliche gallertige Zwischensubstanz zwischen den einzelnen Kokken auf, so bildet sich eine Schleimfamilie (Zoogloea). Nach ihrer Wirksamkeit werden färb sto ff bildende (chromogene), gährungerzeugende (zymogene) und krankheiterregende (pathogene) Mikrokokken unterschieden. II. Stäbchenbacterien (Microbacteria). Bacterium (im engeren Sinne): kurzcylindrische oder elliptische Zellen, welche wäh- rend der Theilung paarweise zusammenhängen (Hantelform), sie zeigen unter günstigen Lebensbedingungen meist lebhafte Eigenbewegung, bilden niemals längere Ketten, wohl aber bewegliche Schleimfamilien (Zoogloea). III. Fadenbacterieu (Desmobacteria). Länger gestreckte, cylindrische Einzelglieder, welche zu Fäden verbunden sind, die an den Verbindungsstellen keine Einschnürung zeigen. 1. Ga.itn'ag Bacillus-, die kürzeren oder längeren cylindrischen Einzelglieder bilden gerade starre oder biegsame Fäden, deren Gliederung oft schwer erkennbar ist. Die Einzelglieder sind meist viermal so lang als breit. 2. Gattung Vibrio\ die Einzelglieder sind gekrümmte Stäbchen, die zu Fäden mit formbeständigen Biegungen verbunden sind. IV. Schraubenbacterien (S^nrochaete). Unterscheiden sich von den Vibrionen durch dichter und enger gewundene form- beständige Schraubengänge. 1. Gattung Spirochaete'i lange, engegewundene flexile Schraubenfäden. 2. Gattung SpiiHllum: kürzere weitläufig gewundene starre Schraubenfäden.357 Sechstes Capitel. Spaltpilze. Gegen die Eintheilung von Cohn wurde von Lankester, Billroth, Naegeli u. A. geltend gemacht, dass die Formverschiedenheiten der Spaltpilze keineswegs der Ausdruck constanter Gattungs- und Artunterschiede seien, dass auch die biologischen Differenzen nicht auf specifischen und constanten Eigenthümlichkeiten der verschiedenen Bacterien beruhen. So betonte Billroth, dass verschiedene Formen als Glieder einer Entwicklungs- reihe (die er als Coccobacteria septica zusammenfasste) auftreten könnten und weiter, dass durch fortgesetzte Züchtung in bestimmten Medien die Spaltpilze eine Acclimati- sation erlangten, welche sie nun befähigt, in denselben zu vegetiren und bestimmte Zer- setzungen des Nährsubstrates zu bewirken. Auch Naegeli sprach sich dahin aus, dass eine specifischeVerschiedenheit beiden SpaltpUzen nicht nachweisbar sei: alle seien kurze Zellen, die sich bald schwärmend, bald ruhend zeigten. Die Verschiedenheiten beständen blos darin, dass die Zellen sich nach der Theilung von einander trennten oder zu Stäbchen und Fäden verbunden blieben, welche bald gerade, bald schraubenartig gewunden sind. Bei derselben Zersetzung lasse sich oft ein weiter Formenkreis von Spaltpilzen beobachten und bei verschiedenen gleichartige Formen, experimentell könne man die bestimmte Hefennatur eines Pilzes in eine andere umwandeln. Während also Naegeli eine Eintheilung der Spaltpilze auf Grund ihrer Form und ihrer Hefewirkung zurückwies, hielt er es doch für mög- lich, dass es mehrere Arten von Spaltpilzen gibt, die einen bestimmten Formenkreis durchlaufen, wobei verschiedene Arten in analoger Form mit gleicher Wirkungsweise auftreten könnten. Es ist sehr wichtig für die hier berührte Frage, dass zwei Dinge ausein- ander gehalten werden, nämlich das Auftreten verschiedener Eormen im Ent- wicklungskreise eines Spaltpilzes {Pleomorphismus) und die Veränderlichkeit der Spaltpilze unter dem Einfluss veränderter Lebensbedingungen (UmZüch- tung). Was den ersterwähnten Punkt betrifft, so ist hervorzuheben, dass es einerseits Bacterien gibt, bei denen eine typische, auch unter verschieden- artigen Lebensbedingungen nicht wesentlich veränderte Form erhalten bleibt (Monomorphismus), während andrerseits durch die neueren Untersuchungen immer mehr Beweise beigebracht sind, dass gewisse Bacterien in ihrer Entwick- lung einen weiteren Formenkreis durchmachen; namentlich gilt letzteres für einige Arten, die früher allgemein zu den Algen gestellt wurden, während sie gegenwärtig als höherentwickelte Formen der Bacterien gelten. Die Beweise dagegen, welche für eine wirkliche Umzüchtung einer Bacterienart in eine andere beigebracht wurden (Umwandlung des Milchsäureferments in das Buttersäureferment, Naegeli; Umzüchtung des Bacillus subtilis Heu- bacillus, in den Anthraxbacillus und umgekehrt, Buebner), sind als nicht stichhaltig erkannt worden. Wegen der näheren Angaben über diese Ver- hältnisse muss auf die citirten Werke von deBary undHueppe verwiesen werden. Für die Beurtheilung mancher Angaben über Pleomorphismus bestimmter Bacterien ist zu berücksichtigen, dass hier die morphologische Aehnlichkeit physiologisch nicht gleichwerthiger Gebilde in Betracht kommt. Die Sporen, welche aus höheren Vegetations- tormen gewisser Spaltpilze entstehen (Arthrosporen, die den Gonidien höherer Pilze ent- sprechen),^ dürfen trotz ihrer Formähnlichkeit mit der Kokkenform vegetativer Zellen nicht in eine Linie gestellt werden. Ferner kommen an den vegetativen Zellen mancher Bactenen im Zusammenhang mit der Sporenbildung Formveränderungen vor (zum Beispiel beim Bacillus subtilis spindelförmige Auftreibungen) und endlich können unter ungün- stigen Ernährungsbedingungen an den Bacterien Formveränderungen auftreten, die offenbar den Charakter pathologischer Rückbildung haben, aber zur irrthüralicheu Annahme eines Pleomorphismus Anlass geben können (körniger Zerfall, kuglige Quellung). Die Angaben über gelungene Umzüchtungen bestimmter Bacterienarten sind zum Theil daraus entstanden, dass in die angeblichen Reinculturen Keime anderer Spaltpilze gelangten, welche dann für in Form und Wirksamkeit veränderte Abkömmlinge der358 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. ersteren gehalten wurden. Diese Erklärung hat aber nicht für alle Fälle Geltung; es kann nicht bestritten werden, dass die Form von Bacterien und auch ihre "Wirksamkeit durch veränderte Lebensbedingungen Aenderungen erleiden kann. Ziemlich einfach liegt die Sache für jene Fälle, wo es sich lediglich um Grössendiffcrenzen derselben Art handelt; in dieser Hinsicht kommen durch verschiedenartige Nährsubstrate, durch Temperatur, Luftzutritt, Feuchtigkeit, manche Variationen zur Erscheinung. Ebenso ist es leicht er- klärlich, dass die Wirksamkeit einer unter unpassenden Lebensbedingungen gezüchteten Bacterienart geschwächt werden kann. Pasteur und Buchner fanden unabhängig von einander, dass Gulturen von Milzbrandbacillen unter bestimmten Bedingungen un- wirksam wurden. Pasteur behauptete von Anfang an, dass die Abnahme der Viru- lenz nicht mit Aenderungen der Form der Bacillen verbunden sei, Buchner glaubte da- gegen, dass es sich um Umwandlung der Milzbrandbacillen in unschädliche Heubacillen handle. Die weiteren Untersuchungen (von Koch, Gaffky, Löfflerj haben Pasteur Recht gegeben. Es ist nicht zweifelhaft, dass dieselbe Bacterienart unter verschiedenen Lebensbedingungen mehrere Wirkungen ausüben kann (Bildung von Farbstoff, Erzeugung von Gährung, pathogene Wirksamkeit), andrerseits ist anzuerkennen, dass verschiedene Bacterienarten Wirkungen erzeugen, deren Wesen nahe ver- wandt ist, eine völlige Identität der Wirkungsart verschiedener Spaltpilzarten ist damit nicht zugegeben. Gerade auf pathologischem Gebiet spricht die Erfahrung zu Gunsten des Satzes, dass jede specifische In- fection durch eine besondere Bacterienart hervorgerufen wird, mag derselben, abgesehen von ihrer pathogenen Wirkung, noch fermentative Eigenschaft zukommen oder nicht. Auch pathogene Bacterienarten können in der Art ihrer Wirkung einander sehr nahe stehen; immer drängen sich aber für die genauere Beobachtung hinlängliche Unter- schiede zwischen den durch sie hervorgerufenen Veränderungen auf. Ein Beispiel für dieses Verhältniss geben die Mikroorganismen, denen gemeinsam ist, dass sie Eiterung hervorrufen können; die Unterschiede in ihren Wirkungen lassen sich namentlich bei Infec- tionsexperimenten mit Reinculturen erkennen (ungleiche örtliche Wirkung, wobei bald die Nekrose, bald die Entzündung vorherrscht, verschiedene Neigung zur örtlichen Ausbrei- tung, zur Erzeugung secundärer Eiterungen oder allgemeiner Infection). In analoger Weise kann durch verschiedene Bacterienarten Fieber entstehen, aber der Verlauf des- selben ist für die einzelnen pathogenen Spaltpilze typisch verschieden. Lange vor Entdeckung der heute als pathogen anerkannten Spaltpilze hatten die Erfahrungen auf pathologischem Gebiete, vor Allem der über lange Zeiträume im Wesentlichen als constant erkannte Charakter der meisten In- fectionskrankheiten zu der TJeberzeugung geführt, dass dieselben durch spe- cifische, in der Hauptsache nicht variable Ursachen hervorgerufen werden. Durch Vervollkommnung der bacteriologischen Untersuchungsmethoden, durch die Möglichkeit der Isolirung zahlreicher chromogener, zymogener und patho- gener Spaltpilze wurde die Gelegenheit zu fortgesetzten Beobachtungen ihres Verhaltens durch zahlreiche Generationen und auf verschiedenem Nährboden gegeben Namentlich wurden durch die Cultur auf festem Nährboden auch makroskopische Hülfsmittel für die Unterscheidung verschiedener Bacterien- arten geschaffen. Die im Impfstrich auf festem Nährboden oder in der mit räumlich getrennten Keimen durchsetzten Gelatine sich entwickelnden Bac- terien werden durch geeignete Consistenz des Substrates gezwungen Colonien zu bilden und zwar gilt das auch für bewegUche Bacterien, die in flüssigen Medien keine Schleimverbände bilden. Die Form dieser Colonien nun, der Einfluss, den sie auf ihre Umgebung ausüben, ist für viele Falle so charak- teristisch, dass diese Kennzeichen für die Diagnostik bestimmter Bacterien- arten Verwendung finden. Die in der eben angedeuteten Weise und nament-Sechstes Capitel. Spaltpilze. 359 lieh auch durch die Beobachtung der Culturen auf verschiedenen Nährsuh- straten und unter anderen wechselnden Bedingungen (Temperatur, Sauer- stofiFzutritt) gewonnene Möglichkeit zu den bisher erkannten Besonderheiten der Form weitere und wichtige Merkmale hinzuzufügen, hat die Existenz spe- cifischer Bacterienarten mit constanten Eigenschaften immer überzeugender dargethan. Die Wahrheit dieser Behauptung wird durch den Umfang bewiesen, welchen an der Hand der erwähnten Methoden die Diagnostik der Bacterien bereits gewonnen hat. Unter den Botanikern hat sich besonders de Bary entschieden zu Gunsten der Annahme specifischer und constanter Bacterienarten ausgesprochen: „Gerade in dem Bereich der parasitischen Bacterien haben die Untersuchungen mehr und mehr distincte Speeles festgestellt, und gezeigt, dass bei jeder genauer bekannten parasitären Krankheit auch eine bestimmte Bacterienform als Krank- heitserreger auftritt, an deren specifischer Qualität so wenig oder so viel ge- zweifelt werden kann wie an jener eines grösseren Pilzes oder Wurmes." Dass die pathogenen Bacterien nicht durch Aenderungen der Nähr- bedingungen aus beliebigen allgemein verbreiteten Fäulnissbacterien entstehen, dass sie vielmehr aus Keimen hervorgehen, die von gleichartigen Bacterien stammen, die ihren besonderen Charakter im Wesentlichen nach Art der höhe- ren Pflanzen festhalten, diese von maassgebender botanischer Seite bestätigte Thatsache ist für die Pathologie der Infectionskrankheiten von höchster Wich- tigkeit. Diese Erkenntniss schliesst nicht aus, dass die gleiche Spaltpilzart unter verschiedenen Lebensbedingungen eine im Grade ungleiche krankmachende Wirksamkeit äussert. Vielfältige Erfahrungen zeigen, dass manche der als Ur- sache specifischer Infectionskrankheiten wirksamen Spaltpilze bei fortgesetzter Züchtung auf künstlichem Nährboden an Virulenz verlieren; sie erlangen die- selbe nicht selten wieder, wenn sie durch Verimpfung der Cultur auf empfäng- liche Thiere einmal oder wiederholt eine Entwicklung im lebenden Körper durchmachten. Ein wissenschaftlichen Forderungen völlig genügendes System für die Ord- nung der zahlreichen Bacterienarten in natürhchen Gruppen und Familien ist nach dem Urtheil hervorragender Botaniker noch nicht möglich. Im Wesent- lichen wird man zunächst an dem Princip der oben angeführten von Cohn auf- gestellten Eintheilung festhalten müssen, dabei aber die Nothwendigkeit gewisser Erweiterungen und Verbesserungen auf Grund der neueren Beobachtungen an- erkennen. In dieser Kichtung ist auf den bereits berührten Pleomorphismus Rücksicht zu nehmen. Ferner haben sich gewisse für die Trennung von Arten und Gattungen von Cohn mitbenutzte Formunterschiede als unzuverlässig erwiesen, ein Verhältniss, welches namentlich für die Gattung Vibrio und für die Schraubenbacterien in Betracht kommt; bei einer und derselben Gattung kann zum Beispiel die Weite der Windungen unter verschiedenen Lebens- bedingungen ungleich sein. Endlich ist die bereits oben berührte Thatsache, dass bei den Bacterien zwei Arten der Sporenbildung vorkommen (Endosporen und Arthrosporen), für die Eintheilung von besonderer Wichtigkeit, obwohl zu- gegeben werden muss, dass die näheren Umstände und die Verbreitung dieser Generationsvorgänge bei vielen Arten noch unbekannt sind. Zopf legt bei seiner Eintheilung der Spaltpilze, welche ebenfalls als eine proviso- rische bezeichnet wird, besonderen Werth auf den von ihm nachgewiesenen Pleomorphis- mus vieler Bacterien. Es werden so „dem heutigen Stande der morphologischen Kenntniss entsprechend" die Spaltpilze in die folgenden Gruppen und genera getheilt. 1. Gruppe: Coccaceen, dieselbe entspricht den Kugelbacterien der Cohn'schen Eintheilung. Genera: Streptococcus (Kettenbildung),---iJit'm/«oit?ö<?rfm (Tafelkokken), — Sarcina360 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. (Packetkokken), — Micrococcus (Bildung unregelmässiger oder traubenartiger Haufen, Staphylococcus). — Ascococcus. — 2. Gruppe: Bacteriaceen, meist Kokken- und Stäbchenform, Bildung gerader oder schraubiger Fäden ohne Gegensatz von Basis und Spitze. Genera: Bacterium (Kokken und Stäbchen oder nur letztere), — Spmllum (schraubig gewundene Fäden, aus Stäbchen oder aus solchen und Kokken bestehend), — Vibrio (schraubige Fäden mit endogener Sporenbildung), — Leuconosloc (Kokken und Stäbchen, in ersteren Sporenbildung), — Bacillus (Kokken und Stäbchen oder nur letztere, endogene Sporen), — Clostridium (während der Sporenbildung spindelförmige Auftreibung der Stäbchen). 3. Gruppe: Lepiotricheen: Kokken, Stäbchen und Fadenform, an letzteren Gegen- satz von Basis und Spitze. Genera: Crenolhrix, Beggiatoa (Zellen enthalten Schwefelkörner), Phragmidiothrix, Leptothrix. 4. Gruppe: Cladotricheen: Kokken, Stäbchen, Fadenfonn (mit Verzweigung) und Schraubenfonn. Genus: Cladolhrix. Von de Bary wurde hervorgehoben, dass die arthrosporen Bacterien in allen wesentlichen Erscheinungen mit der zu den Algen gerechneten Gruppe der Noslocaceen gleichstehen, nur dass letztere Chlorophyll und einen anderen blauen bis violetten Farb- stoff enthalten. Die endosporen Bacterien sind bis auf ihre eigenthümliche Sporen- bildung den arthrosporen durchaus ähnlich. Hueppe theilte gleichfalls auf Grund der Fructificationsvorgänge die Bacterien in zwei grosse Gruppen, während er die Gattungen nach dem Princip der Cohn'sehen Ein- theilung unter Berücksichtigung des morphologischen Charakters der Einzelzellen, der Form ihrer Verbindung und des Verhaltens der Zoogloea unterschied. Unsicher ist die praktische Anwendung dieses Systemes, dessen Charakter aus der folgenden nach Hueppe wiedergegebenen synoptischen Tafel zu erkennen ist, insofern als für viele Bacterien die Art der Fructification unbekannt ist. {„ , .. . f Sporen endogen .... Streptococcus. ÄL^ocZs"' Arthrosporen oder Sporen Arthro- btreptococcus y unbekannt Streptococcus. Zoogloea sehr stark Leur.onostoc. zu 4 ange- / daneben kleine Ketten Merista. ordnet l daneben keine Ketten ] Sarcina. zu 8 angeordnet j .... I Zoogloea unbestimmt Micrococcus. unregehnassige! Zoogloea in Kugeln gegliedert Ascococcus. Hauten y Zoogloea in Traubenform Staphylococcus. Fäden gerade oder wellig, keine endogenen Sporen Arthro-Bacterium. Fäden gerade, wellig oder schraubig, keine endogenen Sporen Spirulina. , , f ohne Veränderung der Faden gerade oder I Zelle Bacillus. a u o PI o c o s u o Cm ^< o ü :CS C/5 kleinere oder längere Fäden, ohne Gegensatz von Basis und Spitze; Fäden flexil oder starr o o 3 O ^ -.CS ja o CO Cß wellig, Sporen ^ Veränderung der Zelle, endogen [ Spindelstäbchen .... Clostridium. Keine Fäden, Spindelstäbchen mit Längstheilung (Endosporen) Pasteuria. {ohne Einlagerungen von Schwefel Leptothrix. mit Einlagerungen von Schwefelkörnern .... Beggiatoa. Basis una i o v, • i f unverzweigt Crenothrix. Spitze \ Fäden mit Scheide } verzweigt Cladothrix. f Bildung von Arthrosporen oder unbekannte schraubige I Fructification ^- • Spirochaeta. Fäden, üexil \ j mit Aenderung der Form Vibrio. oder starr ( endogene bporeu | ^j^^^^ Aenderung der Form Spirilliim.Sechstes Capitel. Spaltpilze. 361 §2. Das biologische Verhalten der Spaltpilze. Entwicklungsfähige Keime von Bacterien sind vielfach (im Boden, in Flüssigkeiten, im Luftstauh) ver- breitet. Fast überall wo günstige Lebensbedingungen gegeben sind, lässt sich Bacterienentwicklung nachweisen. Bis in die neuere Zeit hat man versucht, das Auftreten dieser niedersten Formen des pflanzlichen Lebens in scheinbar gegen den Zutritt von Luftkeimen abgeschlossenen Medien auf eine spontane Entstehung derselben aus den- in Zersetzung befindlichen organischen Sub- stanzen zu erklären (Urzeugung, Generatio sponlanea). Diese Lehre ist gegenwärtig widerlegt, es ist erwiesen, dass ein für Bacterienwachsthum günstig zusammengesetztes Medium, durch Kautelen, welche jede Berührung desselben mit entwicklungsfähigen Keimen ausschliessen, bacterienfrei erhalten wird. Die früheren, anscheinend diesem Satze widersprechenden Versuchsergebnisse lassen sich auf ungenügende Methoden zurückführen. Die gerade bei Erörterung der ebenberührten Frage erwiesene allseitige Verbreitung entwicklungsfähiger Bac- terienkeime bezieht sich nicht in gleicher Weise auf alle Arten dieser Mikro- organismen. Es gibt auch unter diesen, wie unter den höheren Pflanzen- gattungen, überall verbreitete Speeles und solche, deren Vorkommen mehr oder weniger selten ist. Das Auskeimen der Bacteriensporen wird durch die gleichen Umstände begünstigt wie die Vermehrung der vegetativen Zellen. Unter den physi- kalischenBedingungenfürdenVegetationsprocess der Bacterien kommt sehr erheblich die Temperatur in Betracht. Für die einzelnen Arten sind das Minimum und das Maximum der Temperatur, welches die Vege- tation noch zulässt und die Wärmegrade, welche die günstigste Entwicklung gestatten (Optimum der Temperatur), ungleich. Im Allgemeinen haben die nichtparasitischen Spaltpilze den weitesten Spielraum, während die als wirkliche Parasiten bekannten Bacterien an die engsten Temperaturgrenzen gebunden sind. Die Sporenbildung ist meist an engere (höhere) Temperaturgrenzen ge- bunden als die Keimung der vegetativen Zellen. Die Temperaturhöhe von 50" C. wurde als die obere Grenze angesehen, über welche hinaus ein Wachsthum von Bacterien nicht mehr stattfinden sollte; Wärmegrade von 50 bis 60" C. heben bei längerer Einwirkung die Entwicklungsfähigkeit der meisten Bacterien- arten auf. Auf dieser Erfahrung beruht das Verfahren der discontinuirlichen Sterilisation, welche in der Weise vorgenommen wird, dass die zu sterilisirende Substanz an aufeinander folgenden Tagen stundenlang einer Erwärmung auf 56—58" unterworfen wird. Die etwa in der Flüssigkeit vorhandenen Sporen, die an sich solcher Temperaturhöhe widerstehen, gelangen in der Zwischenzeit zur Auskeimung und werden, nachdem sie sich zu vegeta- tiven Zellen entwickelt haben, durch die wiederholte Erwärmung getödtet. Bereits lagen einzelne Angaben vor über das Wachsthum bestimmter Bacterienarten bei einer Tem- peratur über 50", ja selbst bis zu 70" und von Globig wurde nachgewiesen, dass in den oberflächlichen Bodenschichten regelmässig Bacterien keime (vorwiegend Bacillen) vorhan- den sind, welche sich bei Temperaturen von 50—70" zu entwickeln vermögen. Eine nothwendige Bedingung für den Lebensprocess der Bacterien ist die Zutuhr von Wasser. Die vegetativen Zellen der Spaltpilze gehen durch Emtrocknen zu Grunde, manche (wie z. B. die Cholerabacillen) bereits im Ver- l^ut von Stunden, andere widerstehen länger (die Milzbrandbacillen etwa acht läge lang), die durch dichte Membranen geschützten Sporen (wahrscheinHch vorzugsweise die Endosporen) können sich jahrelang in eingetrocknetem Zu- stande entwicklungsfähig erhalten (Dauersporen) ^.rtPn^^ML^'Ü'Q^'^u^'l'^^/^l'' ""^^"^^^ ^"^^ einzelnen Bacterien- \^ \ ^.^ai^che Spaltpilze bedürfen auch auf günstigem Nährboden für ihr Wachsthum reichliche Sauerstofi-zufuhr (Aerobien), hierher gehört zum Bei- spiel der Micrococcus der Essigsäuregährung, der Bacillus des Milzbrandes. Gewisse Arten können zwar unter sehr günstigen Ernährungsbedingungen ohne362 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Sauerstoff wachsen, bei weniger reichlicher Nahrungszufuhr dagegen gedeihen sie nicht ohne Zutritt von Sauerstoff. Gewisse Bacterien (z. B. der Bacillus des malignen Oedems) wachsen nur bei Luftabschluss (Anaerobien). Aus den Untersuchungen über das Sauerstolfbedürfniss der Bacterien (Hueppe, Liborius u. A.) geht hervor, dass man strenge Anaerobien und strenge Aerobien einander gegenüberstellen kann, während andrerseits auch eine facultative Aerobiose und Anaerobiose nachgewiesen ist. — Bei Experimenten über Bacterienwachsthum in reiner Kohlensäure fand C. Fränkel, dass zum Beispiel die Bacillen des Abdominal- typhus, die Friedländer'schen Pneumoniebacillen, die Bacillen der Milchsäuregährung in diesem Medium gediehen, während der Streptococcus pyogenes und der Micrococcus tetragenus nur bei erhöhter Temperatur in reiner Kohlensäure wuchsen, viele Saprophyten wuchsen zwar nicht in diesem Gase, doch verloren sie dabei ihre Entwicklungsfähigkeit nicht; dagegen büssten die Bacillen des Milzbrandes und der Cholera in reiner Kohlen- säureatmosphäre ihre Keimfähigkeit ein. Als Nährstoffe sind, da die chlorophyllfreien Spaltpilze die Kohlensäure nicht zerlegen können, fertig vorgebildete Kohlenstoffverbindungen erforderlich, der Bedarf an stickstoffhaltigem Nährmaterial kann durch orga- nische Verbindungen oder auch in der Form von Ammoniak befriedigt werden; dazu kommt noch ein Nährbedürfniss an Aschebestandtheilen. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die einzelnen Bacterienarten in ihren Ansprüchen an den Gehalt des Nährsubstrates an Nährstoifen sich verschiedenartig verhalten. Die als „Normalnährlösungen für Bacterien" empfohlenen Nährflüssigkeiten (von Fasteur, Cohn, Naegeli u. A.) genügen zwar für die Entwicklung vieler Bacterienarten, aber keineswegs für alle; namentlich wachsen in ihnen gewisse als specifische Krankheitserreger bekannte Arten überhaupt nicht. Ein für sehr viele Fälle günstiges Nährsubstrat bietet eine richtig bereitete Fleischbrühe (z.B. die von Hueppe empfohlene Lösung, welche S^/u Pepton, 0,5 V Traubenzucker und 0,5% Fleischextract enthält). Für die Culturen auf festem Nährboden wird nach dem Vorgange von Koch die Mischung einer bewährten Nährlösung mit Gelatine (meist 5—10°/'o) verwendet; dieser Nährboden bietet den Vortheil, dass er durch eine das Bacterienwachsthum nicht störende Temperatur (von 25 — 30") verflüssigt werden kann; die flüssige Gelatine kann dann auf Glasplatten ausgegossen und durch Abkühlung zum Erstarren gebracht werden, wodurch die Möglichkeit gegeben ist, die in dem Nährsubstrat vorhandenen Bacterienkeime in räumlicher Trennung zur Entwicklung zu bringen (Plattenverfahren von R. Koch). Für die Culturen bei höherer Temperatur dienen Nährmedien, denen durch Zusatz von Pflanzengallerte (Agar-Agar) Resistenz gegen höhere Wärmegrade gegeben wurde, ferner coagulirtes Blutserum (welches durch discontinuirliches Erwärmen unterhalb der Gerinnungstemperatur des Eiweisses sterilisirt wurde). Als feste undurchsichtige Nährmedien können verschiedene Substanzen verwendet werden; sehr geeignet für das Wachsthum zahlreicher Bacterienarten hat sich die Schnittfläche gekochter Kartoffeln erwiesen. Ein näheres Eingehen auf die für die Herstellung der verschiedenen Nährmedien bewährten Verfahren ist hier nicht beab- sichtigt; die bacteriologische Technik hat sich im Laufe der letzten Jahre derartig ent- wickelt, dass sie nicht beiläufig erledigt werden kann; es muss daher in dieser Richtung auf die in der Literaturübersicht zu Anfang dieses Capitels angeführten Werke von Flügge, Hueppe und C. Fränkel verwiesen werden. Abgesehen von dem Gehalt an Nährstoffen kommen noch andere che- mische Eigenschaften in Betracht. Die meisten Bacterien gedeihen nur auf neutralem oder schwach alkalischem Nährboden, während die Schimmel- pilze vorzugsweise auf einem Substrat von saurer Reaction wachsen. Es gibt aber auch für die ersteren Ausnahmen; manche in der Mundhöhle häufig wuchernde Bacterien erfordern auch für die Cultur einen Nährboden von saurer Reaction. Durch die Zusammensetzung der Nährflüssigkeit wird manchmal das Wachsthum einer bestimmten Bacterienart ausschliesslich begünstigt, wah- rend die Keime anderer Arten nicht zur Entwicklung kommen. Durch Ver-363 Sechstes Capitel. Spaltpilze. mehrung der Bacterien selbst können chemische Veränderungen des Nähr- bodens herbeigeführt werden, welche die Vegetation zum Stillstand bringen. So wird z.B. durch den Lebensprocess des Bacillus /acticus (Hueppe) in der Milch Milchsäure gebildet und schliesslich durch reichlichen Säuregehalt der Nährflüssigkeit die weitere Entwicklung jenes Spaltpilzes aufgehoben. Verschiedene chemische Stoffe können hemmend auf die Vegetation der Bacterien wirken; doch zeigen auch in dieser Hinsicht die einzelnen Arten verschiedene Widerstandsfähigkeit. So gehen die mei- sten in fauligen Flüssigkeiten verbreiteten Stäbchenbacterien bereits in schwa- chen (1 o/o) Carbolsäurelösungen zu Grunde, während sich Mikrokokken in den- selben noch vermehren können. Das Verhalten der Spaltpilze gegen die ihrem Wachsthum feindlichen Stoffe ist von praktischer Wichtigkeit, wenn es sich darum handelt, die Wirksamkeit von Chemikalien und Medicamenten zu be- urtheilen, durch welche man Infectionskeime zu vernichten wünscht. Man muss in dieser Richtung unterscheiden zwischen Einflüssen, welche wirklich bacterientödtend wirken und zwischen solchen, welche die Entwick- lung der vorhandenen Keime hindern. Dem praktischen Zweck ist zum Theü (z. B. bei der Wundbehandlung) schon durch Erreichung des zweiten Zieles genügt. Die ungleiche Widerstandsfähigkeit der einzelnen Bacterien- arten erfordert eine individualisirende Prüfung der als Desinfectionsmittel verwendeten Chemikalien, das gilt sowohl für die Wahl des einzelnen Mittels, als für die zur wirklichen Bacterientödtung erforderliche Concentration. Zu berücksichtigen ist dabei, dass die Sporen auch in dieser Richtung viel wider- standsfähiger sind als die vegetativen Zellen. R. Koch prüfte eine Reihe der gebräuchlichsten Desinfectionsmittel auf ihre Wirksamkeit für die Ertödtung von Milzbrandsporen und Milzbrandbacillen. Es zeigte sich, dass die Carbolsäure erst in S^/o wässriger Lösung wirksam war; die schwef- lige Säure erwies sich unzuverlässig, das Chlorzink ganz unwirksam; wirksamer waren Chlorwasser, Brom (2"/o wässrige Lösung), das Jodwasser, das übermangansaure Kali; am wirksamsten aber das Quecksilbersublimat; schon in einer Lösung von 1 :1000 vermochte es in wenigen Minuten die widerstandsfähigen Sporen zu tödten, selbst in einer Verdünnung von 1:5000 war dieses Mittel gegen dieselben noch wirksam. Was die Art der natürlichen Nährsubstrate der Bacterien be- trifft, so leben dieselben theils auf todten Substanzen (Saprophyten), theils auf oder in dem lebenden Körper des Menschen, der Thiere oder auch der Pflanzen (Parasiten). Ein grundsätzlicher Gegensatz ist durch diese beiden Arten der Lebensweise nicht ohne Weiteres gegeben. Es gibt Bacterien, welche ebensowohl als Saprophyten wie als Schmarotzer auftreten, andrerseits kommen Verhältnisse vor, unter denen Spaltpilze am oder im lebenden Körper als Sapro- phyten vegetiren, in ähnlicher Weise, wie das für manche der früher bespro- chenen Vegetationen von Schimmelpilzen auf Krankheitsproducten gilt. Die Spaltpilze in gangränösen Theilen sind für die grosse Mehrzahl der Fälle in diesem Sinne aufzufassen, sie finden erst durch den Tod der Gewebe, in welche ihre Keime hineingelangten, passende Lebensbedingungen. Gerade dieses Bei- spiel zeigt aber auch, dass ausschliesslich als Saprophyten lebende Spaltpilze erhebliche pathologische Bedeutung erhalten können; ist doch unzweifelhaft der faulige Zerfall (Gangrän) der nekrotischen Gewebe durch die Vegetation von Bacterien erzeugt. Anders steht es mit dem Einfluss des Bacterien, die man im engeren Sinne als pathogen bezeichnet. Die hierher zu rechnenden Spalt- pilze besitzen die Fähigkeit, sich im lebenden Gewebe zu vermehren und krank- hafte Veränderungen in demselben hervorzurufen; für ihre Vegetation ist das Vorhandensein eines dem Lebensprocess entzogenen Substrates nicht erforder- lich. Wir kommen auf diese für die Pathogenese der Infectionskrankheiten wichtigen Verhältnisse zurück.ö6-t Fünfter Abschnitt. Dio thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Durch den Lebensprocess der Bacterien werden die complicir- ten chemischen Verbindungen ihres Nährbodens in einfachere Verbindungen zerlegt. Die hierhergehörigen Zersetzungen werden theils als Verwesung und Fäulniss, theils als Gährungen bezeichnet. Bei der Verwesung handelt es sich um die vollständige Oxydation orga- nischer Substanzen, wobei als Endproducte Kohlensäure, Ammoniak und Wasser auftreten. Als Fäulniss fasst man die mit der Entwicklung übelriechender gasförmiger Producte einhergehende Zersetzung todter Thierkörper (Fäulniss im engeren Sinne) und Pflanzen (Vermoderung) zusammen. Die physikalischen Veränderungen faulender Theile bestehen theils in der Lockerung des Zu- sammenhangs ihrer Elemente, theils in Erweichung der festen Gewebe. Im todten thierischen Körper verfallen namentlich die stickstoffhaltigen Verbin- dungen der Fäulniss (in der Pflanze die Kohlenwasserstoö"verbindungen). Eine chemische Definition der fauligen Zersetzung ist nicht möglich; neben der Zer- setzung der Eiweisskörper gehört auch der Zerfall der Fette und der Kohle- hydrate der Fäulniss an. Dass die Fäulniss durch den Lebensprocess von Bacterien eingeleitet und weitergeführt wird und demgemäss, wenn auch sonst alle für die Zersetzung günstigen Bedingungen (Wärme, Feuchtigkeit) gegeben sind, Fäulniss todter organischer Körper nur dann er- folgt, wenn sie entwicklungsfähige Bacterienkeime enthalten oder aufnehmen, diese Sätze sind durch zahlreiche und exacte Versuche, unter denen die Arbeiten Pasteur's die erste Stelle einnehmen, mit völliger Beseitigung der immer ■wieder erhobenen Einwände erwiesen und allgemein anerkannt. Trotz alledem ist die Kolle, welche die einzelnen Arten der Bacterien als Fermente der Fäul- niss spielen, noch nicht mit Sicherheit bestimmt. Es ist gewiss, dass nicht allen Bacterienarten die Fähigkeit zukommt, durch ihren Lebensprocess die Fäulniss todter organischer Körper zu bewirken; andrerseits kann man nicht mehr eine bestimmte Art (wie das zum Beispiel für das Bacleriuvi termo von Cohn versucht wurde) als das hauptsächlichste Fäulnissferment bezeichnen. Man muss vielmehr annehmen, dass mehrere und verbreitete Bacterienarten Fäulniss bewirken können, wobei die einzelnen Arten wahrscheinlich im Ablauf der von ihnen hervorgerufenen Zersetzung individuelle Unterschiede bieten. Wahrscheinlich ist es ferner, dass bei der Fäulniss eine combinirte Thätigkeit verschiedener Bacterienarten stattfindet. In faulenden Substanzen findet sich oft ein reicher Formenkreis vertreten; andrerseits lässt sich aber auch beob- achten, dass in den verschiedenen Stadien der Zersetzung die eine oder die andere Art überwiegt. Die in faulenden Medien vegetirenden Bacterienarten fasst man im All- gemeinen als Saprophyten zusammen, doch ist dabei wohl zu beachten, dass dieselben zum Theil, wie das auch für andere Mikroorganismen, nament- lich gewisse Infusorien gilt, lediglich Parasiten der Fäulniss sind. Als sapro- gene Bacterien können nur solche Spaltpilze gelten, für welche nach- gewiesen ist, dass sie die faulige Zersetzung hervorrufen. Nach der Annahme von Pasteur sollten in faulender Materie zweierlei Mikro- organismen in ihrer Thätigkeit auf einander folgen. Die zuerst auftretenden Aerobien sollten hauptsächlich durch Entziehung des freien Sauerstoffs wirken, die Anaürobien Spaltung der vorhandenen chemischen Verbindungen herbeiführen. Durch neuere Untersuchungen ist eine Anzahl von Bacterienarten bekannt, welchen die Fähigkeit zur Erregung fauliger Zersetzung in geringerem oder höherem Grade zu- kommt. Von Brieger wurde ein Bacillus als Fäulnissbacterie bezeichnet, der Zuckcr- lösung in Propionsäure zerlegt, der Spuren von Essigsäure beigemengt sind. Rosenbach erwähnt eine Anzahl von Mikrokokken und Bacillen, welche Zersetzung ihres Nährbodens unter Fäulnissgeruch bewirken, aber zum Theil nur in wenig energischer Weise. Da- gegen benannte er als Bacillus saijrofjenes 1 einen Spaltpilz, von dem angenommen wird,Sechstes Capitel. Spaltpilze. 365 dass er die gewöhnliche rasche, stinkende Fäulniss hervorruft, aber nur bei Luftzutritt; unter Luftabschluss erzeugt dieser Bacillus langsam verlaufende Zersetzung. Als Bacillus saprogcnes //benannte Rosenbach einen zweiten, ursprünglich von einem an stinkenden Fussschweissen leidenden Manne stammenden Spaltpilz, der bei Luftzutritt rasche Ei- weissfäulniss, ohne Luftzutritt entschiedenere Fäulnisswirkung als der erste hervorrief. Endlich gewann derselbe Autor einen dritten Fäulnissbacillus aus einer verjauchten com- plicirten Fractur. Von Haus er wurden als Fäulnisserreger Bacterien nachgewiesen, die in Rücksicht auf den vielgestaltigen Formenkreis ihrer Entwicklung den Gattungs- namen ,.Proteus" erhielten. Für die wirksamsten und verbreitetsten Fäulnisserreger dieser Gruppe hält Haus er die von ihm als Proteus vulgaris und mirabilis benannten Bacterien. Die pathologische Bedeutung saprogener Bacterien kann in zwei Richtungen zur Geltung kommen. Erstens kommt die Bildung von Giften in Betracht, welche bei der fauligen Zersetzung entstehen; zweitens die Möglichkeit, dass bestimmte saprogene Bacterien in den lebenden Körper eindringen und sich in demselben vermehren, also infectiöse Wirksamkeit zeigen. Von Panum wurde zuerst nachgewiesen, dass bei der Fäulniss eiweisshaltiger Sub- stanzen ein chemischer, nicht flüchtiger, in Wasser löslicher Körper von sehr giftigen Eigenschaften entsteht, das putride Gift; später wurde von Bergmann und Schmledeberg ein Fäulnissgift in krystallinischer Form isolirt und als „Sepsin" bezeichnet. Zülzer und Sonnenschein stellten aus faulenden Leichen eine krystal- linische Substanz her, welche in ihren Eigenschaften dem Atropin glich. Von anderen Forschern wurden weitere, verschiedenen Pflanzenalkaloiden (dem Digitalin, Morphin, Coniin, Curare) ähnliche Gifte aus faulenden Substanzen gewonnen. Diese als Leichen- alkaloide (Pt omaine, nach Selmi) bezeichneten basischen Fäulnissproducte sind in Bezug auf ihre chemische Constitution namentlich durch Brieger erforscht worden. Die Versuche wurden hauptsächlich an Substanzen gemacht, welche spontan faulten, also unter dem Einfluss zufällig hinzugetretener Fäulnisskeime. Das Material boten mensch- liche Leichen, Muskelfleisch von Rind und Pferd, Fische, Käse, Leim und Hefe. Ver- schiedene Fäulnissprocesse lieferten verschiedenartige Ptomaine. Die isolirten Fäulniss- alkaloide waren Mono- und Diamine der Fettreihe. Weit verbreitet in fast allen faulenden Substanzen fand sich ein von Brieger als Neuridin bezeichneter, ungifdger, dem Cholin und Neurin nahestehender Körper. Als starkes Gift wirkte das aus faulem Muskelfleisch gewonnene Neurin (Cs H13 NO). Ein Fäulnissalkaloid, welches die gif- tigen Eigenschaften des Mus carin's (des in den Fliegenpilzen enthaltenen Giftes) hatte, wurde aus faulenden Fischen dargestellt. In faulenden menschlichen Eingeweiden fand sich in den ersten Tagen reichlich das wahrscheinlich aus Lecithin abgespaltene Cholin, welches nur in grossen Dosen giftig wirkt; mit dem allmählichen Schwinden des Cholin treten wahrscheinlich als Derivate dieses Körpers Neuridin und Trimethylamin auf. Bei weiter fortgeschrittener Zersetzung bildete sich eine Anzahl neuer, nicht giftiger Körper (Cadaverin, Saprin, Putrescin); sehr bedeutende Giftwirkung (Fieber, Muskelparese mit fibrUlären Zuckungen, Diarrhoe bei Versuchsthieren erzeugend) zeigte dagegen eine bei sehr fortgeschrittener Fäulniss menschlicher Leichentheile auftretende Verbindung, das Mydalein. In gefaulten menschlichen Leichentheilen fand Brieger ausser Cada- verin und Putrescin zwei neue Ptomaine (Toxine), das Mydatoxin und das Mydin, in gefaultem Pferdefleisch wurde ein saures Toxin von curareähnlicher Wirkung und ein giftiges Oxydationsproduct des Kreatins, das Methylguanidin nachgewiesenr Aus den eben berührten Untersuchungen ergibt sich, dass bei der Fäul- niss nicht ein einheitliches „putrides Gift" gebildet wird, sondern eine ganze Keibe gittiger Korper, deren Wirkung keineswegs gleichartig ist; manche Päul- nissgitte erzeugen vorzugsweise Muskelkrämpfe, andere Lähmungen; auch die Wirkung auf den Verdauungstractus ist verschieden, einige Gifte rufen cholera- artige Symptome hervor, während andere keinen erheblichen Einfluss auf den Digestionstractus äussern. Menge und Art der giftigen Körper ist abhängicr von der Natur der faulenden Substanz, vom Stadium der Fäulniss, wahrschein-366 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. lieh auch von äusseren Bedingungen derselben (Wärme, Feuchtigkeit) und jeden- falls auch von der Art der in den faulenden Medien wuchernden Bacterien. Namentlich in der letzterwähnten Richtung sind noch umfängliche Unter- suchungen nöthig, welche die Unterschiede in den chemischen Veränderungen des Substrats je nach der Einwirkung der verschiedenen isolirt gezüchteten Fäulnissbacterien betreffen. So wesentlich das Verständniss der Giftwirkung faulender Substanzen durch die Arbeiten von Panum, Bergmann, Brieger, Nencki, Maas U.A. gefördert worden ist, so genügt dasselbe noch nicht für einen klaren Einblick in die hierhergehörigen pathologischen Vorkommnisse. Hier- her gehören gewisse, zum Theil in Form von Gruppenerkrankungen beob- achtete Fälle von Fleisch-, Wurst-, Käse- und Fischvergiftung. Das Gemeinsame der Mehrzahl dieser Erkrankungsfälle besteht darin, dass in relativ kurzer Zeit nach dem Genuss der verdächtigen Nahrungsmittel Ver- giftuugserscheinungen in Form von Erbrechen, Diarrhoe, Schlingbeschwerden, Athemnoth, krampfhaften Muskelzuckungen auftreten. Die einzelnen Erkran- kungsgruppen zeigen manche Verschiedenheiten in dem Hervortreten be- stimmter Symptome und in dem mehr oder weniger schweren und langen Krankheitsverlauf. Schon hieraus ergibt sich, dass eine für alle Fälle iden- tische Ursache wahrscheinlich nicht anzunehmen ist. Das Vorkommen von Toxinen mit ungleicher pathologischer Wirksamkeit in faulenden organischen Massen verschiedenartiger Herkunft unterstützt diese Annahme. Es ist dabei zu berücksichtigen, dass analoge Gifte sich auch bei durch Bacterien hervor- gerufenen Zersetzungen bilden können, welche nicht eigentüch den Charakter der Fäulniss haben; in der That wird in manchen Fällen von solchen Ver- giftungen ausdrücklich hervorgehoben, dass die Nahrungsmittel, denen die Gift- wirkung zugeschrieben werden musste, keineswegs Fäulnissgeruch dargeboten haben. In Bezug auf die Fleischvergiftungen ist auch darauf Rücksicht zu nehmen, dass eine toxische Wirkung einerseits durch den Genuss von kranken Thieren stammender frischer Fleischt heile hervorgerufen wurde, wäh- rend andrerseits die Bildung des Giftes im Fleisch gesunder Thiere, welches kürzereoderlängereZeit (namenthch auch unter dem Einfluss un- zureichender Conservirungsmethoden, wie in ungenügend geräucherten Würsten) aufbewahrt wurde, stattfinden kann. In der erstbezeichneten Richtung würde es sich also um die Uebertragung eines im kranken Thierkörper ge- bildeten Toxins handeln; es kommen hier besonders septische Erkrankungen in Betracht (z. B. puerperale Sepsis bei Kühen). Bei der zweiten Hauptgruppe müsste dagegen angenommen werden, dass die Giftbildung postmortal statt- findet. Da bei jeder Fäulniss Toxine gebildet werden, so kann das reichhche Vorkommen des sehr widerstandsfähigen (auch durch Kochen oft nachweislich nicht zerstörten) Giftes durch die Verlaufsart der Fäulniss in den betreffenden Nahrungsmitteln erklärt werden; doch kann auch, wie schon angedeutet wurde, der Eintritt einer besonderen, von der gewöhnlichen Fäulniss zu trennenden Zersetzung unter dem Einfluss bestimmter Bacterienarten in Betracht kommen. Ergibt sich schon aus dem Angeführten eine Erklärung für die sowohl m ätiologischer als in symptomatischer Hinsicht hervortretende Mannigfaltigkeit der hier berührten Erkrankungen, so kommt noch hinzu, dass dieselben nicht ausschliesslich auf die Aufnahme fertig gebildeter Toxine bezogen werden; es muss ausserdem die Möglichkeit der Uebertragung im lebenden Korper ver- mehrungsfähiger Bacterien von krankmachender Wirksamkeit berücksichtigt werden, also eine wirkliche Infection durch die in den betreffenden Nahrungs- mitteln enthaltenen Mikroorganismen. In dieser Hinsicht ist namentlich aut Erkrankungen hinzuweisen, welche nach Art und Zeitdauer des \erlauts au bekannte Infectionskrankheiten (namentlich an Unterleibstyphus) erinnern.367 Sechstes Capitel. Spaltpilze. Es fehlt zur Zeit noch an genügenden thatsächlichen Unterlagen, um nach den eben hervorgehobenen Gesichtspunkten eine klare Gruppirung des einschlägigen Materiales vorzunehmen. Auch die Beobachtungen aus der neueren Zeit, welche genauer bacteriologischer und chemischer Untersuchung unterzogen wurden, haben nur zum Theil positive Eesultate ergeben. So wies Gärtner im Fleisch einer Kuh, dessen Genuss Erkrankung von 57 Per- sonen bewirkt hatte, einen Bacillus nach, dessen Culturen mit frischem Fleisch ge- mischt ein heftig wirkendes (Darmentzündung hervorrufendes) Toxin bildeten, während sich andrerseits durch Impfung und Verfütterung auf geeignete Thiere auch die infec- tiöse Wirksamkeit des betreffenden Bacillus (Bacillus enlerilidis, Gärtner) nach- weisen liess. Wenn im lebenden Körper ein Theil der fauligen Zersetzung verfällt, so kann durch Resorption von Zerfallsproducten aus dem Erkrankungsherde eine putride Selbstvergiftung hervorgerufen werden. Die auf diese Weise entstandenen Erkrankungen sind früher allgemein unter den Begrifi" der Sep- tikämie gerechnet worden. In neuerer Zeit erst (durch Panum, Koch, Maas u. A.) hat man diese Formen putrider Intoxication von der septi- schen Infection principiell getrennt. Bei der letzteren handelt es sich um im lebenden Körper vermehrungsfähige Bacterien, welche in Folge ihrer all- gemeinen (vorzugsweise durch die Blutbahn vermittelten) Verbreitung pathogen wirken. Diejenige Allgemeinerkrankung dagegen, welche lediglich durch die Aufnahme von Fäulnissgift (das durch Bacterien, die an sich nicht pathogen wirken, erzeugt sein kann) aus einem Fäulnissherde im lebenden Körper her- vorgerufen wird, ist grundsätzlich als putride Intoxication (Saprämie) von der Septikämie zu trennen. Diese Intoxication kommt je nach den ur- sächlichen Bedingungen in sehr verschiedenen Graben vor. Nicht selten schliesst sich an die Zersetzung durch Quetschung oder sonstige Verwundung nekrosirter Gewebstheile, an die Verjauchung von Exsudaten, deren Abfluss zeitweilig gehemmt ist, auch an einen noch nicht abgekapselten Gangränherd, in Folge vorübergehender Resorption von Fäulnissgiften eine rasch ablaufende Intoxication an, welche allerdings, wenn die Menge des aufgenommenen Giftes sehr bedeutend ist, raschen tödtlichen Ausgang bewirken kann. Unter anderen Verhältnissen, wenn die faulenden Substanzen längere Zeit unter günstigen Resorptionsbedingungen im Körper verweilen (umfängliche Quetschungsgangrän, Retention faulender Placenta im puerperalen Uterus) oder wenn der gangränöse Zerfall fortschreitet, kann die fortgesetzte oder schubweise Resorption des in dem Fäulnissherde gebildeten Giftes eine continuirlich oder intermittirend ver- laufende Saprämie hervorrufen. So klar die grundsätzliche Unterscheidung der fauligen Vergiftung von der Septikämie ist, so muss doch zugegeben werden, dass in der Natur sehr häufig Vermischung beider Processe vorkommt. Es liegt ja auf der Hand, dass aus dem Fäulnissherde nicht nur chemische Gifte aufgenommen werden, sondern dass von ihnen auch pathogene Bacterien in die lebenden Gewebe eindringen können. Für die als „Sepsis" zusammen- gefassten Erkrankungen des Menschen sind übrigens die speciellen ätiologischen Bedingungen noch viel zu ungenügend bekannt, als dass es möglich wäre, hier das Gebiet der putriden Vergiftung von demjenigen der septischen In- fection sicher abzugrenzen. Es wurde bereits erwähnt, dass gewisse Bacterienarten, die als Fäulnissfermente wirken, im lebenden Gewebe nicht vegetiren können. Daraus darf nicht gefolgert werden, dass überhaupt „die Fäulnissbacterien" nicht pathogen wirksam seien. Die Möglichkeit ist nicht zu bestreiten, dass Bacterien, welche als Fäulnisserreger wirken, iufectiöse Eigenschaften haben können. R. Koch fand nach der Einspritzung von faulendem Blut368 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pllanzlichen Parasiten des Menschen. bei Mäusen einige Male eine Mikrokokkenvegetation, welche von der Impfstelle ausgehend progressive Gewebsnekroso hervorrief. Von Rosenbach reingezüchtete saprogene Ba- cillen erzeugten auf Thiere übertragen fortschreitende Eiterung. Von verschiedenen Seiten ist hervorgehoben worden, dass öfters zwischen den überall verbreiteten Erregern der Fäulniss und den specifischen infectiösen Bacterien ein Kampf um das Dasein stattfinde, der in der Regel mit dem Unterliegen der letzteren endet. In der That sprechen manche, auch experimentelle Erfahrungen dafür, dass mit fortschrei- tender Fäulniss die besonderen infectiösen Eigenschaften gewisser Substanzen schwinden. Aber auch dieser Satz darf nicht verallgemeinert werden; die einzelnen Bactericnarten verhalten sich verschieden widerstandsfähig und auch hier kommt sehr in Betracht, ob es sich um vegetative Zellen oder um Sporen handelt. So bilden die Milzbrandbacillen im lebenden Körper keine Sporen; sie gehen mit fortgeschrittener Fäulniss der Leiche zu Grunde; Milzbrandsporen erhalten sich dagegen in faulenden Medien entwicklungsfähig. Aehnlich verhalten sich auch die Bacillen der Tuberkulose. Gewisse Bacterienarten von specifischer pathogener Wirksamkeit gedeihen in faulenden Flüssigkeiten neben reich- lichen Fäulnissbacterien. So züchtete R. Koch aus faulendem Fleischinfus einen Ba- cillus, der bei Kaninchen Septikämie erzeugte. Ebenfalls in faulenden Flüssigkeiten (namentlich in Blut, dessen Zersetzung noch nicht zu weit fortgeschritten) wurde von R. Koch ein sehr kleiner Bacillus gefunden (den Gaffky auch im durch Fäulniss- stoffe verunreinigten Flusswasser fand), der bei Mäusen eine schwere Infectionskrankheit hervorruft (Bacillus der Mäuseseptikämie). Der Bacillus des malignen Oedems, (Vibrion septique Pasteur's), dessen infectiöse Wirkung auch für den Menschen er- wiesen ist, wurde namentlich in der Gartenerde, in den Leichen erstickter Thiere, in faulenden Flüssigkeiten gefunden. Von Krannhals wurde in Fällen von sogenannter „Hadernkrankheit" in den Organen ein Bacillus gefunden, den der genannte Autor mit dem Bacillus des malignen Oedems identificirt. Die Hadernkrankheit wurde bei Personen beobachtet, die mit dem Sortiren von Lumpen sich beschäftigten, sie ist symptomatisch durch Fieber und ent- zündliche Erscheinungen an den Athmungsorganen und im Intestinaltractus charakterisirt, während der Leichenbefund ausser entzündlichen Veränderungen an den genannten Theilen, Oedem des Mediastinum, Hämorrhagien in den Lymphdrüsen, in manchen Fällen auch Milzschwellung nachwies. Die Krankheit wurde früher mit Wahrscheinlichkeit auf die Einathmung von in dem Lumpenstaub enthaltenen Milzbrandbacillen bezogen. Foä undBonome führten eine tödtlich verlaufene hämorrhagische Enteritis auf den in den Schnittpräparaten verschiedener Organe nachgewiesenen, aus dem Blut und dem Gewebssaft reingezüchteten Pro/ew^ w/^am (Hauser), also auf eine saprogene Bacterienart zurück. Dagegen fand Bordoni-Üffreduzzi in drei Fällen, die von ihm der Hadernkrankheit zugerechnet werden, eine Bacillenart von pathogener Wirksamkeit, die zwar den Proteusformen Haus er's nahe steht, aber doch gegenüber denselben so- wohl morphologisch als im Verhalten der Gultur, namentlich auch in ihrer höchst in- fectiösen Wirkung auf Thiere, erhebliche Unterschiede bietet („Proteus hominis caj)- sulatus''). Als directe Ursaclie gewisser als Gährungen zusammengefasster Zer- setzungsprocesse von typischem Verlaufe kommen ausser den oben bereits be- sprochenen Sprosspilzen (Hefepilze im engeren Sinne) auch Bacterien m Be- tracht. Auf die chemischen Vorgänge bei den Gährungen einzugehen hegt an dieser Stelle kein Bedürfniss vor. Zwar bestehen wahrschemlich Ana- logien zwischen den Gährungsprocessen und der Bildung von Toxmen durch pathogene Spaltpilze, doch fehlt es an thatsächlichen Grundlagen für die Ver- folgung dieser Hypothese. Den chemischen Endproducten der eigentlichen Gährungen kommt nur zum Theil unter besonderen Bedingungen pathologische Wirkung zu. Zu den durch Bacterien hervorgerufenen Gährungen gehört die Milchsäuregäh- rung; die Spaltung der Saccharate in Milchsäure und Kohlensäure wird namenthch durch kurze Stäbchen, die endständige Sporen bilden, hervorgerufen (Bacillus der Milchsäure-369 Sechstes Capital. Spaltpilze. gährung, Hueppe), indessen ist durch weitere Untersuchungen nachgewiesen, dass diese Form der Zersetzung durch mehrere Bacterienarten (auch durch Eiterbacterien) veran- lasst werden kann. Die Buttersäuregährung wird durch eine Bacterienart (Bacillus butyricus) bewirkt, welche das Casein der Milch labähnlich zur Gerinnung bringt, das- selbe peptonisirt und weiter spaltet (unter Bildung von Ammoniak). Die Essigsäuregährung wird ebenfalls durch einen Bacillus hervorgerufen, nicht, wie man früher glaubte, durch den Kahmpilz (Mycoderma vini), der allerdings öfters an der Oberfläche von Flüssigkeiten, in denen die Essiggährung stattfindet, Decken bildet. Nach Brieger spaltet auch der Pneumoniecoccus Saccharate in Essigsäure und Spuren von Ameisensäure. Die ammoniakalische Harngährung wird vorzugsweise durch einen Micro- coccus (M.ureae) herbeigeführt, doch muss auf Grund neuerer Untersuchungen (Leube) angenommen werden, dass noch andere Bacterien eine Zersetzung des Urins, bei welcher Ammoniak aus dem zerfallenden Harnstoff gebildet wird, bewirken können. Durch Bacterien bedingt ist ferner die schleimige Gährung (Mannitgährung, schlei- mige Weingährung), bei welcher ebenfalls ein Micrococcus die wesentliche RoUe spielt. Bei der Zersetzung des Substrats durch Wucherung bestimmter Bacterienarten bil- den sich oft eigenthümliche Farbstoffe (Pigmentgährungen). Als Farbstoff- bildner kommt eine ganze Anzahl verschiedener Formen in Betracht: Micrococcus pro- digiosus, aurantiacus, chlorinus, Bacillus ruber, cyanogenus, Sarcina, Beggiatoa roseo- persinica u. s. w. Die gebildeten Pigmente gleichen in ihrem Farbenton am meisten den Anilinfarben, es kommen lebhaft rothe, gelbe, grüne, braune, blaue, violette Färbungen vor; die Bildung des Farbstoffs findet am günstigsten statt bei Cultivirung der Farbstoffbildner auf feuchtem stärkeraehlhaltigem Nährboden (blutende Hostien, Kartoffelscheiben etc.). Auch in pathologischen Producten (im Eiter, in Lungencavernen) können farbstoffbildende ^ Bacterien (Bacillen des blauen und grünen Eiters) sich vermehren, eine besondere patho- logische Wirksamkeit kommt ihnen nicht zu. Noch wenig erforscht ist das Verhalten der Leuchtbacterien, die als schlei- mige lebhaft grünlichweissleuchtende Ueberzüge auf der Oberfläche nichtfauler Fleisch- theile von Fischen und Säugethieren beobachtet wurden. In Fällen von Pflüger, Lassar und Nüesch wurde das Selbstleuchten (Phosphoreszenz) des Fleisches durch meist in Zoogloeaform auftretende Mikrokokken hervorgerufen, welche übrigens in das Innere des Fleisches nicht eindrangen. Von Fischer u. A. wurden aus dem Seewasser Leuchtbacterien reingezüchtet, welche ihre Fähigkeit zur Hervorbringung einer leuchtenden Substanz bei Fortzüchtung auf künstlichen Nährböden längere Zeit erhalten. § 3. Die Spaltpilze als Erreger von Krankheiten (pathogene BacterienX Obwohl die Ausdrücke Infection und Vergiftung gleich werthig sind, so hat der erstere doch eine besondere Bedeutung erhalten, die in gewisser Rich- tung zu dem Begriff der Intoxication im Gegensatz steht. Die Vergiftung beruht auf dem schädlichen Einfluss chemischer Substanzen, die zum Theil schon in minimalen Mengen schwere Störungen hervorrufen, denen aber die Fähigkeit fehlt, sich im Körper zu reproduciren. Erfolgt durch Vergiftung die Erki-ankung einer grösseren Zahl von Individuen, so hängt die Wirkung stets von der aufgenommenen Menge der schädlichen Substanz ab; niemals ist daran zu denken, dass im Vergifteten selbst das Gift vermehrt und dadurch seine Wirkung auf andere Personen weiter verbreitet wird. Die Infection entsteht durch Aufnahme einer Schädlichkeit, welche in der Regel ebenfalls in geringer Menge dem Körper zugeführt wird, der Ausbruch krank- hafter Erschemungen tritt dann erst im Gefolge der Vermehrung der Schädlichkeit im inficirten Körper ein. Verbreitung auf eine grössere Zahl von Individuen findet in der Weise statt, dass die Krankheitsfälle nach einander m Gruppen auftreten, entsprechend der fortgesetzten Repro- duction der Krankheitsursache. Die Mittel der Verbreitung sind für die einzelnen Infectionsprocesse verschieden. Gewisse Infectionen sind an bestimmte Oerthchkeiten gebunden; die Vermehrung der Schädlichkeit findet offenbar Bireh - II irschfei d, PatU. Anatomie. I. -l.Auil. 94.370 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. ausserhalb des Körpers in der Umgebung des von der Krankheit Er- griffenen statt, sie kann vollständig unabhängig sein von der R.eproduction der Schädlichkeit im erkrankten Individuum. Die Ursache hierhergehöriger Krank- heiten bezog man auf Verunreinigung der Luft durch eine den umgebenden Medien (Boden, Wasser) entstammende Verunreinigung, die man als Miasma (von fxiaivio, ich verunreinige) benannte. Für eine Reihe wichtiger Infections- krankheiten, die zum Theil als verheerende Volksseuchen auftraten, ergab sich aus der Art der Verbreitung der Epidemien hohe Wahrscheinlichkeit für die Annahme, dass die Reproduction der Schädlichkeit im Körper des Erkrankten ein Zwischenglied für die Weiterverbreitung darstelle, wobei einer- seits an directe Uebertragung der Infection durch vom Kranken stammende Stoffe auf andere Individuen gedacht werden musste (Ansteckung) oder auch daran, dass vom Kranken aus eine Aussaat der Schädlichkeit auf Medien der Umgebung stattfinde; durch Reproduction derselben würde dann nach Art des Miasma die Weiterverbreitung vermittelt. Am wahrscheinlichsten ist es, dass für manche Infectionskrankheiten (die man auch als miasmatisch-contagiöse zusammengefasst hat) beide Artender Verbreitung vorkommen. Drittens endlich waren schon längst Infections- krankheiten bekannt, bei denen die Verbreitung lediglich von Individuum zu Individuum stattfindet; für gewisse Ansteckungen liess sich nachweisen, dass die Krankheitsursache an vom erkrankten Körper gelieferten Producten haftete (Secret von Geschwüren u. s. w.). Für diese alsContagion bezeichnete Ueber- tragungsart konnte also die Verbreitung der Krankheit lediglich durch die Reproduction der besonderen Schädlichkeit im erkrankten Körper erklärt werden. Die nothwendig aus der Verbreitungsart der Infectionskrankheiten sich ergebende Yorstellung, dass der Krankheitsursache die Fähigkeit fortgesetzter Vermehrung, zum Theil innerhalb, zum Theil auch ausserhalb des menschlichen Körpers zukomme, die hieraus hervorgehende weitere Folgerung, dass die Krankheitsursache durch Assi- milation fremder Stoffe nach Art organisirter Wesen sich vermehren müsse, ferner die typischen Eigenschaften der einzelnen Infectionskrank- heiten (Incubation, Fieberverlauf, Art der Verbreitung) drängten schon längst zu der Annahme eines Contagium vivum. Nachdem Leuwenhoek durch die Entdeckung der Infusorien die Existenz weit verbreiteter kleinster Lebewesen erwiesen hatte, gewannen die Vorstellungen über die Natur der belebten Ansteckungsstoffe zwar bestimmtere Ge- stalt; doch fanden die zum Theil sehr phantastischen, an diese Entdeckung anknüpfen- den 'speculationen bei dem Mangel thatsächlicher Grundlagen keine allgemeine An- erkennung. Neue Anregung erhielt die Lehre vom Contagium vivum durch die Ent- deckung der organisirten Fermente (Schwann, Spallanzani), hatte man doch schon früher die Infectionskrankheiten (zymotische Krankheiten) mit den Gährungsprocessen verglichen. Es kam hinzu, dass es gelang, gewisse Pflanzen- und Thierkrankheiten auf niedere Organismen zurückzuführen (Entdeckung des Pilzes der Seidenraupenkrankheit durch Bassi) und dass auch für den menschlichen Orga- nismus Pilze als Krankheitsursache erkannt wurden (Entdeckung des Favuspilzes durch Schönlein). ^ . . j • Die logische Begründung der Lehre vom Co7itagium vtvum wurde un Jahre 1843 vonHenle in ausgezeichneter Weise unternommen, indem die Voraussetzun- gen welche zu der Folgerung führten, dass das Contagium „eine mit individuellem Leben begkbte Materie ist, die sich nach Art der Pflanzen und Thiere reproducirt, durch Assi- milation organischer Stoffe vermehrt und parasitisch auf dem kranken Körper lebt , so klar dargelegt wurden, dass in dieser Richtung die neuere Zeit kaum weitere Momente hinzufügen konnte. Henle hielt es für wahrscheinlich, dass „der bisher noch ungesehene Leib dieser Parasiten" vegetabilischer Natur sei. Von einer Führung des inducti- ven Beweises musste bei den ungenügenden Forschungsmittoln jener Zeit abgesehen werden- doch findet sich bei Henle auch bereits eine Andeutung der Methode, welche371 Sechstes Capitel. Spaltpilze. in dieser Richtung zum Ziele führen musste: „Finden sich lebende, bewegliche Thier- chen oder deutliche Pflanzen in contagiösen Steifen, so können sie hier wie in allen thiorischen Secreten zufällig entstanden sein, wenn diese einige Zeit der Luft ausgesetzt gewesen sind. — Dass sie wirklich das Wirksame sind, wäre empirisch nur zu beweisen, wenn man Contagiumorganismen und Contagiumflüssigkeit isoliren und eines jeden Kräfte besonders beobachten könnte." Die Anfänge eines naturwissenschaftlichen Beweisverfahrens für die Existenz des Contagium vivum wurden durch die Entdeckung der Stäbchen im Blute milzbrandkranker Thiere geschaffen (Peilender schon 1849 und Brau eil 1857), jener Organismen, die unter dem Namen der „Bac- teridien" durch die späteren Untersuchungen D avaine's allgemeiner bekannt wurden. Erst später schlössen sich die Befunde von Mikroorganismen bei ge- wissen, der septischen Krankheitsgruppe angehörigen Processen an (Pyämie, Puerperalfieber, Septikämie), ferner die wichtige Entdeckung der Kecurrens- spirillen von Obermeier; nach und nach häuften sich mehr und mehr die Angaben über den Befund von Mikroorganismen bei den verschiedenen Infec- tionskrankheiten. Es ist klar, dass der Befund von Mikroorganismen in den krankhaften Absonderungen und in den Geweben des von einer Infectionskra-nkheit befallenen Körpers von grosser Wichtigkeit ist. Dieser Nachweis kann als die erste Grundlage für die Auffassung der Spaltpilze als Krankheitserreger gelten. Der constante Befund solcher Mikroorganis- men in den Producten infectiöser Krankheitsprocesse genügt aber nicht für den geschlossenen Beweis, er ist überhaupt für die einzelnen Eälle von ungleichem Werth. Die grösste Bedeutung hat der Nachweis morphologisch wohlcharakterisirter Formen, deren Vorhandensein im Verlauf einer typischen Infections- krankheit während des Lebens erkannt wird. Beim Kückfallstyphus treten im Blute während der Fieberperioden mit lebhafter Eigenbewegung be- gabte Spirillen auf; noch niemals sind im Blute gesunder oder von irgend einer anderen Krankheit befallener Individuen gleichartige oder auch nur ng. 173. Einzelne und verfilzte spi- ähnliche Mikroorganismen gefunden worden. Hier Trl^Z^Yerg?T:iT"'"'" ergibt also schon die Blutuntersuchung, die für die genannte Krankheit von entscheidend diagnostischem Werth ist, hohe Wahrscheinlichkeit für die Annahme, dass die Spirillen die Krankheits- ursache sind. Auch das Auftreten der Milzbrandbacillen im Blute inficirter Individuen hat eine ähnliche Bedeutung, da jene Stäbchen für den mit ihrem naorphologischen Verhalten Vertrauten in der That typische Eigenschaften bieten. In gleichem Grade charakteristische, schon während des Lebens er- kennbare Befunde lassen sich bis jetzt für keine zweite Infectionskrankheit anführen. Der Befund von Spaltpilzen in den Leichen von Individuen, welche infectiösen Krankheiten erlagen, hat besonders dann Bedeutung, wenn es gelingt, eine Beziehung zwischen den charakteristischen anatomischen Veränderungen und dem Befund der Mikroorganismen nachzuweisen. Der Werth dieses Verhältnisses wird aber wesentlich erhöht, wenn die gefundenen Bacterien Eigenschaften dar- bieten, durch welche sie von anderen Arten, namentlich aber von den verbrei- teten Fäulnissbacterien scharf unterschieden werden können. In beiden Rich- tungen sind durch die Vervollkommnung der Untersuchungsmethoden wesent- liche Fortschritte erreicht worden. Für die Differenzirung der Bacterien 24*372 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. von den Gewebselementen sind die namentlich von Weigert und R. Koch geschaffenen Eärbungsmethoden von grösster Bedeutung, mit Hülfe derselben ist es gelungen, in krankhaft veränderten Theilen das Vor- handensein von Mikroorganismen zu erkennen, welche ohne diese Methode unsichtbar waren. Andrerseits zeigte sich, dass die verschiedenen Bacterien sich gegen bestimmte Färbungsmethoden ungleichartig verhielten, so konnte die Färbung in gewissen Fällen geradezu als Unterscheidungsmittel für bestimmte Bacterienarten dienen, selbst wenn diese sich morpho- logisch nicht von anderen Arten unterschieden. In dieser Richtung darf auf den Bacillus der Tuberkulose hingewiesen werden, dessen constantes Vorkommen in gewissen Krankheitsproducten (Auswurf Tuberkulöser) und in allen frischeren Erkrankungsherden gerade durch sein eigenthümliches Ver- halten gegen Farbstoffe nachgewiesen ist. (Die näheren Angaben über die Fär- Fie. 174. MilzbranabaciUen in Lebercapillaren (die BaoiUen Fig. 176. Embolisohe Mikrokokkenherde in der Niere nnd die Kerne der Leberzellen blau, das Protoplasma der (Pyämie), nach der Gr am'sehen Methode gefärbt. Ver- , " j. u:!.i,„«,r Tnlt aBTitifiTiaviolBt.t. 'Rntfttrbnnff grösserung 1:490. letzteren roth). Färbung mit Gentianaviolett, Entfärbung in Nelkenöl, Nachfärbung mit Eosin bungsmethoden finden sich in dem die pathologisch-histologische Technik be- handelnden Anhange dieses Buches.) Für die meisten Spaltpilze fehlt es allerdings an emer genügend scharfen Farbstoffreaction zur Unterscheidung von morphologisch ähnlichen Arten. Das Bedürfniss einer solchen wird dort am wenigsten fühlbar, wo in den erkrankten Theilen in einem der Höhe des Processes entsprechenden Stadium in grosser Reichlichkeit Bacterien gefunden werden, deren einzelne vegetative Zellen be- reits gewisse morphologische Eigenthümlichkeiten darbieten. So hat R. Koch im Darm der auf der Höhe der Cholera asialica Verstorbeneu kommaartig gekrümmte Bacterien entdeckt, welche sich bei Verwendung genügend scharfer optischer Hülfsmittel von den meisten Spaltpilzen morphologisch unterscheiden lassen. Da diese KommabaciUen im Darminhalt und in der Darmwand der Cholerakraukeu aus den verschiedensten Gegenden reichlich vorhanden waren (nicht selten nach Art einer373 Sechstes Capitel. Spaltpilze. Keincultur), da sie niemals bei anderen Krankheiten in diesen Theilen nachgewiesen sind, 80 liegt schon in diesem Verhalten ein wichtiges Argument für die causale Beziehung zwischen den Kommabacillen und der Cholera. Andrerseits wissen wir, und auch für pathologische Verhältnisse fehlt es nicht an entsprechenden Erfahrungen, dass die Einzelindividuen verschiedener Bacterienarten sich morphologisch gleichartig verhalten. Hier ist eine Unter- scheidung oft nur möglich nach Feststellung der Wuchsform und der biolo- gischen Verhältnisse durch Cultur der Spaltpilze auf künstlichem Nährboden, diese kann als das zweite Grlied in dem Beweisverfahren zu Gunsten der pathogenen Wirksamkeit bestimmter Spaltpilze bezeichnet werden. Die Möglichkeit einer genaueren Beobachtung der aus einzelnen aus- gesäten Keimen sich ent- wickelnden Vegetationen er- gab sich erst durch die Cultur auf festem Nährboden; die früher vorwiegend benutzten flüssigen Nährmedien konn- ten, da die sich vermehren- den Keime alsbald vonein- ander getrennt wurden, in dieser Hinsicht keine Resul- tate liefern. Durch die Ver- wendung des festen, durch- sichtigen Nährbodens ist aber zuerst, und zwar in Folge der von R. K o c h begründe- ten Verbesserung der Metho- dik, die sichere Durchführung wirklicher Beinzüchtung der aus infectiösen Krank- heitsproducten gewonnenen Bacterien ermÖSrlicht. Auf Fig. 176. Tripperkotken im Hamröhrensecret bei frischem j , , °i iirr Tripper. Dif f er ent i eile Färbung mit L ithi onearmin- dem eben besprochenen Wege Krystallviolett-Pikrlnsäure. Die Kokken blauviolett, hlP+pf. «siph niohf, mir HiP Mncr- Körner der Plasmazellen blasser, die Kerne der Eiterzellen,' üieiei blCn nicnc nur aie mog- Plasmazellen undEpithelien roth, das Protoplasma gelb lichkeit, die charakteristi- zeiss, Apochr. oc e. sehen Wuchs'formen und be- sondere biologische Eigenschaften der einzelnen Bacterienarten zu erkennen; durch die Reinzüchtung wird weiter die sicherste Handhabe gewonnen für die Erfüllung jenes Postulates, welches den naturwissenschaftlichen Beweis für die krankmachende Wirksamkeit einer bestimmten Bacterienart (drittes Glied des Beweisverfahrens) abschliesst. Die aus dem kranken Körper ge- wonnene Aussaat wird, nachdem es gelungen, die charakteristische Vegetation von zufälligen Beimischungen zu trennen, durch eine Reihe von Generationen fortgezüchtet und nun kann eine Prüfung der Wirksamkeit der iso- lirten Contagienorganismen durch Infectionsexperimente statt- finden. Handelt es sich um Krankheiten, die auch unter natürlichen Be- dingungen bei Thieren auftreten, so muss dieses Experimentum crucis ein unzweideutiges Ergebniss liefern. Auf diese Weise ist die specifische krankheits- erzeugende Bedeutung der Bacillen des Milzbrandes und der Tuberkulose, der Streptokokken des Erysipels nachgewiesen. Der specifische Charakter dieser Krankheitsträger, der bei dem typischen Verhalten der genannten Krankheiten von vornherein wahrscheinlich war, ist dadurch bestätigt, dass die besonderen, jeder Infection zukommenden Veränderungen immer nur durch die bestimmte Bacterienart erzeugt wurden.874 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Einige abweichende Angaben, zum Beispiel die Behauptung, dass eine der echten Tuberkulose durchaus gleichwerthige Form nicht allein durch die Tuberkelbacillen, son- dern auch durch Mikrokokkenballen erzeugt werden könne, haben keine Bestätigung erhalten. Dagegen ist experimentell sicher nachgewiesen, daas Eiterung durch verschie- dene Bacterienarten hervorgerufen wird. Die Eiterung ist demnach kein speciflscher Pro- cess, sondern sie beruht auf einer Beeinflussung der Entzündung, die durch verschieden- artige Spaltpilze (auch durch den Actinomycespilz) hervorgerufen werden kann. Bestimmte bei den Infectionskrankheiten des Menschen nachgewiesene Bacterien erzeugten auf Thiere übertragen keine charakteristische oder selbst gar keine Wirkung. Bei der schon längst bekannten Immu- nität der Thiere oder bestimmter Thierklassen gegen specifische Infections- krankheiten des Menschen (wie z. B. die Syphilis nur beim Menschen vorkommt) kann solchen Yersuchsergebnissen keine negative Beweiskraft zukommen. Uebri- gens kann ein abweichendes Verhalten des bei den Yersuchsthieren erzeugten Krankheitsprocesses auch darin seinen Grund haben, dass beim Experimente die natürlichen Verhältnisse der Infection nicht genau nachgeahmt wurden. So verhält sich die Impftuberkulose anders als die Inhalationstuberkulose und diese wieder anders als die Fütterungstuberkulose und namentlich ist die Re- sistenz derselben Thiergattung ungleich je nach dem benutzten Infectionswege. Mäuse sind sehr empfindlich gegen Impfung mit Milzbrand, dagegen resistent gegen Fütterung; Schafe verhalten sich umgekehrt. In gewissen Fällen ist es gelungen, bei Thieren, die ohne Weiteres gegen bestimmte Infectionsträger immun schienen, eine künstliche Disposition zu erzeugen. So haben zuerst Nicati und Rietsch ge- zeigt, dass man eine choleraartige Darmerkrankung bei Meerschweinchen durch directe Einspritzung von Kommabacillen in das Duodenum erzeugen kann; B,. Koch hat nachgewiesen, dass Meerschweinchen und Kaninchen für eine Darminfection durch Cho- lerabacillen empfänglich gemacht werden können, wenn alkalische Reaction des Magen- inhaltes und ein lähmungsartiger Zustand des Darmes (durch Opium, Alkohol) hervor- gerufen wird. Es liegt auf der Hand, dass für die Beurtheilung der specifischen Wirksamkeit be- stimmter Bacterienarten das Thierexperiment auch dann nicht werthlos ist, wenn es zwar nicht gelingt, einen der betreffenden Infectionskrankheit völlig gleichartigen Effect zu erzielen, wenn aber doch eine Erkrankung hervorgerufen wird, die durch andere Bac- terien bei der gleichen Art der Einführung nicht entsteht. In diesem Sinne verwertheten Simmonds und Frankel ihre Erfahrung, dass bei verschiedenen Yersuchsthieren durch Injection von Typhusbacillen in das Blut oder in die Bauchhöhle eine typische Erkran- kung erzeugt wurde, welche durch Schwellung der Milz und Veränderungen an den lym- phatischen Apparaten des Darmes ausgezeichnet war. Je nachdem die thatsächüchen Unterlagen für Erfüllung der eben be- sprochenen drei Forderungen des inductiven Beweisverfahrens (Nachweis im kranken Körper — Beinzüchtung ausserhalb des Körpers — positives Ergebniss der Uebertragung der Rein- cultur auf den lebenden Körper) vollständig oder theilweise erfüllt wurden kann man Infectionskrankheiten unterscheiden, für welche specifische Spaltpilze als wesentliche Ursache sicher erwiesen sind und andrerseits solche, bei denen in Krankheitsproducten und in krankhaft veränderten Leichentheilen (zum Theü auch in Reinculturen fortgezüchtete) Spaltpilze gefunden wurden, die mit grösserer oder geringerer Wahrscheinhchkeit als wesentliche Krank- heitsursache gelten dürfen. Es liegt in der Natur der Sache, dass der ersten Gruppe vorzugsweise solche Infectionskrankheiten angeboren, we che dem Menschen und bestimmten Thiergattungen gemeinsam sind, gil{/^^ ^ Milzbrand, der durch den Bacillus anthracis (Brauel! und Polleuder — Davaine - Koch) hervorgerufen wird; für die Tuberkulose, deren specifische Ursache in dem von Koch entdeckten Bacillus tuberculosis er-Sechstes Capitel. Spaltpilze. 375 kannt ist, für die Kotzinfection, deren Entstehung durch specifische Ba- cillen von Löffler und Schütz erwiesen wurde. Für das Erysipel wurde der St7'eptococcus enjsipelatis (E e h 1 e i s e n) theils durch Thierversuche, na- mentlich aber durch Uebertragung von Reinculturen auf Menschen als Krank- heitsursache sicher erkannt und für gewisse bei infectiösen Eiterungen gefundene Mikroorganismen (z. B. Staphi/lococciis pyoffenes aureus, citreus und albus, Rosenbach und Passet; dem wahrscheinlich mit dem St. aureus identischen Staphylococcus de?' eitrigen Osteomyelitis, Becker; dem Slre- plococcus pyo(jenes, Rosenbach; dem Gonococcus, Neisser) ist ebenfalls auf Grund der Infectionsexperimente die pathogene Wirksamkeit anerkannt, wenn auch für manche derselben die Mitwirkung von Hülfsmomenten zur Ent- faltung derselben erforderlich ist. Mit grösster Wahrscheinlichkeit kommt den bei der Cholera asiatica ent- deckten Mikroorganismen (Kommabacillus, R. Koch), den im Blut bei Rückfallstyphus gefundenen Spirochäten (Obermaier), den in den Erkrankungsherden bei Lepra nachgewiesenen Bacillen (Neisser, A. Hansen) die Bedeutung der specifischen Krankheitsursache zu. Hierfür sprechen theils die morphologischen Eigenthümhchkeiten der betreffenden Spaltpilze, für ein- zelne auch das Verhalten ihrer Culturen (Cholera), theils die constante Be- ziehung ihrer Verbreitung zu den Erkrankungsherden. An die ebenerwähnten schliessen sich noch weitere Infectionskrankheiten an, so der Abdominal- typhus (Typhusbacillen,Eberth, Gaffky u. A.), der Tetanus (Nico- laier, Beumer); weniger eindeutig sind die bisherigen Ergebnisse für die croupöse Pneumonie (Kapselbacillus, Friedländer; Kapselmicro- coccus, Frankel), für die Diphtherie (Bacillen, Löffler), die Sy- philis (Lustgarten u. A.). Für die Pocken, das -Scharlachfieber, die Masern, den Flecktyphus, den Keuchhusten liegen zwar Angaben über Befunde von Bacterien vor, doch sind diese zweifelhafter Natur. Es ist bemerkenswerth, dass gerade für diejenigen contagiösen Krankheiten, bei denen eine Ansteckung durch Verbreitung der Infectionskeime in der die Kranken umgebenden Atmosphäre angenommen werden muss (sogenannte flüchtige Contagien), die morphologische Beschaffenheit der Infections- träger unbekannt ist. Bei der folgenden Zusammenstellung der wichtigeren, als specifische Krank- heitserreger beim Menschen sicher nachgewiesenen oder mit Wahrscheinlich- keit als solche angenommenen Mikroorganismen, ist nur eine summarische Hervorhebung der charakteristischen Eigenschaften beabsichtigt; in Betreff näherer Angaben über das morphologische und biologische Verhalten dieser Spaltpilze ist auf die bacteriologischen Werke zu verweisen; auf ihre Beziehung zur Pathogenese der betreffenden Krankheiten, ihre Verbreitung in den krank- haft veränderten Organen ist zum Theil in diesem Bande bei der allgemeinen Darstellung der von ihnen verursachten krankhaften Veränderungen Rücksicht genommen, zum Theil sind diese Verhältnisse im zweiten Bande dieses Buches bei Besprechung der speciellen Krankheitsprocesse der einzelnen Organe be- rücksichtigt. Wir legen bei der folgenden Uebersicht die oben (vergl. S. 360) nach Hüppe wiedergegebene Eintheilung zu Grunde. A. Pathogene Kokken. Streptococcus jiyogenes (Fig.-Taf. 172, 15): Ursache progressiver Eiterungen. Die Kokken kommen reichlich im Eiterserum und auch an Eiterzellen haftend vor, sie bilden rosenkranzartige Ketten, welche bis zu 40 Glieder enthalten können, die längeren Ketten sind oft zierlich gewunden. Der Durchmesser der Einzelkokken beträgt 0,5-1 Mikrom. Neben den Ketten finden sich stets reichlich Einzelkokkeu. - Auf Gelatineplatten bildet der Streptococcus kleine durchscheinende Colonien, im Impfstich (ohne Verflüssigung)376 Fünftor Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. ■wächst er in Form eines aus rundlichen Körnchen zusammengesetzten Streifens. Im Impf- strich auf Agar-Agar bildet er in der Mitte vorragende, an den Rändern abgestufte grauweisse Massen. Streptococcus erysipelatis: Ursache des Erysipels. Die Einzelindividuen und die Ketten verhalten sich genau wie bei dem vorigen Mikroorganismus.? in Bezug auf die Culturen wird hervorgehoben, dass im Impfstrich die Colonien grössere^lNeigung zum Zu- sammenfliessen haben und an der Peripherie Ausläufer bilden, welche der ganzen Colonie ein farrenblattähnliches Aussehen geben. Slj'eptococcus articulorimi, bei Gelenkeiterungen, die sich an Diphtherie oder Schar- lach anschlössen (Mischinfection) nachgewiesen. Diese Kokken bilden sehr lange Ketten, sie sind übrigens mikroskopisch und in Culturen von den ebenerwähnten Streptokokken nicht sicher zu unterscheiden. Es ist überhaupt zu bemerken, dass morphologisch gleich- artige Streptokokken bei verschiedenen krankhaften Processen beim Menschen gefunden wurden (bei Puerperalfieber, Septico-Pyämie, Pneumonie, Endocarditis ulcerosa). Staphylococcus pyogenes aureus (s. Fig.-Taf. 172, 16) ist eine der häufigsten Eiter- bacterien, wird vorzugsweise bei umschriebenen Eiterungen (in Abscessen, furunkulösen Entzündungen, auch in pyämischen Herden) gefunden. Die Einzelkokken besitzen 0,8 bis 1 Mikrom. Durchmesser, sie können Diplokokken und kurze Ketten bilden, häufen sich aber meist zu rundlichen, traubenartig angeordneten Haufen zusammen. In Gelatineplatten wächst der Staphylococcus in Form anfangs bräunlicher, runder Colonien, die weiterhin an der Oberfläche sich ausbreiten, gelbe Färbung annehmen und allmählich die Gelatine verflüssigen. Im Impf stich in Gelatine bildet sich eine anfangs weissliche Colonie mit an der Oberfläche beginnender Verflüssigung, nach einigen Tagen tritt Gelbfärbung ein, die schliesslich in tiefe Orangefärbung übergeht. Auf Kartoffeln bildet die Cultur einen gold- gelben Ueberzug. Staphylococcus pyogenes albus wird häufig neben dem vorigen im Eiter gefunden, er unterscheidet sich von ihm nur durch das Weissbleiben seiner Culturen. Staphylococcus pyogenes citreus wird ebenfalls nicht selten bei acuten Eiterungen nachgewiesen; er verhält sich durchaus wie der Staph. p. aureus, mit Ausnahme der citronengelben Färbung seiner Culturen. Micrococcus pyogenes tenuis wurde von Rosenbach in geschlossenen Abscessen gefunden; die Kokken sind grösser als beim Staphylococcus und zeigen wenig Neigung zur Haufenbildung. Die Agar-Culturen bilden dünne, glashelle Auflagerungen. Micrococcus gonorrhoeae (vergl. Fig.-Taf. 172,14 und Fig. 176) wurde von Neisser im Secret des virulenten Harnröhrentrippers nachgewiesen. Es finden sich Einzelkokken, aber zumeist Diplokokken, welche als zwei durch einen schmalen Spalt getrennte Halbkugeln erscheinen, die Länge dieser Diplokokken beträgt 1,6—0,8 Mikrom., die Dicke 0,6-0,8 Mikrom. Die Kokken liegen im gonorrhoischen Eiter meist in Haufen, welche vorzugs- weise jungen Epithelzellen (aus der Harnröhre) anhaften; auch im Innern von Eiter- zellen kommen sie vor. Nach Bumm können die Gonokokken auf erstarrtem Blutserum bei 32° C. in Form eines zarten grauen Ueberzuges cultivirt werden. Micrococcus tetragenus (vergl. Fig.-Taf. 172, 12), die Einzelkokken haben einen Durchmesser von 0,5—1 Mikrom. und bleiben im lebenden Gewebe durch eine glashelle Zoogloeamasse meist zu vieren als tafelartige Haufen verbunden, daneben finden sich auch kurze Ketten und Diplokokken. Diese Mikroorganismen wurden im Auswurf und im Caverneninhalt bei Lungentuberkulose gefunden; Verfasser gewann die gleichen Mikro- kokken in Reincultur aus Eiterpusteln, die durch Leicheninfection entstanden waren, auch kommen sie bei eitriger Bronchitis unabhängig von Tuberkulose vor. — Auf Gelatine- platten bildet M. tetragenus kleine weissgelbliche Colonien, im Impf stich zusammen- hängende weisse, schleimige Massen. Micrococcus des Trachoms wurde bei Trachom der Conjunctiva von Sattler und Michael gefunden, er bildet semmelartig verbundene Diplokokken (kleiner und undeut- licher getheilt als die Gonokokken), die Gelatinecultur wächst bei Körpertemperatur als weisslicher Rasen, im Impf stich treten rosenkranzartig verbundene Körnchen auf. DiplococcusPneumonie (vergl. Fig.-Taf. 172,8) (A. Frankel), in den Sputis, im Exsudat innerhalb der Lungenalveolen und der Pleurahöhle bei croupöser Pneumonie, und zwar als der häufigste bei dieser Krankheit nachweisbare Mikroorganismus vorkommend.377 Sechstes Capitel. Spaltpilze. Die Kokken treten meist als Diplokokken, nicht selten mit lancettartiger Zuspitzung der freien Enden auf, seltener in Ketten; an frischen Objecten sind sie von einer hellen Kapsel umgeben. Die Grösse der Kokken beträgt (»,2— 1 Mikrom. Die Culturen wachsen nicht unter 24" C. in 15 Proc. Nährgelatine, auf Agar-Agar oder Blutserum, sie bilden im Stich feine Körnchen, auf der Oberfläche thautropfenartige durchscheinende rundliche Auflagerungen, die übrigens schon nach wenigen Generationen nicht mehr überimpf- bar sind. Diplococcus meningitidis (Weichselbaum) wurde bei cerebrospinaler Meningitis nachgewiesen, vorwiegend in Exsudatzellen, die Kokken hängen zu zweien oder zu kurzen Ketten zusammen und bilden Häufchen. Die Culturen wachsen bei Körpertemperatur auf Agar-Agar in Form flacher, grauer, viscider Vegetationen. — {Patliogene KoJeJcen bei Thieren. Ausser den oben genannten Eiter- und Ery- sipelkokken sind mit zweifelloser Sicherheit nachfolgende pathogenen Kokken bei Thieren nachgewiesen worden. Mastitiscoccus (M. mastitidis purulentae vaccarum Zürn's), zuerst genau von Kitt untersucht und als 0,2—0,5 ß grosse, meist als Diplokokken, seltner als kurze Ketten von einfachen, oder längeren Fäden von Doppelkokken auftretende Spaltpilze beschrieben. Vermehren sich in der Milch, dieser eine sauere Reaction ertheilend, rasch bei Zimmer- und Bruttemperatur, wachsen auf Gelatine und Agar-Agar als knorpelweisse, Stecknadel- kopf- bis hanfsamengrosse, scharfrandige, kreisrunde, glänzende Tropfen, auf Kartolfela als weissgraue, bezw. graugelbliche Tropfen und Striche, die sich rasch zu prominiren- den, stark glänzenden, wachsigen Belägen ausbreiten. Zürn, Nocard, Bang, Mol- lereau, Himmelstoss u. A. haben dieselben oder ähnliche Mikrokokken ebenfalls als Begleiter der acuten eitrig - parenchymatösen Mastitis nachgewiesen, bezw. angenommen. Ob hiermit der Streptococcus identisch ist, der neuerdings von Hess und A. Borgeau d in der Milch von Kühen gefunden wurde, welche an einer in der Schweiz als „gelber Galt" bezeichneten Mastitis catarrhalis infectiosa litten, und der durch exacte bacterio- logische Untersuchungen als die Ursache derselben festgestellt worden ist, lässt sich aus den betreffenden Mittheilungen nicht ersehen. Micrococcus der Füllendruse (Rhinitis et Lymphadenitis purulenta, Coryza con- tagiosa equorum), durch die Untersuchungen von Sand und Jensen, von Schütz und von J. Pools als ein leicht ovaler, kettenbildender Coccus, der sich in der Richtung des kurzen Durchmessers theilt, oft so gleichzeitig, dass ganze Ketten aus Doppelkokken zu bestehen scheinen. Dieselben finden sich als Reincultur im Drüseneiter (vor allem dem der Submaxillaris), färben sich mit Gentianaviolett kräftig röthlichblau, wachsen nach Schütz nur auf Blutserum bei 37o, anfangs als glasig graue Tröpfchen, dann als trockner, farbenschillernder Uefcerzug, sowie in Fleischinfus und in dem Condensationswasser von Serum- und Agargläseru als flockige, weisse Masse. Nach Sand und Jensen gelingt auch die Züchtung in Agar und Fleischwasser-Pepton-Gelatine, und zwar entwickeln sich bei Brutwärme in ersterem im Impfstich kräftige weisse Colonienfäden mit flügeiförmigen 3—4 Mm. 1. Ausläufern, auf der Oberfläche ungefärbte, halbflüssige, fadenziehende, flache, im Centrum dunkle, am Rande durchscheinende gelbliche Colonien, welche vom 3. Tage ab eintrocknen; in Gelatine bilden sich nur langsam feine weissliche Colonienfäden ohne Oberflächenwachsthum. Subcutane Impfungen rufen bei Pferden und Mäusen locale eitrige Phlegmone mit partiellen Necrosen, Vereiterung der nächst liegenden Lymphdrüsen, event. eine allgemeine pyämische Dyskrasie hervor. Injectionen in die Nasenhöhle erzeugen namentlich nach vorhergegangener mechanischer Reizung der Nasenschleimhaut einen eitrigen Nasenkatarrh und eitrige Entzündung der regionären Lymphdrüsen (d. h. Druse). Während sich Meerschweinchen, Kaninchen und Tauben gegen die Wirkung dieses Micro- coccus vollständig immun zeigen, sterben weisse Mäuse entweder unter dem Bilde der Pyämie oder ziemlich rasch an Septikämie. Micrococcus ascoformans, Johne; M. bolryoc/cnus, Rabe; Bolryomyces Bol- linger; Bolryococcns ascoformans, Kitt (s. S. 274), 0,5-1,0 ^ grosse Mikrokokken, welche in der Gelatineplatte kugelrunde, scharf begrenzte, anfänglich silbergraue später gelbhchgraue, glänzende, nicht verflüssigende Colonien, im Impfstich einen weiss-rauen später railchweissen Faden bilden, der sich von oben her allmählich, immer von einer festen Gelatinewand umgeben, blasen- oder kelchförmig einsenkt und in der verflüssigten378 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Bodenschicht der kelchartigen Blase gelbliche Mikrokokkenstäubchen enthält. Auf Kar- toffeln entwickeln sich mattgelbe, reifartige Beläge, welche wie die Gelatineculturen einen obstartigen, aromatischen, erdbeerartigen Geruch besitzen. Während Rabe die Cultur dieser Mikroorganismen in Agar nicht gelang, glückten dieselben Kitt in Glycerinagar sehr gut. In allen diesen Culturen liegen diese Kokken ohne jede bestimmte Anordnung, während sie im thierischen Gewebe haufenweise stets von der schon S. 274 beschriebenen kapselartigen Zoogloeamasse umhüllt sind. Weiter wurden von Koch als Ursachen verschiedener Wundinfectionskrankheiten bezeichnet und beschrieben: Der Micrococcus der progressiven Gewebsnekrose bei Mäusen, 0,5 grosser, kettenbildender Coccus; Der Micrococcus der progressiven Abscessbildung bei Kaninchen; ein haufenbildender, 0,15 ß grosser Micrococcus, welcher im Unterhautbindegewebe flache buchtige Abscesse zu bilden vermag, deren Wände von dichten Zoogloeamassen dieser Or- ganismen gebildet werden; Der Micrococcus der Kaninchenpyämie, ein meist als Diplococcus vorkommen- der Coccus von 0,25 fx Durchmesser. Weniger zweifellos als pathogen zu bezeichnen sind: Blicrococcus pleuropne^moniae contagiosa, der Micrococcus der Lungenseuche, von Peels und Nolen als ca. 0,9 ß grosse Kokken beschrieben, welche einzeln kugelrund und von einer Hülle umgeben, als Diplokokken oft von elliptischer Form sind. Auf Ge- latineplatten bilden sie scharfbegrenzte, runde, weisse, glänzende, prominirende Colonien mit körnigem Rand, von schwach gelblicher Farbe, im Stich cremefarbige Nagelculturen, auf Kartoffel einen feuchten, schwach gelben Belag. Ebenso gedeihen dieselben in Agar und Blutserum; letzteres wird flüssig bei Bruttemperatur von ihnen zum Gerinnen ge- bracht. Intrapulmonäre Impfungen mit Reinculturen erzeugten bei Kaninchen, Meer- schweinchen und Rindern zum Theil sehr umfangreiche pneumonische Veränderungen, deren pathologisch-anatomische Identität mit den specifischen Veränderungen bei Lungen- seuche aber nicht genügend festgestellt ist; ähnliche Erfolge hatten intratracheale Injec- tionen bei Mäusen. In allen pneumonischen Herden waren die Kokken nachzuweisen und aus ihnen rein zu züchten. Ebenso fand Peter lein, später Verf. wiederholt, einen Streptococcus in den hepa- tisirten Lungenabschnitten bei der croupösen Pneumonie des Pferdes ohne deut- liche Kapselbildung; Hallier, Zürn und Plaut einen kettenbildenden Coccus in den Schafpocken und einen ähnlichen Micrococcus in der Kuhpocke; — Bender, Kitt, Nosotti und Klein Mikrokokken in den Aphten der Maul- und Klauen- seuche (welche letztere beiden dieselben rein gezüchtet und mi# Erfolg zu Infections- versuchen verwendet haben wollen); — Cohn, Oertel einen a\B Micrococcus diphtlieri- ticus bezeichneten ketten- oder haufenbildenden Coccus bei gewissen, experimentell auf Thiere übertragbaren Formen der Diphtherie; — Semmer, Frank und Himmel- stoss bei dem brandigen Nasenkatarrh oder der bösartigen Kopfkrankheit des Rindes; — Semmer einen kettenbildenden Coccus bei der Rinderpest; — Eberth haufenbildende, sehr kleine Mikrokokken in nekrotischen Herden der Leber von Papageien; — ebenso Verfasser desgleichen in den multiplen Herden einer embolischen Myocarditis beim Rind (bei Klauenseuche); — Rabe und Semmer, Marcone und Meloni dergleichen in den pathologischen Secreten und dem Blute bei der Staupe der Hunde etc. — Für die in diesem letzten Absatz angeführten Kokken- formen fehlen noch die einwandfreien culturellen und experimentellen Nachweise für die ihnen zugeschriebene pathogene Bedeutung. J-] B. Pathogene Bacillen. Bacillus anthracis (vergl. Fig.-Taf. 172,3), Ursache der auf den Menschen übertragbaren Milzbrandinfection, vermehrt sich im Blute der inficirten Individuen durch Zwcitheilung und tritt namentlich in den Capillaren reichlich auf. Die Milzbrandstäbchen haben eine Länge von 3-10 Mikrom., eine Breite von ca. 1 Mikrom., sie bilden unter günstigen Be- dingungen längere gegliederte Stäbe. Charakteristisch ist für die freien Enden die recht-Sechstes Capitel. Spaltpilze. 379 winklig abgestutzte, nicht abgerundete Form. An den Verbindungsstellen der Glieder findet sich eine helle Schicht, die oft in der Mitte schwach knotenartig verdickt ist. Die Stäbchen besitzen keine Eigenbewegung. Auf geeignetem Nährboden und bei höherer Temperatur (20—30*') wachsen die Stäbchen zu langen gebogenen, hin und wieder strick- artig um einander gewundenen Fäden aus, in welchen in regelmässigen Abständen eiförmige Sporen auftreten. Innerhalb des lebenden Organismus kommt niemals Sporenbildung vor, ebensowenig im Innern des todten Körpers. Der Milzbrandbacillus wächst nur bei Zutritt von Sauerstoff, er bildet in Gelatineplatten rundliche Colonien, die aus verflochtenen und durcheinander gewundenen Fäden bestehen, die niemals centrifugal weiter verlaufen sondern in bogenförmigen Schlingen zur Peripherie der Colonie zurückkehren, im Stich wächst er in Form eines weisslichen Hauptfadens, von dem aus feinere Fäden in die Gelatine hineinwachsen; durch Verflüssigung der Gelatine wird die strahlige Cultur all- mählich aufgelöst, die Colonie sinkt als eine weisse Wolke im verflüssigten klar bleibenden Medium zu Boden. Auf Agar-Agar stellt sich die Milzbrandcultur in Form eines weiss- lichen Belages dar; auch auf der Fläche von Kartoffeln wächst die Cultur in Form einer weissgrauen hautartigen Auflagerung. Bacillus des malignen Oedems (Vibrion sepiique, Pasteur) (s. Fig.-Taf. 172,10) wurde von Ko ch als Ursache des malignen Oedems bei Mäusen, Kaninchen und Meerschwein- chen entdeckt; auch beim Menschen ruft er mit Luftentwicklung verlaufende progressive Gangränformen hervor (Gangrene gazeuse), vielleicht auch hämorrhagische Enteritis (vergl. S. 36S d. B.); da dieser Mikroorganismus in faulenden Substanzen, auch in der Erde häufig vorkommt, so ist sein Vorkommen in verunreinigten Wunden erklärlich. Die schlanken Bacillen sind 3 bis 5 Mikrom. lang, dünner als Milzbrandbacillen, von diesen dadurch wesentlich verschieden, dass ihre Enden abgerundet sind, und dass sie im Körper sehr lange, oft gebogene Scheinfäden bilden; sie werden oft in Eigen- bewegung gefunden, welche bei Sauerstoffzufuhr rasch erlischt. Die Sporenbildung erfolgt mit Anschwellung an den Enden oder in der Mitte der Fäden. Die Oedem- bacillen sind obligate Anaerobien, sie wachsen daher nur in der Tiefe des Nährbodens und bilden wolkige Trübungen in demselben (Hesse); in Nährgelatine bildet sich in der Tiefe des Impfstiches eine Hülle verflüssigter Gelatine (Zuckerzusatz). Bacillus des Tetanus, wurde zuerst von Nicolaier bei Mäusen und Kaninchen entdeckt, welche nach subcutaner Infection mit Gartenerde unter tetanischen Krämpfen zu Grunde gingen; von Carle und Rattone, Beumer, Bonome, Hochsinger, Peiper u. A. wurden dann die gleichen Infectionsträger auch beim Tetanus des Menschen nachgewiesen. Die Tetanusbacillen sind feine, schlanke Stäbchen, 0,9 bis 1 Mikrom. lang, sie wachsen auf Blutserum, eine Trübung im Condensationswasser hervor- rufend, die Weiterimpfung der Cultur auf Mäuse erzeugt Tetanus, doch ist bisher die Reincultur dieser Bacillen nicht gelungen. Brieger stellte aus sterilisirten Culturen der Tetanusbacillen ein als „Tetanin" benanntes Toxin her, nach dessen Injection bei Mäusen eine eigenthümliche Muskelstarre eintritt. Bacillus äes Abdominaltyphus (s. Fig.-Taf. 172,5) wurde zuerst vonEberth und Klebs in typhösen Erkrankungsherden der Darmschleimhaut, in der Milz und Leber am Typhus Verstorbener gefunden; dann von Gaffky ausserhalb des Körpers gezüchtet. Die Typhusbacillen treten in den erwähnten Organen herdförmig auf als Stäbchen von 2 bis 3 Mikrom. Länge, mit abgerundeten Enden. In Nährbouillon wachsen sie zu langen, mit lebhafter Eigenbewegung begabten Fäden aus, an deren Enden bei Temperaturen von 20—30° C. glänzende, sporenartige Anschwellungen auftreten. In Gelatineplatten bilden die Colonien weissliche Pünktchen, die bei stärkerer Vergrösserung als hellgelb- liche Scheiben sich darstellen. In Stichculturen in Gelatine bilden sie (ohne Verflüssigung) weissliche Fäden, an der Oberfläche einen weisslichen flachen Belag; auf der Schnitt- flüche von Kar10f feln bewirken sie ein feuchtes, glänzendes Aussehen, eine umgrenzte Cultur ist nicht zu erkennen, doch findet mau bei mikroskopischer Untersuchung die Oberfläche mit Typhusbacillen überall bedeckt. Bacillus des Typhus exanthematicus; im Leichenblut von an Typhus exan- thematicus Verstorbenen, auch im Blute lebender Fleckfieberkranken fand Hlava einen als „Streptobacillus" bezeichneten Mikroorganismus, der auf junge Schweine pathogen wirkte. Die Bacillen sind kurze ovoide Stäbchen von 2—3 Mikrom., die längere380 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Ketten bilden. In Bouillon und in Gelatineplatten wachsen sie bei 30" C. in Form kleiner granulirter Colonien. Bacillus des Erytiiema nodosum. Von Demme wurde in Fällen von Erythema nodosum (mit Purpura) aus dem Gewebssaft der Erythembeulen an den Enden ab- gerundete Stäbchen von 0,5—0,7 Mikrom. Länge gefunden, in Agarstichculturen bildeten sie paraffinartig glänzende Stacheln, auf der Oberfläche paraffinartige Ueberzüge. Bacillus der croupösen Pneumonie (s. Fig.-Taf. 172, D) (Friedländer). Im Alveolarexsudat mancher Fälle von croupöser Pneumonie finden sich Bacillen, deren kleinste Formen als kokkenartige, etwas in die Länge gezogene Körper erscheinen, da- neben kommen aber auch längere an den Enden abgerundete Stäbchen vor, welche aus an einander gereihten Gliedern bestehen. In Präparaten, die dem Auswurf und Lungen- saft entnommen wurden (nicht in gehärteten Organen) sind diese Bacillen von einer hyalin enKapsel umgeben. Die Culturen des Pneumoniebacillus gedeihen bei Zimmer- temperatur auf verschiedenen Nährböden, auf Gelatineplatten bilden sie weisse Pünktchen, die mikroskopisch als runde Scheiben mit dunkel granulirtem Centrum er- scheinen; dann entsteht an der Oberfläche eine porzellanweisse Vorragung. Im Stich bildet sich ein dicker weisser Faden, während an der Oberfläche eine halbkuglige Vor- ragung sich ausbildet (Nagelcultur). Auf Kartoffelscheiben bildet die Cultur weissgelb- liche, schleimige Massen. Bacillus derTuberkulose (vergl. Fig.-Taf. 172,6 u. S. 226 d. B.) wurde von R. K o c h entdeckt und als Ursache der tuberkulösen Erkrankungen nachgewiesen. Die Stäbchen besitzen eine Länge von 1,5—2,5 Mikrom., sie sind häufig geknickt oder leicht gekrümmt; bei stärkeren VergrÖSserungen treten in den gefärbten Stäbchen helle, eiförmige Lücken auf, welche wahrscheinlich als Sporen aufzufassen sind. Die Tuberkelbacillen lassen sich nach der Methode von Koch auf coagulirtem Blutserum, sowie auf Glycerin-Agar, bei Körpertemperatur cultiviren, es entstehen dann schüppchenartige weissliche Auflagerungen, die zu einem üeberzug verschmelzen können. Mit mässiger Vergrösserung (80—lOOfach) untersucht, zeigen sich an der Oberfläche feine bogenartige und gewundene Linien, welche aus dichtgelagerten mit ihrer Längsachse parallelen sporenhaltigen Bacillen bestehen. Bacillus der Lepra wurde von C. Hansen und N^eisser in leprösen Krank- heitsproducten entdeckt und bei allen Formen des Aussatzes nachgewiesen (vergl. S. 259 d. B.). Die Bacillen sind an Grösse und Form den Tuberkelbacillen sehr ähnlich, doch erscheinen ihre Enden oft leicht zugespitzt. (Die Leprabacillen nehmen basische Anilin- farben leichter auf als die Tuberkelbacillen.) Von Bordoni Uffreduzzi wird über erfolgreiche Züchtung des Leprabacillus berichtet. Die ersten Colonien gediehen auf Pepton-Glycerinserum mit Zusatz von Kochsalz bei 33—35" C, sie liessen sich dann auf Glycerin-Agar überimpfen. Die Colonien wachsen in Form leichtgelblicher wachsartiger Streifen oder linsenartiger Inseln. Bacillus mallei (Rotzbacillus) (s. Fig.-Taf. 172, 7), wurde in den Rotzknoten von Löff 1er und Schütz nachgewiesen. Die Rotzbacillen sind 2—3 Mikrom. lang, erscheinen kürzer und dicker als die Tuberkelbacillen, nicht selten schwach gekrümmt, ohne oder nur mit schwacher Eigenbewegung. An gefärbten von Kartoffelculturen entnommenen Stäbohen wechseln dunklere und hellere Stellen (an Streptokokken erinnerndes Aussehen bei schwacher Vergrösserung). Die Cultur bildet auf Kartoffelscheiben (bei 25—35"C.) einen gelb- bis röthlichbraunen, schleimigen Belag, auf Blutserum durchscheinende honigähnliche zer- streute Tröpfchen. Nach Weichselbaum und Baumgarten sollen die Rotzbacillen Sporen entwickeln. Bacillus der Diphtherie wurde von Löffler in der Mehrzahl typischer Diph- theriefälle in der Tiefe der diphtheritischen Auflagerungen gefunden. Die Stäbchen sind unbeweglich, relativ dick, von verschiedener Länge (bis 3 Mikrom.), an den Enden verdickt. Die Culturen zeigen auf Fleischinfuspepton-Zuckerserum bei 37° C. tippiges Wachsthum in Form eines weisslichen Ueberzuges und isolirter Colonien. Bacillen der Syphilis; wurden von Lustgarten im Gewebe und Secret syphilitischer Krankheitsproducte nachgewiesen (vergl. S. 266 d. B.). Die Bacillen sind .in Grösse und Form den Tuberkelbacillen ähnlich, doch öfters an den Enden knopf- förmig verdickt. Züchtungen ausserhalb des Körpers sind bisher nicht gelungen. Bei381 Sechstes Capitel. Spaltpilze. der Inconstaaz des Vorkommens dieser Bacillen ist ihre Beziehung zur syphilitischen In- fection noch zweifelhaft. Bacillus des Rhinoscierom (vorgl. S. 272 d. ß.), wurden zuerst von v. Frisch im Gewebe bei der als Rhinoscierom benannten Hautkrankheit gefunden. Kurze, an ovale Kokken erinnernde Bacillen, die sich in morphologischer Hinsicht und auch in den Culturen dem Friedländer'schen Pneumoniebacillus ähnlich verhalten; als ein Unter- schied wird das durchscheinende Aussehen der kuppenartigen Vorwölbung an der Ober- fläche hervorgehoben, gegenüber dem gelblichweissen undurchsichtigen Nagelkopf der Cultur des Friedländer'schen Bacillus. Bacillus der Xerosis conjunctivae, unbewegliche Bacillen mit endständiger kugliger Sporenbildung, die bei Körpertemperatur auf Agar-Agar in Form eines schleierartigen Ueberzuges wachsen. Bacillus der Vaguspneumonie (Bacillus pneumonicus agilis) wurde von Schon in nach Durchschneidung des Vagus entstandenen pneumonischen Herden der Kanin- chenlunge gefunden; von H. Neumann (Zeitschr. f. klin. Med. XIII) bei einem Pockenfall mit croupöser Lobulärpneumonie nachgewiesen (neben dem Micr. pneumoniae Frankel). Kokkenartige Doppelstäbchen und kurze dicke Stäbchen mit Eigenbewegung; auf der Gela- tinecultur tritt rasch Verflüssigung mit weisslichem Bodensatz ein, auf Kartoffeln bildet er röthliche flache Colonien. [PatJiogene Bacillen bei Thieren: Bacillus des Anthrax (s. o. Fig.-Taf. 172,3), nahezu auf alle Thiere übertrag- bar (s. 0.), wenn auch nicht alle Thiere in gleichem Maasse empfänglich sind. Hunde gelten als ausserordentlich widerstandsfähig (0 emier konnte von 69 nur 16, Birch-Hir sch- f eld hingegen von 3 geimpften alle mit Milzbrand inficiren); Ratten (besonders mit Fleisch gefütterte), die meisten Vögel und die Amphibien unter gewöhnlichen Bedingungen ge- radezu als immun bezeichnet werden können. Bacillus des malignen Oedems (s. o. und Fig.-Taf. 172,10), auf Mäuse, Kanin- chen, Meerschweinchen, Schafe, Ziegen, Rinder, Pferde, Tauben, ausnahmsweise auch auf Hühner übertragbar, wenn sie in das subcutane, intramusculäre oder submu- cöse Bindegewebe derselben gelangen; durch rein cutane Impfungen nicht übertragbar; wuchern nur im Bindegewebe, dringen postmortal auch in die Organe, selbst in das Blut ein. Bacillus des Tetanus (s. o.). Kitt und Friedberger ist die üebertragung des Tetanus vom Pferd auf weisse Mäuse und Meerschweinchen durch Verimpfung von Hufeiter eines an Tetanus eingegangenen Pferdes gelungen. Ersterer hat in neuerer Zeit Tetanusbacillen rein gezüchtet, welche Mäuse unter klassischen Tetanussymptomen tödten. Bacillus der Diphtherie (s, o.), von Löffler mit Erfolg auf Tauben, Hühner und Kaninchen übertragen. — Nach Löffler sind hiervon verschieden: Bacillus diphiheriae columharum, der B. der Taubendiphtherie, nur wenig länger und noch schmäler, als der Bacillus der Kaninchenseptikämie, auf Nährgelatine rund- liche, flache, weissliche, mikroskopisch gelbbräunliche Colonien, auf Blutserum grauweisse, durchscheinende Beläge und auf Kartoffeln kaum wahrnehmbare leichtgraue Ueberzüge bildend. Erzeugt bei Verimpfung auf die Maulschleimhaut von Tauben die diesen eigen- thümliche Form der Diphtherie, ebenso eine gleiche Erkrankung bei Sperlingen und Kaninchen; Hühner, Meerschweinchen, Ratten und Hunde zeigen keine oder nur vorüber- gehende locale Reactionen. Weisse Mäuse erliegen der Impfung unter dem Bilde einer Septi- kämie in ca. 5 Tagen, wobei die Leber dicht von nekrotischen Herden durchsetzt erscheint. Bacillus diphiheriae vitulorum, B. der Kälberdiphtherie (ein Erkrankungsprocess, welcher auch bei erwachsenen Rindern in erheblicher In- und Extensität vorkommt). Lange BacUlen, 5-6mal so lang als breit, halb so dick wie die OedembaciUen (s. o.); theils einzeln, meist aber in dichten Haufen und langen welligen Zügen längs der Grenze des gesunden in dem nekrotischen Gewebe liegend. Wenn auch Culturversuche bisher nicht gelangen, so spricht doch der sich regelmässig wiederholende mikroskopisch-histo- logische Befund des erkrankten Gewebes für die ätiologische Bedeutung dieser Bacillen. Bacillus mallei (Rotzbacillus, Fig.-Taf. 172, 7, s. o. S. 380). Bacillus erysipelatis suis (Zürn), B. des Stäbchenrothl. b. Schwein (Fig.-Taf. 172,1), von Löffler-Schütz zuerst entdeckte, 0,6-1,5 1., feine, einzelne oder zu zwei oder mehreren in der Längsrichtung verbundene Bacillen, die spärlich im Blute, häufiger382 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. in den Leucocyten desselben, in grösseren Mengen aber im Milz-, Lungen- und Lebersatt gefunden werden. Wächst schon bei Zimmertemperatur (zwischen lü und 40"). In Gela- tineplatten bilden sie stets unter der Oberfläche derselben bleibende kleine, verschwommene, nebelgraue Flecken, die sich bei stärkerer Vergrösserung als ein feinverästeltes, einem Knochenkörperchen nicht unähnliches Fadengewirr zeigen; im Gelatinestich entwickeln sich flaschenbürstenartige Culturen, welche ebensowenig wie die obigen die Gelatine ver- flüssigen. Auf Agar und Blutserum kaum bemerkbare, auf Kartoffeln keine Entwicklung. Auf Schweine, weisse und graue Hausmäuse, Kaninchen und Tauben, nicht auf Hühner, Meerschweinchen, Feldmäuse, Hunde und Katzen übertragbar. Bacillus seplicaemiae muris (Zürn), B. muriseplicus (Koch), B. der Mäuseseptik- ämie von R. Koch entdeckt, ähnlich den vorigen, aber noch feiner und nadeiförmiger als diese. Platten- und Stichculturen bleiben weniger geschlossen und durchsetzen in Form verschwommener, wolkiger Massen die Gelatine in grösserer Ausdehnung, ohne diese zu ver- flüssigen. Temperaturbedürfnisse und Infectionsfähigkeit für Thiere wie bei den vorigen. Bacillus oedematis maliyin hovum (Zürn), ß. des Eauschbrandes (Fig.-Taf. 172, 13). Diese zuerst von Bollinger und Feser entdeckten Bacillen sind 3—10//!., 0,3—0,6 dicke, gerade, an den Enden abgerundete Stäbchen, welche meist an dem einen Ende eine ovale, glänzende Spore tragen. Finden sich in der blutig serösen, geschwulstartigen In- filtration des subcutanen und intramusculären Bindegewebes in grossen Mengen, sowie in dem blutigen Transsudate der serösen Höhlen, aber nur spärlich im Blute. Auf Rinder, Ziegen, Schafe und Meerschweinchen (durch subcutane Impfung) übertragbar, erzeugt der Rauschbrandbacillus beim Pferd, Esel und der weissen Ratte nur vorübergehende Local- affectionen, während sich Hund, Katze, Kaninchen, Hausratten, Enten, Hühner und Tauben in der Regel nahezu immun zeigen (Kitt). Von ausserordentlicher Tenacität, aber durch Erhitzung sicher mitigirbar; Gulturversuche bisher noch nicht zweifellos gelungen. Bacillus acnes coniagiosae equi, B. der sogen, englischen Pferdepocke; nach Gra- witz und Dieckerhoff 1—3 (x 1., 0,6 — 0,7 (x br. Stäbchen, also kürzer und dicker als Tuberkelbacillen. Reinculturen in die Haut der Pferde geriebm, erzeugten typische Acnepusteln, bei Hunden, Kälbern und Schafen kleinere, milder verlaufende Acnebildung, bei Meerschweinchen tödtliche erysipelatöse und phlegmonöse Entzündung. Bacillus s. Bacterium typhi suis (Zürn), die Schweineseuche (s. Fig.-Taf. 172, 2). Von Pasteur, Schütz u. Löffler entdeckte, 1—1,2, selten \,b(x lange, 0,5—0,6breite, an den Enden abgerundete, unbewegliche Kurzstäbchen (Bacterien) von mehr ovaler Form, meist einzeln, selten zu zwei, nie Fäden bildend, meist nur an den Enden gefärbt, sodass das Mittelstück auf etwa den 3.- 4. Theil der ganzen Länge ungefärbt bleibt. Im Gelatine- impfstich fein granulirte Colonienfäden mit beschränktem, wallförmigem Oberflächenwachs- thum, in der Gelatineplatte kleine, scharf randige, runde, weisse, nicht verflüssigende Colonien, welche mikroskopisch gelbbraun, leicht granulirt und deutlich concentrisch ge- schichtet sind; wachsen ausserdem auf Blutserum und Agar schon bei Zimmertemperatur, auf Kartoffeln nur bei Brutwärme. Finden sich im Blute in unendlicher Menge und sind sehr leicht auf Schweine, Mäuse, Kaninchen und Meerschweinchen, dagegen nur aus- nahmsweise auf Tauben, fast niemals auf Hühner zu übertragen. — Von Schütz und Lüpke namentlich auch in den käsig-nekrotischen Herden einer multiplen, mortiticirten Pneumonie bei Schweinen gefunden und durch Inhalation von Reinculturen hierausge- zogener Bacterien experimentell als die Ursache derselben nachgewiesen. Bacillus s. Bacterium clwlerae gallinarum, des Hühnertyphoides (Fig.-Taf. 172,2), zuerst von Perroncito gefunden, dann von Pasteur in seinen Eigenschaften näher untersucht. Dasselbe verhält sich morphologisch und culturell wie das Bacterium der Schweineseuche, zeigt vielleicht nur im allgemeinen mehr die oben angegebenen grösseren Ausmasse. Durch Impfung und Fütterung mit grösster Sicherheit auf Tauben, Hühner und Kaninchen übertragbar, etwas weniger sicher auf Haus-, Feld- und Waldmäuse, finden sie sich in ungeheueren Mengen im Blute der gestorbenen Versuchsthiere, sowie im Darm- inhalt derselben. Bei Meerschweinchen, Schafen und Pferden entstehen nach Im- pfungen in der Regel nur locale Abscesse, deren Inhalt noch wochenlang mfectios tur Geflütrel ist (Kitt); Irjcctionen in das Euter erzeugen in dem betreffenden Drüsenabschmtt eine focal bleibende katarrhalische Mastitis, die während circa 14 Tagen producirte Miicli383 Sechstes Capitel. Spaltpilze. ist für Vögel ebenfalls pathogen (Kitt). Hunde und Katzen sind hiergegen immun. — Von Gamale'ia wurde ein mit diesem vollständig identisches Bacterium im Darmkanal ge- sunder Tauben gefunden und als CoccobaoiUus avicidus bezeichnet. Dasselbe ist zwar virulent für Kaninchen und Mäuse, nicht aber bei directer Ueberimpfung von der Taube für Tauben, es erlangt aber auch für diese und für Hühner eine hochgradige Virulenz nach Durchgang durch das Kaninchen. Bacillus s. Baclerinm septicaeiniae cunicuU, Bacillus (Bacterium) der Kaninchen- septikämie, von Gaffky entdeckt, vom vorigen morphologisch und biologisch kaum zu unterscheiden, von Hüppe und Kitt für identisch mit demselben erklärt. Bacillus (Baclerium) enteritidis, zuerst von Gärtner als die Ursache der sog. „Fleischvergiftungen'- beim Menschen (vergl. S. 376 d. B.) bezeichnet. 1,5—2,0^1., üjSjubr., Enden abgerundet; morphologisch besonders charakteristisch dadurch, dass nur das eine Ende (circa die Hälfte) durch Anilinfarben tingirt erscheint, während das andere ungefärbt bleibt. Sehr oft zu zwei, aber immer nur mit den gefärbten Enden aneinander gelagert, sodass ein längeres Stäbchen vorgetäuscht würde, wenn nicht ein feiner, unge- färbter Strich die Zusammensetzung aus zwei Einzelindividuen erkennen Hesse (Theilungs- erscheinung). Nicht oder unvollständig nach Gramm färbbar. In Plattenculturen in der Gelatine gelbbraune, runde oder ovale, fein gestrichelte, seltner gekörnte, an der Ober- fläche flachausgebreitete, leicht gebuchtete, weissgraue, durchscheinende Colonien; im Stich hellgelbgraue, fein granulirte Colonienfäden, die bis zu 1 —l'/a Mm. Dicke anwachsen, allmählich gelbbraun und schliesslich fast schwarzbraun werden; auf der Oberfläche um die Einstichstelle eine anfänglich grauweisse, tropfenförmige Colonie, später ein flacher, grauweisser, rundlicher Belag, der allmählich zu einem runzlichen, gelbbraunen Häutchen schrumpft. Gelatine niemals verflüssigend. Auf Agar und Kartofi^eln ein schmieriger, grau- weisser, feuchtglänzender Belag. Wachsthum bei Zimmer- und Bruttemperatur. Die hoch- gradige Virulenz dieses Mikroorganismus, der auch von Johne in einem Falle von Fleisch- vergiftung gefunden worden ist, wurde auch durch diesen, sowie durch Bräutigam und Nowack (an den von Johne gewonnenen Reinculturen) für eine Reihe von Versuchs- thieren bestätigt, während der Grad seiner toxischen Eigenschaften noch weiterer Fest- stellung bedarf. Bacillus {Bacterium) der Rinderseuche {Bollinger), (Septicaemia liaemotriiagica, Hüppe), ebenfalls dem Bacterium des Hühnertyphoides morphologisch und culturell gleich, höchstens im Allgemeinen etwas kleiner als dieses. Auf Rinder, Schweine, Ziegen, Schafe, weisse und graue Haus-, Feld- und Waldmäuse, Kaninchen, Meerschweinchen, Tauben und Sperlinge, sowohl durch Impfungen als durch Fütterung übertragbar. — Mit dem Bacterium der Rinderseuche ist wahrscheinlich auch der dieBarbone, eine höchst ma- ligne Infectionskrankheit der Büffel, erzeugende Mikroorganismus identisch. Bacillus {Bacterium} der Brustseuche, ein von Schütz entdeckter Mikroorga- nismus, welcher nach diesem die fibrinöse, die multipel mortificirende und die Pleuro- pneumonie des Pferdes in ihren spontanen und seuchenhaften Fällen erzeugen und in den Producten dieser Krankheiten in jedem Falle nachzuweisen sein soll. Ovales Bac- terium, das ebenfalls mit den drei vorgenannten morphologisch und culturell bis auf kleine Grössendifferenzen übereinstimmt und zeitweilig von einer bald gefärbten, bald ungefärbten Gallertkapsel umgeben ist. Auf weisse Mäuse, Kaninchen und Pferde übertragbar; Meer- schweinchen und Tauben verhalten sich inconstant. Hüppe glaubt auf Experimente gestützt die Identität dieser vier vorstehend er- wähnten Bacterienformen annehmen zu dürfen, sicher sei dies jedenfalls hinsichtlich der drei zuerst genannten der Fall. Ob das Bacterium pneumoniae crouposae equi, welches von Perron cito bei lobu- lärer croupöser (nekrosirender) Pneumonie des Pferdes gefunden wurde und das rein ge- züchtet bei intrapectoralen und intrapulmonalen Impfungen bei Kaninchen, Meerschwein- chen, Maulthieren und Eseln wiederum pleuro-pneumonische Erkrankungen hervorrief, identisch mit dem Friedländer'schen oder dem Schütz'schen Mikroorganismus der Pneumonie ist, bleibt fraglich. Von ersteren scheint es sich durch die Nichtfärbbar- keit der an ihnen ebenfalls vorhandenen Gallertkapsel und dadurch zu unterscheiden, dass Kaninchen durch dasselbe impfbar sind.384 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pfiauzlichen Parasiten des Menschen. Bacillus (Bacterium) der Kanarienvogelseuche, zuerst von Rieck gefunden, morphologisch zwar mit dem Bacterium des Hühnertyphoides nahezu übereinstimmend, aber fast doppolt so gross, sehr viel rascher als dieses und auch auf Kartoffeln in tippigen Gulturen von gelbgrauer Farbe bei Zimmertemperatur wachsend, ausserdem ein faculta- tiver anaerobiscber Mikroorganismus, während das Bacterium des Hühnertyphoides nur bei Luftzutritt wächst. Auf weisse Mäuse, Tauben und Sperlinge durch cutane und subcutane Impfungen leicht übertragbar, Meerschweinchen reagiren nur durch locale Abscesse. Bacillus s. Bacterium Gallinarvm, B. der infectiösen Hühnerenteritis, von Klein als die Ursache einer verheerenden Hühnerepidemie erkannt, morphologisch ebenfalls dem Bacterium des Hühnertyphoides ähnlich, aber meist ein bis zwei Mal länger und nur spär- lich im Blute, reichlich dagegen in der Milz und im Darminhalt vorhanden. Ausserdem von diesem durch die Wachsthumsverhältnisse in und auf Gelatine und noch dadurch unterschieden, dass es nicht auf Kaninchen und Tauben, wohl aber auf Hühner durch Impfung und Fütterung übertragbar war. Ferner fand Dettmers und Billings im Blute, der Galle, dem Urin, in Leber, Milz, Nieren etc. von Eindern, welche an dem im Süden der vereinigten Staaten seuchen- haft herrschenden Texasfieber oder der südlichen Rinderseuche (southern catüe plague) verendet waren, massenhaft ein mit dem Bacterium des Hühnertyphoides fast vollständig übereinstimmendes Bacterium, ebenso bei der sogen, amerikanischen Schweineseuche oder Schweinepest (Swine-plague, hog-cholera, american Swine- plague), welch letzteres er für identisch mit dem der deutschen Schweineseuche hält, während er die Identität des ersteren mit dem der deutschen Wildseuche bestreitet. Von Sei an der wird jedoch auf Grund im D. Reichsgesundheitsamte angestellter Versuche behauptet, dass die bei der amerikanischen Schweineseuche oder -Pest gefundenen Bac- terien mit denen bei der deutschen Schweineseuche vorkommenden nichts gemein hätten. Jedenfalls bedürfen diese Verhältnisse noch genügender Aufklärung, da es überhaupt noch zweifelhaft ist, ob die amerikanische Schweineseuche (Hogcholera) und die Schweine- pest (Swineplague) oder das Schweinefieber (Swinefever) identische Krankheiten sind (Salomen, Seiander) oder nicht (Klein). — Von Lustig wurden ovoide Bakterien als die Ursache der sogen. Brustseuche (contagiösen Pleuropneumonie) der Pferde bezeichnet, welche mit dem von Schütz gefundenen nicht identisch sind. Ihre ätiologische Bedeutung ist noch nicht genügend bewiesen. — Eberth und Schimmel- busch beschreiben eineR Bacillus (Bacterium) der Frettchenseuche, dessen Stellung zu den vier oben genannten ovoiden Bakterien der Hühnercholera etc. zu ermitteln bleibt. Ebenso fand der erstgenannte Autor Bacillen in diffusen necrotischen Herden der Meerschweinchenleber, deren pathogene Bedeutung noch festzustellen ist. — Dasselbe gilt von einer Reihe anderer, hin und wieder bei Thierkrankheiten gefundener Bacillen, für deren pathogene Natur aber bisher weder durch Reinculturen, noch durch Impfungen genügende Beweise erbracht worden sind oder bei den früher noch unvoll- kommenen Züchtungsmethoden und ungenügenden optischen Hülfsmitteln überhaupt erbracht werden konnten. J«] C. Pathogene Spirillen. Spirillum Cliolerae asiaticae (vergl. Fig.-Taf. 172,4) (Kommabacillus) wurde im Darm- inhalt und in den Dejectionen bei Cholera asiatica von R. Koch entdeckt. Die Komma- bacillen, welche nach ihrem morphologischen Verhalten und ihrer Entwicklungsart zu den Spirillen zu rechnen sind, stellen sich meist als kurze, krumme Stäbchen dar (Bruch- stücke von Spirillen), ihre Länge beträgt 0,8-1,5 Mikrom.; unter günstigen Bedingungen (z. B. im hängenden Tropfen in Nährbouillon) wachsen sie zu längeren Spirillen aus, welche ebenso wie die kurzen Stäbchen lebhafte Eigenbewegung zeigen. Nach Hueppe bilden die Spirillen nach Erschöpfung des Nährbodens im Verlauf des Fadens stärker lichtbrechende Dauersporen (Arthrosporen).— Auf Gelatineplatten bilden die Cholcra- spirillen zackig begrenzte rundliche Golonien von granulirtem glänzendem (Glasstückchen) Aussehen, dieselben werden weiterhin von einer Verflüssigungszone umgeben. Im Impf- stich in Gelatine bildet sich eine trichterartige Figur, an deren Oberfläche langsamSechstes Capitcl. Spaltpilze. 385 Verflüssigung mit Bildung einer luftblaseiiartigeu Einsenkung stattfindet; allmählich bildet sich durch die fortschreitende Verflüssigung eine sackartige Einsenkung, an deren Grund die Cultur sich wolkig absetzt. Auf Kartoffeln bilden die Choleraspirillen bei 30 bis 40° C. graubräunliche feuchte Colonien. SpiriUum (Finkler und Prior). Aus älteren Dejectionen, welche von Cholera nosii-as stammten, isolirten Fink 1er und Prior ein SpiriUum, das dem der asiatischen Cholera ähnlich ist. Die einzelnen krummen Stäbchen sind etwas länger und dicker als die Kommabacillen, an den Enden etwas zugespitzt, die aus ihnen hervorgehenden längeren Fäden sind weniger stark gewunden als die Choleraspirillen. In Gelatine- platten bilden sie dunkel contourirte kreisförmige Colonien; die Verflüssigung findet sehr rasch statt, auch im Impfstich entsteht daher, im Gegensatz zu der allmählichen Trichterbildung bei den Spirillen der Cholera asiatica, eine rasche (strumpfartige) Ein- senkung. Auf Kartoffeln bilden die Finkler-Prior'schen Spirillen schon bei Zimmer- temperatur einen graugelben, schleimigen üeberzug. Ob diesen Spirillen eine pathogene Wirksamkeit zukommt ist um so zweifelhafter, da sie in zahlreichen, von guten Beob- achtern untersuchten Fällen von Cholera nostras vermisst wurden. Spirochaete Obermeieri (Recurrensspirillen) (s. Fig.-Taf. 172, 11 und Fig. 173) wurde von Obermeier im Blute von Kranken hei Feb?is recufTens entdeckt. Diese Schrauben- bacterien sind lebhaft bewegliche spiralig gewundene Fäden, deren Länge 20—35 Mikrora. beträgt; nicht selten sind die Spirochäten mit einander verflochten, zuweilen bilden sie dicht verfilzte Haufen. Züchtung dieser Mikroorganismen ausserhalb des Körpers ist bis- her nicht gelungen. (Jebertragungsversuche mit spirillenhaltigem Blut auf Affen riefen bei letzteren eine fieberhafte Erkrankung hervor, im Blute der Versuchsthiere fanden sich reichlich Spirillen. [PatJiogene Spirillen bei Tfderen. Vibrio Metschnikovi, ein von Gamal ei a als Ursache einer in Südrussland häufiger als das Hühnertyphoid vorkommenden seuchenhaften Geflügelkrankheit („Gastroenteritis cholerica") experimentell nachgewiesener Vibrio, welcher dem Ko ch'sehen Kommabacillus morphologisch und in seinen Reinculturen überraschend ähnlich, wenn mit diesem aber nicht identisch sein soll. Dagegen hält G. es für möglich, dass derselbe zu der Cholera nostras in Beziehung steht. Näheres bleibt abzuwarten. J.] D. Pathogene Proteus- und Cladothrix-Arten. Proteus hominis capsulaius wurde von Bordoni-üffreduzzi als Ursache einer als „Hadernkrankheit" aufgefassten Infectionskrankheit beschrieben (vergl. S. 368 d. B.). Im Blute und in den Organen fanden sich Bacillen, welche den Milzbrandbacillen ähnlich waren, sich aber doch von ihnen durch grössere Dicke, ungleichmässige Länge unter- schieden, auch lagen sie, im Gegensatz zu ersteren, zahlreich ausserhalb der Gefässe im Gewebe. Auf verschiedenen Nährböden und nach der Temperatur und Zeitdauer der Entwicklung zeigten diese Mikroorganismen sich theils als kurze, fast würfelartige For- men, theils als lange Fäden oder als Zwischenformen zwischen beiden Elementen; bei günstiger Entwicklung sind an letzteren Gallertkapseln erkennbar. Im Gegensatz zu den als Fäulnisserreger bekannten Proteusarten (Hauser) erzeugte die hier erwähnte Bac- terienart keine faulige Zersetzung des Nährbodens. Als Ursache einer als „Erysipeloid" benannten Hautafifection hatte Rosenbach früher Kokken beschrieben, durch neuere Untersuchungen zeigte sich (an Gelatineculturen bei 20° C), dass die vermeintlichen Kokken sich zu Fäden mit Pseudo Verzweigung entwickelten. Durch Verimpfung der Cultur entstand ein typisches Erysipeloid. [Bei Thieren wurden als patliogene Clarlothrix-Arten bezeichnet: Cladolhrix canis, von Rabe beim Hunde gefunden und von ihm als die Ursache gewisser eitrig-hämorrhagischcr oder productiver Entzündungen mit schleimig-albuminösem Zerfall des Bindegewebes und der Lymphdrüsen bezeichnet. Traubig-lappige, farblose Häutchen, welche aus feinen, büschelförmig geordneten, farblosen, mit seitlichen Knospen und Aesten versehenen Fäden von 0,5-ljM Dicke bestehen und sich gefärbt als aus an- nähernd gleich langen Stäbchen zusammengesetzt erweisen. Lirch-Ifirschfold, Patliol. Aiialomie. I. 4. Aufl. 25386 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Zu den Cladothricheen würde nach Boström und Afanassieff auch der Actino- niycespilz zu stellen sein, der bereits bei den Hyphomyceten (S. 343) abgehandelt wurde. J.] Wichtig für die Aetiologie der Infectionskrankheiten ist die Frage nach den natürlichen Vegetationsstätten, der pathogenen Mikroorganismen; nur durch die Beantwortung derselben lässt sich eine Vorstellung gewinnen über die Mittel und Wege, durch welche sie in den lebenden Körper gelangen. Will man dieser Untersuchung mit Aussicht auf Erfolg näher treten, so muss man auch bei ihr von der Voraussetzung ausgehen, dass die einzelnen Bac- terienarten ihre wesentlichen Eigenschaften constant erhalten. Es wurde oben erwähnt, dass wir für gewisse AnsteckungsstofPe Vegetationsherde ausserhalb des lebenden Körpers annehmen müssen, dass dagegen für andere Krankheiten lediglich eine Uebertragung von einem Individuum auf das andere erwiesen ist, während für eine dritte Gruppe von Infectionskrankheiten beide Wege der Verbreitung in Betracht kommen. Von principieller Bedeutung ist eigentlich nur der Gegensatz, dass gewisse Bacterien in wahrhaft parasitischer Weise an den lebenden Körper angepasst sind, sich also auch nur innerhalb desselben (endogen) vermehren (obligate Parasiten), während für andere Krankheits- erreger eine Vegetation ausserhalb des Körpers (exogene Bildung von Infec- tionskeimen) besteht (facultativeParasiten). Zuden parasitären Bacterien gehören beim Menschen unzweifelhaft die Bacillen der Tuberkulose, der Lepra und die Infectionskeime der Syphilis, bei Thieren ausserdem die Bacillen des Eotzes und die Infectionskeime der Lungenseuche und der Einderpest. Hier kann die Ansteckung zwar nicht nur durch directe Uebertragung vom Kranken aus, sondern auch durch Haften entwicklungsfähiger Keime an Gegenständen (Vehikel, Zwischenträger) verbreitet werden, die Möglichkeit der Vegetation ausserhalb des Körpers erscheint aber unter natürlichen Bedingungen aus- geschlossen. Die erwähnten Bacillen haben Lebenseigenschaften, welche in der Kegel ein längeres Zusammenleben von Schmarotzern und Wirth möglich machen; freilich werden die Eindringlinge für den Letzteren oft genug ver- hängnissvoll, indem sie in Folge ihrer fortschreitenden Vermehrung um sich greifende locale Zerstörungen und weiterhin auch allgemein verbreitete Er- krankungen erzeugen; immerhin unterscheidet sich die Art des hier zwischen den Parasiten und den Gewebselementen geführten Kampfes wesentüch von den meisten acuten Infectionskrankheiten, bei denen von vornherein das feindliche Verhältniss zwischen der Vermehrung der Infectionskeime und dem Leben des Wirthes in stürmischer Weise zur Geltung kommt. Ausser der eben berührten gefährlichen Form des Parasitismus kommen Bacterien auch als für gewöhnlich unschädliche Parasiten des lebenden Körpers vor. In der Mundhöhle, im Darm und in anderen Schleimhaut- kanälen in welche leicht Keime aus der Aussenwelt hineingelangen, finden sich regelmässig verschiedene Formen von Spaltpilzen. Dieselben erlangen nur dann pathologische Bedeutung, wenn die natürlichen Schutzeinrichtungen der Theile an deren innerer Oberfläche sie wuchern, geschädigt sind. So entsteht nach Darmperforation durch das Eindringen von Saprophyten des Darminhaltes in die Bauchhöhle Peritonitis, so kann durch tiefe Ernährungsstörungen an der äusseren oder den inneren Oberflächen des Körpers das Eindringen der Parasiten in die Gewebe begünstigt und Gangrän verursacht werden. Das Vorkommen von Bacterien im lebenden Gewebe des gesun- den menschlichen oder thierischen Körpers muss auf Grund der neueren experi- mentellen Untersuchungen verneint werden. Auch hier zeigte sich das gleiche Verhältniss wie bei den Arbeiten über die generatio spontanea. Je mehr die Methoden verbessert wurden, je vollkommener der Schutz gegen die zufall ge Beimischung von Keimen (aus der Luft, von den Instrumenten, den Aut-Sechstes Capitel. Spaltpilze. 387 bewahrungsgefässen) wurde, desto häufiger ergaben die Versuche über den Bacteriengehalt des gesunden Gewebes negative Resultate. Mag man sich die Schutzeinrichtungen im gesunden lebenden Körper so vollkommen wie möglich denken, so muss das Fehlen von Bacterien im Innern der Gewebe doch mit Wahrscheinlichkeit darauf zurückgeführt werden, dass die Keime d6r im Darm und in den Luftwegen verbreiteten Spaltpilze, die gewiss ebensowohl wie andere feine Fremdkörper hin und wieder in das Innere der Gewebe gelangen, alsbald zu Grunde gehen. Von diesem Gesichtspunkte aus ist aber auch die Möglichkeit gegeben, dass solche Keime, wenn allgemeine oder örthche Störungen die Widerstandsfähigkeit der Gewebe herabsetzen, Gelegenheit zur Weiterentwicklung finden können. Zur näheren Begründung des Satzes, dass sich in den gesunden lebenden Geweben Bacterien nicht finden, ist namentlich auf die von Bosenbach mitgetheilten Experi- mente Meissner's (D.Zeitschr. f. Chirurg. XIII, S. 344) und auf die Arbeit von G. Haus er (Arch. f. exp. Path. u. Pharmak. XX, S. 162) zu verweisen. Eine Ausnahme von dem eben erwähnten Satz ergibt sich aus einer von Bibbert und fast gleichzeitig von Bizzozero mitgetheilten Beobachtung. Beide Autoren fanden unabhängig von einander in den Lymphknoten des Processus vermiformis gesunder Kaninchen im Innern der Follikularsubstanz (zum Theil frei, zum Theil an grosse Zellen gebunden) reichliche Bacterien, deren Form den gewöhnlichen Bacterien des Darm- inhaltes entsprach. Nach Bizzozero erklärt sich die Einwanderung aus der Ent- deckung von St Öhr, dass an einigen Stellen gewisser Schleimhäute eine stete Durch- wanderung von "Wanderzellen durch das Epithel stattfindet, sodass letzteres hier nicht als ununterbrochene Schicht sich darstellt. Gerade das Epithel an der Oberfläche der LymphfoUikel pflegt von Wanderzellen reichlich durchsetzt zu sein. Die Thatsache, dass die in die Follikel eingewanderten Darmbacterien nicht weiterdringen (auch nicht in die Mesenterialdrüsen), spricht dafür, dass dieselben innerhalb der Follikel (vielleicht in Folge der Aufnahme durch die Zellen) zu Grunde gehen. So liegt in dieser scheinbaren Aus- nahme eine Bestätigung des Satzes, dass die gewöhnlichen im Körper verbreiteten Bac- terien im gesunden lebenden Gewebe vernichtet werden. Die Vegetation in der Aussenwelt, welche für die Infectionskeime der sogenannten miasmatischen und miasmatisch-contagiösen Krankheiten an- genommen werden muss, ist bisher noch wenig erforscht. Was über günstige Bedingungen für die Vermehrung bestimmter infectiöser Mikroorganismen in der Aussenwelt bekannt ist, wurde durch die epidemiologische Forschung fest- gestellt. Für den directen Nachweis pathogener Bacterien in der Aussenwelt liegen nur vereinzelte und zum Theil noch zweifelhafte Beob- achtungen vor. Da wir aber die natürUchen Nährsubstrate der pathogenen Bacterien nicht sicher kennen, so sind wir auch bei der Bestimmung der Mittel und Wege, durch welche sie an und in den lebenden Körper gelangen, auf Ver- muthungen hingewiesen, die allerdings zum Theil durch die Localisation der charakteristischen krankhaften Veränderungen und durch Infectionsexperimente weitere Stützen erhalten. Die Zufuhr der Infectionskeime kann wie bei den ausschliesslich contagiösen Krankheiten durch Berührung der Körperoberfläche mit Medien be- dingt sein, welche Keime enthalten, die direct aus dem kranken Körper stammen. Ob eine Krankheit ausschliesslich durch Contagion in dem eben berührten Sinne oder durch Invasion der Keime von Herden der Aussenwelt erfolgt, das hängt zum Theil von den besonderen Lebensverhältnissen der empfänglichen Indi- viduen ab. Mit Milzbrand wird der menschliche Körper vorwiegend durch Impfung inficirt (durch Vermittlung von Verletzung beim Abhäuten gefallener Thiere, durch Insectenstiche), seltener durch Incorporation von kranken Thieren stammender Keime (Aufnahrae in die 25*388 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Nahrungswege, selten durch Inhalation), welche in gewissen Producten (Haare) conservirt wurden; für die Thiere dagegen wird ganz vorwiegend eine miasmatische Art der Ueber- tragnng angenommen, durch den Genuss des Futters auf Wiesen, deren Boden durch Milzbrandbacillen inficirt wurde. — Für die natürliche Verbreitung der Malariakrankheiten ist unzweifelhaft die Aufnahme exogener Keime, welche namentlich im Sumpfboden be- stimmter Gegenden leben, erforderlich, eine contagiöse Fortpflanzung kommt vielleicht unter natürlichen Bedingungen überhaupt nicht vor, oder stellt einen seltenen Ausnahme- fall dar. Dennoch ist, wie die Versuche von Gerhardt und von Marchiafava er- geben haben, eine directe üebertragung der Krankheit auf ein gesundes Individuum durch Injection des kranken Blutes möglich. So kann die Möglichkeit einer directen IJebertragung der Krankheit durch Ansteckung und auch der höhere oder geringere Grad der Contagiosität einer Infectionskrankheit von der Localisation der Infectionskeime im kranken Körper und von der Möglichkeit und Leichtigkeit der Ab- gabe entwicklungsfähiger Infectionskeime an die Umgebung des letzteren abhängen. Spaltpilze oder andere infectiöse Mikroorganismen, die vorwiegend oder ausschliesslich als Blutparasiten sich vermehren, werden eben deshalb, obgleich sie an sich übertragbar sind, nicht leicht Gelegenheit zur directen Verpflanzung auf den gesunden Körper finden. Infectionskrankheiten, welche zu geschwürigen Processen an der Hautoberfläche führen, können durch Vermittlung der die Contagienorganismen enthaltenden Wundsecrete (nament- lich bei Berührung mit wunden Flächen) verbreitet werden. Diejenigen Krank- heiten, bei welchen die Infectionskeime im Stuhlgang reichlich abgehen bieten naturgemäss ebenfalls weniger Gelegenheit zur directen Ansteckung, wohl aber zur Verschleppung von Keimen durch Vehikel (Wäsche) und, wo es sich um Mikroorganismen handelt, die ausserhalb des Körpers wachsen, zur Aussaat in der Umgebung der Kranken (Cholera, Abdominaltyphus). Bei den direct und ohne Berührung des Kranken stattfindenden Ansteckungen durch Ver- mittlung der Atmosphäre muss an eine Verschleppung der Keime als Luft- staub gedacht werden; direct nachgewiesen ist die Möglichkeit emer derartigen Infection durch Inhalation verstäubter Milzbrandsporen. Für die Verbreitung exanthematischer Infectionskrankheiten muss ein analoges Verhaltniss voraus- gesetzt werden; hier liegen ja auch bei der Localisation m der Haut wahr- scheinlich die Bedingungen für eine Verstäubung gunstig (Scharlach, Masern, Pocken, Flecktyphus). ^ ^Tr, DieOertlichkeit des Eindringens der Pathogenen Keime (In- fection s p fo r t e) hängt natürlich zum Theil ab von den Mitteln der Zufuhr. Am klarsten liegen die Verhältnisse bei der Infection durch Impfung (h er erfolgt eine Verletzung der Schutzdecke der äusseren oder inneren Korperober- fläche gleichzeitig mit der Zufuhr des Infectionsmaterials); am nachsäen schliessln sich jene Fälle an, wo eine «chon .^^^^H^f ^^^f/ L^^^n^^^^ trennung als Eintrittsstelle der Bacterien dient Wundinfection . In die unverletzte äussere Haut und die mit Pflasterepithel bekleideten Sc^^^^^^^ können wahrscheinlich pathogene Bacterien niemals «/^^^^"f^J^J^ ^.^^^ nügen für manche derselben schon an sich unbedeutende Lasioneu (leichte ErosTonen bTsTdas subepitheliale Gewebe reichende Continuitätstrennungen). UirS Cvlinderemthel bedeckten zarteren Schleimhäute bieten an und für sich^^riäe f do^^^^^^^ den einzelnen Organen ungleiche Resistenz, zum Theil Tohl desS wen an gewissen Theilen schon unter physiologischen Verhalt- TssL Unterbrichungen in der Continuität des Epithels Durchwanderung von SocvtS vorkoTmen^ So ist es wahrscheinlich, dass in den Darm gelangte ÄrafficiCT unverletzte Darmwand gelangen können. Andere mtho?ene SooiZismen (z. B. die Bacillen der Tuberkulose) scheinen auch CS™^^^^^^^ diese Penetrationskraft zu besitzen, sondern389 Sechstes Capitel. Spaltpilze. nur dann in das Innere zu gelangen, wenn Läsionen des Epithels, wie sie allerdings schon durch an sich leichte Störungen entstehen können, vorliegen. Experimentell hat Buchner Thatsachen beigebracht, welche für das Durch- wachsen in die Lungenalveolen gelangter Milzbrandsporen durch die unver- letzte Oberfläche in die Blutbahn hinein sprechen. Für gewisse Infectionen kommt wahrscheinlich zunächst eine Ansied- lung der pathogenen Bacterien an der Oberfläche in Betracht. Durch die Wucherung derselben werden Ernährungsstörungen im Epithel be- wirkt, welche nun das Tieferdringen der Mikroorganismen gestatten (durch Saft- strömung, durch Vermittlung beweglicher Zellen, bei einzelnen Bacterien durch active Bewegung dieser); in dieser Weise verhält sich die Sache wahrscheinlich bei den diphtheritischen Erkrankungen. Im Einzelnen ist über die Infections- pforten und über die Mittel des Eindringens noch vieles erst durch weitere Forschung festzustellen, für manche Infectionskrankheiten (namentlich auch für die acuten Exantheme) kennen wir die Eintrittspforten der Infection überhaupt noch nicht mit Sicherheit, wenn auch für die durch Luftströmungen ver- schleppten Keime das Eindringen an einer Stelle des Athmungsapparates wahr- scheinlich ist. Die Möglichkeit der üebertragung einer Infectionskrankheit von der Mutter auf die Frucht (placentare Infection) ist für die Syphilis und den Rückfalltyphus durch pathologische Erfahrungen sicher erwiesen, für die Pocken, den Abdominaltyphus, die Cholera wahrscheinlich. Experimentelle Thatsachen und Beobach- tungen an Thieren sprechen auch für die Möglichkeit derartiger üebertragungen bei Milz- brand und Tuberkulose; doch hängt der Uebergang, da zahlreiche Experimente negativ verliefen, offenbar von dem Vorbandensein besonderer Bedingungen ab. In dieser Rich- tung können pathologische Veränderungen in der Placenta (Blutungen) eine Rolle spielen, ■wahrscheinlich aber auch die Zeitdauer und die Reichlichkeit des Auftretens der be- treffenden Infectionsträger im Blute. Wie die Art des Eindringens bei den einzelnen Bacterienarten verschieden ist, so zeigt auch das Verhalten der eingedrungenen Spaltpilze im Körper erhebliche Ungleichheiten. Eine locale Weiterentwicklung in der Umgebung der Invasionspforte schliesst sich am häufigsten an die Infection von Wunden oder durch Impfung. Die Art und die Folgen solcher localen Fortentwicklung sind bei den einzelnen Bacterienarten (wenn wir hierbei zunächst von der verschiedenen Resistenz der Gewebe und der Individuen ab- sehen) ungleichartig. Gewisse Arten besitzen überhaupt nicht die Fähigkeit, tiefer in die lebenden Gewebe einzudringen, sie bleiben gleichsam an den Aussenwerken haften, erzeugen hier oberflächliche Nekrose oder Entzündung; von einer Allgemeinwirkung ist bei ihnen nur insofern die Rede, als durch die Bacterienwucherung gebildete Gifte zur Resorption gelangen können. Freilich kann man die Möglichkeit einräumen, dass auch Bacterien, die in der Regel nur eine begrenzte locale Invasion bewirken, zuweilen tiefer eindringen. So ruft der Trippercoccus in der Regel eine auf die Schleimhaut der Harnröhre und die mit ihr zusammenhängenden Genitalkanäle beschränkte eitrige Ent- zündung hervor, zuweilen schliessen sich aber an diese Infection metastatische Gelenkentzündungen und selbst Endocarditis. Andere Infectionsprocesse (Ery- sipel, phlegmonöse Eiterung) schreiten von der Einbruchspforte in Form einer rasch sich ausbreitenden progressiven Invasion weiter, hier handelt es sich also um Bacterien, die sich im lebenden Gewebe lebhaft vermehren. Die Wirkung der Vegetation auf die Gewebe wird theils durch mechanische Be- einträchtigung von Seiten der rasch wuchernden Eindringlinge, hauptsächlich aber durch chemische Alterationen bedingt, wobei einerseits die Entziehung von Nährstoffen, von Sauerstoff, andrerseits die Einwirkung von Giften390 Fünfter Abschnitt. Die .thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. (Ptomaine, Toxine) in Betracht kommt, welche durch die von den Bacterien in den Gewebssäften erzeugten Spaltungen gebildet werden. Die deletäre Local- wirkung der einzelnen Bacterienarten ist sehr verschieden; wir kennen bei den infectiösen, local fortschreitenden Processen alle Abstufungen von den schwersten zur Nekrose führenden Gewebsläsionen zu den verschiedenen Formen der Entzündung (hämorrhagische, eitrige, fibrinöse Entzündung), bis zum flüchtigen entzündlichen Oedem. Die in Eorm einer langsamer verlaufenden, oft ganz chronischen, progres- siven Invasion sich darstellende Wirkung gewisser Erreger rein contagiöser Krankheiten, namentlich der Tuberkulose, unterscheidet sich im Princip nicht von den eben berührten infectiösen Entzündungen; der Unterschied wurzelt hauptsächlich in dem verschiedenen zeitlichen Entwicklungsmodus der Ba- cillen, in der weniger stürmischen Wirkung derselben auf die Gewebe. In allen Fällen jener progressiven Invasion entsteht ein Kampf zwischen den Eindringlingen und den Gewebszellen. Es ist längst bekannt, dass die einzelnen infectiösen Noxen in diesem Kampfe ungleiche Kräfte entwickeln, dass aber auch die Gewebselemente verschiedene Fähigkeit des Widerstandes entfalten. Gewisse progressive infectiöse Entzündungen werden früher oder später zum Halt gebracht, die eingedrungenen Keime gehen zu Grunde, die durch sie veranlassten Gewebsläsionen werden ausgeglichen. Ein klarer Einblick in die Widerstandsmittel des Körpers, welche sich im Kampfe mit den einzelnen Bacterienarten mehr oder weniger erfolgreich bewähren, ist noch nicht erreicht. Schon öfters sind die entzündlichen Veränderungen als der Ausdruck einer Gegenwirkung der lebenden Gewebe gegen die ein- gedrungenen Infectionskeime aufgefasst worden und es ist ja an sich sehr wahrscheinlich, dass durch die mit der Entzündung verbundenen Alterationen •der Circulation (vermehrte Blutzufuhr, erhöhte Durchlässigkeit der Gefässe) sowohl eine Erhöhung der Widerstandsfähigkeit der Gewebszellen, als eine Einschränkung der Bacterienvegetation bewirkt werden mag. In letzter Be- ziehung ist es schon seit längerer Zeit bekannt, dass in die Gewebe eingedrun- gene Bacterien wie andere Fremdkörper durch Wanderzellen aufgenommen werden können. Neuerdings hat Metschnikoff die Bedeutung der Phagocyten (Leukocyten) für den Kampf gegen in den Körper eingedrungene infectiöse Mikroorganismen zum Gegen- stand der Forschung gemacht (Virch. Arch. XCVI, S. 178, ibid. XCVII, S. 502).^ Der ge- nannte Autor ging hierbei von einer durch Sprosspilze hervorgerufenen Krankheit der bei ihrer Durchsichtigkeit ein günstiges Beobachtungsobject bietenden Wasserflöhe (Daphnien) aus. Es zeigte sich, dass die in die Leibeshöhle eingedrungenen Pilzsporen von An- sammlungen farbloser Zellen (amöboider Blutkörperchen) umgeben werden, die mitunter zu beweglichen Plasmodien verschmelzen; die eingeschlossenen Sporen büssen dabei ihre Keimkraft ein und zerfallen. Wenn dagegen in die Leibeshöhle der Daphnien eine zu grosse Zahl von Sporen gelangt, keimen die freigebliebenen Sporen, es kommt zur Ent- wicklung einer bald über den ganzen Körper verbreiteten Pilzinfection. Die Beobach- tungen von Ribbert, durch welche ebenfalls die Umhüllung durch massenhaft sich anhäufende Leukocyten als die wahrscheinliche Ursache des Zugruudegehens der in den Thierkörper eingeführten Sporen pathogener Pilzarten sich herausstellte, sind bereits oben berührt worden (vergl. S. 349 d. B.). Bei Versuchen, die mit Milzbrandbaeillen an Kaltblütern (Frosch, Eidechse) angesteUt wurden, bestätigte Metschnikoff die bereits von Koch hervorgehobene Er- fahrung, dass die Bacillen von Leukocyten aufgenommen werden, sie gehen im Innern derselben zu Grunde. Nach der Angabe von Gibier erliegen die im Allgemeinen für die Milzbrandinfection nicht empfänglichen Kaltblüter in einer Temperatur von 35-3 < C. der Infection. Metschnikoff, der diese Angabe bestätigte, beobachtete, dass bei solchen Thieron der grössto Theil der Bacillen frei blieb. Bei den für Milzbrand sehr empfäng- lichen Kaninchen und Meerschweinchen werden bei Infection durch vollkommen virulenteSechstes Capitel. Spaltpilze. 391 Milzbrandbacillen die letzteren von den Leiikocyten nicht aufgenommen, dagegen zeigte sich nach Infection mit (durch Einwirkung einer Temperatur von 42 — 43" C.) abge- schwächten Bacillen, dass nun die Leukocyten die Parasiten aufnahmen. Metschnlkoff kam auf Grund solcher Erfahrungen zu dem Schluss, dass zwischen Phagocyten und Bacillen ein Kampf stattfinde, der zu Gunsten der ersteren endet, wenn sie grössere Mengen der letzteren fressen, während die Bacillen siegen, wenn die Phagocyten sie nicht aufnehmen. Abschwächung der ersteren vergrössert die Aussichten der letzteren. Die Fähigkeit der Phagocyten durch intracelluläre Verdauung die Infectionskeime zu vernichten, wird wahrscheinlich in den Fällen, wo ungeschwächte Infectionskeime den Sieg davontragen, durch den Einfluss giftiger Stoffe, welche die letzteren produciren, aufgehoben. Unter den Phagocyten werden grössere und kleinere Formen unterschieden (Makrophagen und Mikrophagen), von denen die ersteren eine grössere bacterien- tödtende Kraft besitzen sollen. Ihrer Herkunft nach sind die letzteren offenbar grössten- theils aus der Blutbahn ausgewanderte farblose Blutkörperchen, während die Makrophagen wahrscheinlich Abkömmlinge fester Gewebszellen (Bindegewebszellen, Pulpazellen der Milz und des Knochenmarks) sind. Auch durch Beobachtungen aus der Pathologie des Menschen suchte Metsclini- koff seine Theorie zu stützen; er benutzte in dieser Richtung zunächst das Wund- erysipel. In der Zone der fortschreitenden Entzündung finden sich nach dem genannten Autor die reichlichsten freien Erysipelkokken in den Lymphspalten, wenig Leukocyten; dagegen sind Zellen der letzteren Art reichlich in der Zone der entzündlichen Schwellung, die Erysipelkokken liegen hier zum grössten Theil intracellulär; in Fällen von maligner Verlaufsart soUen sich auch in der zweiten Zone reichliche freie Kokken finden. Nach Metschnikoff's Auffassung wird die Heilung des Erysipels durch die kokkenverdauende Wirksamkeit der Leukocyten herbeigeführt, versagt dieselbe, so erhalten die Infections- keime das Uebergewicht und der Ausgang wii-d ungünstig. Bei der Malaria sollen nach Metschnlkoff die Makrophagen der Leber und Milz die als Krankheitserreger anerkannten Coccidien (mit den rothen Blutkörperchen, in denen sie liegen) aufnehmen und auflösen. Beim Typhus recurrens werden nach Ver- suchen an Affen und Beobachtungen beim Menschen die Spirochäten niemals von Leu- kocyten des Blutes aufgenommen, dagegen waren nach dem Fieberanfall nur in der Milz Spirillen vorhanden, zum Theil von den Milzzellen aufgenommen. Bei der Lepra findet die Aufnahme der Bacillen durch Makrophagen statt, doch sind letztere nicht im Stande die Spaltpilze zu tödten, daher nimmt die Krankheit fort- schreitenden Charakter an. Auch für die Tuberkulose deutet Metschnlkoff den Befund der bacillenhaltigen epithelioiden Zellen und Riesenzellen im Sinne seiner Hypo- these; die mangelhafte Färbbarkeit mancher in Zellen gelegener Tuberkelbacillen gilt ihm als ein Zeichen des Absterbens der letzteren unter dem verdauenden Einfluss des Zell- protoplasma. Hess (Virch. Arch. CVII) erhielt bei Versuchen an Kalt- und Warmblütern Re- sultate, welche er als Stütze der Hypothese Metschnikoff's verwerthete. Mit Milz- brandculturen gefüllte Glaskammern wurden für diese Infection empfänglichen und gegen dieselbe widerstandsfähigen Thieren unter die Haut gebracht. Bei ersteren wuchsen die Milzbrandstäbchen zu langen Fäden aus und wurden von Leukocyten nicht aufgenommen, bei refractären Thieren (Hunde) dagegen wanderten reichlich Leukocyten zwischen die Glas- platten hinein und nahmen die Bacillen auf; nach 12—14 Stunden zeigten letztere deut- liche Degenerationszeichen. Ebenfalls zu Gunsten der Phagocytenhypothese verwerthet Hess die Aufnahme der Kokken des Staph. pyog. aureus nach Verimpfung in die Cornea. Entsprechend der oben erwähnten Auffassung, nach welcher pathogene Pilzsporen durch Umhüllung von reichlichen Leukocyten im lebenden Körper zu Grunde gehen, wird auch für gewisse Spaltpilze von Ribbert eine Wirksamkeit der sich in der Um- gebung der letzteren ansammelnden ausgewanderten Rundzellen angenommen, in diesem Sinne werden Beobachtungen über das Verhalten des Slaphylococcus aureus in pyäraischen Lungenherden, der herdförmig in den Organen auftretenden Typhusbacillen gcdoutot; doch hebt Ribbert selbst hervor, dass bei dem raschen Wachsthum der Spaltpilze und ihrer leichten Verbreitung im Körper, ihrer stärkeren Giftwirkung auf die umgebenden Zellen, hier die Erreichung einer völligen Wachsthumsbeschränkung durch die Zell-392 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. anhäufung nicht so leicht erreicht wird. Hier nimmt nun Ribhert im Sinne Metschni- koff's die Mitwirkung der Aufnahme und Zerstörung von Bacterien durch die benach- barten Zellen an. Der wichtigste thatsächliche Befund, von dem Metschnikoff ausgeht, die Auf- nahme von Mikroorganismen durch Zellen war bereits seit längerer Zeit bekannt; im Hin- blick auf die vielfach bestätigte Erfahrung, dass mobile Zollen feine Fremdkörper (Pig- ment) in ihr Protoplasma aufnehmen, lag in diesem Befunde an und für sich nichts Auffälliges. Zweitens ist zuzugeben, dass bei Kaltblütern, die sich unter normalen Be- dingungen gegen Milzbrand refractär verhalten, eine Aufnahme der Bacillen durch Zellen (namentlich farblose Blutkörperchen) stattfindet, während dagegen bei den Thieren, die der Infection erliegen, die Stäbchen frei im Blutplasma liegen. Dieses Verhältniss läset aber auch die Deutung zu, dass die Aufnahme der Bacillen erfolgt, weil die letzteren bereits abgeschwächt sind. Ein Beweis, dass in der That die Bacillen durch die Zellen vernichtet werden, ist weder von Metschnikoff noch von sonstigen Vertretern seiner Auffassung erbracht und damit steht die ganze Phagocytenhypothese auf einem unsicheren Fundament. Dass übrigens, selbst wenn die Vernichtung der Spaltpilze wirklich intracellulär stattfindet, mit der Bezeichnung „Verdauung" keine Erklärung des Vorganges gegeben wäre, hat W eigert (Fortschr. d. Med. 1888, S. 21) mit vollem Rechte hervorgehoben. "Wichtig für die Beurtheilung der hier erörterten Frage ist ferner die Erfahrung, dass pathogene Spaltpilze frei imBlute und im Gewebssaft, also ohne Auf- nahme durch Phagocyten zu Grunde gehen können. So fanden Baumgarten und Petruschky, dass die Degeneration der Milzbrandbacillen im Froschblut zuerst an den freien Stäbchen auftritt; ferner zeigten Baumgarten und Gzaplewsky, dass im sub- cutanen Gewebe der gegen Milzbrand refractären Tauben die Milzbrandbacillen ohne Mitwirkung von Phagocytose absterben — Nut all (Zeitschr. f. Hyg. IV) wies im Labora- torium von Flügge nach, dass frisches Blut verschiedener Thierspecies auf Milzbrandbacillen, Bacillus subtilis, Staphylococcus pyogenes aureus vernichtend einzu- wirken vermag, doch erlosch diese Wirkung einige Zeit nach Einbringung der Bacterien in das Blut, und das letztere diente nun als gutes Nährsubstrat für das Wachsthum der Spaltpilze. — Buchner (Centralbl. f. Bacteriol. VI) hat dann durch eingehende Versuche nachgewiesen, dass dem zellenfreien Blutserum von Kaninchen und Hunden bac- terientödtende Wirksamkeit zukommt, der Grad der Wirksamkeit ist bei den gleichen Thierarten ziemlich der gleiche, beim Hunde stärker als bei Kaninchen; oft zeigten die Blutproben nach achttägigem Aufbewahren noch starke bacterientödtende Wirkung. Buchner experimentirte vorwiegend mit Milzbrand- und Typhusbacillen. Nach diesen Versuchen vermochte zum Beispiel Kaninchenblutserum etwa lOÜO Typhuskeime pro Kubik- millimeter zu vernichten. — Bei vom Verfasser angestellten Versuchen über Placentar- infection, welche mit Milzbrandculturen angestellt wurden, boten die zahlreichen in den grossen Venenräumen der Placenta freiliegenden Bacillen deutliche Degencrationszeichen (körniger Zerfall des Protoplasma, Verminderung desselben bis zu vöUigem Schwund des- selben unter Zurücklassung der verdickten durch Pikrinsäure färbbaren Hülle), während unmittelbar daneben die in den Arterien und feinen intercellulären Bluträumen der Pla- centa gelegenen Bacillen völlig intact waren. Ein Kaninchen, dem 2 Pravaz'sche Spritzen einer (wie gleichzeitige Impfversuche bewiesen) virulenten Aufschwemmung emer Milz- brandcultur unter Vermeidung örtlicher Infection intravenös in die ßlutbahn gespritzt worden, blieb gesund, dasselbe Thier ging später nach Impfung aus derselben Cultur an Milzbrand zu Grunde. Eine eingehende kritische BeleuchtuDg hat die Hypothese Metschni- koff's namentlich durch Baumgarten (Zei^f^^-^i^'^ • ff ferner durch Dirkink-Holmfe Id (Fortschr. d. Med. 188 / 13. IS), H. Bittei (Zeitschr. f. Hygiene IV), Osler (Medic. News 1889. April) und Banti (Arch. per 1. sc. merl. XII. 9) erfahren; hier müssen wir uns auf die eben ange- führten Momente beschränken; sie genügen um eine reservirte Haltung gegenüber der in manchen Punkten so ansprechenden Hypothese zu recht- fertigen Es ist noch nicht möglich, mit einiger Sicherheit zu entscheiden,Sechstes Capitel. Spaltpilze. 393 ob die Widerstandsfähigkeit der lebenden Gewebe gegen eingedrungene krank- machende Spaltpilze mehr auf dem Einfluss der Zellen oder auf der Wir- kung flüssiger Bestandtheile der Körpersäfte beruht; die Möglichkeit einer gleichzeitigen Wirksamkeit beider Yerhältnisse ist nicht auszuschliessen. Mit welchen Mitteln der „Kampf der Zellen gegen die Bacterien" geführt wird, ob hier Entziehung von Sauerstoff, von Nährstoffen, oder ein positiver schädi- gender Einfluss von Zellproducten (mit Einschluss einer „verdauenden" Ein- wirkung im Sinne Metschnikoff's) stattfindet, das ist ebensowenig zu ent- scheiden wie die Frage, mit welchen Mitteln die Bacterien diesen Einflüssen widerstehen (Giftwirkung, Entziehung von Nährstoffen). Auch die Ursache der hervorgehobenen bacterientödtenden Wirksamkeit bestimmter Gewebssäfte ent- zieht sich jeder näheren Bestimmung. Die verschiedenen biologischen Eigen- schaften der einzelnen Bacterienarten; die TJngleichartigkeit in der Reaction des Körpers gegen die verschiedenen pathogenen Spaltpilze; auch der wech- selnde Verlauf der Einzelfälle bei der gleichen Infection weisen deutlich genug darauf hin, dass die Kampfmittel der Infectionsträger einerseits, der Gewebe andrerseits relative Wirksamkeit besitzen; sie drängen auch zu der Annahme, dass hier nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ verschiedene Factoren in Betracht kommen. Es handelt sich also um ein sehr complicirtes Problem, das wahrscheinlich nicht durch eine für alle verschiedenen Infectionsprocesse gültige Formel gelöst werden kann. Wir sind im Vorhergehenden wesentlich von der örtlich fortschreitenden Invasion durch Spaltpilze und von den durch sie hervorgerufenen Veränderungen ausgegangen. Für die allgemeine Verbreitung pathogener Bacterien im Körper kommen drei Möglichkeiten in Betracht. Erstens können Bacterien- arten, idie im gesunden lebenden Gewebe und namentlich im Blute zu Grunde gehen, doch unter besonderen Umständen verschleppt werden; so werden Saprophyten, die in gangränösen Herden wuchern, durch Loslösung verjauchter Thromben fortgeführt und rufen an den Orten der Einkeilung Brand hervor (metastatische Gangrän). Zweitens ist es möglich, dass durch ähnliche Vehikel oder auch vereinzelt in die Blutbahn gelangte und hier wahrscheinlich zunächst von farblosen Blutkörperchen aufgenommene Bacterien zwar im circulirenden Blute sich nicht vermehren, aber durch Festsetzung in den Gefässen gewisser Organe, auch durch Austritt aus denselben in das Gewebe, eine secundäre (metastatische) Erkrankung bewirken. Hierher gehören gewisse secundäre Eiterungen durch Verschleppung pyogener Bacterien aus inficirten Wunden (Pyämie); auch die Tuberkulose verbreitet sich in dieser l(Veise durch Auf- nahme von Bacillen in die Lymph- und Blutbahn. Diese Art der Weiter- verbreitung im Körper hat demnach den Charakter einer disseminirten Herderkrankung, wobei die Zahl, die Ausdehnung der secundären ört- lichen Erkrankungen nach den besonderen Verhältnissen des Einzelfalles sich sehr verschiedenartig verhalten. Drittens endlich kommt gewissen Bacterien, die von primären Erkrankungsherden in die Circulation gelangen, die Fähig- keit zu, sich innerhalb der Blutbahn zu vermehren. Das beste Bei- spiel für diese Art der Allgemeininfection bietet der Milzbrand; hier schliesst sich bei disponirten Thieren und auch nicht selten beim Menschen an eine durch örtliche Einimpfung entstandene Erkrankung (Pustula maligna, Milz- brandodem) eine enorme und über zahlreiche Organe verbreitete Infection durch Vermehrung der in die Circulation gelangten Bacillen innerhalb der Blutbahn. Wurden bisher jene Infectionskrankheiten berücksichtigt, bei denen von der Eingangspforte aus eine local fortschreitende Invasion stattfindet, die in gewissen Fallen örtlich begrenzt bleibt, während in anderen auf die eine oder andere Weise Allgemeininfection sich anschliesst, so muss jetzt hervorgehoben werden, dass es zahlreiche Infectionskrankheiten gibt, bei denen an der In-39it Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. vasionspforte keine locale Erkrankung nachweisbar ist. Für manche ist der Ort der Invasion überhaupt zweifelhaft, bei anderen ist es noch nicht sicher ent- schieden, ob gewisse charakteristische locale Veränderungen (wie die Darm- erkrankung beim Abdominaltyphus) die Eintrittspforte bezeichnen. Das ebenbe- rührte Verhalten ist in der Weise zu erklären, dass entweder eine örtliche, zunächst nur wenig erhebliche Gewebsveränderungen bewirkende Vermehrung der Bacterien bestand, an welche sich eine mit den Zeichen einer Allgemein- krankheit verlaufende Einwanderung in das Blut (von dem Einfiuss der Re- sorption local erzeugter Gifte sehen wir hier ab), anschloss oder aber, es ge- langten die Bacterien von vornherein in die Circulation, sie entwickelten sich im Blut oder in gewissen Organen, denen sie von letzterem zugeführt wurden, um schliesslich durch ihre Vermehrung den Ausbruch der von vornherein als Allgemeininfection sich verrathenden Krankheit zu bewirken. Es liegt auf der Hand, dass grade den Infectionsträgern der hierhergehörigen Erkrankungen (acute Exantheme, gewisse Formen der Septikämie und Pyämie, Typhus recurrens, Malaria) die Fähigkeit zugeschrieben werden muss, sich im lebenden Gewebe (im Blute) zu vermehren und dasselbe gleichsam zu durchwachsen (diablastische Eigenschaft pathogener Bacterien, Rosenbach). Die Wirkung auf den befallenen Organismus wird hier wahr- scheinlich vorzugsweise, ebenso wie in jenen Fällen, wo locale Bacterien- wucherung allgemeine Wirkung erzeugt, auf giftige Producte der Spalt- pilzvegetation zu beziehen sein. Dargestellt sind diese den Ptomainen der Saprophyten gleichzustellenden Toxine für die Mehrzahl der pathogenen Bac- terien nicht, nur zwei Beobachtungen Brieger's sind hier anzuführen; der Nachweis einer giftigen Base (wahrscheinlich eines Triamin) im Nährboden einer Reincultur von Typhusbacillen und der oben (S. 379 d. B.) erwähnte Befund krampferzeugender Toxine in Culturen von Tetanusbacillen. Dass auch bei der Allgemeininvasion des Körpers durch die pathogenen Bacterien eine oft erfolgreiche Gegenwirkung der lebenden Gewebe stattfindet, wird durch die Erfahrung bewiesen, da bei vielen Infectionskrankheiten in der Mehrzahl der Fälle der Ausgang in Genesung eintritt, während bei anderen Infectionsprocessen (Milzbrand, schwere Formen der Septikämie, Pest) der Kor- per allerdings häufiger erliegt. Die Aus scheidun g der pathogenen Bacterien (durch die Nieren, die Haut, durch Darmsecrete) würde natürlich die Invasion nicht bewältigen können, wenn mit derselben nicht gleichzeitig eine Hemmung der Bacterienvermehrung im Körper Hand in Hand ginge. Es kommen auch hier die oben bei Gelegenheit der Phagocytentheorie berührten Fragen m Betracht. Es liegt auch hier nahe, den farblosen Elementen des Blutes und den gleich- werthigen Zellen der Gewebe eine Wirksamkeit im Sinne Metschnikoff s zuzuschreiben. Wie in die Blutbahn gelangte feinmolekulare Substanzen (Pigmente) von farblosen Blutkörperchen aufgenommen und gewissen Organen Milz, Knochenmark, Leber) zugeführt werden, so dass sie bald aus der Cir- culation schwinden, so kann wahrscheinlich auch eine Reinigung der Blutbahn von pathogenen Bacterien stattfinden. Gewisse Erscheinungen im Verlauf vieler Infectionskrankheiten (Leukocytose des Blutes, Mi ztumor) sind bereits früher in diesem Sinne gedeutet und dabei ist die Möglichkeit berührt worden, dass in der Milz und in den lymphatischen Geweben überhaupt eine Ab- schwächung und selbst Ertödtung der Infectionskeime stattfinde. Es fehlt je- doch gegenwärtig immer noch an genügenden thatsachlichen Beweisen für die weitere Verfolgung dieser Hypothesen. , „ j. • Noch weniger aufgeklärt sind die causalen Bedingungen eines Verhält- nisses welches für die Infectionskrankheiten von grosser Bedeutung ist, nam- S die bei den Thieren und beim Menschen, aber auch bei verschiedenen indiviLn her^^^^^^^^395 Sechstes Capitel. Spaltpilze. nen Infectionskrankheiten. Die Träger der verschiedenen Infectionen verhalten sich in dieser Richtung unter einander so ungleich, dass man solche von fast unbedingter und andere von mehr oder weniger bedingter In- fectionskraft unterscheiden kann. Die Masern, eine dem Menschen eigen- thümliche Infectionskrankheit, besitzt für Individuen, welche diese Krankheit noch nicht durchgemacht hatten, eine fast absolute Ansteckungsfähigkeit; die Milzbrandinfection hat für gewisse Thierklassen eine ähnliche unbedingte Wirk- samkeit. Gegen das Scharlachgift scheinen manche Individuen völlig immun zu sein; selbst bei schweren Choleraepidemien wird immer nur ein Bruchtheil der Bevölkerungskreise, innerhalb welcher die Infectionskeime verbreitet sind, ergriffen. Gerade das letzte Beispiel spricht für die Wahrscheinlichkeit, dass die (individuelle und zeitliche) Disposition in gewissen Fällen auf der un- gleichen Wirksamkeit physiologischer Factoren beruht. Nach experimentellen Erfahrungen ist anzunehmen, dass die Cholerabacillen im sauren Magensaft zu Grunde gehen, eine wirksame Infection findet möglicher Weise nur statt, wenn in den Magen gelangte Keime einen alkalischen oder neutralen Mageninhalt treffen (Indigestion, Magenkatarrh) oder wenn die Keime durch Vehikel geschützt werden, die der Magensaft nicht durchdringt. Viel einfacher liegen die Ver- hältnisse für die von Wunden ausgehenden Infectionen; hier liegt ja in dem Vorhandensein einer Continuitätstrennung die Ursache besonderer Disposition, wobei zu berücksichtigen ist, dass an sich sehr kleine und verborgene Läsionen der Schutzvorrichtungen den Eintritt der pathogeneu Bacterien vermitteln können (sogen, kryptogenetische Infectionen); aber auch für die Wundinfection ist zu berücksichtigen, dass die frische Wunde viel günstigere Bedingungen für das Eindringen und die Vermehrung von Spaltpilzen bietet als die granu- lirende Fläche eines älteren Substanzverlustes. Wenn wir demnach zum Theil die Disposition auf besondere Verhältnisse an den Infectionspforten zurückführen dürfen, so wird doch damit die Thatsache nicht erklärlich, dass auch nach dem Eindringen von pathogenen Keimen in das Innere des Körpers die Disposition ungleich ist. Von Interesse für die Frage der örtlichen Krankheitsdisposition sind die von Orth und Wyssokowitsch (Virch. Arch. CHI, S. 301) über die Entstehung myko- tischer Endocarditis angestellten Versuche. Durch mechanische Verletzung der Aortenklappen bei Kaninchen wurde weder entzündliche Veränderung noch Thrombose in der Umgebung der verletzten Stelle hervorgerufen; wurden aber nach vorausgegangener mechanischer Durchbohrung der Aortenklappen Injectionen des Streptococcus pyogenes in die Blutbahn gemacht, so entstand eine der mykotischen Endocarditis des Menschen ähnliche Erkrankung. Nach Streptococcusinjection in das Blut gesunder Kaninchen ohne mechanische Klappenläsion vertrugen die Thiere viel grössere Mengen der Kokkenauf- schwemmungen, ohne dass Krankheitserscheinungen auftraten. Aehnliche Resultate ergaben die Versuche mit dem Slapliylococcus pyogenes aureus, nur dass es hier an den Spellen, wo die Mikroorganismen eindrangen, zur eitrigen Infiltration kam, die auch in den em- bolischen Herden verschiedener Organe hervortrat. Ribbert (Fortschr. d. Med. IV. 1886. 1) erreichte Ansiedlungen des Staphylococcus aureus an den Herzklappen aucli ohne mechanische Insultation der letzteren, wenn er grössere Mengen einer Emulsion einspritzte, welche aus den oberen abgeschabten Schichten der Kartoffel, auf welcher die genannten Eiterkokken gezüchtet waren, hergestellt wurde. Unzweifelhaft ist bei beiden Versuchsanordnungen die äussere (essentielle) Krankheitsursache in den Mikroorganismen gegeben, die innere (disponirende) Krankheitsursache lie^t bei den Experimenten von Orth und Wyssokowitsch in mechanischen Verletzungen {Lä- sion der schützenden Endotheldecke), während bei den Versuchen von Ribbert einer- seits der Einüuss von embolischen Ernährungsstörungen in der Herzwand in Betracht kommt, andrerseits das leichtere Haften der an den Kartotfeltheilchen klebenden Mikro- organismen an gewissen Stellen der Herzklappen. Auch bei anderen Infectionsprocessen ist das Eindringen der Bacterien durch Vermittlung von Fremdkörpern, an denen396 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. sie haften, von begünstigendem Einfluss für das Zustandekommen der Infection; als Bei- spiele können die Entwicklung von Actinomykose von solchen mit Keimen des Pilzes behafteten Vehikeln (Holzsplitter, Gerstengrannen) und die umschriebene Lungengangrän durch mit Fäulnissbacterien verunreinigte Fremdkörper (Zahnfragmente) dienen. Der Einfluss traumatisch erzeugter Störungen für die Localisation in die Blutbahn gelangter pathogener Spaltpilze ergibt sich auch aus den Experimenten von Becker, der nach Injection der aus osteomyelitischen Erkrankungsherden des Menschen reinge- züchteten (wahrscheinlich mit dem gelben Eitercoccus identischen) Kokken bei Kaninchen eitrige Osteomyelitis an Fracturstellen hervorrief. Mit den angeführten Verhältnissen sind die Factoren, die für die Erzeugung ört- licher Krankheitsdisposition in Betracht kommen, offenbar nicht erschöpft. Wahr- scheinlich ist es, dass Ernährungsstörungen verschiedenen Ursprungs als disponirende Momente in Betracht kommen (Anämie, entzündliche Veränderungen). Durch die Wirk- samkeit von Störungen, welche die Disposition erhöhen, können auch Spaltpilze, denen keine absolute pathogene Wirksamkeit zukommt, infectiös werden. Auf diese Weise sind wahrscheinlich gewisse pathologische Erfahrungen zu deuten, für die sich in neuerer Zeit der von Ehrlich und Brieger vorgeschlagene Name der Mischinfection ein- gebürgert hat. Dieser Ausdruck ist nicht für alle Fälle verwendbar, wo ein gleichzeitiges Vorkommen mehrerer Infectionsprocesse vorliegt, sondern nur dort, wo eine causale Be- ziehung zwischen ihnen besteht. Der Zusammenhang kann entweder darin gegeben sein, dass bestimmte Infectionsträger örtHche Störungen hervorrufen, durch welche das Ein- dringen anderer Mikroorganismen möglich wird, welche die unverletzten Schutzeinrich- tungen nicht zu durchdringen vermögen. Auf diese Weise können gereinigte Typhusge- schwüre die Pforte für den Eintritt von Darmbacterien werden, die septikämische Zustände hervorrufen; in ähnlicher Weise scheint das Eindringen von Kettenkokken durch die diphtheritische und scarlatinöse Schleimhauterkrankung begünstigt zu werden (Anschluss von Drüsenverjauchungen, von septikämischen Zuständen, Gelenkeiterung, Heubner). Andrerseits ist zu beachten, dass ganz allgemein die Widerstandsfähigkeit der Gewebe durch eine Infectionskrankheit herabgesetzt werden kann, sodass nunmehr Bacterienarten, die normaler Weise in verschiedenen Theilen des Körpers als unschädliche Parasiten vorhanden sind, einem Locus minoris resistentiae gegenüber krankmachende Wirksamkeit erlangen. Auf diese Weise erklären sich wahrscheinlich die Lungenentzündungen, welche oft in den späteren Stadien schwerer Infectionskrankheiten auftreten (geschwächte Athmungs- thätigkeit, Retention bacterienhaltiger Secrete, Störungen der Circulation und der Er- nährung, herabgesetzte Regeneration abgestossener Epithelien, alle diese Momente kommen in solchen Fällen für die ethöhte Erkrankungsdisposition der Lunge in Betracht). Am schwersten erklärlich ist in der Frage der Erkrankungsdisposition die längst bekannte Erfahrung, dass das einmalige TJeberstehen einer Infectionskrankheit die Disposition zu wiederholter Erkrankung durch dieselbe Infection aufhebt oder erheblich herabsetzt. Nach dem TJeberstehen der Masern besteht in der Regel Immunität gegen Masernansteckung für die übrige Lebenszeit, bei anderen Infectionskrankheiten ist der Schutz nach einmaliger Durchseuchung nicht so sicher, nicht so lange anhaltend; aber immerhin gilt die Erwerbung einer zeitweüigen verminderten Disposition für die Mehrzahl der Infectionsprocesse, welche in der Eorm von Allgemeinerkrankungen verlaufen. Wie der Schutz der Kuhpockenimpfung gegen die Pockenerkrankuug auf dem hier berührten Verhältniss beruht, so ist durch Experimente von Pasteur zuers tur die sogenannte Hühnercholera und für den Milzbrand nachgewiesen dass du ch eine künstliche mit abgeschwächten Infectionsträgern herbeigeführte leich ere Erkran- Zl TTgZ^L ungeschwächten Infectionskeime der betreffenden Krankheit erhöhte ÄrsUndsföhigkeit erfielt werden kann. Dieselbe Tbatsache ist für den Ka c hr«nd des Rindes festgestellt. Aehnliche Erfahrungen macht neuerdings Fränkel und ^i mL ^ds in Be i auf die bei Kaninchen durch Infection von Typhusbacillen hervor- gerXe Erkra^^^^^^^^ Ribbert constatirte ein analoges Verhalten für pathogene Schimmelpilze.Sechstes Capitel. Spaltpilze. 397 Das Wesen dieser erworbenen Immunität in Folge einmaliger Durch- seuchung ist noch unergründet. Von allen in Bezug auf diesen Punkt aufgestellten Hypo- thesen besitzt die von Grawitz vertretene Annahme, dass die Immunität auf einer in Folge der einmal durchgemachten Infectionskrankheit entstandenen, nicht näher bestimm- baren Veränderung der zelligen Gowebselemente beruht, die grösste Wahr- scheinlichkeit. Metschnikoff hebt unter den letzteren besonders die Phagocyten hervor und meint, dass diesen während des Verlaufs einer Infection allmählich die Fähig- keit zur Aufnahme und Ueberwältigung der eingedrungenen Bacterienart gesteigert werde. Jedenfalls wird man bei aller Freude über die Erweiterung und Vertiefung, welche die Lehre von der Infection durch die in der neueren Zeit so mächtig geförderten bacteriologischen Arbeiten gewonnen hat, doch anerkennen müssen, dass die Erforschung der inneren (disponirenden) Krankheitsursachen noch vielfältige ungelöste Probleme bietet, deren grosse Bedeutung für alle Zweige der Pathologie in wissenschaftlicher wie in praktischer Richtung unverkenn- bar ist.SECHSTER ABSCHNITT. Die Missbildimgen. Literatur. (Es sind im Folgenden nur einige der Hauptwerke angeführt, die Special- literatur ist namentlicli in den citirten Werken von Förster und Ahl fei d nachzusehen.) Sömmering, Abbildung und Beschreibung einiger Missbildungen. Mainz 1791. — Blumenbach, de anomalis etvitiosis quibusdamnisusformation.alierrat. Göttingen 1813.— J.F.Meckel, Handb. d. path. Anatomie. Halle 1812—1818; de duplicitate monstrosa com- ment. Halle 1813. — Tiedemann, Die Anatomie der köpf losen Missgeburten. Landshut 1813. — Geoffroy Saint-Hilaire, Philosophie anatomique. Tome II; Trait4 de t^rato- logie. Paris 1832 — 1837. — v. Ammon, Die angeborenen Chirurg. Krankheiten d. Menschen. Berlin 1839. — Otto, Monstrorum sexcentorum descriptio. Breslau 1841. — Vrolik, Tabu- lae ad illustr. embryol. hom. et anim. Amstelod. 1849. — Förster, Die Missbildungen des Menschen, systematisch dargestellt. Jena 1865. — Panum, Unters, über die Entstehung der Missbild., zunächst in d. Eiern d. Vögel. Berlin 1860. — Kauber, Die Theorien der exces- siven Monstra. Yirch. Arch. LXXI, LXXIII, LXXIV. — Dar este, Rech, sur la production artificielle des monstruosites. Paris 1877. Recherch. sur la production des monströs dans l'oeuf, Compt. rend. 95. 1882; 96. 1883. — Perls, Lebrb. d. allg. Pathologie. IL S. 255. — Marchand, Artikel: Missbildungen in Eulenburg's Realencyclopädie d. ges. Heilk. IX. S. 95. — Ahlf eld, Die Missbildnngen des Menschen, mit Atlas; I. Abschn. Spaltung, Doppel- bildung u. Verdoppelung. Leipzig 1880; IL Abschn. Spaltbildung. Leipzig 1882.— L. Ger- lach u. H. Koch, Production von Zwergbildung im Hühnerei auf exp. Wege, Biol. Centralbl. 1883. Nr 22. — A. Raub er. Zur Beurtheilung der pluralen Monstra, Virch. Arch. XCI. S. 546. — Th. Roth ibid. S. 571. , , ^ ^ ,^ Ueber Missbildungen bei Thieren: Lehrbuch der patholog. Anat. v. Gurlt, II. Th., sowie Nachtrag v. J. 1877. — Frank, Hdb. d. thierärztl. Geburtshülfe 1876. 434. ERSTES CAPITEL. Allgemeines. Als angeborene Missbildungen bezeichnet man diejenigen Abweichungen von der normalen Form des Organismus oder einzelner Theile desselben, welche auf Störung der embryonalen Entwicklung zurückzuführen sind. Die höheren Grade der Deformität nennt man Monstrosität (Monstrum, re^ae), wahrend man geringere Grade als Anomalien (lusus naturae) bezeichnet, obwohl natur- lich alle Missbildungen Abweichungen von der Norm darstellen. Es herrscht auch hier strenge Gesetzmässigkeit, daher ist es moghch, die Missbildungen in eine verhältnissmässig kleine Zahl typischer Gruppen zusam- menzustellen. Das Verständniss der Missbildungen ist nur auf Grund genauer Kenntniss der normalen Entwicklung zu erschUessen; in vielen Fallen kann man die angeborenen Bildungsstörungen geradezu als Illustrationen der nor- malen embryonalen Entwicklungsstadien auffassen. , . , ci^~ Nur bei einer kleinen Anzahl der Missbildungen lässt sich die Störung der Bildung auf bestimmte krankhafte Processe direct zurückführen. Andrer- seits sind gewisse Bedingungen bekannt, welche die Entstehung von Entwick- lungsstörungen begünstigen, doch fehlt ein klarer Einblick in das causale Ver- hältniss. Die allgemeinen Ursachen lassen sich ihrer Natur nach in innere und äussere trennen.399 Erstes Capitel. Allgemeines. Unter den inneren Ursachen ist besonders die E r b 1 i c h k e i t hervorzuheben, welche sowohl von väterlicher als von mütterlicher Seite wirksam ist. Es handelt sich hierbei meist um locale Missbildungen (Ueberzahl oder Defect von Fingern und Zehen, Hasenscharten, geringere Grade von Hypospadie). Die Erb- lichkeit ist in manchen Fällen durch eine Reihe von Generationen verfolgt worden, wobei nicht selten nur die Nachkommen männlichen oder weiblichen Geschlechts die Missbildungen zeigten, auch Generationen übersprungen wurden. Das Vorkommen der gleichen Missbildung bei einer Anzahl von Individuen der- selben Generation kann noch nicht als Beweis einer Erblichkeit in dem hier dargelegten Sinne gelten, hier können möglicherweise anormale Verhältnisse in den mütterlichen Genitalien bestimmend wirken. So führt Vrolik einen Fall an, wo die Kinder derselben Mutter, welche von verschiedenen Vätern stammten, Gesichtsspalten in Folge von Verwachsungen des Amnion darboten. Die bis- herigen Versuche, eine Erklärung für die Vererbung der Missbildüngen aufzu- stellen, sind ungenügend begründet. Hierher gehört die von C. Vogt für ge- wisse Fälle vertretene Ansicht, dass die Entwicklungsanomalie als Rückschlag in den Typus einer früheren Entwicklungsstufe im Sinne der Darwin'schen Theorie zu deuten sei (Atavismus); ferner die Vermuthung, der Einfluss der Eltern in der bezeichneten Richtung sei zurückzuführen auf fehlerhafte Be- schaffenheit der Samenfäden oder der Eier. Unter den inneren Ursachen sind ferner Erkrankungen der embryo- nalen Anlage zu nennen; am klarsten drängt sich die Voraussetzung solcher Störungen für gewisse hydropische Zustände der Eihäute und des Embryo auf (welche besonders als Ursache von Spaltbildungen in Frage kommen); hier sind als pathologische Grundursache Circulationsstörungen anzunehmen (mangelhafte Entwicklung der Gefässe). Von besonderer Wichtigkeit für die Entstehung mancher Missbildungen sind Störungen durch Anomalien der Eihäute. Namentlich ist in dieser Hinsicht auf Verwachsungen zwischen Amnion und Haut des Fötus hinzuweisen. So werden verschiedene Bildungs- hemmungen am Kopfe und im Gesicht auf ausgedehntere Verwachsungen der Haut mit dem Amnion zurückgeführt (Spaltbildungen, Cyclopie), in ähnlicher Weise lassen sich Missbildungen am unteren Körperende erklären (Spalt- bildungen an der Wirbelsäule, Verschmelzungen der Anlagen der unteren Ex- tremitäten — Sirenenbildung). Durch umschriebene strangartige Verwachsungen (Brides placentaires) können einerseits lappenartige und knollige Vorragungen der Haut entstehen, andrerseits kann durch Amnionstränge eine Einschnürung von Körpertheilen und dadurch eine Hemmung ihrer Entwicklung verursacht werden. Lagen die bisher berührten Verhältnisse, welche für die Aetiologie der Missbildungen in Betracht kommen, im Ei selbst, so kommen ferner noch un- günstige Einwirkungen in Betracht, welche die Entwicklung des ursprünglich normalen Eies beeinflussen können. Veränderungen in der Blutzusammensetzung der Mutter, Circulationsstö- rungen werden sicher nicht ohne Einfluss sein, doch lässt sich auch hier der specielle Zusammenhang nicht nachweisen. Da die Einwirkung psychischer Affecte auf das körperliche Befinden der Mutter zugegeben werden muss, so ist nicht zu leugnen, dass auf diese Weise eine Störung in der Entwicklung der Frucht eintreten kann, doch kann diese Wahrscheinlichkeit nicht genügen, um die Lehre vom sogenannten Versehen zu rechtfertigen, welche von Laien als die häufigste Ursache der Missbildungen hartnäckig festgehalten wird. Der Widersinn der meisten hierher gehörigen Erzählungen ergibt sich daraus, dass in der Mehrzahl der Fälle das Versehen in die späteren Schwangerschaftsmonate verlegt wird, in welchen an einem ursprünglich normal gebildeten Fötus die meisten Missbildungen sich gar nicht mehr entwickeln können.400 Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. Auch der Einfluss gewisser mechanischer Einwirkungen auf die Frucht ist zu berücksichtigen. Mechanisclie Insulte, welche auf den Leib der Schwangeren einwirken, führen häufig zu Abortus; ob sie auch Ursache von Missbildungen werden können, ist nicht zu entscheiden. Wichtiger sind andere mechanische Beeinträchtigungen, wie sie z. B. bei Zwillingsschwangerschaften durch die Einwirkung der einen Frucht auf'die andere hervorgerufen werden, wie sie ferner durch Umschlingungen der Nabelschnur entstehen. Unter einseitiger Betonung der erwähnten Bedingungen sind für die Ent- stehung der Missbildungen verschiedene Theorien aufgestellt worden, die zwar für manche Fälle Berechtigung haben, aber keineswegs genügen, um alle Ver- hältnisse auf sie zurückzuführen. Hier ist zu nennen die pathologische Theorie, welche die Missgeburten auf Krankheiten des Embryo zurückführt (Morgagni), die embryologische Theorie, welche alle Missbildungen auf Hemmungsbildung bezieht (Meckel, Geoffroy), endlich die mecha- nische Theorie, welche alles aus mechanischer Beeinträchtigung der Ent- wicklung (durch Druck, Zerrung) erklären will (Stephan, Dareste). Von Interesse für die vorliegende Frage sind die Missbildungen, welche man künst- lich, namentlich an Hühner- und Froschembryonen hervorgebracht hat. Geoffroy St.-Hilaire erzeugte Missbildungen durch starkes Schütteln, Anstechen oder theilweises Firnissen bebrüteter Hühnereier; Panum fand in Temperaturschwankungen des Brutofens am zweiten Bebrütungstage das Hauptmittel zur künstlichen Erzeugung der Missbildungen. Dareste hat durch folgende Methoden Bildungsanomalien in Hühnereiern erzeugt: ver- ticale Stellung der Eier, Ueberziehen der Schale mit impermeablen Stoffen, Anbringung einer Wärmequelle in der Nähe der Cicatricula, höhere oder niedere Temperatur als ge- wöhnlich. Die Missbildungen entstehen stets in einem frühen Stadium der Entwicklung (wo noch keine Differenzirung der Gewebsarten eingetreten), die einfachen Monstrositäten lassen sich meist zurückführen auf primäre Entwicklungshemmung des Amnion und der Area vasculosa, durch welche secundär Veränderungen andrer Orgaue entstehen. Uebrigens ist hervorzuheben, dass die Art der künstlich erzeugten Missbildung sich nicht vorher bestimmen lässt, da bei Anwendung gleicher Methoden verschiedenartige Missbildungen entstehen, es muss also die individuelle Disposition des Embryo hier mitwirken. Eine directe Verwerthung für die Erklärung der menschUchen Missgeburten lassen diese Ex- perimente begreiflicher Weise nicht zu. [Ueber die H ä u f i gk ei t der Mi s s b i 1 d u n g en bei den verschiedenen flaus- säugethieren gibt eine Zusammenstellung von Gurlt folgenden Aufschluss^ Von 740 Missbildungen kamen 3 auf Esel, 3 auf Maulthiere, 24 auf Ziegen, 56 auf Pferd, 71 auf Katze, 78 auf Hund, 87 auf Schwein, 179 auf Schaf, 239 auf Rind; Eieck führt noch weitere 320 Missbildungen auf, von denen 197 auf Rind, 36 auf Schwein, 2d auf Pferd, 21 auf Schaf, 11 auf Ziege, 10 auf Vögel, 8 auf Katzen, 6 auf Kaninchen, 4 aut Hund 1 auf Hirsch und 1 auf Zebra kommen. Werden nur die 1042 Missbildungen der Hauss'äugethiere in Berücksichtigung gezogen, so beträgt das Procentverhältniss derselben beim Rind 41,S>. ' Im Folgenden geben wir, der allgemein angenommenen, in ihren Grund- lagen von Buffon und Blumenbach geschaffenen durch Förster modifi- cirten Eintheilung folgend, eine kurze Uebersicht derjenigen Missbildungen, welche entweder Abweichungen in der Bildung des Gesammtkorpers oder meh- rerer Organe betreffen, während die localen Missbildungen welche sich auf eine Organe beziehen, im speciellen Theil Erwähnung finden. [In der Veterinärmedicin wird vielfach noch das von Gurlt aufgestellte System zu Grunde gelegt, das am Schlüsse dieses Abschnittes übersichthch zusammengestellt werden soll. Trolz mancher Mängel kann es in manchen Punkten für die Veterum- Pathologie zur Zeit noch nicht vollständig entbehrt werden. ^ J401 Zweites Capitel. Uebermaass der Bildung. I. Abtheilung. ZWEITBS CAPITEL. Missbildiingen, welche durch Uebermaass der Bildung nach ö^rüsse und Zahl charakterisirt sind. {Monsti^a -per excessum.) A. Missbildungen mit überzähliger Bildung. Doppelmissbildungen {Monstra duplicia, tiv'plicia). Hierher gehöreti alle Missbildungen, bei denen allgemeine oder partielle Verdoppelung oder Ver- dreifachung des Körperstammes stattfindet. Die Verdoppelung beginnt in der Längsachse des Rumpfes, sie schreitet dann so weit fort, dass das untere oder obere Ende des Rumpfes symmetrisch verdoppelt wird. Bei höheren Graden entsteht auf diese Weise der Eindruck zweier in grösserer oder geringerer Ausdehnung verschmolzener Individuen. In der Regel findet der Zusammen- hang an der Vorderseite des Stammes statt. Dieses Verhältniss erklärt sich daraus, dass der doppelte Embryo mit der Bauchseite auf der Dotterblase aufliegt und seine beiden Hälften, indem sie sich von derselben abheben, mit der Bauchseite einander zugekehrt bleiben. Da aber bei den meisten Doppelmissbildungen an der Mittelbauchgegend die Verdoppelung unvollständig ist, so haben sie meist einen Nabel und eine ge- meinschaftliche Nabelschnur. Die am oberen oder unteren Theil des Rumpfes zusammenhängenden Embryonen besitzen dagegen doppelte Nabelschnur. Die Placenta ist stets einfach, ebenso ist das Chorion einfach, während bei hohen Graden das Amnion an der Verdoppelung Theil nimmt. In allen Fällen, wo die Geschlechtstheile doppelt sind, stimmt das Geschlecht derselben überein. Die grosse Mehrzahl der Doppelmissbildungen gehört dem weiblichen Ge- schlecht an. Die Lebensfähigkeit der Doppelmissbildungen bei normaler Ent- wicklung ihrer Organe ist durch die Erfahrung nachgewiesen. Das bekannteste Beispiel sind die sogenannten Siamesischen Zwillinge, Chang und Eng, die übrigens auch ihre Zeugungsfähigkeit durch eine ziemlich zahlreiche, wohlge- bildete Nachkommenschaft bewiesen haben. Gerade dieser Fall beweist auch eine gewisse physiologische Unabhängigkeit der beiden Hälften einer Doppelmissbildung, Puls, Athmung, Gefühl waren in Beiden (das letztere abgesehen von einer kleinen Partie der Verbindungs- brücke) von einander unabhängig. Der eine Bruder erkrankte und erlitt durch Hirn- apoplexie eine halbseitige Lähmung, während der andere gesund blieb, nach dem Tode des ersteren starb jedoch auch der zweite nach wenigen Stunden ohne vorheriges Kranksein. Als die älteste Erklärung für die Entstehung der Doppelmissbildungen ist die bei oberflächlicher Betrachtung sich aufdrängende Vorstellung zu bezeichnen, dass es sich um Verwachsung ursprünglich getrennter Embryonen handle. Als gegenwärtig allgemein angenommen kann der Satz gelten, dass alle Doppel- bildungen aus einem Ei stammen, dass sie wahrscheinüch auf einem Dotter gebildet werden. Für die Erklärung der weiteren Entwicklung stehen sich zwei Hypothesen gegen- über. Nach der Spaltungsthcorie soll anfangs eine Embryonalanlage vorhanden sein die sich spaltet; nach der Verwachsungstheorie bilden sich auf der Keimblase zwei getrennte Anlagen, die sich später theilweiso vereinigen. Gegen die Verwachsuu«- ist be- sonders angeführt worden, dass bisher an Hühnereiern noch niemals die Entwicklung zweier Embryonen auf einem Dotter beobachtet wurde, dass der Zusammenhang beider Individuen einer Doppelmissbildung ein symmetrischer ist; dass ferner zwischen den leich- testen Graden der Doppelmissbildung (z. B. Verdoppelung eines Fingergliedes) bis zu den «iroh-IIirsoIlfeld, Pnthol.Anatomie. 1. l.Aufl. 26402 Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. Doppolmonstra alle Stufen repräsentirt sind, während für die niederen Grade der Ver- doppelung natürlich die Vorwachsungstheorie sehr unwahrscheinlich ist. In Bezug auf das Verhalten der beiden Hälften einer Doppelmissbildung zueinander ist zweierlei zu berücksichtigen. Entweder sind beide gleichmässig entwickelt, oder das eine Individuum ist in der Entwicklung zurückgeblieben, es erscheint als ein äusserlich anhängendes unausgebildetes Geschöpf (äusserer Parasit), oder es wird in die Leibeshöhle des anderen eingeschlossen {Foetus in foetu). Diese parasitischen Doppelmissbildungen lassen mehr oder weniger vollständig die Anlage der verkümmerten Frucht erkennen. In manchen Fällen ist die Ausbildung der Organanlagen sehr unregelmässig und verkümmert; die parasitische Frucht stellt sich nach Art einer cystischen Geschwulst dar (Tera- tom), welche Knorpelplatten, Knochenstückchen, rudimentäre Darmschlingen, Andeutungen des Gehirns, drüsige Gebilde, Nerven und Muskeln enthält. Diese Teratome finden sich am häufigsten an bestimmten Körperstellen, so als ge- stielte dem harten Gaumen oder einem anderen Theil der Mundhöhle auf- sitzende Geschwülste (Epignathus), als subcutanes oder als äusserliches An- hängsel der Gegend des Schwertfortsatzes (Epigastrischer Parasit); ferner kommen Teratome der bezeichneten Art besonders häufig in der Umgebung des Steissbeins vor {Epipygus, Sacralteratome); doch ist hervorzuheben, dass ein Theil der angeborenen Sacralgeschwülste abweichenden Ursprunges ist (Aus- stülpungen der Dura mater aus dem Hiatus sacralis — Meningocele; Entartung der Luschka'schen Steissdrüse; ferner kommen cavernöse Lymphangiome, Lipome Dermoidcysten vor, welche zwischen Kreuzbein und Mastdarm ihren Sitz haben. (Vergl. Braune, Die Doppelbildung und angeborene Geschwulst der Kreuzbeingegend, 1862.) Die durch vollständige fötale Inclusion m die Bauchhöhle gelangte verkümmerte Doppelmissbildung wird als Engaslrius bezeichnet; Inclusionen kommen auch an anderen Stellen vor (Mediastmum, Kopfhöhle). . ^, , ^ Man theilt die Doppelmissbildungen m folgende Gruppen: a) Verdoppelung des oberen Körperendes {Terata katadidymu). Beim geringsten Grad findet sich ein Individuum mit Anfängen der Ver- doppelung, beim mittleren endigen zwei Doppelkörper in einen gemeinschaft- lichen Unterkörper, bei dem höchsten Grade finden sich zwei vollständige In- dividuen, welche mit ihren unteren Enden zusammenhangen. 1 Diprosopus (Doppelgesicht). Die Verdoppelung betrifft den Kopt, höchstens noch den oberen Theil des Halses. Wegen mangelhafter Entwicklung des Gehirns nicht lebensfähig. Seltene Missbildung. Unterabtheilungen sind: Diprosopus diophthalmus, äusserlich nur Verbreiterung des Gesichtes, keine Vermehrung an Augen, Ohren, Nase, dagegen Verdoppelung der Mund- Sle de^ Zähne, Zunge, des Gaumens; Schädel einfach. - Diprosopus inophthalmus; doppelte Nasen- und Mundöffnung, zwischen den beiden Nasen mittleres Auge. Am Schädel und Hirn in der vorderen Hälfte Anfänge der Verdoppelung - Diprosopus te- trophthalmns; zwischen den Nasen zwei getrennte Augen, zwischen dieser Form und der vo'Cehend;n Uebergänge. - Diprosopus iriotus; die mittleren Augen weiter auseinan- der zShea ihnen mittleres Ohr; Schädelhöhle vorn doppelt, Pharynx und Larynx stets Zl^r-Diprosopus telrotus; Schädel doppelt, nur an der Innenseite verwachsen, zwei mittlere und zwei äussere Ohren. t^- t^- r 2 Bicevhalus (Doppelkopf) ist häufiger als die vorige Art. Die Kopte sind ^kfennt drr Rmnpf zeigt mehr oder weniger ausgesprochene Anfange der Verdorpelung dTe Wirbelsäule ist im unteren Theil einfach, im oberen doppelt bÄ5«/- /-^ Individuum nur durch den Kopf repräsentirt mcephalus dibrachius; auf einfachem Körper zwei Köpfe, seltener rntt eilcreL tlL inionauohenos), häufiger die Hals- und Brustwirbelsäule vor-403 Zweites Capitel. Uebermaass der Bildung. doppelt, Verdoppelung des Thorax; häufig auch mehr oder weniger fortgeschrittene Ver- doppelung am Becken; entsprechende Verdoppelung von Eingeweiden. — Diceph. iribra- cliius; confluirende oder gesonderte mittlere Schulterblätter, von denen eine einfache oder theilweise verdoppelte dritte Oberextremität ausgeht. — Diceph. lelrabrachius; vollständige Verdoppelung des Thorax, vorderes und hinteres Sternum; vollständige Verdoppelung der Brusteingeweide. — Diceph. ti-ipus, auch am Becken ein höherer Grad der Verdoppelung, zwei vollständige oder confluirende hintere Hüftbeine, an diesem hinteren Bein eine dritte untere Extremität rudimentär oder vollständig entwickelt. 3. Ischiopagus {Eypogastrodidymus), zwei fast vollständige Körper, welche mit dem Becken verschmolzen sind und in einer Linie liegen; stets nur ein Nabel; Wirbelsäule doppelt, Steissbeine oder Kreuzbeine häufig confluirend, die Schambeine des einen Beckens vereinigen sich mit denen des anderen zu einer gemeinschaftlichen Symphyse. Zuweilen bildet sich auf der einen Seite das Becken unvollständig wie bei dem Die. tripus. Geschlechtstheile selten auf beiden Seiten vollständig entwickelt. Vagina, Harnblase, Rectum häufig confluirend, die übrigen Baucheingeweide doppelt. 4. Pygopagus. Zwei vollständige Individuen, welche durch Kreuz- und Steissbein und die Weichtheile dieser Gegend zusammenhängen. Gewöhnlich sind sich beide Individuen seitlich zugewendet. Die meisten Organe sind dop- pelt vorhanden, nur das Rectum ist einfach, häufig auch die Scheide, während die äusseren Genitalien gewöhnlich doppelt sind. b) Verdoppelung des unteren Körperendes. {Terata anadidyma.) J. Dipygus, verdoppelter Unterkörper, einfacher Kopf. Unterabtheilungen: Dipygus dibrachius, beim Menschen ausserordentlich selten. Dip. tetrabrachius, die Verdoppelung erstreckt sich auf den Rumpf in seiner ganzen Länge, ist aber am Thorax unvollständig, es findet sich eine vordere und eine hintere Brustfläche, von denen jede zur Hälfte dem anderen Individuum angehört, ebenso sind die Hälse verschmolzen, während Schädel und Gesicht den Eindruck eines einfachen Kopfes machen. 2. Syncephalus (Janiceps). Die Verdoppelung erstreckt sich auf den ganzen Rumpf mit Einschluss des Kopfes, ist aber am letzteren und am Tho- rax unvollständig, indem hier Verschmelzung beider Individuen stattfindet. Die beiden Individuen stehen sich gegenüber, sodass jedes sein eigenes Hinterhaupt hat, aber die Gesichter derartig verschmolzen sind, dass von den zwei gebil- deten Gesichtern jedes zur Hälfte dem einen, zur Hälfte dem anderen Indivi- duum angehört. Ebenso verhält es sich mit Hals und Brust. Das Gehirn ist meist unvollständig verdoppelt, die Brusteingeweide doppelt oder zum Theil verschmolzen (namentlich das Herz). Unterabtheilungen sind: Syncephalus asymmetros; unvollständige Verdoppelung von Schädel und Gehirn, nur ein vollständiges Gesicht. — Syncephalus symmetros {Janiceps) \ vollständige Verdoppelung des Schädels, zwei gleiche und vollständige Gesichter. 3. Craniopagus. Zwei am Schädelgewölbe zusammenhängende Individuen. Wo die Schädel aneinanderstossen, fehlt ein gewisser Theil des entsprechenden Knochens, die harten Hirnhäute sind an der Berührungsstelle geschlossen oder verschmolzen. Am häufigsten findet sich die Vereinigung am Scheitel, die beiden Individuen liegen dann in einer Linie. Seltener ist Vereinigung an der Stirn und am Hinterhaupt (es sind einzelne lebensfähige Missbildungen dieser Art beobachtet). Auch parasitische Formen von Craniopagie kommen vor (so war in einem Fall von dem einen Individuum nur der Kopf vorhanden, er sass am Scheitel des andren völlig entwickelten auf). c) Verdoppelung des unteren und oberen Körperendes. {Mon- stra anakatadidyma.) 1. Prosopo-Thoracopagus. Die Individuen stehen sich gegenüber, Brust und Hals sind verschmolzen wie beim Syncephalus, die bei- 20*Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. 404 den Schädel sind -aber, abgeselien von der Berührungsstelle der Kiefer, doppelt, mit der Gesichtsseite verwachsen; Schädelhöhlen getrennt (Unterschied vom Syncephalus). 2. Thoracopagus, vollständige Verdoppelung von Brust und Hals, Zusam- menhang nur am Thorax. Unterabtheilungen: Thoracop. tribrachius; unvollständige Verdoppelung des Thorax wie beim Dicephalus tribrachius. — Thoracop. tetrabrachius; vier obere Extre- mitäten, mehr oder weniger vollständige Verdoppelung des Thorax. Die Herzen sind hier nicht selten verschmolzen, das Jejunum meist einfach, Leber meist verschmolzen. In den höchsten Graden der Verdoppelung sind beide Individuen nur durch die Schwertfortsätze oder durch fibröse Bänder und die Hautdecke miteinander verbunden (Xiphopagen). Hierher gehören die oben erwähnten Siamesischen Zwillinge. 3. Rhachipagus. Kopf, Hals und oberer Theil des Thorax doppelt, Wirbel- säulen im Brust- und Lendentheil verschmolzen, untere Extremitäten verdoppelt. d) Drillingsmissbildungen. Monstra t?v'plicia gehören zu den grössten Seltenheiten. e) Ueberzählige Bildung der Extremitäten. 1. Ueberzählige Bildung ganzer oder halber Extremitäten {Polymelia) ist selten, abgesehen von den bereits erwähnten Fällen, wo zugleich Verdoppelung des Beckens oder Thorax besteht. Am häufigsten ist noch überzählige Bildung einer unteren Extremität angegeben. 2. Ueberzählige Bildung von Fingern und Zehen (Polydakty- lie) kommt zugleich mit Verdoppelung der Mittelhand-und Mittelfussknochen ziemlich oft vor, am häufigsten am kleinen Finger und der kleinen Zehe. Es sind hier verschiedene Grade beobachtet, indem bald das Glied nur durch einen kleinen Auswuchs angedeutet ist, bald in Gestalt einer vollständigen Zehe oder eines Fingers sich findet. In den höheren Graden sind auch die entsprechenden Muskeln und Nerven doppelt. Diese Missbildung ist häufig erblich. Die überzählige Bildung einzelner Knochen reiht sich hier natur- gemäss an. Es sind zu erwähnen die überzählige Bildung von Wirbeln, am häufigsten findet sich ein dreizehnter Brustwirbel, seltener ein achter Hals- oder sechster Lendenwirbel. Zuweilen trifft man Vermehrung der Steissbem- wirbel (Schwanzbildung). -r, ^ Nicht selten sind überzählige Rippen, bald an emem überzahhgen Brust- wirbel, bald am untersten Hals- oder obersten Lendenwirbel. Ferner ist hier noch zu erwähnen Ueberzahl der Zähne (besonders in doppelter Reihe), beruht aber meist auf Persistenz von Milchzähnen. B. Missbildungen mit übergrosser Bildung. 1 Uebergrosse Bildung des ganzenKörpers. (Riesenwuchs, Makrosomia). Für die hierher gehörige Abnormität ist eine doppelte Ent- stehungsart anzunehmen. Entweder liegt die übergrosse Bildung m der ur- sprünglichen Keimanlage, oder es tritt erst nach der Geburt abnormes Wachs- thum ein Die übermässige Entwicklung betrifft hauptsächhch das Knochen- system (besonders die Unterextremitäten), die Muskulatur, das Fettgewebe, weniger die inneren Organe, niemals ist auch das Gehirn parallel der Korper- grösse entwickelt. Man hat beobachtet, dass bei den Riesen die Geschlechts- reife spät eintritt, in manchen Fällen überhaupt mcht zur vollen Entwick- lung kommt. i , -n i • 11 2 Partielle übergrosse Bildung. Abnorm starke Entwicklung einer Körperhälfte kommt sehr selten vor. Häufiger ist einseitige Vergrösserung einer Extremität oder einzelner Theile derselben, besonders emzelner Finger (Ma- krodaktyliej.Drittes Capitel. Unvollständige Bildung, 405 IL Abtheilung. DRITTES CAPITEL. UnToUständige Bildung grösserer oder lileinerer Abtheilungen des Körpers. [Monstra per defectum.) Allgemeines. Es handelt sich hier entweder um einfache Defectbildung oder um Hem- mungsbildung, in letzterem Fall ist der missgebildete Theil auf einer frühen Stufe der Entwicklung definitiv stehen geblieben. Im Einzelnen können sich diese Hemmungsbildungen sehr verschieden darstellen, man kann Spaltbil- dungen, Atresien und Verschmelzungen unterscheiden. Die Bedin- gungen der unvollständigen Bildung sind nur theilweise bekannt. In dieser Richtung sind zu erwähnen: Behinderung durch einen zweiten Fötus bei Zwil- lingsschwangerschaft, Einstülpung der Eihäute in offene Spalten des Embryo, Störung der Nabelgefässcirculation, fötale Krankheiten (Hydrops, adhäsive Ent- zündung), Abschnürung durch Amnionstränge. Früher aufgestellte Hypothesen, nach welchen manche Defectbildungen durch primäre Abnormitäten der Ge- fässe oder Nerven erklärt wurden, sind widerlegt. Da die Anlage der betref- fenden Theile der Bildung ihrer Gefässe vorangeht, kann hier höchstens ein nachträgliches Zurückbleiben im Wachsthum in Betracht kommen. Unvollständige Bildung des ganzen und. halben Körpers. A. Herzlose Missgeburt [Acardim) kommt nur bei Zwillingsschwan- gerschaft vor; neben dem Acardius findet sich stets ein wohlentwickelter Fötus; beide haben gemeinschaftliches Chorion und meist zwei Amnionsäcke. Die Placenta ist gemeinschaftiich (Vrolik beschreibt jedoch einen Fall, wo der Acardius eine besondere Placenta hatte). Arterie und Vene der Nabelschnur des Acardius werden von grösseren Aesten der Nabelgefässe des wohlentwickel- ten Fötus abgegeben. Ein Theil des Blutes der Art. umbilicalis des letzteren strömt durch die einfache Arteria umbilicaüs des Acardius und gelangt durch die Nabelvene des letzteren in die Nabelvene des entwickelten Fötus. Constant fehlen dem Acardius Herz und Lunge oder sie sind in seltenen Fällen nur ganz rudimentär vorhanden. Nach Claudius sind ursprünglich zwei gesunde Embryonen vorhanden, nach Bil- dung der Allantoiden tritt die Anastomose der Arterien und Venen ein, die Blutwellen der Arterien stossen aufeinander, der Blutlauf in den Arterien des schwächeren Fötus wird gehemmt, endlich steht das Herz still und atrophirt, mit dem Herzen schwinden auch die Lungen, weiter tritt nun der erwähnte umgekehrte Blutlauf ein, bei den un- günstigen Circulationsverhältnissen obliteriren zahlreiche Gefässe und die von ihnen ver- sorgten Theile schrumpfen, während z. B. Leber, Pankreas, Milz meist fehlen. Durch Behinderung der venösen Circulation tritt Oedem und Hypertrophie des Bindegewebes ein Perls hat hervorgehoben, dass die Theorie von Claudius die als Amorphus und Acormus bezeichneten Formen der herzlosen Missgeburt nicht erklärt, er glaubt, dass in diesen Fällen ausgedehnter Verstümmelung des Fötus, die man gewöhnlich zum Acardius rechnet, andre Momente die Hauptrolle spielen (Einschnürung durch Amnionstränge) durch die Anastomose mit den Nabelgefässen des zweiten Fötus könne sich bei Zwillin<rs- schwangerschaft der verstümmelte Fötus weiter entwickeln.Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. 406 Eine eingehende und durchschlagende Widerlegung der oben berührten Hypothese von Claudius ist in neuerer Zeit von F. Schatz unternommen. (Die Gefässverbin- düngen der Placentarkreisläufe einiger Zwillinge, ihre Entwicklung und ihre Folgen.) Unterarten des Acardius sind: 1. Amorfhus, die niederste Form des Acardius, stellt eine, von wohlge- bildeter Cutis bedeckte rundliche Masse ohne Kopf, Extremitäten und Genita- lien dar, an der Oberfläche finden sich meist solide oder cystenartige (oft be- haarte) Höcker, die Masse besteht aus Zellgewebe, Fett, rudimentärer Wirbelsäule. [Bei Thieren bisher nur beim Rind gefunden. J.] 2. Mylacephalus: Kopfende durch einen glatten oder behaarten Höcker bezeichnet, untere Extremitäten wenigstens angedeutet, Wirbel, Rippen, Becken ausgebildet. Darm vorhanden, ebenso meist die Nieren, seltener innere Geni- talien und Harnblase. 3. Acephalus: meist nur der Unterkörper entwickelt, zuweilen auch die Wirbelsäule und defecte Oberextremitäten, mitunter Halswirbelsäuie und rudi- mentärer Kopf. Thorax vom nie geschlossen. Rückenmark meist entwickelt, ebenso die peripheren Nerven, bei Fehlen derselben sind auch die willkür- lichen Muskeln geschwunden. In der Brusthöhle zuweilen cystenartige Räume, Magen, Milz, Leber, Pankreas, Nebennieren meist fehlend, Dickdarm mit einem Stück Dünndarm gewöhnlich vorhanden, ebenso die Nieren, innere Genitalien fast immer fehlend. Als besondere Form unterscheidet man den Acephalus sympus\ der Unterkörper geht in eine einfache konische Spitze aus, am Ende ein oder zwei Füsse. (Bei Thieren noch niemals beobachtet. J.) — Acephalus monopus oder dipus; eine oder zwei untere Extremitäten vorhanden (häufigste Form, in der niedersten Entwicklung nur aus einem Becken und einer Unterextremität bestehend). — Aceph. monobrachius und diabrachius; rudimentäre Oberextremitäten. — Aceph. paracephalus; ausgebildete Schädelknochen vor- handen mit einer meist serumhaltigen Schädelhöhle. 4. Acoi^mus (Rumpflose). Seltenste Form des Acardius. Rundliche Masse mit mehr oder weniger deutlichem Gesicht und Schädel, in der Hals- gegend Nabelschnurinsertion, Hirn unvollkommen entwickelt. B. Zwergbildung {Mikrosomia). Gewöhnlich rechnet man ausgewach- sene Individuen unter 112 Cm. zu den Zwergen. Seltener sind Zwerge, bei denen sich die Proportion der einzelnen Körpertheile der, Norm nähert, häu- figer sind besonders die Extremitäten im Wachsthum zurückgeblieben, dagegen Kopf und Rumpf unverhältnissmässig umfänglich (gnomenartige Bildung im Gegensatz zu den proportionirten, elfenartigen Zwergen). Geschlechtsfiinctio- nen oft mangelhaft. Die meisten Zwerge zeichnen sich schon als Neugeborene durch abnorme Kleinheit aus. Unvollständige Bildung einzelner Abtheilungen des Körpers {Hemmu?igsbildüngen). A. Unvollständige Bildung der Extremitäten. 1. Amelns, Mangel aller Extremitäten. Dieselben sind nur durch halb- kuglige Vorragungen oder warzenartige Hautlappen repräsentirt. Scapula und Becken meist wohlgebildet. Diese Missgeburten sind oft lebensfähig. 2 Peromelus: sämmtliche Extremitäten defect oder missgestaltet. 3. Phocomelus, die wohlgebildeten Hände und Füsse sitzen unmittelbar an den Schultern und Hüften auf: ,, . -n i. 4 Micromelus, wohlgebildete aber abnorm kleine Extremitäten. Hier schUessen sich die Fälle an, in welchen die obere oder untere Extre-407 Drittes Capitel. Unvollständige Bildung. mität fehlt, verkümmert oder klein ist. In einzelnen Fällen ist dabei allge- meine Verkleinerung der ganzen einen Körperhälfte vorhanden. 5. Abrachius, gänzlicher Mangel der oberen Extremitäten bei ausgebildeten unteren. ^, , , -n i. t 6. Perobrachius, am häufigsten sind die Oberarme normal gebildet, die Vorderarme und Hände defect, seltener die Hände unmittelbar an der Schulter angesetzt (Phocobrachius). 7. Mikrobrachius, beide Arme oder einer wohlgebildet, aber zu klein. 8. Monobrachius, Mangel einer Oberextremität kommt häufiger vor. Von einzelnen Knochen der Extremitäten fehlen selten die Schlüssel- beine oder Schulterblätter, häufiger der Radius. 9. Sympns (Sirenenbildung), geht hervor aus einer mangelhaften Bil- dung und Verdrehung des Schwanzendes des Embryo, die unteren Extremitäten verschmelzen untereinander, jede Extremität ist zugleich nach hinten um ihre Achse verdreht, sodass die äusseren Partien aneinanderstossen. Das Becken defect, zuweilen fehlt das Kreuzbein. Seltener finden sich äussere Genitalien, Blase und Urethra ohne Oeffnung nach aussen, der After fehlt stets. Unter diesen Verhältnissen ist Lebensfähigkeit ausgeschlossen. Man unterscheidet Sympus apus- Becken und untere Extremitäten im höchsten Grade missgebildet, am unteren Ende keine, höchstens einfache Zehe. Kreuzbeine feh- lend oder, wenn vorhanden, nach hinten gedreht. — Sympus monopus; äusserlich ein- faches Bein mit einfachem Fusse. An den Knochen der Unterextremität mehr oder weniger vollständige Zeichen von Verdoppelung. — Sympus dipus; vollkommenes Becken, zwei Oberschenkelknochen, auch die Unterschenkel doppelt, doch die Tibiae stehen nach aussen. [Bei Thieren noch nicht beobachtet. J.] 10. Apus, Mangel der unteren Extremitäten, statt derselben rundliche Stumpfe, oft mit nagelartigem Auswuchs. 11. Monopus, meist mit Bildungsfehlern der betreffenden Beckenseite, zu- weilen fehlt die Becken- und Bauchwand auf derselben, es besteht ein Prolaps der Eingeweide. 12. Per opus, Mikropus, verkümmerte Bildung oder Kleinheit einer oder beider Unterextremitäten. Defecte einzelner Knochen der Unterextremitäten finden sich selten, indem Fibula oder Patella fehlen können. Mangelhafte Entwicklung des Beckens ist meist mit anderen Missbildungen verbunden, selten sind Defecte bei sonst wohlgebautem Körper. Zuweilen ist das Becken wohlgebildet, aber in allen Theilen zu klein. Durch einseitige, frühzeitige Synostose einer Kreuz-Darm- beinfuge bildet sich das schräg verengte Becken, durch doppelseitige das quer- verengte Becken. Vollständiger Mangel der Hände oder Füsse (Achh'us, Perochirus) bei sonst wohlgebildeter Extremität ist sehr selten, häufiger verkümmerte Bildung. Vollständiger Mangel einzelner Finger und Zehen ist nicht so sehr selten, eben- falls Verwachsung der Finger und Zehen untereinander [Syndactylus). B. Ausgedehntere Defectbildungen einzelner Körperpartien. (Die partiellen Defectbildungen sind im speciellen Theil bei den einzelnen Organen besprochen.) Indem wir die Besprechung der Missbildungen der einzelnen Organe dem speciellen Theil vorbehalten, soll im Folgenden noch eine Reihe von Missbii- dungen erwähnt werden, welche sich bei den einzelnen Organen nicht wohl unterbringen lassen. l. Cyc/o;;2a (Monopsie). An einem übrigens meist wohlgebildeten Fötus fehlen Augen und Nase an ihrer normalen Stelle, statt dessen sitzt in der GegenSechster Abschnitt. Die Missbildungen. 408 der Nasenwurzel ein einfaches Auge, über welchem ein rüsselartiges Nasen- rudiment vorragt. Dareste hat nachgewiesen, dass die Cyclopie Folge einer Bildungshemmung der Kopfscheide des Amnion ist, also auf Modificationen be- ruht, welche in Folge der auf diese Weise entstandenen Raumbeengung die Entwicklung der Augen und des Vorderhirns erleidet. Je nach dem Zeitpunkt der Entwicklung, in welchem diese Hemmung eintritt, und je nach dem Grade des Druckes bilden sich verschiedene Abstufungen dieser Missbildung. Mittel- hirn, Kleinhirn und verlängertes Mark sind meist normal vorhanden; dagegen sind die Sehhügel und die Grosshirnhemisphären in der Entwicklung zurück- geblieben, ungefähr der zwölften Woche des embryonalen Lebens entsprechend. Die Hemisphären sind nicht getrennt, es findet sich nur eine einzige mittlere Hirnhöhle, Balken und Fornix fehlen. Die Tractus nerv, optic. sind vorhanden, das Chiasma fehlt oft; ist es vorhanden, so' gehen aus demselben zuweilen zwei verschmolzene Sehnerven hervor, der N. olfactorius fehlt. Ist die Verkümmerung der vorderen Hirnzelle sehr bedeutend, so können die Augen völlig fehlen; ist sie weniger bedeutend, so verschmelzen die Stellen, an welchen die Augenblasen hervorwachsen. Bei verkümmerter Bildung der Augenblase kann die durch Einstülpung des Hornblattes entstehende Linse fehlen, ebenso die Augenhäute; in anderen Fällen werden diese Theile gebildet, ja es können selbst zwei Linsen vorhanden sein. Bei geringer Verkümmerung er- kennt man an dem scheinbar einfachen Auge mehr oder weniger deutliche Zeichen der Verdoppelung. Hier schliessen sich zunächst die Fälle an, bei welchen in einer einfachen Orbita zwei, nur durch die Sklera verwachsene oder getrennte Augen sich befinden. Endlich kommt eine Missbildung vor, wo zwei Augenhöhlen sich entwickeln, welche je einen Bulbus enthalten, über denen zwischen den Augenbrauen ein Nasenrüssel hervorragt. Das Stirnbein erscheint beim höchsten Grade der Miss- bildung einfach, Siebbein, Nasenmuschel, Vomer, Nasenscheidewand fehlen voll- ständig ; am Oberkiefer fehlen die Nasenfortsätze. Zuweilen finden sich neben der Cyclopie noch andere Missbildungen am Schädel. Die Cyclopen sind nicht lebensfähig, obwohl sie zuweilen lebendig geboren werden. 2. Acranie (Craniochisis), es besteht Defect des ganzen Schädeldachs und Defect des Gehirns, stets fehlt auch die Hautdecke über dieser Stelle. Die Schädelbasis liegt von einer gefässreichen Membran ausgekleidet frei; zuweilen findet sich eine rudimentäre Andeutung des Gehirns. Der Defect setzt sich nicht selten auf den oberen Theil der Wirbelsäule fort. Verwachsung des Amnion mit der Oberfläche des Embryo vor Schluss des Medullarrohres wird als Ursache dieser Missbildung angenommen. Die Verwachsung hindert die normale Krümmung des Embryo, daher findet sich hier starke lordotische Ver- krümmung der Halswirbelsäule. Einen geringeren Grad solcher Hemmungs- büdung stellt die Acranie mit Exencephalie dar, bei welcher das Gehirn rudimentär entwickelt ist (hier ist die Verwachsung mit dem Amnion spater ein- getreten). Weiter schliessen sich andieHemicranie undEncephalocele (s.m speaTheil)^^ Der Mangel des Unterkiefers beruht auf einem Defect der Unterkieferfortsätze der ersten Kiemenbogen, ausserdem sind auch die Oberkiefer und Gaumenfortsätze und das Keilbein verkümmert. Beim ein- fachen Agnathus ist der Schädel und die obere Gesichtshalfte mit Augen und Nase normal, die untere wie abgeschnitten; die Mundoffnung ist sehr klein oder fehlt, die Ohren berühren sich mit ihren unteren Enden. Die Nasenhohle ist hinten geschlossen, zuweilen auch die Rachenhohle die Zunge fehlt oder ist rudimentär gebildet, das Zungenbein fehlt zuweilen ebenfalls. Die Agnathie ist 7nweilen mit Cvclopie verbunden. TsZs^prolpJ{Aprosopu^^ Durch unvollständige Bildung des ersten409 Drittes Capitel. Unvollständige Bildung. Kiemenbogens sind Mund- und Nasenhöhlen nicht geschlossen, in der Mitte des Gesichts findet sich eine grosse Spalte, während der Unterkiefer normal ist. Bei den höchsten Graden sind die Augen defect, die Nase fehlt ganz, bei ge- ringeren Graden sind die Augen vorhanden, die Nase ist gespalten. Die ge- ringeren Grade gehen in die als AVolfsrachen bekannte Defectbildung über (s. d. spec. Theil). 5. Spaltbildungen am Halse {Fistula colli congenita). Die äussere Oeffnung der Fistel liegt meist seitlich, ungefähr einen Zoll oberhalb des Sterno- claviculargelenks, seltener in der Mittellinie, am häufigsten ist nur eine Oeff- nung vorhanden, selten zwei symmetrisch gelegene, die Oeffnung ist klein, von ihr führt ein enger Fistelgang nach oben und innen nach dem Larjnx, Pha- rynx oder der Trachea, doch endet er meist blind, selten mündet er mit einer engen Oeffnung in den Pharynx oder die Trachea; der Fistelgang ist von einer Schleimhaut ausgekleidet. Diese Missbildung ist wahrscheinlich auf mangel- hafte Schliessung der dritten oder vierten Kiemenspalte zurückzuführen. Die früher erwähnten angeborenen Cysten am Halse gehören in dieselbe Kategorie. [Bezüglich der bei OChieren vorkommenden Spaltbildungen am Halse wird auf S. 212 verwiesen. J.] 6. Spaltbildungen an der Brust. Die höchsten Grade der mediären Spaltung finden sich bei Acephalen, sie beruhen auf mangelnder Vereinigung der von beiden Seiten vorwachsenden, den Schluss der Brusthöhle vermi,tteln- den Visceralplatten; nicht selten reicht die Spaltung bis zum Nabel, es liegen dann die Brust- und Baucheingeweide bloss und sind vorgefallen. Ist die Spaltung auf den Thorax beschränkt, so liegt in der Kegel das Herz vor (Ec- iopia cordis), dem geringsten Grade entsprechen partielle Spaltungen des Brust- beins (Fissura sterni) oder Defecte einzelner Kippen. [Spaltbildungen an Brust und Bauch kommen beim Eind meist mit zurückgebogener Wirbelsäule als Schislosomus reflexus, ausserordentlich häufig vor. J.] 7. Bauchspalte (Fissura abdominalis) beruht auf mangelhafter Schliessung der Bauchwand. Der höchste Grad besteht in jenen Fällen, wo die Spalte vom Manubrium sterni bis zur Symphyse reicht, die von der Seite heranwachsenden Brust- und Bauchwände hören weit von der Mittellinie auf und setzen sich in das Amnion fort. In diesen Fällen fehlt eine eigentliche Nabelschnur, die Nabelgefässe gehen direct von der Placenta am Amnion hin zur offenen Bauch- höhle. In anderen Fällen bildet sich Brust- und Bauchfell, es liegen also dann die Eingeweide in einem von zwei Häuten umgebenen Bruchsack (die äussere Lage ist das Amnion). Am unteren Ende des Bruchsackes findet sich eine Blasenspalte, da sich wegen mangelnden Schlusses der Bauchwand auch der hintere Theil der Allantois nicht zur Blase schliessen konnte, ihre Känder gehen in die Bauchwand continuirlich über, gleichzeitig findet sich meist Kloaken- bildung. In den meisten Fällen besteht bei dieser Missbildung Krümmung der "Wirbelsäule nach vorn. Bei minder hohen Graden reicht die Spaltung nur bis zum Nabel, sonst smd hier im Allgemeinen die gleichen Verhältnisse (abgesehen von der Blasen- spalte). Selten ist die Haut über der Spalte vorhanden, der Defect betrifft dann nur die Knochen und Muskeln. Die einfache Bauchspalte (bei geschlossenem Thorax, doch häufig detectem Zwerchfell) reicht entweder vom Schwertfortsatz bis zur Symphyse es hegen dann die bereits erwähnten Verhältnisse vor, oder sie reicht nur bis zum Nabel. Zuweilen findet nur in der Nabelgegend Spaltung statt (angeborener ^abelschnurbruch); endlich kann nur die Unterbauchgegend betroffen sein Jnversio veswae urinariac; bei der Blasenspalte ist auch die Scham- tuge Ott nicht völlig geschlossen, beim weiblichen Geschlecht fehlt meist Ure-Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. 410 thra und Clitoris, zuweilen besteht zugleich Atresie oder Defect der Vagina. Auch beim männlichen Geschlecht finden sich weitere Missbildungen, der Penis ist verkümmert, nicht von der Urethra durchbohrt, statt der letzteren findet sich eine flache Rinne. Ein geringerer Grad der Blasenspalte charakterisirt sich durch normale Bildung der Schamfuge, des unteren Theils der Blase und der Urethra, die Spalte liegt höher oben nach dem Nabel zu, durch die kleinere Spalte wird der hintere Theil der Blasenwand vorgedrängt. Nach der anderen Seite stellt die nur auf die Urethra beschränkte Spaltung den höchsten Grad der Epispadie dar. Endlich sind noch einzelne Fälle bekannt, wo die geschlossene Harnblase ^ in einer Spalte der Unterbauchgegend vorlag {Ectopia vesicae .urinariae). 8. Kloakbildung. Bis zur fünften Woche fehlen beim Embryo die äusseren Oeffnungen der Geschlechtsharnwege und des Darmkanals, der blind endigende Enddarm hängt noch mit der Allantois zusammen, welche nach aussen offen ist und zugleich die Wolff sehen und Müller'sehen Gänge aufnimmt, so stellt die Allantois gleichsam die gemeinschaftliche Oeffnung für die er- wähnten Organe dar. Dieser Zustand kann permanent bleiben, indem bei Bauch- spalten die Harnblase offen bleibt (die sich aus der Allantois entwickelt), wäh- rend Darm, Harnkanäle und Geschlechtswege durch sie nach aussen münden. In andren Fällen ist die Missbildung nicht so hochgradig. Man kann danach folgende Formen unterscheiden: Kloakbildung mit Bauch- und Blasenspalte; die Kloaköffnung liegt am unteren Ende des die prolabirten Eingeweide einschliessenden Sackes. Die Mündung des Darmes, dem unteren Ende des Ileum entsprechend, findet sich oben und in der Mitte der Kloake, das Colon fehlt oder ist durch einen blind endigenden Schlauch angedeutet; beim Mann öffnen sich die Samenbe- hälter neben den Ureteren in die Blase, beim weiblichen Geschlecht haben sich die Müll er'sehen Gänge gesondert entwickelt und münden ebenfalls in die Kloake. In manchen Fällen sind die erwähnten Theile mehr oder weniger verkümmert. Kloakbildung mit Blasenspalte; die gespaltene Harnblase hat m der Mitte eine Oeffnung für den Darm, an den Seiten für die Ureteren und Samengänge, resp. die Scheide, in anderen Fällen ist der Enddarm verkümmert, das Ileum mündet im mittleren Theil. Zuweilen nimmt die Harnblase nicht alle Wege auf, so kann z. B. der Enddarm in die Scheide münden. Kloakbildung bei geschlossener Harnblase; die Afteroffnung fehlt der Enddarm oder das Rectum communicirt mit den Harn- oder Ge- schlechtsgängen. Hier können übrigens recht comphcirte Formen vorkommen, auf die wir nicht näher eingehen. Zu den einfacheren Fällen gehört die Atresia ani vaginalis, das Rectum mündet in die hintere Vaginalwand am Eingange derselben; die Atresia ani urethralis, das Rectum mündet meist durch einen schmalen Gang in die Urethra, kommt nur bei Knaben vor, wegen Enge des Ganges ist Lebensfähigkeit ausgeschlossen; Atresia am vestcatts, das Rectum mündet in den Blasengrund oder Blasenhals. [Die Atresia ani vaginalis ist eine bei Schweinen relativ häufig vorkommende Miss- bildung, welche nach Verf. Beobachtungen sogar bei mehren Thieren eines Wurfes zu- gleich vorkommen kann. ^'^ANHANG. III. AlDtheilung. Fehlbildungen. (Monstra per fabricam alienam.) Es handelt sich hier entweder um Abweichungen in der Lage der Theile, um Veränderungen der äusseren Form, oder um durchgreifend abnorme Ge- staltung. Hier haben wir es nur mit einer Form dieser Missbildungen zu thun. Situs trnnsversus viscerum (Inversio viscerum, Umkehrung der seitlichen Lage der Eingeweide); alle Eingeweide, welche normaler Weise rechts liegen, smd links gelagert und umgekehrt. Auch an jedem einzelnen Organ findet sich die entsprechende seitliche Umkehrung in Form und Anordnung. So hat z.B. die rechte Lunge hier zwei Lappen, die linke drei; dem entsprechend verhalten sich die Luftwege und Gefässe. Die linke Herzhälfte entspricht der normalen rechten, enthält eine dreizipflige Klappe, während rechts eine Mi- tralis sich findet. Der Situs transversus ist ziemlich selten, er ruft keinerlei Functionsstörung hervor, übrigens ist er bei Doppelmissbildungen häufig, indem bei dem links- gestellten Individuum die Lagerung normal ist, während rechts Situs transversus sich findet. Aus diesem Verhalten kann man schliessen, dass die normale Lage- rung der Organe abhängig ist von einer Lagerung des Embryo auf die linke Seite der Nabelblase, dass also Situs transversus eintritt, wenn sich der Embryo nach rechts hin von der Nabel blase legt. In seltenen Fällen ist der Situs transversus auf die Brustorgane beschränkt oder nur an den Bauchorganen vorhanden (vergl. Küchenmeister, Die angeborene vollständige seitliche Verlagerung der Eingeweide des Menschen, Leipzig 1883). [Systematische Eintheilung der thierischen Missbildungen nach G-urlt. (Die abweichenden Bezeichnungen Förster's sind, soweit die gleichen Missbildungen beim Menschen beschrieben und näher bezeichnet worden sind, hinter den Gurlt'sehen eingeklammert []und mit „F" angeführt; die angegebenen Seitenzahlen verweisen auf den Text im vorliegenden Buche.) I. Classe: Monstra simplicia (einfache Missbildtingen). ' Nur die Körpertheile eines Individuums, aber in abnormer Zahl (mangelnd oder überzählig) vorhanden, in Grösse, Lage oder Gestalt abweichend. 1. Ordnung: Monstra per defectum (Mangrel an Theilen). Die meisten oder einige Theile eines Körpers fehlen. Gattung 1. Amorphus (globosus), S. 406. — II. Acephalus (unipes, bipes, tripes [A. monopus, dipus, monobrachius, dibrachius, F.] S. 400). — III. Perocephalus (Pseudo-412 Sechster Abschnitt, Die Missbildungen. cephalus [Nylacephalus, F. S. 406], aprosopus [Sc/ustoprosopus s. Jprosopus, F. S. 40&] microcephalus [Microcephalia, F.], agnathus [Agnathia s. Sijnotia, F. S. 4ü6], brachyrhyn- chus [Micrognathia, F.], anomatus [Anophlhalmia, resp. Monophthalmia, F.], actus). — IV. Perosomtis (hemicephalicus [Akra7iie s. Craniochisis, F. S. 408], horridus, elumbis, nionomelus, pseudoscelus). — V. Perocormus (oligospondylus, ecaudatus, Anaedoea|, — VI. Pei omelns (apus [Amelus, F. S. 406], achirus [Abrachius, F. S. 407], monochirus [Mo- nobrachius, F. S. 407], ascelus [Apus, F. S. 407], monoscelus [Monopus, F. S. 407], micro- melus [Microbi'achius, Micropus, F. S. 407]). 2. Ordnung:: Parvitas partium (Eegelwidrige Kleinheit der Theile). Alle Organe des Körpers vorhanden, aber einige oder viele zu klein. Gattung VII. J^tanosomus (pygmaeus [Micro- s. Nanosomia, F. S. 406], caticeps). — VIII. Nanocephalus [entspricht z. Th. dem Micro-, Dolicho- s. Brachycephalus Vir- xjhow's], micrommatus [Micro- s. Monophthalmia, F.], brachyotus, brachygnathus [Micro- gnathia, F.]. — IX. Nanocormus (rectus, curvätus). — X. Nanomelus (brevipes, brachy- chirus, campylochirus, chiropterus, campyloscelus, umschliessen Peromelus, Phocomelus Micromelus, Perobrachius, Microhrachins und Peropus von Förster, S. 406ff.). 3. Ordnung-: Fissio corporis albnormis (Regelwidrige Spaltung am Körper). Kopf und Rumpf sind in der Mittellinie unten (vorn) oder oben (hinten), die Glied- massen zwischen den Zehen gespalten. Gattung XI. Schistocephalus (hemicephalus [die von Gurlt als Varietät dieser Miss- bildung angeführte Her)iicephalia totalis entspricht der Craniochisis s. Acrani, F. S. 408, die Hemicepalia partialis s. Hydrencephalocele der Hydrencephalocele s. Encephalocele, F.; bei Thieren handelt es sich meist um eine Hydrencephal. anterior], bifidus [entspricht annähernd dem ScMstoprosopus, F. S. 408], fissipalatinus s. rictus lupinus [Cheilo-Gnatho- Palato-Schisis, F.], fissilabrus [Cheilo-Schisis, F.], megalostomus [Macrostomia s. Fissura buccalis congenita,^.']). — XII. Schistocormus (fissicoUis; Gurlt versteht hierunter nicht die Fistula colli congetiita, sondern die Ectopia cordis Förster's, S. 409; fissisternalis [Fissura sterni, F. 409], schistepigastrico-sternalis exomphalus, fissiventralis [beide mit den verschiedenen Entwicklungsgraden der Fissura abdominalis, F. identisch, S. 409], fissi- vesicalis [Prolapsus s. Inversio s. Ectropia vesicae urinaeae S. 410], fissispinalis s. spina bifida [Hydromycele, Rhachischisis, Spina bifida, F.]). — XIII. Schislosomus (reflexus, contortus S. 409). — XIV. Schistomelus (fissimanus, fissungulus [fällt mit der Polymelia und Polydactylia F., S. 404, zusammen]). 4. Ordnung: Fissio partium deflciens (Mchttrennung der Theile). Entweder fehlen die natürlichen Oeffnungen des Körpers wegen nicht erfolgter Trennung der Theile und weil die Haut nicht durchbohrt ist; oder die Zehen der Extre- mitäten sind ungetheilt. Gattung XV. Atretocephalus [astomus [mit der Synchelia,F. nicht ganz identisch, da es sich bei dieser nur um Verwachsung der Lippen, bei ersterer um Verschmelzung des Ober- und Unterkiefers handelt]). — XVI. Alrelocormus (aproctus [Atresta recti s. ani, F. 410], Anuretbra, Atresia vulvae). — XVII. Aschistodactylus (solidungulus [Syn- dactylus, F. S. 407]). 5. Ordnung: Coalitio partium (Verschmelzung der Organe). In der Kegel getrennt neben einander liegende Theile sind einander in der Mittel- linie so nahe gerückt, dass sie sich mehr oder weniger innig verbunden haben. Gattung XVIil. Cyclops [Monophthalmia, Cyclopia, Monopia, F.S. 407u.ff.], mit den zwei Varietäten rhynchaenus und arhynchus und den Arten megalostomus, perostomus, astomus. 6. Ordnung: Situs et forma partium a][)normis (Regelwidrige Lage und Form der Theile). Lage und Form der Theile ist regelwidrig, aber nicht durch Spaltungen bedingt. Gattung XIX. Campytorrhimis (lateralis). - XX. Campylorrhachis (scohosa, contorta).Systematische Eintlieilung der thierischen Missbildungen nach Gurlt. 'j 7. Ordnung-: Deformitas per excessum (üebermaass der Bildung:). Es Isind mehr Theile vorhanden, als einem Individuum zukommen, oder sie sind ungewöhnlich gi-oss oder ungewöhnlich früh ausgebildet. Gattung XXI. Megalocephatus (EydrocephalüS s. Hydrencephalus [Hydrocephalus internus et externus, F.], polycerus). — XXII. Dipliallus (imperfectus). — XXIII. Megalo- melus (perissodactylus [Polydactylia, F. S. 404]). 8. Ordnung: Hermaphrodisia (Zwitterbildung). Einige oder die meisten Geschlechtsorgane beider Geschlechter in einem Individuum vereinigt, oder die des einen denen des andern ähnlich gebildet. , Gattung XXIV. Hermaphroditus (lateralis masculinus s. femininus, transversalis masculinus s. femininus). — XXV. Pseudoliermaphroditus (megalomasthus, microphallus, hypospadiaeus). — XXVI. Androgynus (masculinus et femininus); alle drei Gattungen subsummiren sich den von Förster als Hypospadie, Uterus masculinus, Hermaphro- ditismus lateralis und Hermapliroditismus t?-ansversalis bezeichneten Missbildungen. II. Classe: Monstra trigemina et bigemina (Drillings- und Zwillings- missgeburten). Körpertheile für drei oder zwei Individuen, aber nie vollständig vorhanden, die Körper an verschiedenen Stellen mit einander verbunden; von dem zweiten Individuum oft nur wenige Theile vorhanden. 1. Ordnung:: Monstra trig:emina [M. triplicia. F.] (Drilliug:snilssgeburten). Die Organe von drei Individuen mit einander in mehr oder weniger Vollständigkeit verbunden. Gattung I. Cephalotridymus (unicorporeus). — II. Cormotiidymus (tricaudatus). — III. Melotiidymus (decapus). — IV. Somatol7-idym.us (sternalis). 2. Ordnung:: Gephalodidymi (Kopfzwilling-e) [Terata katadidyma, F.]. Rumpf und Glieder einfach, von zwei vereinigten Köpfen die Theile mehr oder weniger vollständig vorhanden. Gattung V. Diprosopus (sejunctus, distans [Dipr. telrophthalmus oder triotus et teirotus, F. S. 402], conjunctus [D. triophtlialmus, F.] — VI. Monocranus mesognathus, dignathus, trignathus, heteroprosopus, bimandibularis [Dipr. diophthalmus, F. S. 402.] — VII. Heterocephalus [interpositus et oppositus, Dicephal. parasiticus, F., S. 402]. 3. Ordnung-: Cephalo-Coradidymi (Kopf-Rumpfzwilling:e) [Terata katadidyma, F.J. Kopf ganz, Rumpf theilweis oder fast ganz doppelt, Gliedmaassen nur für ein Individuum vorhanden. Gattung Vin. Dicephalus (biatlanticus, subbi- et bicollis, subbi- et bidorsualis bilumbis, bispinalis [Dicepli. dibrachius, monauchenos, diauchenos, tribrachius, tetra- brachius, tripus, Pygopagus, F., S. 402u.fF.]. — IX. Dicranus (quadrupes). 4. Ordnung-: Cormo-Melodidymi (Rumpf-Gliederzwilling-e) [Terata anadidyma. F.]. Kopf einfach, Rumpf und Gliedmaassen mehr oder weniger vollständig doppelt und für zwei Individuen ausreichend. Gattung X. Dipygus (bidorsualis, subbidorsualis, bilumbis, bisacralis, Dipygus dibrachius, tetrabrachius, F., S. 403). — XI. Heterodidymus (octipes, tetrascelus, triscelus). 5. Ordnung: Melodidymi (Gliederzwillinge) [Polymelia, F., S. 404]. Kopf und Rumpf einfach, Gliedmaassen mehr als vier, die überzähligen oben, unten oder zur Seite tragend. Gattung XII. Opislhomelophorus (trichirus, tetrachirus, tetrascelus). — XIII. Em- prosthomelopliorus (octipes, trichirus, tetrachirus, triscelus, tetrascelus). — XIV. Pleuro- 7nelophorus (octipes, tetrachirus, trichirus, triscelus).Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. 414 6. Ordnung:: Souiatodidymi (Leibzwillinge) [Monstra anadidyma et anakatadidyma, F.]. Kopf, Rumpf und Gliedmaassen zwar mehr oder weniger vollständig doppelt, aber an verschiedenen Stellen verbunden. Gattung XV. Oclopus, 0. Janus [Janiceps, Sync. symetros, F., S. 403], quadri- auritus, biauritus, synapheocephalus [Syncephalus asymetros, F., S. 403]. — XVI. Teira- chirus (symphyocephalus, choristocephalus) [Prosopo-Thoracopagus, F., S. 403]. — XVII. letrascelus (symphyocephalus, bifacialis) [Dicephalus tripus, F., S. 402]. — XVIII. Gastro- didymus (quadrupes, tetrachirus, octipes) [Thoracopagus, F. S. 404]. — XIX. Gastro-Thoraco- didymus (octipes) [Thoracopagus s. Sternopagus, F., S. 404]. — XX. Epigastrodidymus (octipes, am meisten dem Thoracopagus telrahrachius bz. dem Xiphopagus, F., S. 404 entsprechend). — XXI. Thoi'acodidymus (octipes), [Rhachipagus, F., S. 404]. — XXII. Scelodidymus (heptomelus). — XXIII. Ischiodidymus; [Pygopagus, F., S. 403]. — XXIV. OmphalO'Cranodidymus. — XXV. Pygodidymus [Ischiopagus, F., S. 403]. — XXVI. Cryptodidymus (abdominalis, subcutaneus), freie und subcutane Parasiten (Foetus in foetu), parasitische Pygopagie, Förster, speciell dem Engaslrius und Epigastrius desselben entsprechend; S. 402. J-lANHANG. Die pathologisch - histologisch en Untersuchungsmethoden mit Benutzung der in der 3. Auflage dieses Buches enthaltenen Arbeiten des verstorbenen Prof. Dr. Karl Hober von Dr. GEORG SCHMORL. EINLEITUNG. TJnerlässliche Vorbedingung für ein erspriessliches mikroskopisches Arbeiten ist Reinlichkeit und Sauberkeit. Man kann in dieser Beziehung nicht peinlich genug sein. Manche unangenehme Erfahrungen und Täuschungen bleiben da- durch erspart. Der Arbeitstisch muss stets sauber gehalten sein, Deckgläschen, Objectträger, Schalen müssen vor dem jedesmaligen Gebrauche frisch gereinigt werden; nicht minder sind die übrigen Utensilien rein und staubfrei zu halten, besonders gilt dies von dem Mikroskop und Mikrotom. Ersteres sollte, sobald es nicht mehr benutzt wird, unter eine Glasglocke gestellt oder wenigstens in seinen Behälter zurückgebracht werden. Für das Mikrotom ist zu diesem Be- hufe die Beschaffung eines aus starker Pappe verfertigten Kastens, der, so lange dasselbe nicht in Anwendung gezogen wird, darüber gestülpt bleibt, sehr zu empfehlen. Besondere Sorgfalt ist auf Zubereitung imd Instandhalten der Re- agentien resp. Earbflüssigkeiten zu verwenden. Sobald irgendwie Verdacht auf Zersetzung derselben vorhanden ist, sind sie von Frischem zuzubereiten. Bei öfterem Gebrauche ein und derselben Lösung ist jedesmal zuvoriges Filtriren nöthig. Zur Anstellung der chemischen Reactionen, insbesondere aber der Fär- bungen, bediene man sich geräumiger Schalen und vor allem reichlicher Flüssig- keit; man darf in dieser Beziehung nicht zu sparsam sein. Die Schnitte müssen sorgfältig und vollständig ausgebreitet in dem Fluidum liegen und vollkommen in dasselbe eingetaucht sein; weiter darauf zu achten ist, dass sie niemals auf-, sondern stets neben einander ihre Lage haben. Auch das Einbringen in auf- hellende Agentien, sowie die Conservirung hat in sorgfältigster Weise zu ge- schehen.416 Pathologisch-histologischer Theil. I. Das Mikroskop. Betreffs einer eingehenden Schilderung der Zusammensetzung und Be- handlung desselben wird auf die einschlägigen Lehrbücher der Optik und nor- malen Histologie verwiesen. Hier soll nur kurz nochmals in Erinnerung ge- bracht werden, dass stets vor dem Gebrauche des Mikroskopes man sich zu vergewissern hat, ob Linsen, Oculare, Spiegel und Objecttisch frei von Ver- unreinigungen sind. Das zu untersuchende Object ist, was häufig von An- fängern ausser Acht gelassen wird, stets zuerst mit schwachen Vergrösserungen zu durchmustern, an die sich dann die Untersuchung mit progressiv stärkeren Systemen anzuschliessen hat; zu warnen ist vor dem Gebrauch starker Oculare bei stärkeren Objectivsystemen, da dieselben das Gesichtsfeld verkleinern und verdunkeln und die Augen des TJntersuchers übermässig anstrengen. Bei Untersuchungen mit schwachen Vergrösserungen wendet man am besten weite Blendungen an, um das Gesichtsfeld völlig auszunützen; bei stärkeren Ver- grösserungen ist die Weite der Blendung davon abhängig, ob man das Structur- oder das Farbenbild zur Anschauung bringen will; ist ersteres der Fall — besonders bei ungefärbten Objecten — so benutzt man enge Blendungen, ist letzteres der Fall — besonders bei Untersuchungen auf Mikroorganismen —, so schaltet man die Blendung völlig aus und lässt die volle vom Spiegel kom- mende, eventuell durch einen Condensor verstärkte Lichtmenge auf das Object einwirken. Ferner ist eine verschiedene Einstellung des Spiegels und die sich unter Umständen nöthig machende Betrachtung im auffallenden Lichte nicht ausser Acht zu lassen. Bei Anschaffung eines Mikroskopes wende man sich stets an eine zuver- lässige und bewährte Firma, von welcher Stativ und Linsen vollkommen tadellos geliefert werden. Unter den einheimischen Firmen sind anzuführen: Engel- brecht & Hensoldt in Wetzlar, Hartnack in Potsdam, Leitz in Wetzlar, Mertz in München, Seibert & Krafft in Wetzlar, Wächter in Berlin, Winkel in Göt- tingen, Zeiss in Jena, unter den ausländischen: Reichert in Wien, Nachet & Verik in Paris und Riss in London. Ein wichtiger Punkt ist der, nach welchen Maximen man bei Erwerb eines Mikroskopes zu verfahren hat. Darüber lässt sich kurz Folgendes sagen: Ist dasselbe für wissenschaftliche Untersuchungen bestimmt, so ist unbedingt ein reicher ausgestattetes Instrument nöthig, insbesondere Abbe'scher Be- leuchtungsapparat und stärkere Linsensysteme, darunter hauptsächlich eine Oelimmersion. Für die Ziele der in der Studienzeit stattfindenden pathologisch-histolo- gischen Arbeiten, sowie für diagnostische Verwendung des Mikroskopes im Dienste der Praxis (mit Ausnahme genauerer bacteriologischer Feststellungen) ist ein einfacheres Mikroskop mit zwei Objectiven und zwei Ocularen (Linear- vergrösserung von 80-400) völlig ausreichend. II. Schneideinstrumente. 1. Das Schneiden aus freier Hand mittelst des Rasirmessers. Das Rasirmesser, dessen Klinge auf der einen Seite flach geschliffen sein muss, ist immer scharf schneidend zu erhalten und vor dem jedesmaligen Gebrauche auf dem Streichriemen abzuziehen. Beim Schneiden fixire man das417 IL Schneideinstrumente. Präparat mit den Findern der linken Hand, le^e zunächst eine glatte Schnittfläche an und beginne jetzt erst mit der Herstellung der Schnitte, indem man durch einen gleichmässigen, leichten, nicht zu raschen Zug, bei dem man die ganze Länge der Schneide von Anfang bis zu Ende ausnützt, möglichst glatte und gleichmässig dünne Schichten abträgt. Im Allgemeinen wird die Feinheit des Schnittes ausreichend sein, wenn die Metallfläche des Messers deutlich durch die Oberfläche des Objectes hindurchschimmert. Präparat und Messer sind beim Schneiden stets reichlich mit Alkohol zu befeuchten. 2. Das Doppelmesser. Dieselben sind jetzt durch das Gefriermikrotom bedeutend in den Hintergrund ge- drängt. Den Anforderungen zur Erzielung eines gleichmässigen und in der Dicke be- liebig zu variirenden Schnittes entsprachen am meisten solche, bei welchen beide Messer- branchen ihrer ganzen Länge nach in eine gleichmässige und im Durchmesser wechselnde Stellung zu einander zu bringen waren. Es kann dies durch verschiedene Mechanismen ermöglicht werden. Sehr zweckmässig in dieser Beziehung sind solche Doppelmesser, bei denen die eine Klinge beweglich, die andere feststehend ist, und wo beide durch eine an der Basis der letzteren angebrachte Schraube in beliebiger Weite und paralleler Rich- tung zu einander verstellt werden können. Bei dieser Construction ist zugleich gute Reinigung nach jedesmaligem Gebrauche möglich. Das Schneiden geschieht in der Weise, dass nach Einstellung der beiden Klingen das Messer leicht gegen das Object angedrückt und von seinem Anfang bis zu seinem Ende gleichmässig durch dasselbe hindurchgezogen wird. Darauf werden die Schraube an der Basis aufgedreht, die Klingen von einander entfernt und durch Eintauchen in 0,6 "/o Kochsalzlösung von den anhängenden Schnitten befreit. Ein bisweilen recht unangenehm dabei sich bemerkbar machender Nachtheil ist der, dass trotz aller Bemühung und Vorsicht die Schnitte in ihrer Dicke nicht gleich- mässig ausfallen, häutig auch verschiedentlich eingerissen sind. 3. Das Mikrotom. Eine grosse Erleichterung für die Anfertigung mikroskopischer Schnitt- präparate und besonders Schnittserien, sowohl am frischen wie am gehär- teten Objecte gewähren die in neuerer Zeit mit Recht so schnell beliebt ge- wordenen Mikrotome. Dieselben sind gerade in neuester Zeit zu grosser Vervollkommnung gelangt und werden von mehreren Geschäften in sorgfältiger Ausführung nach den verschiedenen Systemen geliefert. Für die Zwecke der pathologisch-histologischen Untersuchung sehr bequem und empfehlenswerth sind die von M. Schanze, Mechaniker am pathologischen Institut in Leipzig, gefertigten Mikrotome, die gegenwärtig in fünf verschiedenen Grössen geliefert werden. Die Anwendung desselben ist einfach: Das Präparat wird durch Drehung eines mit einer in 50 Theilstriche eingetheilten Kreistheilung (1 Theilstrich = Vioo Mm.) versehenen Rades je nach der gewünschten Dicke des Schnittes allmählich gehoben, das Messer in einem Schlitten geführt, der stets mit Knochenöl gut eingeölt sein muss. Beim Schneiden mit dem Mikrotom sind folgende Regeln zu beobachten. 1. Das zu schneidende Object muss stets fest in der Klammer des Mikrotoms fixirt sein. Dies geschieht a) dadurch, dass man grössere Stücke in toto in die Klammer einspannt, kleinere in umschliessendc Präparatenstückchen verschiedenster Art (am gewöhnlichsten Amyloid- leber oder Hollundermark) einklommt; oder um den Druck, welchem die Präparate hier- bei ausgesetzt werden, zu vermeiden b) dadurch, dass man die betreifenden Stücke auf ein Korkstück, welches der Grösse und Form der Mikrotomklammer angepasst ist, durch flüssigen Leim aufklebt Der an seiner Basis mit einem Bleistück beschwerte Kork wird zur Erhärtung dos Leimes Birch-HirscUfeld, Palliol.Auutoinie. 1. 4.Aua. 97418 Patliologisch-histologischer Theil. mehrere Stunden in starken Alkohol eingetaucht. Vor dem Schneiden sind die den Rän- dern des Präparates anhaftenden harten Leimmassen zu entfernen. Fig. 177. Mikrotom Modell A. Fig. 178. Mikrotom Modell B. c) dadurch, dass man die Präparate einer der später zu beschreibenden Einbe methoden unterwirft.III. Reagentien. 1. Destillirtes Wasser. 2. Kochsalzlösung. 3. Alkohol. Aethcr. 419 •>. Das Messer muss, abgesehen bei den in Paraffin eingebetteten Präparaten, mög- lichst parallel zur Längsaxe des Mikrotoms stehen, damit vorwiegend die "Wirkung des Zuges zur Geltung kommt. 3. Messer und Object sind beim Schneiden mit Alkohol zu befeuchten. Keine Be- feuchtung findet statt beim Schneiden von Paraffinpräparaten und gefrorenen Objecten. Gilt es Schnitte von frischen, nicht gehärteten Objecten anzu- fertigen, so wird die Präparatenklammer durch denGefrierapparat ersetzt. Das zu schneidende Präparat soll nicht vollständig durchgefroren sein, sondern auf seiner Schnittfläche noch weiche Consistenz besitzen, da sich sonst die Schnitte rollen und nicht mehr gut ausbreiten lassen. Die Dicke der Schnitte kann beliebig variirt werden. Es empfiehlt sich jedoch dünne und dicke Schnitte nebeneinander anzufertigen, da beide Arten für die Untersuchung ihre Vortheile haben. Erstere wird man dann bevorzugen, wenn es darauf ankommt, zarte Structurverhältnisse zu Gesicht zu bekommen, letztere sind, abgesehen davon, dass sich mit ihnen bequemer arbeiten lässt, zu empfehlen für Uebersichtsbilder und für Untersuchung auf thierische und pflanzliche Parasiten, die voraussichtlich in nur geringer Zahl in dem betreffenden Präparat enthalten sind. Die Schnitte werden mit einem feinen Pinsel vom Messer abgenommen und in eine mit Alkohol, resp. bei frischen Präparaten mit 0,6 "/o Kochsalz- lösung gefüllte Schale übertragen. III. Reagentien. Wir bedienen uns derselben zu verschiedenen Zwecken, einmal als Vor- bereitungsmittel für weitere Untersuchungen (Erhärtung und Entkalkung), in anderen Eällen um bestimmte Gewebsbestandtheile (z.B.Kerne, elastische Fasern, Muskelfasern) genauer vor Augen zu bringen, weiter zum Nachweis von Mikro- organismen und endlich als Färbemittel resp. Unterstützungsmittel bei Fär- bungen. Je nach der Concentration, in welcher sie angewendet werden, ist der Effect ein verschiedener; stärkere Lösungen beschleunigen gewöhnlich den Pro- cess, wirken aber eingreifender auf die Gewebsbestandtheile ein, als schwächere. 1. Destillirtes Wasser muss von allen Verunreinigungen frei sein, insbesondere von den bisweilen hier sich eta- bUrenden Pilzen; es dient als Lösungs- und Auswaschungsmittel, sowie zur Aufnahme und Suspension gehärteter Schnitte. Speciell bei seiner Anwendung in frisch ausge- kochtem Zustand lassen sich aus normaler Weise stark lufthaltigen Organen resp. deren frischen Schnitten die Luftblasen leicht entfernen. — Lungen, Fettembolie. — Für frische Objecto ist das destillirte Wasser wegen der dadurch erzeugten Quellung und Veränderung in der Structur nicht geeignet. Für letztere ist allein zulässig das Einbringen in 2. Kochsalzlösung. Dieselbe wird in Oß^/o Concentration angewendet. Sie findet allgemeine Verwendung als Zusatz zu frischen Flüssigkeiten jeder Art, Exsudat, Cysteninhalt u. s. w., zu Zerzupfungspräparaten u. s. w. Auch hier ist auf Aus- schluss jedweder Verunreinigung zu achten. Ein zweckmässiges Ersatzmittel für letztere ist Blutserum, Hydrocelen- und unzersetzte, seröse Flüssigkeit aus den verschiedenen Körperhöhlen, Humor aqueus. 3. Alkohol. Aether. Ersterer zur Erhärtung, Conservirung und Entfettung in seinen verschiedenen Con- ccntrationsgraden, letzterer zur Entfettung, Celloidineinbettung und zum GefrierenlassenPathologisch-histologischer Theil. 420 (von 0,725 spec. Gew.). Der Alkohol wird benutzt als rectificatus ca. 50**/o, rectificatissimus 90—95% reinen Stoffes enthaltend und absolutus (wasserfrei). Letztere beiden kommen für unsere Zwecke speciell in Betracht; erstere Mischung stellt den gewöhnlichen Prä- paratenspiritus dar. 4. Siluren. Nur in chemisch reinem Zustande anzuwenden: a) Essigsäure in concentrirtem Zustande bis 20"/o zum Nachweis von Mikroorganismen sehr geeignet; in verdünnter Lösung — das Gewöhnliche ist 2°lo — gleichfalls für ersteren Zweck ver- wendbar, ausserdem noch zur deutlichen Sichtbarmachung der Kerne, der elastischen Fasern, des Fettgewebes u. s. w., in Folge ihrer Eigenschaft, auf Albuminate und leim- gebende Substanzen aufquellend zu wirken. Man bringt dabei die Schnitte aus Wasser entweder in die in einer Schale befind- liche Säurelösung, lässt sie daselbst einige Minuten und unterwirft sie sodann, in der- selben suspendirt, auf dem Objectträger der mikroskopischen Untersuchung, oder man lässt die Säure auf dem Objectträger direct auf das freiliegende oder unter dem Deck- glas befindliche Präparat einwirken. Das Verfahren ist dasselbe auch bei den übrigen, noch weiter anzu- führenden Säuren und Alkalien. b) Salzsäure. Zur Entkalkung gewöhnlich in 0,5 procentiger Lösung. Die Wirkung im Uebrigen analog derjenigen der Essigsäure. c) Schwefelsäure. Speciell zur Ausführung der Amyloidreaction, sowie der auf Cholestearin. In Lö- sungen von 1 : 300—500 bewirkt sie Gerinnung von Albuminaten und AufcLuellung der leimgebenden Substanzen, deshalb gut verwendbar zur Darstellung von Stützsubstanzen im Nervensystem und in den Lymphdrüsen. Ferner ist sie werthvoll als Reagens auf kohlensauren Kalk; durch Zusatz einer »/a—l procentigen Lösung entstehen unter Bildung von Gasblasen die charakteristischen Gypskrystalle. d) Salpetersäure. Zur Entkalkung, Erhärtung in Lösung bis zu 5 7o anzuwenden, ferner als Hilfs- mittel zur Tuberkelbacülenfärbung (33 Theile concentr. Säure zu 66 Theilen aqu. destill.). In einer Concentration von 20 :100 ruft sie ähnlich wie 20—30 procentige Kalilauge eine Lösung der Kittsubstanzen, z. B. der glatten Muskelfasern hervor. Dasselbe wird erreicht durch Behandlung mit Königswasser (Kraus). Es lassen sich dadurch zellige Gebilde, Linsenfasern und selbst Knochenkörperchen isoliren. e) Chromsäure in wässrigen Lösungen von 1—2>, als Erhärtungs- und Entkalkungsmittel. Dasselbe gilt von den chromsauren Salzen: Einfach- und doppeltchrom- saurem Kali, doppeltchromsaurem Ammoniak, und den Mischungen derselben mit anderen Salzen, z.B. mit schwefelsaurem Natron (Müller'sche Flüssig- keit), mit Kupfersulfat u. s. w. Genaueres hierüber s. bei Fol, Histologie, Seite 104 ff. f) Osmiumsäure in Lösungen gewöhnlich von V2-2''/o zur Färbung von Fettgewebe, Nervenmark und unter pathologischen Verhältnissen zur Darstellung der fettigen Degeneration. Dieselbe wirkt zugleich erhärtend und wird in Verbindung mit Essigsäure u. s. w. als Vorhärtung zur Untersuchung der Kernfiguren angewendet; Weiteres s. u. g) Pikrinsäure. Als solche allein in 1—5 procentiger wässeriger Lösung oder in Verbindung mit an- deren Säuren als Erhärtungsmittel; s. bei den spec. Capiteln.m. Reagentien. 5. Alkalien. 6. Sublimat. 7. Jod. IV. Fixirung und Härtung. 421 5. Alkalien. Kali. Natron. Ammoniak. Sie finden ihre Hauptverwendung, wenn es darauf ankommt, eine Auflösung der protoplasmatischen und leimgebenden Substanzen herbeizuführen und unterscheiden sich von den Säuren, insbesondere der Essigsäure, welche, wie wir gesehen, einen ähnlichen Effect haben, dadurch, dass es dabei auch zum Schwund der Kerne kommt. In Folge davon treten noch deutlicher wie bei Säurebehandlung zu Gesicht pathologische Producta mannigfachster Art: Verkalkung, Verfettung, Amyloid, Mikroorganismen, Pigmente u. s. w. Die Ausführung der Reaction kann in der Schale geschehen, besser auf dem Object- träger. Wir nehmen dazu eine Mischung von 1-5 Theile Alkali, gewöhnlich Kali- oder Natronlauge, auf 100 Theile destillirtes Wasser. In stärkerer Concentration, 30-35>, bewirken sie eine Auflösung der Kittsubstanz bei Erhaltung der zelligen Ele- mente. Die Reaction ist nur bei Geweben in frischem Zustande anzuwenden. Aehn- liches leisten Kalk- und Barytwasser. Das Verfahren ist zur isolirten Darstellung von glatten Muskelfasern zu empfehlen. Die Präparation muss in der concentrirten Flüssigkeit selbst geschehen, ohne Zusatz von destillirtem Wasser, da bei der dadurch bewirkten Verdünnung eine vollkommene Auflösung der Gewebsbestandtheile stattfindet. 6. Sublimat. In 2procentiger wässriger oder in 3—5 procentiger alkoholischer (50—60procentiger Alkohol) Lösung als Erhärtungsmittel zu verwenden. 7. Jod. Dasselbe beansprucht eine besondere Bedeutung. Wir verwenden es aufgelöst in wässriger Jodkaliumlösung als sogenannte Lugol'sche Lösung und zwar in folgender Zu- sammensetzung: Jodkalium 1,0, Aq. dest. 20,0, Jod. pur, so viel sich löst. Dieselbe wird entweder in dieser Concentration oder in beliebiger Verdünnung mit destillirtem Wasser in Gebrauch gezogen. Die Reaction dient zu verschiedenen Zwecken, einmal um Ge- websbestandtheile jeder Art unter normalen und pathologischen Verhältnissen durch die Gelbfärbung, welche sie annehmen, deutlicher hervortreten zu lassen. Es geschieht ein- fach in der Weise, dass man, was besonders für frische Objecto sehr zu empfehlen ist, die Schnitte in Lugol'scher Lösung auf den Objectträger bringt. Ferner dient sie zur Amyloidreaction, Glykogenreaction etc., s. u. IV. Fixirung und Härtung haben den Zweck, die nach dem Tode entstehenden Zersetzungsvorgänge zu sistiren, die Structur und Form der Zellen, sowie die Anordnung der Gewebs- bestandtheile zu einander so zu erhalten, wie sie im Leben oder im Moment des Absterbens vorhanden waren, und den Geweben eine zur Anfertigung mikroskopischer Schnitte geeignete Consistenz zu verleihen. Eine sichere Fixirung ist nur bei den pathologischen Objecten möglich, welche durch chirurgische Eingriffe dem Lebenden entnommen und sofort in die betreffenden Fixirflüssigkeiten gebracht werden. Bei den meisten zur patho- logisch histologischen Untersuchung kommenden Objecten muss man, da das Material dazu der Leiche entstammt, auf eine genaue Fixirung verzichten. Es kann bei diesen Objecten nur der Zustand festgehalten werden, welcher in dem Zeitpunkt vorhanden war, wo sie der Leiche entnommen und mit den fixirenden Flüssigkeiten in Berührung gebracht wurden. Es ist daher um im mikroskopischen Präparat ein möglichst getreues Abbild von den Verhältnissen, welche kurz vor dem Tode bestanden, zu erhalten, ein unbedingtes Erforderniss, die Organtheile möglichst bald nach dem Tode in die fixirenden Flüssigkeiten einzulegen, besonders gilt dies auch von Präparaten, bei denen es sich um422 Pathologisch-histologischer Theil. den Nachweis von Mikroorganismen handelt, um eine postmortale Entwicklung derselben oder ein Weiterwachsen bereits im Leben vorhandener Formen sicher auszuschliessen. Beim Härten und Fixiren sind folgende allgemeine Regeln zu beachten: 1. die betreffenden Objecte sollen möglichst klein sein (die Grösse von 1—2 Com. ist im Allgemeinen nicht zu überschreiten). Sollen grössere Stücke oder ganze Organe der Erhärtung und Fixirung unterworfen werden, so sind dieselben tief und vielfach einzuschneiden. 2. die angewendeten Flüssigkeiten sind stets sehr reichlich zu bemessen (circa 50 mal grösser als das Volumen des betreffenden Stückes), sie sind, so bald sie getrübt sind, zu wechseln und sollen das zu härtende Object von allen Seiten umspülen, was am leichtesten dadurch erreicht wird, dass man dasselbe aufhängt oder auf einen die untere Hälfte des Präparatenglases aus- füllenden Fliesspapierbausch auflegt. Als Fixir- und Erhärtungsmittel dienen folgende Flüssigkeiten: 1. Absoluter Alkohol findet, da er sowohl ein rasch wirkendes und bequem zu handhabendes Härtungsmittel, als auch ein verhältnissmässig gutes Fixirungsmittel ist, für die Zwecke der pathologisch- histologischen Untersuchung die ausgedehnteste Verwendung. Man bringt circa 1 Ccm. grosse Stückchen, die man auf eine Lage Fliesspapier legt, in absoluten Alkohol, den man, auch wenn er nicht trübe ist, alle 6—8 Stunden wech- selt. Nach 3 maligem Wechseln ist das Präparat meist schnittfähig. Bei Anwendung von dünnerem Alkohol (60—90%) geht die Härtung viel langsamer vor sich, auch ist die Fixirung unvollkommen. Die Nachtheile, welche die Anwendung des absoluten Alkohols mit sich bringt, näm- lich stark schrumpfend auf die Gewebe und zerstörend auf die rothen Blutkörperchen und manche Pigmente zu wirken, sucht man durch Anwendung anderer Flüssigkeiten, die theils nur fixirend, theils aber zugleich härtend wirken, zu umgehen. 2. die Chromsäure in 0,05—0,5 proc. Lösungen (schwächere Lösungen sind im Allgemeinen vorzuziehen). Die Präparate verweilen in der täglich mindestens einmal zu wechselnden Flüssigkeit je nach ihrer Grösse 1—8 Tage, werden dann 3—4 Stunden in Wasser ausgewaschen und in all- mählich verstärktem Alkohol unter Ausschluss des Tageslichtes nachgehärtet.' Anmerkung: Die in Chromsäure und chromsauren Salzen gehärteten Stücke geben, wenn sie nicht gehörig und lange ausgewaschen sind, was aber wegen der dabei ein- tretenden Structurschädigungen zu vermeiden ist, in Alkohol bei Einwirkung des Sonnen- lichtes feinste gelbe Niederschläge, die sehr störend sind. (H. Virchow, Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. XXIV.) Die Ghromsäure fixirt sehr gut, besonders Kerntheilungen, hat aber den Nachtheil, nachträgliche Färbungen zu erschweren. 3. die Müller'sche Flüssigkeit besteht aus einem Gemisch von 2 Gr. doppeltchromsaurem Kali, 1 Gr. schwefelsaurem Natron und 100 Gr. destillirtem Wasser. Sie ist nach dem absoluten Alkohol das für unsere Zwecke am meisten gebrauchte Erhärtungsmittel. Sie wirkt fast gar nicht schrumpfend und conservirt das Blut vorzüg- lich, schädigt aber die Kernstructur. Fast ausschliesslich Anwendung findet sie bei Er- härtung des Nervensystems. Die Objecte werden in reichliche Mengen der Flüssigkeit eingelegt und verbleiben hier 6 Wochen und länger; Stücke des Nervensystems minde- stens »/«Jahr. Die Flüssigkeit ist während der ersten Woche täglich, in der zweiten und dritten Woche jeden zweiten Tag, später einmal wöchentlich zu wechseln. Um Pilz- und Schimmelbildung hintanzuhalten, empfiehlt es sich, der Flüssigkeit in späteren Stadien der Härtung ein Stückchen Kampher zuzusetzen (Klebs). Weigert hat neuerdings darauf aufmerksam gemacht, dass das Verfahren durch Einwirkung der Wärme bedeutend abgekürzt werden kann. Er empfiehlt eine Brütofen-423 IV. Fixirung und Härtung. temoeratur von 30—40° C. Reichliches Wechseln der Flüssigkeit ist erst recht hier am Platze. Es lassen sich auf diese Weise innerhalb 8-14 Tagen schnittfähige Präparate hersteUen^ geschehener Erhäi-tung werden die Objecto mehrere Stunden wo möglich in messendem Wasser ausgewaschen (längeres Auswaschen ist nicht zu empfehlen, s. oben) und in Alkohol von allmählich zu steigernder Concentration, der, so lange er sich trübt, gewechselt werden muss, unter Ausschluss des Tageslichtes nachgehärtet. 4. Erlicki'sche Flüssigkeit. Dieselbe ist zusammengesetzt aus 2,5 Gr. doppeltchromsaurem Kali, 0,5 Gr. schwefel- saurem Kupfer und 100 Gr. destillirtem Wasser. Präparate erhärten darin, sorgfaltig umgelegt, bei Zimmertemperatur in S-Iq, im Brütofen (30-40° C.) nach 4-6 Tagen. 5. Chrom-, Osmium-, Essigsäure nach Flemming. Zusammensetzung: Chromsäure von 1% 15 Maasstheile Osmiumsäure von 2°/o .... 4 Maasstheile Eisessig t Maasstheil oder weniger. Da diese Fixirungsflüssigkeit nur sehr langsam eindringt, hat Podwyssozki fol- gende Modification empfohlen: Man mischt 15 Maasstheile von Chromsäure, die zu 1% in einer Va pro centigen Sub- limatlösung gelöst ist, mit 4 Gem. 2procentiger Osmiumsäure und setzt 6—8 Tropfen Eis- essig zu. 6. Fol'sche Lösung. 1% Osmiumsäure ... 2 Maasstheile l°/o Chromsäure .... 25 „ 2% Essigsäure .... 5 „ Aq. destill 68 Lösung 5 und 6 dienen besonders zur Fixation von Kerntheilungsfiguren. Kleine ganz frische Stückchen kommen in die betreffenden Lösungen auf 2—3 Tage, längeres Liegenlassen schadet nichts, werden dann 1 Stunde in schwachströmendem Was- ser ausgewaschen und in allmählich verstärktem Alkohol nachgehärtet. Man lasse die Stücke nicht allzu lange in Alkohol liegen. Da Lösung 5 und 6 sich bei längerer Aufbewahrung zersetzen, müssen sie stets friscli bereitet werden. 7. Osmiumsäure, besonders zur Fixirung der Structur und bei Untersuchung des Nervengewebes wichtig. Möglichst kleine dünne Stückchen werden auf 1—24 Stunden in eine Iproc. Lö- sung eingelegt oder im geschlossenen Eaume den Dämpfen, welche sich aus einer kleinen Menge einer 1 proc. Lösung entwickeln, ausgesetzt; sie können entweder direct geschnitten werden oder man härtet sie nach sorgfältiger Auswässerung in Alkohol nach. 8. Salpetersäure. Dieselbe ist zweckmässig zur Darstellung der Kerntheilungsfiguren. Altmann (Arch. f. Anat. und Physiol. 1'881) empfiehlt dazu, dieselbe in 3 proc. Lösung anzuwenden. Die Stücke werden ca. 1 Stunde in dieselbe gelegt, dann gut in destillirtem Wasser ausge- waschen und in absolutem Alkohol nachgehärtet. 9. Pikrinsäure wird in 1—5 proc. wässeriger Lösung zur Fixirung angewendet. Empfehlenswerth ist auch das Kleinenberg'sche Pikrinschwefelsäuregemisch: Zu 200 Ccm. gesättigter wässriger Pikrinsäurelösung werden 4 Ccm. Schwefelsäure zugesetzt. Nach einer Stunde ist zu tiltriren und das Filtrat mit (500 Ccm. Wassar zu verdünnen. Die Stücke werden auf 12 — 24 Stunden in die Lösung gebracht und direct in Alkohol übertragen. 10. Sublimat. Die Objecto müssen möglichst klein sein. Empfehlenswerth ist eine von Brass (Zeitschr. f. wiss. Mikroskopie Bd. I. 49) angegebene Härtungsmethode: Die Organstück-424 Pathologisch-histologischer Theil. chen werden möglichst frisch in eine auf 60° erhitzte 5proc. Sublimatlösung eingelegt, in der sie je nach der Grösse 10— 30 Minuten verbleiben. Aus dem Sublimat werden sie ohne Abspülung in "Wasser in 70 o/o und unter allmählicher Steigerung der Concentration des Alkohols endlich in absoluten Alkohol übertragen. Ein weiteres, der Erhärtung dienendes Verfahren besteht in der Eochmetliode die schon früher in Anwendung gezogen und neuerdings wieder von P o s n e r (Virchow's Archiv 1880. B. 79. S. 311) für bestimmte Zwecke als Ersatz für die Erhärtung empfohlen wurde. Dieselbe muss mit Vorsicht ausgeführt werden, damit die Gewebselemente nicht zu sehr darunter nothleiden. Die Stücke müssen in Form kleiner Würfel, durchschnittlich 1 Ccm. gross, entweder unmittelbar in kochendes Wasser geworfen werden, wo sie einige Secunden bis wenige Minuten verbleiben, oder sie kommen zuerst in Wasser von 50—60° C, das allmählich bis zum Kochen erhitzt wird. Ist es zum Kochen gekommen, so lässt man sie gleichfalls einige Secunden bis wenige Minuten daselbst noch liegen. Darauf werden sie unmittelbar in absoluten Alkohol gelegt und in diesem definitiv erhärtet. Ich habe es am besten gefunden, wenn die Stücke direct in das kochende Wasser kamen und dort nicht länger wie V^—V2 Minute verblieben und die Nachhärtung in Alkoh. absol. geschah. Es lassen sich auf diese Weise Gysteninhalt, Lungenödem, Harncylinder schön zur Anschauung bringen. Das Verfahren empfiehlt sich, besonders auch der geringen Umständlichkeit halber, für den Praktiker. V. Entkalkung. Bei ihr hegt im Gegensatz zu der Erhärtung das Wesenthche darin, den eine mikroskopische Präparation unter natürlichen Verhältnissen nicht zulassen- den Consistenzgrad der betreffenden Theile herabzusetzen und sie dadurch dem Schneiden und der nachherigen Untersuchung zugänglich zu machen. Es dreht sich dabei alles darum, die eingelagerten Kalkmassen möglichst vollständig und in einer Weise zu entfernen, die am wenigsten alterirend auf die übrigen Ge- websbestandtheile einwirkt. Die verschiedenen Anweisungen, die dazu existiren, gründen sich in der Hauptsache darauf. Es sind zu diesem Zwecke bald diese, bald jene chemischen Verbindungen mehr empfohlen worden. Im Allgemeinen lassen sich zwei Proceduren dabei anwenden: die länger dauernde, aber viel schonendere und deshalb mehr zu empfehlende Methode, welche Flüssigkeit von geringerer Concentration erfordert, und die rascher zum Ziele führende, bei der höhere Concentrationsgrade nöthig sind. Bei letzterer ist die Gefahr eingreifender Schädigung der Structur eine grössere. Nach der Entkalkung ist, um die Nachwirkung der betreffenden Agentien vöUig auszuschliessen, ein unter "Umständen stundenlang fortgesetztes Aus- waschen in öfter zu wechselndem destillirtem Wasser nöthig. Als Methode für langsame Entkalkung empfiehlt sich die Behand- lung mit Müller'scher Flüssigkeit. Man bringt die Objecto - gewöhnlich in frischem Zustande - in Stücken, welche nicht über einige Centimeter gross sind - Röhren- knochen von Kindern, in der Mitte aufgesägt, in toto -, Wochen und selbst Monate lang in die Flüssigkeit. Eine bestimmte Zeit lässt sich nicht angeben; je grösser das Stuck ist, desto länger dauert die Entkalkung. Letztere ist vollständig, wenn die Thede biegsam geworden und eine schnittfähige Consistenz angenommen haben. Reichliche Flüssigkeit und häufiges Wechseln derselben ist auch hier nöthig: in den ersten 2 Wochen jeden 2. Tag, die nächsten Wochen alle 3-4 Tage, nach dieser Zeit am 5. oder Ta^e. Lau- geres Liegenlassen, auch wenn die Entkalkung vollendet ist, schadet nichts. Das VerfahrenV. Entkalkung. — VI. Entfettung. — VII. Einbettung. 425 ist für Untersuchungen über Eachitis, Osteomalacie, Knochensypbilis, sowie andere Er- krankungen am Knochenapparate, nicht minder aber auch für Entkalkungen unter anderen Verhältnissen sehr vortheilhaft. Dabei bleibt zumeist die gewebige Structur in vollkommenster Weise erhalten. Pommer empfiehlt dasselbe neuerdings zu dem angege- benen Zwecke wieder aufs wärmste (Zeitschr. f. wiasensch. Mikrosk. 1885. B.II. S. 151 ff). Schneller kommt man zum Ziele, wenn man sich stärkerer Säuren bedient. Die Entkalkung ist aber hier stets nur an völlig durchgehärteten Präparaten vorzunehmen» (die Härtungsflüssigkeit ist gleichgültig), da frische Präparate durch die Einwirkung der Säuren zu sehr verändert werden. Sehr geeignet zur schnellen Entkalkung ist die Ebner'sehe Mischung: 5 Theile Salzsäure 1000 „ Alkohol 200 „ Wasser 5 „ Chlornatrium. Die Flüssigkeit ist sehr häufig zu wechseln. Ferner ist zu erwähnen die 3% Salpeter- säure, die in reichlicher Menge angewendet werden muss und endlich die von Ran vi er empfohlene Pikrinsäure in gesättigter wässriger Lösung. Sämmtliche in Säuren entkalkte Objecto sind möglichst lange in fliessendem Wasser auszuwaschen und in Alkohol nachzuhärten. Finden sich in einem Schnittpräparate Kalkpartikelchen, so kann man die Ent- kalkung an dem auf dem Objectträger und unter dem Deckglase liegenden Schnitte aus- führen und die Einwirkung des Entkalkungsmittels direct unter dem Mikroskop beob- achten. Man bringt zu diesem Zwecke einen Tropfen Schwefelsäure an den Band des Deckgläschens und sieht nun reichliche Gasblasen sich entwickeln; nach einer gewissen Zeit bilden sich schöne prismatische Säulen von schwefelsaurem Kalk, Gyps, die sich oft büschelförmig an einander lagern. Die früher vielfach angewendete Methode dünne Knochenscblifife zur mikroskopischen Untersuchung anzufertigen, kommt für unsere Zwecke so gut wie nicht in Betracht. VI. Entfettung. Die Organstücke oder Schnitte, welche entfettet werden soEen, werden zu- nächst in absolutem Alkohol entwässert. (Organstücke 1—2 Tage, Schnitte 5—10 Minuten). Hierauf bringt man sie in Schwefeläther oder Chloroform, in welchem die Schnitte 10 Minuten (Organstücke entsprechend länger) ver- bleiben. Nun bringt man die Schnitte wieder in Alkohol und hierauf in Wasser. Die Untersuchung wird in Wasser vorgenommen, dem man zweck- mässig einige Tropfen Eisessig zusetzt, um die durch die Coagulation der Eiweissstoffe bedingte Trübung aufzuheben. VII. Einbettung. Sie bezweckt, Objecte, welche auch nach guter Erhärtung nicht die zum Anfertigen von Schnitten genügende Consistenz haben, z. B. Lunge, schnitt- fähig zu machen, femer zarte leicht zerreissliche Gegenstände, z.B. Auflage- rungen auf Serösen, Geschwürsflächen, Thrombusmassen in einer Weise zu fixiren, dass sie in ihrer normalen Zusammensetzung und Lage zu den um- gebenden Geweben erhalten bleiben. Endlich ist sie unumgänglich nothwendig, wenn es gilt, ein Object in zahlreiche feinste, gleichmässige dicke Schnitte zu zerlegen. Als einfachste Methode der Einbettung ist das Gefrierverfahren zu bezeichnen, bei dem das Object in der in ihm enthaltenen Flüssigkeit ein- gebettet wird. Technik s. o. Dem Gefrierverfahren werden meist frische Prä- parate unterworfen, ebenso gut eignen sich dazu Objecte, die in ChromsäurePathologisch-liistologischer Theil. 426 und Müller'sclier Lösung gehärtet sind. Sollten sich letztere auf der Ge- frierplatte nicht fixiren lassen, so ist ein Bestreichen derselben mit flüssigem Leim nöthig, der beim Gefrieren erstarrt. Will man in Alkohol gehärtete Objecte mittelst des Gefriermikrotons schneiden, so muss man dieselben vor- her mehrere Stunden in kaltes oder kürzere Zeit in warmes Wasser .einlegen. 1. Einbettung in Glycerin-Gurami ist besonders wegen der Kaschheit, mit der sie zum Ziele führt, empfehlens- werth, wenn sie auch, was die Möglichkeit anbetrifi't, feine Schnitte anzu- fertigen, hinter den später zu erwähnenden Methoden zurücksteht. Vorschrift. Die zuvor gehärteten Objecte werden 24 Stunden lang in dünnflüssigen Gummi- ßchleim (Mucilago Gummi arab. und Glycerin aua) eingelegt, event. auf einen Mikrotom- kork befestigt und hierauf in Alkohol gebracht, in dem sie bald durch Ausfällung des Gummi die zum Schneiden nöthige Consistenz erlangen. Das Gummi löst sich, sobald die Schnitte in Wasser gebracht werden. Sehr empfehlenswerth, besonders wenn es gilt eine fortlaufende Reihe feiner gleichmässig dicker Schnitte anzufertigen, ist die Celloidin-, Photpxyhn- und die Paraffineinbettung. 2. Celloidineinbettung (Schiefferdecker): Vorschrift. Die zuvor gut gehärteten Objecte werden aus Alkohol direct zum mindesten 12 Stunden lang in ein Gemisch von 6 Theilen Schwefeläther (0,720 spec. Gew.) und ein Theil Al- kohol rectificatus (0,842 spec. Gew.) gebracht. Längeres Liegenlassen, bis zu mehreren Tagen, schadet nichts, ist im Gegentheile erwünscht, besonders wenn es sich um grössere und consistentere Stücke handelt; überhaupt sollen die einzulegenden Objecte mögUchst klein sein, für gewöhnlich nicht über 1 Ccm. gross. Nach der genannten Zeit werden dieselben unmittelbar in eine Celloidinlösung von syrupdicker Consistenz gebracht. Wenn die Einbettung eine sehr difficile sein soll, so ist es angezeigt, zuerst eine noch dünn- flüssigere Celloidinlösung anzuwenden und hernach dieselben in eine dickflüssigere zu übertragen. Herstellung der Celloidinlösung: Man setzt zu chemisch reinem Tafelcelloidin, das in kleine Würfel zerschnitten wird, soviel von dem genannten Gemisch von Aether und Alkohol, bis dasselbe zu einer Flüssigkeit von syrupdicker Consistenz sich ver- wandelt hat. Auch hier verbleiben die Stücke wiederum mindestens 12 Stunden noch besser einige Tage. Darauf Herausnehmen derselben mit einer Pincette und Aul legen auf einen Mikrotomkork, der mit einer eingetrockneten Schicht Celloidin, oder wo nicht, wenigstens zuvor mit einer Schicht frischen, flüssigen Celloidins bedeckt ist. Stehen- lassen derselben für einige Minuten an der Luft und darauf Einlegen m rectificirten (nicht absoluten) Alkohol, bis das Ganze - was spätestens nach einigen Stunden geschehen ist _ zu einer Masse von kautschukartiger Consistenz erstarrt ist. Wenn es sich um sehr feine Objecte handelt, ist es gut, das Präparat an seiner Oberfläche und seinen zeitlichen Partieen vollständig mit Celloidin zu umgeben. Die überschüssige Masse kann nach der Erhärtung durch Abschneiden leicht entfernt werden. . . • a^,. ^„ Die Mikrotomschnitte werden in gewöhnlicher Weise angefertigt, nur ist wieder zu beachten, dass zu der Befeuchtung des Messers und Objectes rectificirter, und nicht ab- soluter Alkohol verwendet wird, weil letzterer das Celloidin auf lost. Auch werden ^e angeferügten Schnitte wiederum in rectificirten Alkohol übertragen. Das Auswaschen gSeht gleichfaUs in dieser Flüssigkeit. Zum Aufhellen bediene man sich am besten Origanumöl la Qualität (nicht Nelkenöl, weil in demselben das Celloidin aufgelöst wird und dadurch in dem Präparate wolkige Trübungen entstehen) oder was biUiger ist^ Xylol. In letzterem schrumpfen aber die Schnitte leicht. Conservirung in Canadabalsam. '~estünschenswerth erscheinen, vor der Färbung ^^l^^^^^" Präparate zu entfernen, was für bacterielle Untersuchungen nicht selten nothig ist, soVII.Einbettung. 1. Einbettung i.Qlycerin-Gummi, 2. Celloidin,3. Photoxylin,4. Paraffin. 427 wird der Schnitt — 5-10 Minuten lang — in das oben erwähnte Gemisch von Aether und Alkohol gebracht, bis das Celloidin vollständig ausgezogen ist, darauf ca. 5 Minuten in absoluten Alkohol gelegt und in gewöhnlicher Weise weiter behandelt. Will man Schnittserien von Präparaten, die in Celloidin eingebettet sind, anlegen, 80 sind die von Weigert dazu angegebenen Methoden besonders zu empfehlen (Zeitachr. f. Wissensch. Mikroskopie. Bd. II. S. 490, Bd. III. S. 480, Bd. IV. S. 209). 3. Einbettung in Photoxylin. Das Photoxylin unterscheidet sich durch seine völlige Durchsichtigkeit, seine geringe Schrumpfung und durch das kurze und einfache Einbettungs- verfahren vortheilhaft vor dem Celloidin. Da es jedoch nicht so hart wie letzteres wird, so ist es für dünne Schnitte nicht brauchbar. Es löst sich in gleichen Theilen Aether und Alkohol. Vorschrift. Die Präparate werden aus absolutem Alkohol auf 24 Stunden in eine 1 proc. Lösung und ebenso lange oder bei grösseren Stücken etwas länger, in eine 5 proc. Lösung über- tragen, hierauf auf den Kork gelegt, an dem sie sehr bald ankleben, und endlich in 70 proc. Alkohol nachgehärtet. Nach 3 stündigem Verweilen in letzterem sind sie schnitt- fahig. Auch hier ist zur Aufhellung Origanumöl zu benutzen. 4. Die Faraffineinbettungr ermöglicht es, ausserordentlich feine gleichmässige dicke Schnitte anzufertigen; sehr bequem ist sie zur Herstellung von Schnittserien. Vorschrift. Man mische zunächst weiches bei 45° schmelzendes Paraffin mit hartem bei 52° schmelzenden der Art, dass die Mischung bei ca. 51° schmilzt. Genaue Angaben über die Mengenverhältnisse lassen sich, obwohl von dem richtigen Mischungsverhältnisse das Gelingen der Einbettung ganz wesentlich abhängig ist, nicht machen, da einerseits verschiedene Objecto verschiedene Härtegrade des Paraffins verlangen, andrerseits die Aussentemperatur die Consistenz des Paraffins beeinflusst. Wenn man sich längere Zeit mit der Paraffin- einbettung beschäftigt hat, lernt man leicht die für die verschiedenen Aussentemperaturen und die für die einzelnen Objecto erforderlichen Mischungsverhältnisse abschätzen. Für die meisten Objecto genügt bei einer Zimmertemperatur von 20° C. eine Mischung von 30 Grm. weichem und 25 Grm. hartem Paraffin. Kleine Differenzen in der Härte, die sich beim Schneiden bemerkbar machen, lassen sich mitunter dadurch ausgleichen, dass man in einem kühleren oder wärmeren Räume (resp. am Fenster oder in der Nähe des Ofens) schneidet oder dass man das Messer leicht erwärmt oder abkühlt. Andernfalls muss man das Präparat nach Auflösung des Paraffins in Terpentinöl oder Xylol von Neuem einbetten. Der Gang, der bei der Einbettung einzuschlagen ist, ist folgender: Die Objecto werden, nachdem sie durch mehrtägiges Liegen in absolutem Alkohol völlig entwässert sind, für 12 — 24 Stunden in reines Chloroform übertragen, hierauf kommen sie in eine gesättigte Lösung von Paraffin in Chloroform (5 Grm. der Mischung in 25 Ccm. Chloroform) für 2-8 Stunden je nach der Grösse des Objectes und endich in eine Schale, welche die nur sehr wenig über ihren Schmelzpunkt erhitzte Paraffinmischung enthält; aus dieser werden sie, um den letzten Rest des Chloroforms zu entfernen, nach einer halben Stunde in eine zweite Schale geschmolzenen Paraffins gebracht, in der man sie je nach der Grösse 1-5 Stunden liegen lässt. Die Paraffinmischung wird in einem Paraffinöfchen flüssig erhalten, dessen Temperatur durch einen Thermoregulator auf eine Temperatur normirt ist, die nur sehr wenig (1-1,5°) höher sein darf, als der Schmelzpunkt des Paraffingemisches-, also etwa bei 51—52° C. gelegen ist.428 Pathologisch-histologischer Theil. Nach der oben angegebenen Zeit giesse man das Paraffin mit dem Object in ein tief ausgehöhltes Uhrschälchen (bei kleineren Objecten) oder in ein dünnwandiges Glas- schälchen (bei grösseren Objecten), dessen Innenfläche man, um das feste Anhaften des Paraffins an derselben nach dem Erstarren zu verhüten, mit einer dünnen Schicht von Glycerin bestreicht und bringe das Object mit warm gemachten Nadeln in die gewünschte Lage. Nun bringt man das mit dem Object beschickte Schälchen in kaltes Wasser; sobald sich auf der Oberfläche des Paraffins ein festeres Häutchen gebildet hat, taucht man unter. Nach etwa 10 Minuten ist das Paraffin völlig erstarrt. Durch das schnelle Erstarrenlassen erhält das Paraffin eine homogene Beschaffenheit, während es bei lang- samem Erkalten brüchig wird und die Structur des eingebetteten Objectes schädigt. Sehr empfehlenswerth ist bei dem zuletzt beschriebenen Acte die Benutzung eines Ein- bettungsrähmchens (Schanze'scher Katalog, Nr. 35). Dasselbe wird in eine geräumige Glasschale auf einen Objectträger aufgelegt und nun mit Object und Paraffin beschickt. Das schnelle Erstarren des Paraffins geschieht durch Zugiessen von Wasser. Bei den der eigentlichen Einbettung vorhergehenden, vorbereitenden Manipulationen kann man sich statt des Chloroforms auch sehr gut des Xylols resp. Xylolparaffins be- dienen. Das Verfahren ist dasselbe, wie bei der Anwendung des Chloroforms. Das Schneiden der Paraffinobjecte. Das eingeschlossene Stückchen wird entweder auf das dem Schanze- schen Mikrotom beigegebene Metalltischchen durch Erhitzen des letzteren auf- geschmolzen oder auf einem der Form der Mikrotomklammer entsprechenden Block aus hartem Paraffin dadurch befestigt, dass man die Oberfläche des letzteren und die Unterfläche des Objectes durch einen erhitzten Draht flüssig macht und das Object dann fest an den Paraffin blatt andrückt. Das Schneiden erfolgt bei kleineren Objecten von gleichartigem Gefüge, oder wenn es gilt, Bänderschnitte anzulegen (Näh. s. Brass, Zeitschr. f. wiss. Mikroskopie Bd. II) mit quergestelltem Messer; bei grösseren, von ungleichartigem Gefüge mit mässig schräg gestelltem Messer. Bei richtiger Consistenz der Paraffinmischung legen sich die Schnitte der Oberfläche des Messers glatt an, sollten sie sich rollen, so muss man sie sorgfältig mit einem feinen weichen Pinsel ausbreiten. Die Behandlung der Schnitte ist eine verschiedene. Handelt es sich um festere aus einem Stück bestehende Schnitte, so kann man sie zur Entziehung des Paraffins direct in Terpentin oder Xylol auf 5 Min. und hierauf in absoluten Alkohol, der nach 2 Minuten zu wechseln ist, bringen, um sie hierauf wie ge- wöhnlich weiter zu behandeln. . a -4.4. Zartere, leicht zerreissUche oder aus mehreren Theilen bestehende Schnitte klebt man auf Deckgläschen oder Objectträger auf, die sorgfältig mit Alkohol geputzt sein müssen. tt r i. Um die Schnitte auf denselben zu fixiren, smd verschiedene Verfahren angegeben worden. Empfehlenswerth sind folgende: Schnitte die von Präparaten, die in absolutem Alkohol gehärtet wurden, stam- men bringt man auf das Deckglas resp. Objectträger und lässt mit dem Pinsel ein kleines Tröpfchen 60 procentigen Alkohol unter sie laufen, worin sie sich gut ausbreiten und etwaige feine Falten verschwinden, nun drückt man sie mit vierfach zusammenge- legten Fliesspapierstückchen 6nter gelindem Druck an und bringt diese mit Schnitten beschickten Deckgläschen resp. Objectträger für eine halbe Stunde in das Paraffanofchen Hierauf werden sie nach völligem Erkalten zum Entfernen des Paraffins in Terpentinöl oder Xylol für 5 Minuten, sodann in absoluten Alkohol, der nach 2 Minuten zu wechseln ist, eingelegt, und nun wie nicht aufgeklebte Schnitte weiter behandelt^ Macht sich eine Uebertragung in Wasser nötbig, so empfiehlt es sich, die aufgeklebten Schnitte auf kurze Zeit erst in üü«/o, dann in SOO/o Alkohol und hierauf erst m Wasser zu bringen, da beim dfrecten Uebertr'agen aus absolutem Alkohol in Wasser heftige Diffusionsströme ent- stehen, welche eine Ablösung oder Zerreissung des Schnittes bewirken können.429 VIII. Färbetechnik. Für Schnitte, die von Präparaten stammen, die in Chromsäure oder chromsauren Salzen gehärtet sind, eignet sich die ehen angegebene Methode weniger, da die Schnitte sich beim TJebertragen m absoluten Alkohol fast regelmässig von ihrer Unterlage ablösen. Es,empfiehlt sich, dieselben mit einer dünnen Lösung von Celloidin oder Collodium in absolutem Alkohol auf- zukleben. Beim Entfernen des Paraffins ist darauf zu achten, dass die Schnitte nur kurze Zeit mit dem absoluten Alkohol in Berührung bleiben; man bringt sie, um das Xylol oder Terpentinöl völlig zu entfernen, auf etwas längere Zeit in 95 proc. Alkohol. Ein Nachtheil, den die zuletzt erwähnte Aufklebemethode mit sich bringt, ist der, dass sich das Celloidin oder Collodium bei nachträg- licher Färbung mit tingiren, was besonders bei Bacterienuntersuchungen sehr störend sein kann. In noch höherem Grade gilt dies von der von Meyer angegebenen Methode, die Schnitte mittelst einer Mischung von Hühnereiweiss und Glycerin zu gleichen Theilen aufzukleben. VIII. Färbetechrdk. Dieselbe ist in neuerer Zeit zu einem hohen Grade von Vollkommenheit gelangt und zu einem unentbehrlichen Hülfsmittel der genauen histologischen Forschung geworden. Wir werden vermittelst derselben in den Stand gesetzt, in die Structur der verschiedenen Gewebe einen deutlicheren Einblick zu ge- winnen, als dies am nicht gefärbten Präparate der Fall ist. Dadurch nämlich, dass bestimmte Gewebs- und Zellenbestandtheile einen Farbstoff mit grosser Energie in sich aufnehmen und festhalten (elective Wirkung der Farbstoffe), treten dieselben, während sie vorher völlig gleichmässig erschienen, ebenso wie Elemente, welche am ungefärbten Präparat nur bei sorgfältigster Untersuchung innerhalb der übrigen Gewebsstructuren zu erkennen waren, schon bei schwacher Vergrösserung auf das deutlichste hervor. In der neuesten Zeit ist es sogar gelungen, für bestimmte Gewebe und pathologische Producte Färbungen zu er- finden, welche die Schärfe chemischer Reactionen besitzen (Fibrin, Axencylinder: Weigert; elastische Fasern: Herxheimer, Unna; u. s. w., vergl. die zahl- reichen Bacterienfärbungen). Bei allen Färbungen ist jedoch nicht ausser Acht zu lassen, dass gefärbte Präparat-Theile sich nicht immer unter dem Bilde präsentiren, das der Wirklich- keit entspricht, infolge von Veränderungen, welche einestheils durch die vor- bereitenden Methoden, anderntheils durch die Einwirkung der Farbfllüssigkeiten in denselben vor sich gegangen sind. Deshalb sollte niemals unter- lassenwerden, zuerst die Untersuchung sowohl am frischen als auch am gehärteten ungefärbten Präparat vorzunehmen und da- mit die Ergebnisse des Befunds an dem tingirten zu vergleichen. Das bei normal histologischen und embryologischen Untersuchungen übliche Verfahren, grössere Stücke in toto durchzufärben, ist für die Zwecke der patho- logisch histologischen Forschung nur in seltenen Fällen zu empfehlen. Durch das Durchfärben der zu untersuchenden Stücke sind uns von vornherein die Hände gebunden und wir sind nicht im Stande, neue Gesichtspunkte, die erst während der Untersuchung hervortreten und besondere Reactionen oder Färbe- methoden nöthig machen, an demselben Object, welches uns oft genug über- haupt nur einmal zu Gebote steht, weiter zu verfolgen. Bei der Färbung bedienen wir uns theils solcher Farbstoffe, welche aus- schliesslich die Kerne, theils solcher, welche den Zellleib und sonstige protoplasmatische Substanzen tingiren. Eine passende Combination beider stellt die sogenannte Doppelfärbung dar. Mit zunehmendem Con- centrationsgrad der Färbeflüssigkeit steigt auch gewöhnlich ihre färbende Kraft. Erwärmung (meist auf 30—40") derselben beschleunigt den Process.430 Pathologisch-histologißcher Theil. Die Färbeflüssigkeiten sind auf das sorgfältigste darzustellen. Ist die Darstellung derselben eine complicirte, so ist dringend zu rathen, dieselben von zuverlässigen Firmen in bereits fertigem Zustande zu beziehen. Als Bezugsquelle kann auf Grund mehrjähri- ger Erfahrung Dr, G. Gr übler's physiologisch-chemisches Laboratorium bestens em- pfohlen werden. Eine ausführliche Besprechung auch der neueren Farbstoffe findet sich bei Giercke (Färberei zu mikroskopischen Zwecken. Zeitschr. f. wiss. Mikroskopie Bd. II). Fjirbung von Schnittpräparaten. A. Die Kernfärbungen. Dieselbe bezweckt, wie der Name besagt, eine distincte Tinction der Kerne. Die ältesten für diesen Zweck angegebenen Methoden sind: 1. Carminfärbungen. Dieselben ergeben richtig ausgeführt vorzügliche und sehr haltbare Kern- färbungen. Ein bisweilen recht unangenehm dabei sich fühlbar machender Miss- stand ist nur der, dass die Farbstofflösungen leicht Zersetzungen anheimfallen und dadurch an ihrer Färbekraft einbüssen. Empfehlenswerth sind folgende Carminfärbungen: ä) Alauncarmin (nach Grenacher). Zusammensetzung der Farblösung: 1 Gr. Carmin wird mit 100 Ccm. einer 5proc. Alaunlösung 20 Minuten gekocht und nach dem Erkalten filtrirt. Vorschrift zur Färbung. Die Schnitte werden direct aus destillirtem Wasser minuten- bis stundenlang in die Färbeflüssigkeit gebracht. Ueberfärbung tritt nicht ein. Darnach Auswaschen in reich- lichem, mehrmals zu wechselndem destillirtem Wasser, bis dasselbe klar bleibt und darauf entweder directe Imprägnation mit Glycerin oder Glycerinleim oder — was. noch empfehlens- werther ist — Uebertragen in absoluten Alkohol auf 5 Minuten, hierauf in Nelkenöl und Conservirung in Balsam. Die Kerne zeigen eine schöne rothe Farbe mit einer leichten Nuance ins Bläuliche, bisweilen auch ein mehr satteres Blauroth. Zum Gelingen der Farbreaction ist gute Ver- härtung in Alkohol nöthig. Eine gleichfalls bequem zu handhabende Methode ist die Färbung mit b) Boraxcarmin. Es ist jedoch sowohl bei dieser wie bei den folgenden Carminfärbungen zu berücksich- tigen, dass das Auswaschen in Säuregemischen geschieht, was auf die Gewebe nicht ohne Einfluss ist. Zusammensetzung: Carmin . 0,5 Borax . 2,0 Aq. dest. 100,0 Diese Mischung wird gekocht und ihr unter fortwährendem Umrühren tropfenweise ver- dünnte Essigsäure (0,5 "/o) zugesetzt, bis die Färbung der gewöhnlichen Carminlösung eingetreten ist. Nach 24 Stunden ist zu filtriren. Vorschrift zur Färbung. Die Schnitte werden direct aus Alkohol oder destillirtem Wasser circa l'/a—10 Mi- nuten lang in die Farblösung gebracht; darauf unmittelbar in folgendes Gemisch über- tragen: Alkoh. absol. 70,0, Aqu. dest. 30,0, concentrirte chemisch reine Salzsäure 1,0. Hier bleiben sie bis 5 Minuten lang liegen, unter Umständen mit Wechseln der Flüssigkeit. Darauf werden sie in destillirtem Wasser ausgewaschen, welches, damit die Salzsäure mög- lichst vollständig entfernt wird, mehrmals zu wechseln ist, dann in Alkohol gebracht, Nelkenöl, Canadabalsam, oder von Wasser direct in Glycerin oder Glycerinleim. Die Kerne der verschiedenen Gewebselemente färben sich dabei schon roth, bis- weilen behält noch das Protoplasma einen blassrothen Schein.431 VIII. Färbetechnik. Färbung von Schnittpräparaten. c) Lithioncarmin (nach Orth). Zusammensetzung: 2,5 Gr. Carmin werden in 100 Com. einer gesättigten Lösung von Lithion carbonicum gelöst. Die Lösung ist zu filtriren. Vorsclivlft zur Färhung. Die Schnitte werden aus destillirtem Wasser für 5-10 Minuten in die Farblösung gebracht, in dem erwähnten Salzsäurealkoholgemisch 5-10 Minuten entfärbt, hierauf 10 Minuten in mehrmals zu wechselndem, destillirtem Wasser ausgewaschen. Einlegen in Glycerin oder nach Entwässerung in absoluten Alkohol, Aufhellung in Nelkenöl und Einlegen in Balsam. Fikrolithioncarmin (nach Hub er). Die Schnitte kommen auf 24 Stunden in die Farblösung, hierauf für 2 Stunden in das Salzsäurealkoholgemiscb. Daran schliesst sich ein 5 Minuten langes Auswaschen in destillirtem Wasser, darauf wieder auf einige Minuten Einlegen in absoluten Alkohol, hierauf so lange Behandlung mit einer dünnen alkoholischen Pikrinsäurelösung von blass citronengelber Färbung, bis die Schnitte eine blassgelbe Farbe angenommen haben. Aus- waschen in Alkohol bis keine gelbe Farbe mehr ausgeschieden wird, alsbaldiges Einlegen in Nelkenöl und Balsam. Die Kerne bekommen eine schöne sattrothe Farbe, während sich Protoplasma, Binde- substanzen, glatte Muskelfasern, Fibrin, Hyalin und besonders wuchernde Theile gelb färben. Besonders zweckmässig zur Untersuchung der Haut, zu der von Cancroiden und anderen Neubildungen, um die Zellform deutlich hervortreten zu lassen. Vorsichtige Ausführung erfordert, aber gleichfalls schöne Bilder liefert in Färbung mit d) Saurem Carmin (Schweigger-Seidel). Zusammensetzung: Eine Mischung von 50 Gern. GOproc. Alkohol mit 4 Tropfen Salz- säure und 0,5 Gr. Carmin werden 10 Minuten gekocht und nach dem Erkalten filtrirt. Vorschrift zur Färbung. Die Schnitte werden aus destillirtem Wasser für 24 Stunden in die Carminlösung gelegt, darauf 9—11 Stunden in einer Mischung von 1 Theil reiner Salzsäure und 10 Thei- len Glycerin suspendirt, 15 Minuten in mehrfach zu wechselndem destillirtem Wasser ab- gespült. Alkohol, ätherisches Oel, Balsam. Zu empfehlen ist es, zeitweise zur Controle einen Schnitt aus der Flüssigkeit zu entnehmen und sich von dem Ausfall der Färbung zu überzeugen. Die Kerne färben sich intensiv roth, Muskeln, Bindesubstanzen, Zellprotoplasma nehmen einen blassrothen Farbeton an. e) Auch das Fikrocarmin in der von ß an vier angegebenen und von Weigert modificirten Lösung ist eine recht zweckmässige Färbung. Aller- dings ist es leicht zersetzlich und setzt sorgfältige Zubereitung und vorsich- tiges Auswaschen voraus. Zusammensetzung des Weigert'sehen Fikrocarmin s. Yirch. Arch., Bd. 84, S. 283. Vorschrift. Die Schnitte werden aus destilUrtem Wasser circa 5 Minuten (höchstens 10 Minuten) in die Farbstofiflösung gebracht und hierauf in ein Gemisch von 1 Theil chemisch reiner Salzsäure und 100 Theilen Glycerin V2—Stunde gelegt; darauf 5 —10 Minuten lang in reichlichem destillirtem Wasser abgespült und in Glycerin oder Glycerinleim eingelegt; oder Weiterbehandlung mit Alkohol, Nelkenöl, Balsam. Es entsteht durch diese Farbreaction eine sehr schöne Differenzirung zwischen Kernen und Protoplasma: erstere zeigen eine kirschrothe Farbe, letzteres (insbesondere das der Muskelfasern, ferner Hornsubstanzen, Fibrin, CoUoidmassen) bietet eine diffus gelbe Färbung dar. Um die mit der Zeit aus dem Gewebe diffundircnde gelbe Färbung haltbarer zu machen, ist es gut, nach dem Abspülen in destillirtem Wasser die Schnitte noch aufPathologisch-histologischer Theil. 432 5 Minuten in eine Auflösung von Pikrinsäure in absolutem Alkohol von strohgelber Farbe zu bringen und nun in gewöhnlicher Weise weiter zu behandeln. Vorzügliche Resultate erhält man durch die Färbung mit 2. Hämatoxylin. Zusammensetzung der Farblösung. A. nach Böhmer: Man stellt sich zunächst folgende zwei Lösungen dar: Lösung 1: 1 Gr. krystallisirtes Hämatoxylin wird in 10 Ccm. absoluten Alkohols gelöst. Lösung 2: 20 Gr. Alaun werden in 200 Gr. warmem destillirtem Wasser gelöst und nach dem Erkalten filtrirt. Am nächsten Tage werden beide Lösungen zusammen- gegossen und bleiben 8 Tage in einem weitoffenen Gefässe stehen. Hierauf ist zu filtriren. Je älter die Lösung ist, desto intensiver färbt sie. Die Färbedauer ist dementsprechend abzukürzen. B. nach Friedländer: Hämatoxylin 2,0 Alkohol 100,0 Aq. dest 100,0 Glycerin 100,0 Alaun 2,0 Eventuell kann, wie Ehrlich empfiehlt, um üeberfärbung zu vermeiden, etwas Essigsäure zugesetzt werden. Die Lösung erhält erst nach 8 Tagen ihr volles Färbevermögen, dieses bleibt alsdann constant. C. nach Delafield: 400 Ccm. concentrirte wässrige Lösung von Ammoniakalaun werden mit 4 Gr. Hä- matoxylin, welches in 25 Ccm. absolutem Alkohol gelöst ist, gemischt. Das Gemisch bleibt 3—4 Tage in einer offenen Flasche am Lichte stehen und wird nun filtrirt. Hier- auf fügt man 100 Ccm. Glycerin und 100 Ccm. Methylalkohol zu und bewahrt die Lö- sung in gut verschlossener Flasche auf. Zum Gebrauche wird sie zweckmässig mit einem gleichen Volumen Wasser verdünnt. ■Mit der Delafield'schen Lösung kann man nach Flesch Doppelfärbungen da- durch erzeugen, dass man die in Balsam eingeschlossenen Präparate dem Sonnenlicht aussetzt. Kerne und schleimige Substanzen sind blau, Protoplasma, Gefässwände, Binde- gewebe roth gefärbt. Vorschrift zur Färbung. Die Schnitte werden aus destillirtem Wasser 5—10 Minuten (je nach dem Alter der Lösung auch weniger) in die betreflende Lösung und hierauf in destillirtes Wasser ge- bracht, in dem sie 10 Minuten bis mehrere Stunden ausgewaschen werden. Je länger man sie mit destillirtem Wasser behandelt, desto brillanter blau wird die Kernfärbung. Ist der Kern zu intensiv gefärbt (schwarzblau bis schwarz), so werden die Schnitte aus Wasser in Vaproc. Alaunlösung übertragen, bis die Blaufärbung eingetreten ist, hierauf folgt wieder gründliches Auswaseben in destillirtem Wasser. Haben sich ausser den Kernen noch Protoplasma und Bindesubstanzen gefärbt, so müssen die Schnitte einige Minuten in das bei den Carminfärbungen erwähnte Salzsäurealkoholgemisch gebracht werden. Gutes Auswaschen der Säure ist dringend erforderlich. Hierauf Alkohol, Nel- kenöl, Balsam. Glycerin zieht allmählich die Farbe aus. Mit der Hämatoxylinfärbung lassen sich sehr gut Doppelfärbungen verbinden. S. auch Seite 434. Es färben sich mit Hämatoxylin die Kerne, viele Bacterien und die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels. 3. Die kernfärbenden Anilinfarben. Diese sind hauptsächlich von Weigert in die Technik eingeführt worden. Die Ausführung der Färbung ist einfach und nimmt nur kurze Zeit m Ansprucü.VIII. Färbetechnik. Färbung von Schnittpräparaten. 433 Am gebräuchlichsten sind folgende: a) Das Bismarckbrnu7i {Vesuvin): Vorschrift. Zusammensetzung der Lösung: 2,0 Gr. Bismarckbraun (B. Nr. 128), 66,0 Gr. Aqu. dest., 34,0 Alkoh. rectificatiss. Erwärmen bis zum Aufkochen, kalt filtriren und einige Tropfen Carbolsäure zusetzen. Die Schnitte werden aus gewöhnlichem oder absolutem Alkohol 5 Minuten in die Färbeflüssigkeit gelegt, hierauf in reichlichem, mehrmals zu wechselndem absolutem Al- kohol 5—10 Minuten lang abgespült, bis keine Farbe mehr auszieht, Nelkenöl, Balsam; oder von Alkohol in destillirtes Wasser; Glycerin oder Glycerinleim gebracht. Die Kerne der verschiedensten Gewebselemente nehmen eine exquisit braune Farbe an. b) Bas Gentianaviolett und Methylenblau. Vorschrift. Zusammensetzung der Lösung: Gentianaviolett (B. R. resp. Methylenblau Nr. 26) 2,0 Gr., Aqu. destill. 100,0 Gr., Erwärmen bis zum Aufkochen und filtriren. Die Procedur der Färbung ist ganz dieselbe, wie bei Bismarckbraun, nur tritt hier häufig üeberfärbung ein, deshalb sehr starkes und längeres, bisweilen Stunde und noch mehr dauerndes Auswaschen in Alkohol. Da in Nelkenöl noch weiter Farbe auszieht, so ist es zweckmässig, die Schnitte hernach nochmals kurz in Alkohol zu bringen, darauf mit einer neuen Portion Nelkenöl zu durchtränken und sie möglichst bald der Conser- virung in Canadabalsam zu unterwerfen. Einlegen in Glycerin und Glycerinleim ist nicht zu empfehlen, da die Farbe sich allmählich wieder verliert. Die Kerne der verschiedenen Gewebselemente nehmen eine schöne blaue, bisweilen auch ins Dunkelblaue oder Blauröthliche spielende Färbung an. c) Rubin-Fuchs in: Vorschlaft. Die Schnitte werden von Alkohol direct in die Färbeflüssigkeit gebracht. Zusammen- setzung derselben: 1,0 Gr. Rubin-Fuchsin, 34,0 Gr. Alkoh. rectificatissim., 66,0 Gr. Aqu. dest., bis zum Aufkochen erwärmen, erkalten lassen, filtriren und einige Tropfen Carbol- säure zusetzen. Die Schnitte bleiben 5—10 Minuten in dieser Flüssigkeit liegen, werden darauf reichlich in absolutem Alkohol ausgewaschen, bis keine Farbe mehr auszieht, hierauf Nelkenöl und alsbaldige, definitive Gonservirung in Balsam. Einlegen in Glycerin und Glycerinleim ist nicht zweckmässig, da die Farbe darin allmählich ausgezogen wird. Die Kerne, insbesondere die des Bindegewebes und der lymphatischen Elemente färben sich intensiv roth. 4. Safraninlösung. Zusammensetzung: 2 Grm. des Farbstoffes werden in 60 Gem. 50pi-oc. Alkohol gelöst. Vorschrift. Die Schnitte werden aus Alkohol für V"« — Stunde (zur Färbung von Kern- theilungen 12—24 Stunden) in die Lösung gelegt, hierauf in Wasser abgespült und in einer Lösung von 8 Tropfen reiner Salzsäure in 100 Gem. absoluten Alkohol so lange gebracht, bis keine Farbe mehr ausgezogen wird ('/a — 2 Min.), und nun in absoluten Alkohol auf 1 Min. übertragen. Zu langes Verweilen im Alkohol schädigt die Färbung. Bergamottöl. Balsam. B. Färbungen des Protoplasmas. Doppelfärbungen. Am zweckmässigsten sind folgende Farblösungen: 1. carminsaurer Ammoniak. Zusammensetzung: 1 Theil feinpulverisirter Carmin und 1 Theil Lig. Ammon. caust. ■werden mit 50-100 Theilen Wasser gemischt. Die Mischung bleibt 24 Stunden stehen, um den grössten Theil des Ammoniaks verdunsten zu lassen und wird nun filtrirt. Die Lösung verdirbt leicht. Birch-Hirachfeia, Patliol. Anatomie. I. 4. Aufl. 28434 Pathologisch-histologischer Theil. Vorschrlß zur Färbung. Von dem coucentrirten Carmin fügt man einige Tropfen zu einer Schale mit destil- lirtem Wasser. In die hellrothe Lösung bringt man die Schnitte auf 24 Stunden. Es ist darauf zu achten, dass die Schnitte nirgends übereinander liegen, etwas dickere Schnitte legt man zweckmässig auf Fliesspapier, um sie auch von der unteren Fläche der Farb- lösung zugänglich zu machen. Nach der Färbung werden die Schnitte in destillirtem Wasser, dem eine geringe Menge Liq. Ammon. caust. zugesetzt ist, 10 Minuten, und hierauf in reinem destillirten Wasser ausgewaschen. Glycerin- oder Balsameinschluss. Das Protoplasma und die Kerne fast aller Zellen, die fibriliäre Grundsubstanz des Bindegewebes, die quergestreiften und glatten Muskelfasern, das osteoide Gewebe, das Fibrin, die Axencylinder der Nerven u. s. w. sind intensiv roth gefärbt. 2. Eosin. Man bedient sich zur Färbung möglichst dünner Lösungen, die man sich passend dadurch herstellt, dass man von einer 1 proc. wässrigen Eosinlösung bei jedesmaligem Gebrauch 10 Tropfen in ein Uhrschälchen mit Alkohol oder Wasser gibt. Die Schnitte werden 1—1V2 Minute gefärbt und in Alkohol resp. Wasser abgespült. Da der Alkohol das Eosin auszieht, dürfen die Schnitte nicht allzulange in demselben verweilen. Protoplasma, Bindegewebe u. s. w. färbt sich intensiv roth, die rothen Blutkörperchen, besonders an den in Müller'scher Lösung oder in anderen Chromverbindungen ge- härteten Präparaten nehmen einen kupferrothen Farbenton an. 3. die Pikrinsäure. Man bedient sich ebenfalls nur dünnerer Lösungen (1—2proc. wässriger oder alko- holischer); die Schnitte verbleiben 5—10 Minuten in derselben und werden in Wasser resp. Alkohol ausgewaschen. Letzterer zieht auch hier leicht den Farbstolf aus. Glatte und quergestreifte Muskelfasern, Hornsubstanz, Bindegewebe, Fibrin sind diffus gelb gefärbt. 4. Anilinschwarz (Nigrosin) und Anilinblau. Die Schnitte werden in 1 proc. wässriger oder alkoholischer Lösung 2-3 Minuten gefärbt, hierauf längere Zeit, 5—15 Minuten, bis der gewünschte Farbenton erreicht ist, in reichlichem, mehrmals zu wechselndem destillirtem Wasser und Alkohol ausgewaschen, in Nelkenöl übertragen und in Canadabalsam eingeschlossen. Besonders empfehlenswerth sind beide Farbstoffe zur Untersuchung des Nerven- systems, da sie Axencylinder und Ganglienzellen, weniger stark die Neuroglia dunkel-' blauschwarz färben. C. Doppelfärbungen kommen durch Combination der Kernfärbungen mit den zuletzt erwähnten Protoplasmafärbungen zu Stande. Für die Technik ist zu berücksichtigen, dass es sich empfiehlt, die Kernfärbung vorangehen zu lassen. Besonders wichtig ist dabei: Herstellung einer möglichst isolirten, intensiven und dauerhaften Kernfärbung. Betreffs der specielleren Ausführung ist kurz noch Folgendes zu erwähnen: Nach- dem die Kerne nach den oben angegebenen Methoden gefärbt sind, werden die Schnitte, nachdem sie lange in Wasser resp. Alkohol ausgewaschen sind, in die diffus färbenden Farblösungen gebracht und nach den für diese geltenden Vorschriften behandelt. Selbst- verständlich ist, dass dabei nur Gontrastfarben zu wählen sind: bei blauer Kernfärbung rothe oder gelbe Protoplasmafärbung, bei rother Kernfärbung gelbe Protoplasmafarbung. Ein einfaches Verfahren zur Doppelfärbung mit Hämatoxylin und Eosin ist von Renaut angegeben worden. Man setze zu 100 Ccm. der Böhmer'schen oder Friedländer'schen Hamato- xylinlösung 0,5 Grm. Eosin und entfärbe in der gewöhnlichen Weise. Das überschussige Eosin wird durch Alkohol ausgezogen, bis der gewünschte Farbenton erreicht ist.435 YIII. Färbetechnik. Färbung von Schnittpräparaten. D. Färbung der Kerntheilungsfigoren. Für das gute Gelingen derselben ist die Hauptbedingnng, dass die be- treffenden Objecte möglichst rasch nach dem Tode dem Körper entnommen und in die Fixirungsflüssigkeit übertragen werden. 1. Sehr empfehlenswerth ist die von Flemming angegebene Methode: Fixirung in dem Chrom-Osmium-Essigsäuregemisch (s. o.), Nachhärtung in absolutem Alkohol. Die Präparate können direct unter Alkohol geschnitten oder — was weniger zu empfehlen ist — eingebettet werden. Die Schnitte werden aus destillirtem Wasser auf 24 Stunden in einer gesättigten mit der Hälfte destUlirten Wassers verdünnten Lösung von Safranin oder Gentianaviolett gefärbt, hierauf in schwach angesäuerten (0,5proc. Salz- säure enthaltenden) Alkohol übertragen und hier unter häutigem Bewegen der Flüssigkeit so lange gelassen, bis keine Farbe mehr auszieht (ca. 2-3 Minuten); darauf werden sie in absolutem Alkohol abgespült, in B.ergamottöl übertragen und in Canadabalsam oder Damarlack eingeschlossen. Letzterer ist dann zu wählen, wenn von der Structur des Gewebes möglichst viel zur Anschauung gebracht werden soll. Die chromatischen Kern- theilungsfiguren sowie die Nucleolen sind intensiv roth gefärbt, die ruhenden Kerne ganz blassroth. Nach Podwyssozki (Beiträge zur pathol. Anatomie u. Physiologie, Ziegler- Nauwerk, 1886) genügt es, die Schnitte ^ji—l Stunde in concentrirter Safraninlösung zu färben und 10—20 Secunden in 0,1 proc. Salzsäurealkohol zu entfärben. Derselbe Autor empfiehlt ausserdem noch eine Doppelfärbung, indem man die Schnitte nach der Safraninfärbung für 10—20 Secunden in eine dünne alkoholische Pikrinsäurelösung bringt, und dann wieder in absolutem Alkohol abspült. Auch mit dem von Babes angegebenen Anilinwassersafranin, welches auf dieselbe Weise dargestellt wird wie das später zu erwähnende Anilinwassergentianaviolett, erhält man vorzügliche Färbungen. 2. Um an Präparaten, die in absolutem Alkohol gehärtet wurden, Kern- theilungen nachzuweisen, färbt man nach der Gr am'sehen Methode (s. u.). Gute Kesultate habe ich auch mit folgender Methode erhalten. Die Schnitte werden auf eine halbe Stunde in die Ziehl'sohe Carbolfuchsinlösung (s. u.) gebracht, hierauf 1—2 Minuten in 0,1 proc. alkoholischer Salzsäurelösung abgespült und in absoluten Alkohol übertragen. Bergamottöl. Canadabalsam. Bizzozero undYassale geben folgende Methoden an (Virch.Arch.Bd.il 0): Die Schnitte werden in die Ehrlich'sche Anilinwassergentianaviolettlösung (s. u.) auf 5—10 Minuten übertragen, hierauf in absolutem Alkohol abgespült und nun 30—40 Se- cunden in 1 proc. wässriger Chromsäurelösung entfärbt. Nun erfolgt Abspülen in Alkohol und hierauf nochmaliges Entfärben in der Chromsäurelösung 30—40 Secunden. Hierauf werden die Schnitte in zweimal zu wechselndem Alkohol entwässert, in Nelkenöl, wo sie sehr viel Farbe verlieren, aufgehellt und in Balsam eingeschlossen. Die für die in Alkohol gehärteten Präparate angegebenen Methoden lassen sich auch an den in Flemming'schem Gemisch fixirten Objecten anwenden. 3. für Objecte, die in Chromsäure gehärtet sind, em- pfiehlt Baumgarten folgende Färbmethode (Zeitschr. f. wiss. Mikrost. Bd. 1. S. 415): Die Schnitte werden für 24 Stunden in verdünnte alkoholische Fuchsinlösung ge- bracht (8 — 10 Tropfen der concentrirten alkoholischen Lösung auf ein Uhrschälchen Wasser), darnach in Alkohol abs. kurze Zeit abgespült, sodann 4—5 Minuten in con- centrirter wässriger Methylenblaulösung nachgefärbt, in absolutem Alkohol 5—10 Minuten lang entwässert. Untersuchung in Nelkenöl oder Balsam. Die Mitosen sind roth, die ruhenden Kerne blassblau gefärbt. Anmerkung: Will man zugleich die Tuberkelbacillen färben, so verfährt man folgendermaassen: 28*Pathologisch-histologischer Theil. 436 Die Schnitte werden 24 Stunden in einer verdünnten alkoholischen Methylviolett- anilinwasserlösung gefärbt, hierauf in 3% Salzsäurewasser kurze Zeit abgespült und in Alkohol übertragen. Nun lässt man 5—10 Minuten eine concentrirte alkoholische Fuchsin- lösung auf die Schnitte einwirken, bringt sie hierauf für kurze Zeit in Alkohol, dann für 5—10 Secunden in eine concentrirte wässrige Methylenblaulösung, hierauf in Alkohol absol., Nelkenöl, Balsam. Die Bacillen sind blau, die Mitosen roth und die ruhenden Kerne blassblau gefärbt. E. Färbung von Fibrin nach Weigert s. Fortschr. d. Med. Bd. V. Die in Alkohol gehärteten Schnittpräparate werden auf dem Objectträger gut aug- gebreitet und mit Ehrlich-Weigert'scher Anilinwassergentianaviolettlösung (s. u.) 5—10 Minuten gefärbt. Nun saugt man mit Fliesspapier die Farblösung ab, trocknet mit vierfach zusammengelegtem Fliesspapierbausch den Schnitt gut ab und tropft Lu- gol'sche Lösung darauf, welche man Va—1 Minute einwirken lässt. Nun trocknet man wieder gut mit Fliesspapier ab und bringt mehrere Tropfen einer Mischung von Anilinöl und Xylol im Verhältniss von 2:1 auf den Schnitt, aus dem sich sehr bald dunkelblaue Farbstoffwolken ablösen. Das Anilinölxylolgemisch wird mehrmals erneuert, bis kein Farbstoff mehr auszieht. Nun wird mit reichlichem, reinem Xylol das Anilinöl aus- gewaschen und das Präparat in Canadabalsam eingeschlossen. Sehr schöne Doppelfärbungen erhält man, wenn man der beschriebenen Färbemethode eine Tinction mit Carmin (Alauncarmin) vorausgehen lässt. F. Färbung der elastischen Fasern 1. nach Herxheim er. Fortschr. d. Med. Bd. IV. Es empfiehlt sich die Färbung an Präparaten vorzuuehmen, die in Müller- scher Flüssigkeit gehärtet sind, doch ist sie auch möghch an Objecten, die mit Alkohol, Pikrinsäure, Chromosmiumessigsäuregemisch behandelt wurden. Die Objecte werden in Celloidin eingebettet. Die Schnitte werden in folgender Farb- flüssigkeit : Hämatoxylin 1 Gr. Alcohol absol. Aq. destill, ana 20 1 Ccm. einer kalt gesättigten Lösung von Lithion carbon. 3—5 Minuten gefärbt, hierauf 5—20 Secunden in officineller Eisenchloridlösung extrahirt, in Wasser abgesptilt. Alkohol. Xylol — Balsam. Die elastischen Fasern erscheinen blauschwarz bis schwarz, das umgebende Gewebe grau bis bläulich. 2. nach Unna (Monatsschr. für prakt. Dermatologie Bd. Y.). Die in Osmiumsäure gehärteten Schnitte werden in folgende Lösung eingebracht: Dahlia oder Jodgrün 0,2 Aq. dest. Spiritus (950/0) ana 10,0 M. Solve. Adde Acid nitric. 2,0 Aq. dest. 18,0 Spiritus 950/0 10,0 In diesem Gemisch werden sie 12—24 Stunden gefärbt und hierauf je nach der Inten- sität der Färbung in Eisessig oder in mit Eisessig angesäuertem Wasser extrahirt. Ab- spülen in Wasser. Untersuchung in Glycerin oder nach Entwässerung in Balsam. 3. nach Lustgarten. Die in dem Flemming'sehen Gemisch (oder Alkohol absol.) gehärteten Schnitte werden 24 Stunden lang in einer Mischung von 1-2 Theilen alkoholischer Victoriablau-IX. Edle MetaUe. 437 lösung und 4 Theilen Wasser gefärbt, in Alkohol ausgewaschen und in Bergamottöl auf- gehellt. Die elastischen Fasern sind blaugrün gefärbt. IX. Edle Metalle. Ausser den bisher behandelten Farbstoffen sind wir im Besitze einer Zahl von chemischen Agentien, deren entsprechende Anwendung nicht minder scharf und deutlich nachweisbare Farbenreactionen zur Folge hat. Es sind dies ge- wisse Metallsalze, worunter ich anführe: Gold- und Silberverbindungen, das Palladiumchlorür (Schulze), sowie das molybdänsaure Ammonium (Merkel, Krause). Unter diesen sind es die zwei ersteren, welche für uns specielle Be- deutung haben. Ihnen stelle ich noch an die Seite die Osmiumsäure, welche in ihrer Wirkungsweise letzteren gleichkommt, und deshalb gleichzeitig damit abgehandelt werden soll. Der Vorgang, um den es sich hierbei handelt, be- ruht auf der bestimmten Gewebselementen zukommenden Fähigkeit, derartige Verbindungen zu reduciren und das Metall in diffuser oder feinkörniger Form in ihrem Innern abzulagern. Sehr wichtig dabei ist, dass die Untersuchung möglichst am frischen, noch nicht der Härtung unterworfenen Objecte vorge- nommen wird. Die Ausführung der Färbung am gehärteten Präparate gelingt zwar auch unter gewissen Umständen (Goldmethode), ist aber häufig umständ- licher und liefert nicht immer so instructive und zuverlässige Bilder, wie die am frischen. Besonders für die Präparation noch zu berücksichtigen ist, dass die Wirkung dieser Agentien nur an den oberflächlichen Gewebsschichten zur Geltung kommt, da die aus der Reaction resultirenden chemischen Verände- rungen ein weiteres Eindringen der betreffenden Flüssigkeiten in die Tiefe ver- hindern. 1, Die Goldmethode (von Cohnheim zuerst in der Technik ein- geführt). Sie ist einmal zu verwenden für das Nervensystem. Bei ihrer Anwen- dung färben sich die Axencylinder der Nervenfasern, zum Theil auch die Nerven- endigungen dunkelviolett bis dunkelschwarzroth. Nächstdem zeigen dieselbe Farbreaction die Hornhautkörperchen, sowie zuweilen Zellprotoplasma in frischem Zustande. So schön die wohlgelungene Färbung sich ausnimmt, so fraglich ist bisweilen der Erfolg. Häufig entstehen dabei Trug- und Zerr- bilder. Subtiles Arbeiten und vorsichtige Verwerthung und Deutung der Re- sultate ist hier doppelt nöthig. Betreffs Ausführung der Methode existiren die verschiedensten Vorschriften, mit mannigfacher Abweichung nach dieser und jener Richtung hin. Die Einen legen die Objecte in einfach wässrige reine Goldchlorid- oder Goldchloridsalzlösung (von 0,1 o/o—1,0 «/o variirend), Andere in die zugleich angesäuerte. Das Auswaschen wird theils in reinem destillirtem, theils in angesäuertem Wasser vorgenommen u. s. w. Ich empfehle folgende Vorschrift. a) Für die Cornea: Die Cornea wird in möglichst frischem Zustande, nachdem das Oberflächenepithel entfernt, in eine Vaprocentige wässrige Lösung von Auronatrium chloratum gelegt und zwar so lange — ca. l'/a Stunden —, bis sie eine schwarzviolette Farbe angenommen hat, darauf 48 Stunden in reducirender Flüssigkeit ausgewaschen. Zusammensetzung derselben: Ameisensäure, Amylalkohol aa 1,0 Gr. Aqu. dest. 100,0 Gr., darauf in destillirtem Wasser abgespült und in Glycerin untersucht. An der Kaninchen- cornca lassen sich Mikrotomflächenschnitte ausführen. b) (Auch für Nervenfasern in Anwendung zu bringen; nach der alten Cohn- heim'sehen Methode.) Dünne Schnitte oder Stückchen kommen in eine '/aprocentige Gold Chloridlösung, die mit einigen Tropfen Essigsäure (1:200) angesäuert ist. Nachdem438 Pathologisch-liistologiscber Theil. sie daselbst 1 -2 Stunden gelegen, werden sie in eine Essigsäurelösung von derselben Concentration gebracht, wo sie 24—48 Stunden liegen bleiben und dann mit Nelkenöl Canadabalsam weiter behandelt. Die Vorschrift von Ran vier für die Cornea: Unmittelbar nachdem die Cornea vom Auge abgetragen ist, wird sie auf 5 Minuten in frisch ausgepressten und durch Flanell filtrirten Citronensaft gebracht, darauf in destillirtem Wasser abgewaschen, dann 15 bis 20 Minuten lang in eine Kaligoldchloridlösung eingelegt, und wieder in destillirtem Wasser ausgewaschen. Darnach wird die Cornea in verdünnte Ameisensäure (1:3 aqu. dest.i überti-agen oder in Wasser, das mit einigen Tropfen Essigsäure angesäuert ist, wo sie, gegen Licht geschützt, 12—24 Stunden liegen bleibt. Endlich Abwaschen in destillirtem Wasser und Untersuchung in Glycerin. Was die Anstellung der Färbung am gehärteten Präparate betrifft, so ist zu bemerken, dass dieselbe leichter zu Stande kommt an solchen Theilen, die zuvor nicht zu lange Zeit in Alkohol oder in den gewöhnlichen Lösungen von doppelchromsaurem Kali gelegen. Es existiren auch hierüber verschiedene Vorschriften. Unter anderen von Flechsig, Frisch, Leber u. s. w. Ich erwähne nur kurz: a) Die von Frisch: Auswaschen der Schnitte in reichlichem Wasser 24 Stunden lang Einlegen in 0,6 procentige Kochsalzlösung, darauf Weiterbehand- lung auf 5—10 Minuten mit 10 procentiger Ameisensäure, Einbringen in 1 procentige Gold- chloridlösung für einige Stunden, wiederum Auswaschen in Wasser und ca. 24 Stunden lang in lüprocentige Ameisensäure legen u. s. w. — Nervenfärbung, b) Bücken- marksquerschnittfärbung nach Flechsig: Verhärtung in chromsaurem Ammoniak, Eintragen in destillirtes Wasser, darauf Einlegen in »/aprocentige Goldchloridlösung gleich- falls eüiige Stunden lang, Auswaschen in Wasser und zuletzt Einlegen in eine 10 procen- tige Lösung von Natron causticum. Es verdienen diese Methoden für unsere Zwecke, besonders bei Untersuchung über das Vorkommen von Nerven unter verschiedenen pathologischen Processen noch weiter geprüft und in Anwendung gezogen zu werden. 2. Imprägnation mit Silbersalzen (von Recklinghausen zuerst angegeben)j^^ kommt speciell für seröse Häute, sowie für Blut- und Lymph- eefässendothelien in Betracht, wenn es güt, die Zellgrenzen resp. die Kittsub- stanz der Zellen darzustellen oder Lücken im Gewebe zu demonstnren. Je nachdem dem einen oder anderen Postulate Genüge geleistet werden soll, ist ihre Anwendung eine verschiedene. Wir ziehen hauptsächlich die D a r s t e 11 u n g der Zellgrenzen in den Bereich unserer Untersuchung. Man kann dabei verfahren nach folgender a) Vorschrift. Vorbedingung- Möglichst frischer Zustand der Gewebstheile. Dieselben werden unter Anwendung von Glasinstrumenten sorgfältigst ausgebreitet in eine salpetersaure Silber- iZl's gebracht (durchschnittlich 0,5-1,0 Gr. auf 100,0 Gr. aqu. dest.). Darm bleiben sie ffewöhnUcli 1 bis ca. 15 Minuten liegen, bis sie eine mattweisshche Färbung dar- ILir Darauf werden sie entweder mit reinem destUlirtem Wasser oder mit 2procen- tier Essigsäurelösung Minuten lang abgespült unter Zutritt des hellen Tageslichtes bis s f eine gleichmässig mattbraune oder braune Farbe angenommen haben. Dann wieder- holtrAuswaschen mit destillirtem Wasser; Glycerin, Glycerinleim u. s. w. Zur Venneidung de Nachdunkeins des Präparates wird eine lOprocentige Lösung von unterschwefligsaurem Nlorem^^^^^^ die natürlich durch reichliches Auswaschen mit desüUirtem Wasser ^i'der zuCtiernen ist. Häufig entstehen bei dieser Präparation trotz aller Vorsicht luberniederschläge der verschiedensten Gestalt, die vollkommen bedeutungslos sind. b) Vorschrift zur Sichtbarmachung der Gewebslücken (His). Man lasse die zu untersuchenden Theile im Dunkeln etwas länger wie bei Vor- schriff Mbestfmmtc Zeitwerthe lassen sich nicht angeben, die Methode muss in dem be-X. Färbemethoden, welche den Werth chemischer Reactionen besitzen. 439 treffenden Falle ausprobirt werden) in der salpetersauren Silberlösung sub a) angegebener Concentration und bringe sie hernach sofort unter stetem Hin- und Herbewegen in eine 2V2-5procentige wässrige Chlornatrium- oder Zinnchloridlösung, übertrage sie darauf in destillirtes Wasser und setze sie zugleich dem Lichte aus. Ist die Reaction in idealer Weise eingetreten, so finden sich nunmehr die Gewebslücken mit dem reducirten Silber- salz erfüllt. Zur Darstellung der Lymphgänge in Cornea, Muskeln sehr zu empfehlen. Mit beiden Methoden lässt sich zweckmässig eine Nachfärbung, z. B. mit Carmin- farben verbinden. Dazu ist aber zuvoriges, gutes Auswaschen nöthig. 3. Osmiumsäure (von M. Schultze zuerst angewendet). Sehr geeignet und gegenwärtig allgemein im Gebrauch zur besseren Sicht- barmachung Fett in jeder Form enthaltender Substanzen: normales Fettgewebe, markhaltige Nervenfasern, aber auch fettige Degeneration. Das Fett nimmt dabei eine intensiv schwarze Farbe an. Immerhin ist, gerade in differential- diagnostischer Beziehung bei pathologischen Processen in Kechnung zu ziehen, dass mitunter frisches Zellprotoplasma oder degenerative Zustände z. B. die kernige oder albuminöse Trübung ähnliche Farbreaction annehmen. Auch die im Körper so weit verbreitet vorkommenden Plasmazellen bieten gewöhnlich dieses Verhalten dar. Nicht minder gilt dies von Mikroorganismen z. B. Milz- brandbacillen, verschiedenen Kokkenarten, sowie von rothen Blutkörperchen. Dieselben erhalten, der Einwirkung von Osmiumsäuredämpfen ausgesetzt, eine allmählich zunehmende, dunkel- bis schwarzbraune Farbe. Unseren Zwecken entsprechen 0,5—2procentige Lösungen der Säure in destillirtem Wasser. Noch besonders zu betonen ist, dass die Herstellung der Säurelösung unter den einen Ausschluss jedweder Verunreinigung nöthig machenden Kautelen zu ge- schehen hat. Die Säure ist an dunklem Orte unter Wasserabschluss aufzu- bewahren. Instrumente, Schalen, sowie die übrigen Reagentien sind möglichst frei von organischen Bestandtheilen zu halten. Spatel und Nadeln müssen, aus Glas gefertigt sein. Das destillirte Wasser soll zuvor frisch ausgekocht sein. Vorschi^ift. Für Schnitte: Man bringt dieselben 12—24 Stunden in eine '/aprocentige Osmium- säurelösung und wäscht hernach Minuten bis Stunden in mehrmals zu wechselndem, de- stillirtem Wasser aus. Statt des letzteren kann auch 0,6procentige Kochsalzlösung oder destillirtes Wasser, das mit einigen Tropfen einer öprocentigen Essigsäure angesäuert ist, verwendet werden. Vor der Conservirung, die in Glycerin oder Glycerinleim stattfindet, ist nochmaliges, reichliches Auswaschen in destillirtem Wasser nöthig. Es lassen sich mit der Färbung auch Nachfärbungen z. B. mit Bismarckbraun und Carmin verbinden. Vorheriges, gründliches Auswässern ist hier doppelt nöthig. Für Stückpräparate s. o. Seite 425. X. Färbemethoden, welche den Werth chemischer Reactionen besitzen. Für die Zwecke der pathologisch-histologischen Untersuchung sind noch folgende Reactionen ausserordentlich wichtig: 1. Reaction auf Fett, s. Osmiumsäure. 2. Reaction auf Eisen. Nach Quincke's Untersuchungen (Deutsch. Arch. f. klin. Med. Bd. 27. S. 214) ist Schwefelammonium das beste mikrochemische Reagens auf Eisen, welches sich bei gewissen Krankheiten, bei denen es zu einem ver- mehrten Zerfall von rothen Blutkörperchen kommt — Siderosis — z. B. bei schweren Anämien, Intoxicationen, zuweilen bei Infectionskrankheiten u. s. w. — in kömiger Form im Innern zelliger Elemente sich ablagert. Unter denPathologisch-histologischer Theil. 440 Organen, welche hierbei in erster Linie in Betracht kommen, sind zu nennen vor allem die Leber, nächstdem Knochenmark, Milz und Nieren. Es kenn- zeichnet sich dies bisweilen schon makroskopisch in der Leber durch eine eigenthümlich braunrothe Färbung des Gewebes. Die Reaction ist aber vor- kommenden Falles auch an all den übrigen Körperorganen vorzunehmen. Die- selbe ist einfach auszuführen: Die am frischen oder in Alkohol gehärteten Präparate gefertigten Schnitte werden in frisch zubereitetes Schwefelammonium gelegt, bis sie eine dunkel- bis schwarzgrüne Farbe angenommen haben, was gewöhnlich nach 5—20 Minuten erfolgt ist, darauf rasch in Wasser abgespült und in schwach schwefelammoniumhaltigem Glycerin untersucht. Die Conservirung geschieht durch Umziehen des Präparates mit einem Lackrahmen. Das Eisen tritt dann in Gestalt feinster schwarzer, bisweilen auch schwarzgrüner Körnchen, welche diffus durch das Zellprotoplasma vertheilt sind, hervor. Die Färbung erhält sich bei dieser Präparationsmethode wochenlang unverändert. Gute dauerhafte Präparate habe ich ferner dadurch erhalten, dass ich die in Wasser abgespülten Schnitte in Alkohol übertragen, Nelkenöl aufgehellt und in Ganadabalsam conservirt habe. Quincke hatte früher zumNachweis des Eisens nach Perls Ferrocyankalium und Salzsäure verwendet, die Methode aber wieder aufgegeben, weil die Stoffe das Eiweiss stark coaguliren und leicht in das umgebende Gewebe diffundiren, was zu un- liebsamen Irrthümern Veranlassung geben kann. 3. Reaction auf Cholestearin. Setzt man zu den Objecten, welche Cholestearin enthalten, einige Tropfen Lugol'scher Lösung, so nimmt dasselbe alsbald einen dunkelbraunen Farben- ton an, welcher bei Zusatz einiger Tropfen starker Schwefelsäure (30 bis 40 procentiger) allmählich ins Blaurothe, Blaugrüne und Reinblaue umschlägt. Die Reaction kann einfach auf dem Objectträger bei directer Beobachtung unter dem Mikroskop ausgeführt werden. 4. Nachweis von Glycogen. Aus der normalen Histologie ist schon längst bekannt, dass dieser Stoff sich in gewissen Geweben, z.B. Knorpel, Leber, vor allem aber m solchen embryonalen Charakters mit Vorliebe ablagert. Aus neueren Untersuchungen geht noch weiter hervor, dass sein Vorkommen im Organismus, besonders dem niederer Thiere (Barfurth), viel mehr verbreitet und viel reichhcher ist, als man bisher anzunehmen geneigt war, ja selbst bei pathologischen Zustanden ist es in neuer Zeit vielfach angetroffen worden. Ich erwähne nur Ehrlich, welcher es bei Diabetes in reichlicher Menge in der Leber sovvie m der Niere nachweisen konnte, Marchand, der demselben in Geschwulsten begegnet ist. Es findet sich in den Zellen in grösseren und klemeren Schollen aufgespeichert. Für das Gelingen der Reaction ist besonders zu beachten, dass die Anwendung des Wassers in ieglicher Form vermieden werden muss, da das Glycogen dadurch aus dem Gewebe diffundirt und alsbald weiteren Zersetzungen an- heimfällt. Ausschliessliche Behandlung der Objecte mit absolutem Alkohol ist deshalb dringendes Erforderniss. Nachstehend gebe ich die Vorschrift von Barfurth (Arch. für mikrosk. Anatom. 1885. B. 25. S. 2b0) wieder, welche ich bei meinen Untersuchungen am meisten erprobt gefunden habe: Die zu untersuchenden Gewebstheile werden möglichst bald nach ^em Tode un- mittelbar in absoluten Alkohol gebracht und dort gehartet die ^^^^^^^^^^ werden aus Alkohol direct in eine der nachgenannten jodhaltigen Flüssigkeiten gelegt und in dieselben suspendirt auf den Objectträger übertragen, wo sie der mikroskopischen ^"XtÄTLl^^^^^^^^^ in Anwendung gezogen ^^^^^ff^^^^ Zusammensetzung: 1. Jod-Jodkaliumlösung (Kai. jod. 3,0. Jod. pur. l,ü. Aqu. dest.X. Färbemethoden, welche den Werth chemischer Reactionen besitzen. 441 500 0) 2 Jod-Glycerin (letztere oder auch eine etwas stärkere Lösung zur Hälfte mit Glvcerin versetzt), 3. Jod-Gummi nach Ehrlich, „eine dünne Jod-Jodkaliumlösung wird mit soviel Gummi arabicum versetzt, dass eine zähe, syrupöse Flüssigkeit entsteht". Erstere Lösun«^ (t) wirkt am schnellsten auf Gewebe, in denen Glycogen vorhanden ist. Lösuncr 2 macht die Gewebe wegen der Aufhellung, die es im Gefolge hat, für feinere Untersuchungen zugänglicher. Die Ehr lieh'sehe Lösung eignet sich besonders gut zum ConsGrvirGn. Die charakteristische Farbreaction ist braun und braunroth, zeigt dadurch viele Aehn- lichkeit mit Amyloid, welches sich von Glycogen aber dadurch unterscheidet, dass es in Wasser und verdünnten Säuren unlöslich ist, und dass es durch Schwefelsäurezusatz die nachstehend zu schildernde Färbung annimmt, während dies bei Glycogen nicht der Fall ist. Auch die häufig in der Prostata sowie im Centrainervensystem, besonders unter pathologischen Verhältnissen sich vorfindenden Corpor^a amylacea (nicht zu verwechseln mit Amylumkömem, wie sie zufälligerweise häufig in den oberen Theilen des Digestionstractus vorkommen und mit Jod sich blau färben) erhalten mit Lugol'scher Lösung zusammengebracht eine scharf ausgeprägte braunrothe Färbung. Die Ausführung der Färbemethode ist dieselbe, wie bei der nachfolgend zu besprechenden. 5. Amyloidreaction. Für diese ist die Anwendung der Lugol'schen Lösung besonders charak- teristisch und hat seinerzeit zuerst Veranlassung zu eingehenderen Studien (Virchow, E. Wagner) über die amyloide Degeneration gegeben. Folgende Vorschriften sind dabei am zweckmässigsten: Die Schnitte, sowohl frische wie solche, welche von gehärteten Objecten jeder Art herstammen, werden aus Wasser in die Farbstofflösung übertragen. Gehärtete Schnitte erfordern, damit die Farbreaction vollkommen scharf und deutlich sich vollzieht, ein zuvoriges längeres — 5—10 Minuten — Verweilen im Wasser. Als Farbflüssigkeit dient Lugol'sche Lösung der bereits angegebenen Zusammensetzung (Kai. jod. 1,0. Aqu. dest. 20,0. Jod. metall. so viel als sich löst), welche mit dem 3 fachen Volumen destillirten Was- sers verdünnt wird. Die Schnitte bleiben daselbst ca. 3 — 5 Minuten liegen, darauf werden sie mehrere Minuten in reichlichem destillirtem Wasser ausgewaschen, bis sie allen Farb- stoff vollkommen verloren haben und entweder in destillirtem Wasser angesehen, um den Glanz des Amyloides deutlich zu Gesicht zu bekommen oder von Wasser in Glycerin, oder in Glycerinleim gebracht. Doch geht mit der Zeit in beiden Stoffen die Färbung verloren, dasselbe gilt von Canadabalsam. Das beste Auf bewahrungsmittel ist dicker Gummischleim, hergestellt durch Auflösen von reinem Gummi arabicum in destillirtem Wasser und nach- heriges Filtriren. Demselben können geringe Mengen Glycerin zugesetzt werden. Die Objecto werden mit Wasser auf den Objectträger gebracht, und nachdem dasselbe mit Fliesspapier abgezogen, vorsichtig, damit nicht zu viele Luftblasen entstehen, und voll- ständig mit der Gummilösung bedeckt. Letztere darf wegen der nachherigen Wasserver- dunstung etwas reichlich aufgetragen werden. Die amyloid degenerirten Partien nehmen eine mahagoni- oder nussbraune Farbe an. Ein üebelstand bei dieser Färbung ist der, dass dieselbe sich nicht immer in gleich- massiger Weise bei sämmtlich amyloid degenerirten Partien in ein und demselben Objecto äussert, dass z. B. in der Niere die Glomeruli bald heller, die Gefässe bald dunkler ge- färbt sind, dass die Cylinder, welche bei Gentianaviolettreaction fast nie die charak- teristische Färbung zeigen, gleichfalls ins Bräunliche spielende Nuancen darbieten u. s. w. Dazu kommt noch, dass das übrige Gewebe bisweilen einen, schmutzig grünen Grundton erhält, der, besonders wenn die Schnitte etwas dicker sind, eine scharfe Abgrenzung des Amyloides erschwert. Aus diesem Grunde ist diese früher ausschliesslich gebräuchliche Methode durch die Gentianaviolettessigsäurereaction bedeutend in den Hintergrund ge- drängt worden. Diesem Nachtheil wird auch nicht abgeholfen durch die Modification dieses Ver- fahrens mit Schwefelsäure.442 Pathologisch-histologischer Theil. Die Behandlung ist dabei Im Anfange dieselbe wie oben. Nachdem die gefärbten Schnitte in destillirtem Wasser abgewaschen, werden sie entweder auf dem Objectträ^er oder in einem Schälchen mit dünner, gewöhnlich 1- oder 2procentiger Schwefelsäure in Berührung gebracht und zwar durchschnittlich 5 Minuten lang, darauf rasch in Wasser abgespült und in der oben angegebenen Weise weiter behandelt. Ist der Ausschlag der Färbung ein vollkommener, so zeigen die amyloid degenerirten Theile einen blauen, häufiger noch ins Blaugrünliche, selbst Blauröthliche spielenden Farbenton, während die Umgebung eine blassgelbe Färbung darbietet. Nicht selten kommt es jedoch vor, dass statt dessen die braunrothe Farbe sich gar nicht verändert oder etwas heller oder dunkler wird, oder dass erstere Färbung an einzelnen Theilen des Amyloides, letztere an anderen Theilen desselben sich bemerkbar macht, mitunter stellt sich statt der bl^iuen Nuance eine heller oder dunkler grüne Tingirung ein u. s. w., kurz das Farben- bild ist ein keineswegs einheitliches, gar nicht davon zu reden, dass auch das nicht amy- loid degenerirte Gewebe in diffuser Weise die verschiedensten, ins Gelbe und Grünliche spielenden Farbentöne darbieten kann. Ob der Grund hierfür in postmortalen, eventuell durch die Härtung bewirkten Veränderungen zu suchen, oder auf eine verschiedene Be- schaffenheit der amyloiden Substanz zu beziehen ist, kann hier nicht weiter erörtert werden. Vor der Reaction mit Lugol'scher Lösung hat neuerdings den Vorrang gewonnen die mit (Methyl-) und Gentianaviolett (Cornil, Heschl und Jürgens). Richtig ausgeführt liefert dieselbe unstreitig die schönsten und instructivsten Bilder. Wir sind dadurch in manche Detailfragen der amj^- loiden Degeneration noch weiter eingedrungen. Vorbedingung für das gute Ge- lingen der Farbreaction ist, dass die Schnitte aus Wasser in die Tinctions- flüssigkeit kommen, dass überhaupt Alkohol in jeder Concentration Ton denselben fernegehalten wird. Ich bediene mich folgender Vorschrift. Frische Mikrotomschnitte werden zu dem Behufe aus Kochsalzlösung in destillirtes Wasser übertragen, weit mehr gilt dies von solchen, die von gehärteten Objecten her- stammen, mögen nun Alkohol oder chromsaure Salze Verwendung dazu gefunden haben. Letztere bleiben in Wasser wenigstens 5—10 Minuten liegen, damit ihre Härtungsflüssig- keit vollständig auszieht. Darauf werden sie — und zwar sowohl frische wie gehärtete Schnitte — 6—7 mal mit der Pinzette langsam durch die gewöhnliche 2procentige Gen- tianaviolettlösung gezogen und dann unmittelbar in essigsaures Wasser (8 — 10 Tropfen concentrirte Essigsäure auf ein mittelgrosses Dhrschälchen destillirten Wassers) über- tragen, wo sie 2—3 Minuten liegen bleiben und hernach in reichlichem destillirtem Wasser abgespült. Sollte in letzterem das Präparat noch eine dunkelblaue Färbung darbieten, oder noch überschüssiger Farbstoff aus demselben ausziehen, so wird es in erneute Essig- ßäurelösung zurückgebracht, bis es eine gleichmässig himmelblaue Farbe angenommen hat. Es lassen sich dann mit blossem Auge schon die amyloid degenerirten Stellen deutlich wahrnehmen. Man kann das Verfahren auch in der Weise abändern, dass man die Gen- tianaviolettlösung mit dem Doppelten destillirten Wassers verdünnt, die Schnitte dann 15—30 Secunden daselbst liegen lässt, und hernach mehrere Minuten hindurch mit essig- saurem Wasser mehrfach abspült u. s. w. Sollte die mikroskopische Untersuchung ergeben, dass die Färbung trotz der angegebenen Behandlung eine zu starke ist, so werden dem destillirten Wasser noch einige Tropfen Essigsäure mehr zugesetzt und umgekehrt. Ist die Tinction in allen Theilen gelungen, so zeigen die amyloid degenerirten Partien, selbst in den kleinsten Theilen eine exquisit kirschrothe Farbe, während die Kerne der verschiedenen Gewebselemente eine distinct blaue Färbung darbieten. Am besten ist es, die Schnitte einfach in destillirtem Wasser der mikroskopischen Untersuchung zu unterwerfen, weil dabei der charakteristische Glanz des Amyloides am besten erhalten bleibt; letzterer schwindet etwas in Glycerin, das als Aufhellungsmittel für die erste Zeit sehr zweckmässig ist. Späterhin geht jedoch auch hierbei Kernfärbung und zuletzt auch diejenige des Amyloides selbst verloren. Dasselbe gilt vom Glycerinleim, der als Conservirungsmittel häufig Verwendung findet. Sind die Präparate jedoch vollständig säurefrei, so hält sich die Färbung bei beiden Stoffen recht lange Zeit, wenn sie auchX. Färbemethoden, welche den Werth chemischer Reactionen besitzen. allmählich etwas abblaset. Das idealste Conservirungsmittel ist unstreitig die Levulose (Wei'^ert) Die Schnitte worden dazu mit Wasser auf den Objectträger gebracht, letzteres mit Fliesspapier vorsichtig entfernt und ein Tropfen des Stoffes zugesetzt. Lackrähmchen. Ein nicht unzweckmässiger Ersatz für dieses etwas kostspielige Conservirungs- mittel ist der officinelle Syrupus sacchari simplex. Derselbe hat nur den Nachtheil, dass, wenn das in ihm enthaltene Wasser verdunstet, Krystallisationsproducte im Präparate ent- stehen , die dasselbe in mehr oder minder hohem Grade schädigen. Deshalb ist gutes UmschUessen des Präparates mit Lack doppelt nöthig. Das Verfahren des Einlegens ist hier dasselbe, wie bei Levulose. Einschliessen in Canadabalsam ist wegen der dabei nöthigen, vorherigen Behandlung mit Alkohol durchaus unzulässig. Eine sehr scharfe Amyloidfärbung erhält man ferner dadurch, dass man ganz ver- dünnte Lösungen von Gentiana(oder Methyl)violett (1—2 Tropfen einer 2proc. Lösung auf 20 Ccm. Wasser) anwendet, in denen man die Schnitte 6-12 Stunden färbt. Anwendung der Essigsäure ist überflüssig. Die amyloide Substanz ist roth gefärbt, während das übrige Gewebe fast farblos erscheint. Zur scharfen Differenzirung der Wasserentartung freigebliebener Gewebselemente ist empfehlenswerth, der Amyloidfärbung eine Tinction mit Bismarkbraun vorangehen zu lassen (Birch-Hirschfeld). Die Schnitte werden in der gewöhnlichen Weise mit Bismarckbraun gefärbt, in Alkohol ausgewaschen, in Wasser übertragen und nun mit Gentianaviolett gefärbt, in Essigsäure entfärbt und in Wasser aus- gewaschen. Sehr zweckmässig ist es, hier 0,5proc. Gentianaviolettlösungen zu verwenden und etwas länger zu färben. Auch die Einwirkung anderer, in Wasser löslicher Anilinfarbstoffe ruft Färbung der amyloiden Substanz hervor, allerdings nicht in einem von dem übrigen Gewebe differenten Farbenton. So z. B. hebt sich dieselbe bei Be- handlung mit Bismarckbraun in Gestalt mattglänzender, blassbrauner Schollen von dem Gewebe ab, bei Einwirkung von Eosin nehmen letztere eine hellglän- zend rosarothe Farbe an. Ein auffälligerer Farbencontrast entsteht bei Be- nützung des von Curschmann (Yirch. Arch. 1880. B. 79. S. 556) empfohlenen Methylgrüns. Die amyloid degenerirten Partien tingiren sich damit violett, die Kerne grün. Zusammensetzung der Farbstofflösung und Verfahren selbst ist genau so, wie bei Gentianaviolett. Ich möchte dem Bisherigen noch anfügen die Farbreaction auf einen Körper, auf den künftighin in der Pathologie die Augen sich mehr richten dürften, als dies bisher geschehen, ich meine damit die von Ran vi er (Arch. de physiolog. No. II. 1884) Eleidin genannte Substanz, die allem Anschein nach mit der Verhornung in Verbindung zu bringen, vielleicht auch dem Hyalin (von Reck- linghausen) an die Seite zu stellen sein dürfte. Dieselbe ist zuerst von Ranvier genauer dargestellt worden. Schuchardt (Sammlung klin. Vorträge Xo. 257. S. 11) hat die Ran vi er'sehe Vorschrift in folgender Weise modificirt: Derselbe bedient sich einer ammoniakalischen Pikrocarminlösung (1 : lüOOO), die er sich in folgender Weise herstellen liess: „10,0 Gr. bestes Carmin in 50,0 Gr. Salmiakgeist gelöst, werden im Wasserbad zur Trockene eingedampft, der Rückstand nach sorgfältigem Zumischen von 2,5 Gr. Pikrinsäure und Uebergiessen von abermals 50,0 Gr. Salmiakgeist wiederum zur Trockene gebracht. Dieses Rohpikrocarmin wird in 250 Gr. heissem destillirtem Wasser gelöst, heiss filtrirt, der auf dem Filter befindliche Rückstand mit 100 Gr. heissem Wasser abgespült und die gemischten Flüssigkeiten abermals zur Trockene gedampft". Von diesem fertigen Pikrocarmin stellt man sich eine 1 proc. wässrige Lösung dar. Dieselbeistein schnellwirkendes Kernfärbemittel. Will man sie zurEleidin- Darstellung verwenden, so verdünnt man sie mit dem Zehnfachen destillirten Wassers (1 :1000) und bringt sie auf dem Objectträger ca. 5 Minuten lang auf die in absolutem Alkohol gehärteten Schnitte. Hierauf wird ein Tropfen Glycerin zugesetzt und das Präparat auf einige Stunden in eine feuchte Kammer gebracht. Die Eleidinkörner bieten eine intensiv rothe Farbe dar. In Fällen, wo nur geringe Eleidinbildung vorhanden ist, empfiehlt es sich, homogene Immersion mit Abbe'scher Beleuchtung anzuwenden444 Pathologiscb-histologischer Theil. Ist die Blende weggenommen, so zeigen selbst die kleinsten Eleidinkörner eine glänzend rothe Farbe. Erst kürzlich ist von Lewin (Berlin, klin. Wochenschr. 1886. No. 2.) eine weitere mikrochemische Reaction auf Eleidin angegeben worden. Er bedient sich folgenden Verfahrens: Ein dünner Hautschnitt wird auf dem Objectträger an der Luft angetrocknet, das Präparat hernach einige Male über eine Gasflamme gezogen, und darauf demselben einige Tropfen Essigsäure-Anhydrid, so dass es reichlich davon bedeckt ist, zugesetzt. Nun- mehr bringt man etwas concentrirte Schwefelsäure mit der Spitze eines ausgezogenen Giasstabes auf die Mitte des Präparates, das alsbald eine streifig rosafarbige Tinction annimmt. Die Stelle entspricht mikroskopisch dem Stratum granulosum und lucidum, und geht allmählich durchs Violette ins Smaragdgrüne über. XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. Der Nachweis der Bacterien im ungefärbten Zustande wird dadurch erbracht, dass man auf die zu untersuchenden Objecte starke Säuren (Essigsäure) oder Alkalilösungen einwirken lässt, gegen welche die Bacterien äusserst resistent sind, während die übrigen Gewebselemente durch dieselben entweder zerstört oder völlig durchsichtig gemacht werden. In Präparaten, welche auf diese Weise behandelt wurden, erkennt man die Bacterien einer- seits an ihrer charakteristischen Form und gleichmässigen Grösse, andererseits an der Zusammenlagerung der einzelnen Organismen in Gruppen, welche mit- unter einen körnigen Glanz und eine bräunliche Farbe besitzen. Kleinste Fetttropfen, mit denen Kokken verwechselt werden könnten, verschwinden bei Einwirkung von absolutem Alkohol oder Aether resp. Chloroform. Die Färl)ung der Bacterien. Die Bacterien lassen sich, da sie den Farbstoffen gegenüber ähnhches Ver- halten wie die Kerne zeigen, mit den verschiedensten kernfärbenden Mitteln tingiren. Carmin und Hämatoxylin geben unzuverlässige Resultate und sind durch die von Weigert und Koch in die bacteriologisch-histologische Technik eingeführten Anilinfarben völlig verdrängt worden. Aus dem grossen Schatze der Anilinfarben kommt für die Zwecke der Bacterienfärbung nur eine kleine Anzahl von Farbstoffen in Betracht, welche sämmtlich der Reihe der sogenannten basischen Anilinfarben angehören, d. h. bei denen der eigentlich färbende Bestandtheil an eine Base gebunden ist. Diesen gegenüber stehen die sauren und neutralen Anilinfarben, von denen gleichfalls einige, besonders für histologische Untersuchungen, in Gebrauch sind (Safranin, Nigrosin, Eosin u. s. w.). Ueber die Art und Weise, wie die Wirkung dieser Farbstoffe auf die Gewebe und Bacterien sich vollzieht, sind wir noch sehr wenig unterrichtet, ob sie auf physikalischem Wege: durch Diffusion, einfache Imprägnation und Oberflächenattraction (Gierke) oder ob sie nach Art der chemischen Verbindungen vor sich geht, ist bislang noch nicht entschieden, doch gewinnt neuerdings die Ansicht immer mehr an Boden, dass die Farbstoffe mit den Gewebselementen und Bacterien mehr oder minder feste chemische Verbindungen eingehen. (Näh. s. bei Unna, die Entwicklung der Bacterienfärbung. Centralbl. für Bact. u. Parasitenkunde 1888.) Die hauptsächlichsten zur Bacterienfärbung benutzten Farbstoffe smd folgende:XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. 445 1. violette: Gentiana-, Krystall-, Methylviolett. 2. blaue: Methylenblau, Victotiablau. 3. rothe: Fuchsin. 4. braune: Bismarckbraun (Vesuvin). Diese Farbstoffe werden meist in verdünnten alkoholischen Lösungen ver- wendet, die man sich zweckmässig auf folgende Weise bereitet: Man stellt sich zunächst eine sogenannte Stammflüssigkeit her d. h. eine concentrirte Lösung des betreffenden Farbstoffes in absolutem Alkohol; es empfiehlt sich, den Farb- stoff im üeberschuss zuzusetzen, die Lösung einige Tage stehen zu lassen und dann zu filtriren. Von dieser Stammflüssigkeit gibt man so viel zu einem 3/.» mit destillirtem Wasser gefüllten Fläschchen (etwa 5ü Gr.-Glas), dass die Farblösung im Flaschenhals noch eben durchsichtig ist, resp. so viel in ein mit destillirtem Wasser gefülltes Schälchen, bis die Farblösung anfängt undurchsichtig zu werden. In diesen Farblösungen färben sich alle bisher bekannten Bacterien mehr oder minder schnell und intensiv. Ausser diesen einfachen Farblösungen wenden wir noch zusammengesetzte an, indem wir denselben Substanzen zusetzen, welche die Verbindung von Farbe und Gewebselementen, resp. Bacterien erleichtern, die Färbung ver- stärken und dadurch deren Entfärbung erschweren. Diese Stoffe bezeichnet man als Beizen; als solche dienen: Alkalien (Koch-Löffler), Anilin (Ehr- lich), Carbolsäure (Ziehl), kohlensaures Ammoniak (Kühne) und eine An- zahl anderer Stoffe, die aber weniger in Gebrauch sind. Ein wichtiges Unterstützungsmittel zum Zustandekommen einer intensiven und schnellen Färbung bildet die Wärme. Man wendet dazu Temperatu- ren von 40—50" C. an, indem man nach Koch die mit den zu färbenden Objecten beschickten Schälchen im Trockenschrank auf diese Temperatur 5 bis 10 Minuten lang erwärmt, oder indem man nach Rindfleisch das Schälchen mit der Zange fasst und über einer kleinen, nicht russenden Flamme bis zum Aufsteigen von Dämpfen erwärmt oder indem man nach B. Frankel mit der im Reagenzglas erwärmten Farblösung die betreffenden Präparate überschüttet. Es empfiehlt sich im Allgemeinen die Färbung mit stärker erhitzten Lösungen auf Deckglaspräparate zu beschränken, da Schnittpräparate durch die Wärme nicht selten Veränderungen in ihrer Structur erfahren. Mit sämmtlichen basischen Anilinfarben tingiren sich ausser den Bacterien und Kernen auch noch die Mastzellen (vergl. S. 114 dieses Buches), welche leicht zu Ver- wechselungen mit Kokken Veranlassung geben können. Es sind grosse, runde oder ovale Zellen, deren Protoplasma reichliche Körner enthält. Unterscheidungsmerkmale sind folgende: 1. die Granulationen der Mastzellen sind gegen Säuren und Alkalien viel weniger resistent als die Kokken, 2. sie sind nie von so gleichmässiger Grösse wie die Kokken, 3. es gelingt meist in ihrer Mitte den ungefärbten Kern nachzuweisen. Deckglaspräparate. Eine geringe Quantität des auf Bacterien zu untersuchenden Materiales (Flüssigkeiten oder Gewebssaft) wird mit einem geglühten Skalpell oder Platin- draht in möglichst dünner Schicht auf dem Deckglas ausgestrichen. Die Aus- breitung kann auch in der Weise vorgenommen werden, dass man auf das mit einem Tröpfchen der zu untersuchenden Masse beschickte Deckgläschen ein zweites Deckgläschen auflegt und nun mit einer Pincette die Deckgläschen von einander zieht. Man lässt nun die fein vertheilte Schicht an der Luft völlig trocken werden und zieht die Deckgläschen mit der angetrockneten Schicht nach oben massig schnell dreimal durch die Flamme eines Bunsen- brenners oder einer Spiritusflamme, wodurch das Eiweiss „homogenisirt" und die Schicht auf dem Deckglas fixirt wird (Koch).446 Pathologisch-histologischer Theil. Zur Färbung bringt man auf die Präparatenseite des Deckgläschens mit- telst einer Pipette oder eines Glasstabes einige Tropfen der verdünnten alko- holischen Farbstofflösung, die man meist l—2 Minuten einwirken lässt (nur mit Methylenblau färbt man 3—5 Minuten). Ist es nöthig, die Farbstofflösungen länger einwirken zu lassen, so lässt man die Deckgläschen mit der Präparaten- seite auf der in einem Schälchen befindlichen Lösung schwimmen. Hierauf spült man das Präparat in destillirtem Wasser ab und untersucht dasselbe in einem Tropfen Wasser. (Die obere Fläche des Deckgläschens ist mit Fliess- papier gut abzutrocknen, da auf sie der zur Untersuchung mit der Oelimmer- sion nöthige Oeltropfen aufgetragen wird.) "Will man das Präparat conserviren, so trocknet man auch die Präparatenseite gut ab und schliesst direct in Canadabalsam ein. Die auf diese Weise gefärbten Präparate dienen zur orientirenden Untersuchung, will man isolirte Bacterienfärbungen und Doppel- färbungen anwenden, so kommen die später für Schnittpräparate genauer zu beschreiben- den Methoden zur Anwendung. Es erübrigt noch auf einige Momente in Kürze hinzuweisen, welche in gefärbten Deckglaspräparaten zu Irrthümern Veranlassung geben können, und auf kleine Kunstgriffe, dieselben möglichst zu vermeiden, aufmerksam zu machen. Kokken können durch Kernrudimente, sowie ausgetretene Protoplasmakörner (Mast- zellen s. o.) vorgetäuscht werden; durch fädige Fibrinausscheidungen, sowie dadurch, dass bei Anwendung etwas zu starken Druckes die Zellkerne lang ausgestrichen werden, ent- stehen Gebilde, welche sehr leicht mit Bacillen verwechselt werden können. Auch feinste Fettnadeln, welche sich nach Celli und Guarnieri nicht selten im Sputum finden und sich den Anilinfarben gegenüber wie Mikroorganismen verhalten, kann man leicht für Bacillen ansehen. Um solche Irrthümer zu vermeiden, empfiehlt es sich, die fixirten Deckglaspräparte in Chloroform oder Aether zu entfetten' und dann folgendem von Günther (Fortschr. d. Med. Bd. III u. Deutsche med. Wochenschr. 1887. Nr. 22) ange- gebenen Verfahren zu unterwerfen. Man bringt die Präparate für 10 Secunden in eine 5proc. Essigsäurelösung, wodurch das Hämoglobin aus den rothen Blutkörperchen aus- gezogen und die übrigen Zellbestandtheile derartig verändert werden, dass sie sich bei der nachfolgenden Tinction nicht mehr mitfärben. Nun folgt gutes Abspülen der Essig- säure in Wasser oder aber man bläst die Essigsäure mit einem spitz ausgezogenen Glas- rohr ab, lässt das Deckgläschen an der Luft trocknen und hält es mit der Präparaten- seite nach unten mehrere Secunden über eine geöffnete Flasche mit Ammoniaklösung. Ist die auf dem Deckgläschen angetrocknete Schicht etwas dicker und fest, so wendet man statt der Essigsäure zweckmässig eine 2—3proc. wässrige Pepsinlösung an. Einer besonderen Besprechung bedarf noch der Nachweis derTuberkel- bacillen im Deckglaspräparat. Dem auf Tuberkelbacillen zu untersuchenden Material entnimmt man käsige Bröckel, dem Sputum die compacten gelbweissen Massen, die sogenannten „Linsen", und bringt sie nach dem oben angegebenen Verfahren in dünner Schicht auf das Deckglas und fixirt in der gewöhnlichen Weise. Zur isolirten Färbung der Tuberkelbacillen sind verschiedene Methoden angegeben worden, von denen ich folgende erwähne: 1. Färbung nach Koch-Ehrlich. Als Färbeflüssigkeit dient folgende Lösung: 5 Theile AniUnöl werden mit 100 Theilen Wasser gut durchgeschüttelt und nach 5 Minuten langem Stehen durch ein nasses Filter filtrirt. Hierzu fügt man 11 Ccm. con- centrirte alkoholische Lösung von Gontianaviolett oder Fuchsin (auch KrystaUviolett oder Methylviolett) und 10 Ccm. absoluten Alkohol. (Die Lösung hält sich höchstens s bis 10 Tage.) In diese Anilinwassergentianaviolett- resp. Fuchsinlösung bringt man die Prä- parate 12-24 Stunden, spült hierauf für einige Secunden in 33proc. wässriger Salpeter- säure die ganz frei von Untersalpetersäure und salpetriger Säure sein muss, und hierauf in eo'proc. Alkohol, in dem man sie hin und her bewegt, für einige Minuten ab. Nun färbt man die Präparate einige Minuten mit verdünnter wässriger Vesuvnilösung (bei447 XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. blauer Bacillenfärbung) oder mit wässriger Metbylenblaulösung (bei rother Bacillenfärbung) nach spült sie hierauf kurze Zeit in Wasser ab, trocknet sie und schliesst sie in Balsam ein 'Für die Praxis ist die von Rindfleisch angegebene Methode zu empfehlen, nach der man die Färbeflüssigkeiten erhitzt, wodurch man bereits in 5—10 Minuten sicher •gefärbte Präparate erhält. Anmerkung: Anstatt der 33proc. Salpetersäure kann man auch 3proc. Salzsaure zur Entfärbung benutzen. 2. Färbung nach Ziehl-Neelsen. Die fixirten Deckgiaspräparate werden für 10 Minuten in Carbolfuchsinlösung von folgender Zusammensetzung gebracht: 1 Theil Fuchsin wird mit 10 Theilen absolutem Alkohol und 100 Theilen 5proc. Carbolwasser vermengt. Hierauf werden sie einige Se- cunden in 25proc. Schwefelsäure entfärbt und in Wasser oder OOproc. Alkohol abge- spült. Man färbt mit einer verdünnten Lösung von Methylenblau 2—3 Minuten nach, spült in Wasser ab und schliesst nach dem Trocknen in Balsam ein. 3. Die 1. und 2. Methode ist von B. Frankel und Gabbet da- durch vereinfacht worden, dass Entfärbung und Nachfärbung in einen Act zusammengezogen werden. A. Nach Frankel färbt man die Deckglaspräparate 5—10 Minuten in heisser Anilinwassergentiana- resp. Fuchsinlösung und nimmt die Entfärbung in folgendem Ge- misch vor: 50 Gern. Alkohol, 30 Gem. Wasser, 20 Gem. Salpetersäure und soviel Vesuvin resp. Methylenblau, als sich nach längerem Schütteln löst (die Lösung ist zu filtriren). Nach 1 — 2 Minuten spült man in Wasser oder proc. essigsaurem Präparatenspiritus (507o) ab. Untersuchung in Wasser oder Balsam. B. Nach Gabbet färbt man 2 Minuten in Carbolfuchsinlösung, spült in Wasser ab und entfärbt in einer Mischung von 100 Theilen 25 proc. Schwefelsäure und 1—2 Gr. Methylenblau ^ß—l Minute lang. Abspülen in Wasser. Untersuchung in Wasser oder Balsam. Die Färbung lässt sich bequem auf dem Deckglase vornehmen. Die Färlbung der Bacterien im Schnittpräparat. Dieselbe erfolgt ebenfalls mit dünneren oder stärkeren alkoholischen Lösun- gen der oben genannten Farbstoffe, welche hier sehr zweckmässig mit. Beizen versetzt werden. Man lässt die Farblösungen entweder so lange einwirken, bis die Mikroorganismen und Kerne gerade deutlich gefärbt sind, oder es wird die Dauer der Farbstoffwirkung um Minuten oder Stunden verlängert, damit eine Ueberfärbung eintritt und erst hierauf wird durch entsprechendes Aus- waschen die Färbung auf das richtige Maass zurückgeführt. Diese zweite Methode, welche zuerst von Friedländer eingeführt ist (Princip der maxi- malen Entfärbung nach Ehrlich), ist gegenwärtig die weitaus gewöhnlichste, in jeder Beziehung zu empfehlen und liefert sehr schöne und haltbare Bilder. Es schadet nichts, wenn die Färbung im Anfang eine zu starke ist, da mit der Zeit auch im Balsam noch Farbstoff auszieht. Sehr wichtig ist, damit der erwünschte Erfolg eintritt, ein richtiges Auswaschen der Präparate in rectifi- cirtem oder absolutem Alkohol, welcher so lange gewechselt werden muss, bis keine Farbe mehr ausgezogen wird. Die Dauer des Auswaschens ist variabel und beläuft sich auf Minuten bis Stunden, je nachdem man Mikro- organismenfärbung und Kernfärbung zugleich bewerkstelligen will (kurzes Aus- waschen) oder aber stärkere Bacterienfärbung und schwache Kernfärbung er- zielen will. Will man völlig isolirte Bacterienfärbung herstellen, so wendet man gewöhnlich die mit Beizen versetzten Farblösungen an und entfärbt nun nicht sofort in Alkohol, sondern man bringt die Schnitte zunächst in Jodjod- kalium oder Salz- bez. Säurelösungen u. s. w., durch die der Farbstoff in den übrigen Gewebsbestandtheilen gelockert und durch nachträgliche Behandlung mit Alkohol ausgewaschen wird. Eine andere Methode der isolirten Bacterien-448 Pathologisch-histologischer Theil. färbuug besteht darin, dass die mit basischen Anilinfarben überfärbten Schnitte mit sauren Anilinfarben nachbehandelt werden, wodurch der basische Farb- stoff mit Ausnahme der Bacterien allen Elementen entzogen und zugleich eine Doppelfärbung erzielt wird, indem sich die Gewebselemente mit der sauren Anilinfarbe tingiren. (Löffler wendet Tropäolin, Kühne Fluoreszin und Eosin an). Fürbemethoden. Die Schnitte werden bei fast allen Färbungen aus absolutem Alkohol in die Farblösuug gebracht: I. Methode der Ueberfärbung und des langdauernden Auswaschens in Alkohol und Nelkenöl. Vorschrift. Man bringt die Schnitte aus Alkohol in eine 2proc. Gentianaviolettlösung (Gentiana- violett B. R. No. 26, 2,0 Gr. Aqu. dest. 100,0 Gr.; Erwärmen bis zum Aufkochen, Erkalten- lassen, Filtriren). In derselben bleiben sie 10—15 Minuten liegen, darauf werden sie V-2 bis mehrere Stunden lang in reichlichem, mehrmals zu wechselndem absolutem Alkohol ausgewaschen, bis keine Farbe mehr auszieht, dann ca. V2 Stunde in Nelkenöl gelegt, damit noch weiterer Farbstofl: ausgeschieden wird, hierauf wieder 5 — 10 Minuten in Alkohol gebracht und in Nelkenöl angesehen. Gewöhnlich zeigen nun die Mikroorganismen eine distincte und intensiv blaube Farbe, während die Kerne eine etwas blassere Tinction tragen. Kommt es darauf an, die Kernfärbung noch etwas mehr erblassen zu machen, so kommen die Schnitte in Alkohol zurück und bleiben dort noch einige Stunden. Ist der Effect noch nicht erreicht, so werden sie noch einige Stunden in Nelkenöl gelegt; kurz durch stetes Wechseln dieser beiden Flüssigkeiten kann es schliesslich soweit ge- bracht werden, dass die Mikroorganismen noch schön gefärbt sind, während die Kern- färbung beträchtlich geschwunden ist. Es erfordert dieses Verfahren aber Aufwand von Zeit und Mühe und grosse Sorgfalt; nicht minder sind dünne Schnitte dazu nöthig. Es darf dabei der richtige Zeitpunkt nicht versäumt werden, sonst leidet die Färbung der Mikroorganismen selbst Noth. Deshalb müssen die Schnitte von Zeit zu Zeit der mikro- skopischen Gontrole unterworfen werden. Die Methode ist sehr zu empfehlen, weil sie auf die Form der Gebilde nicht alterirend einwirkt; so z. B. zeigen Milzbrandbacillen dabei eine wahrhaft ideale Färbung, während sie bei der Gr am'sehen Methode leicht schrumpfen. Es lassen sich damit noch gut Nachfärbungen verbinden. Die Schnitte sind möglichst bald aus dem Nelkenöl in kaltem, nicht zu dünnflüssigem, mit Xylol ver- dünntem Ganadabalsam zu conserviren. Es färben sich auf diese Weise unter Mikrokokken die der Pyaemie, der puer- peralen Affectionen, des Erysipels, der Endocarditis ulcerosa, sowie die der Fäulniss und septischen Processe; von Bacillen die des Milzbrandes, der Cholera, des Abdominal- typhus (letztere besser bei gleichzeitigem Erwärmen), sowie einzelne der bei Fäulniss vorkommenden Formen. II. Universalfärbemethoden a) nach Koch: Vorschrift. Herstellung der Färbeüüssigkeit: 1 Ccm. concentrirte alkoholische Lösung von Methylenblau, 200 Ccm. destillirtes Wasser, 0,2 Ccm. einer lOproc. Kalilauge (schwache alkalische Lösung von Methylenblau). In dieser Flüssigkeit bleiben die Schnitte 5 bis 10 Minuten. Darauf kommen sie in eine zweite Lösung von kohlensaurem Kali (Zu- bereitung: gesättigte Auflösung von Kali carbonicnm in aqua destill, mit dem Gleichen destillirten Wassers verdünnt), wo sie ungefähr 5 Minuten verbleiben. Darauf kurzes Abspülen in Wasser, Alkohol, Cedernöl, Canadabalsam. Die Bacterien bieten dabei eine schön blaue Tinction dar.XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. 449 b) nach Löffler: VorsciM'ift. Herstellung der Färbeflüssigkeit: 3U Ccm. concentrirte alkoholische Lösung von Methylenblau, lOÜ Ccm. Kalilauge 1 : 10000. Die Schnitte kommen 5—10 Minuten in die Flüssigkeit, darauf unmittelbar auf einige Secunden in 0,5-l7o Essigsäure unter beständigem Hin- und Ilerbewegen mit der Pincette. Hierauf werden sie auf 5—10 Minuten in Alkohol gebracht, dann in Cedernöl aufgehellt und in Canadabalsam conservirt. Sämmtliche Bacterien färben sich dadurch sehr schön blau. Eine Modification dieser Methode besteht darin, dass man den durch Essigsäure difierenzirten Schnitt in schwach alkalischem Wasser (verdünnter Lösung von Lithion carbonicum) abspült, auf einige Mi- nuten in Wasser und hierauf in absoluten Alkohol überträgt, dem einige Tropfen von alkoholischer Methylenblaulösung zugesetzt sind. (Kühne: der Schnitt wird hierdurch entwässert, aber nicht entfärbt.) Nun kurzes Abspülen in reinem absolutem Alkohol, Terpentinöl, Xylol, Balsam. c) nach Kühne (Praktische Anleitung zum mikroskopischen Nachweis der Bacterien, Leipzig 1888). Färbung mit Carbolmethylenblau. Die Methode ist etwas umständlich, liefert aber sehr schöne Bilder und lässt sich auf alle Bacterien mit Ausnahme der Mäuse- und Leprabacterien an- wenden. Man benöthigt dazu folgender Flüssigkeiten: 1. Färbeflüssigkeit: 1,5 Gr. Methylenblau werden mit 10 Ccm. absolutem Alkohol Übergossen und in der Reibschale unter Vermeidung zu starken Druckes verrieben unter albnählichem Zusatz von 100 Ccm. 5proc. Carbolwasser. Vor der Färbung ist zu filtriren. 2. Angesäuertes Wasser: 10 Tropfen Salzsäure auf 500 Ccm. Wasser. 3. Lithionwasscr: 6—8 Tropfen einer concentrirten Lösung von Lithion carbonicum auf 10 Ccm. Wasser. 4. Methylenblauanilinöl: 10 Gr. Anilinöl werden mit einer Messerspitze Methylen- blau verrieben; von dieser Lösung gibt man einige Tropfen in ein Schälchen mit reinem Anilinöl. Die Färbung gestaltet sich folgendermaassen: Der Schnitt wird auf '/a—2 Stunden in die Carbolmethylenblaulösung übertragen^ hierauf in Wasser abgespült, in angesäuertem Wasser (2) bis zur blassblauen Farbe ent- färbt, nun in Lithionwasser (3) für kurze Zeit eingetaucht und in Wasser übertragen, in dem er einige Minuten verbleibt. Dann wird er für ganz kurze Zeit in Alkohol absol. abgespült und in Methylenblauanilinöl für 5 Minuten eingelegt; dann für 2 Minuten in reines Anilinöl übertragen, in Tereben aufgehellt. Letzteres wird mit Xylol ausgezogen. Einschliessung in Canadabalsam. d) Färbung nach der Gram'schen Methode: Vorschrift. Die Schnitte werden aus Alkohol auf die Dauer von 5—10 Minuten in die oben erwähnte Anilinwassergentianaviolettlösung (auch Krystall- und Methylviolett) gebracht und hierauf unmittelbar 1 bis höchstens 2 Minuten in eine Jodjodkaliumlösung von fol- gender Zusammensetzung eingelegt: Jodkalium 1,0 1 Aqu. dest. 20 0 l ^^^^e Lösung ist mit der dreifachen Menge destiUirten Wassers Jod. pur. 80 viel sich löst] verdünnen. Diese Lösung färbt die Schnitte schmutzig gelbbraun. Hierauf werden letztere direct in absoluten Alkohol übertragen und verbleiben hier unter öfterem Wechseln des Alkohols so lange, bis sie eine gleichmässig blassgelbe Farbe angenommen haben. Sollten die Schnitte zu lange in der Färbeflüssigkeit gelegen haben oder letztere zu concentrirt gewesen sein, so wird das abwechselnde Abspülen in der Jodlösung und in absolutem Alkohol so lange fortgesetzt, bis völlige Entfärbung eingetreten ist. Nelkenöl. — Balsam. Birch-Uirsühfeld, Patliül.Anatomie 1. 4.Aufl. 29Pathologisch-histologischer Theil. ■150 Sehr zweckmässig lassen sich mit dieser Methode Doppelfärbungen verbinden. (Vorfärben mit Carmin, oder Nachfärben mit Vesuvin.) Modificationen der G-ram'schen Methode. 1. nach Weigert (Fortschritte der Med. Bd. 5): Man färbt den Schnitt mit Anilinwassergentianaviolett 5—lü Minuten auf dem Ob- jectträger, saugt die Färbeflüssigkeit mit Fliesspapier ab und trocknet den Schnitt durch sanftes Aufdrücken einer vierfach zusammengelegten Fliesspapierlage ab, setzt nun einige Tropfen Jodjodkaliumlösung zu, die man V^—1 Minute einwirken lässt. Hierauf wird der Schnitt wieder abgetrocknet und mit einigen Tropfen eines Gemisches von Anilinöl und Xylol 2:1 in Berührung gebracht. Diese Mischung ist, da sie sich lebhaft bläut, einige Male zu erneuern, bis der Schnitt hellgelb gefärbt ist. Nun wird das Anilinöl mit reinem Xylol gut ausgewaschen und der Schnitt in Canadabalsam eingeschlossen. 2. nach Günther (Deutsche med. Wochenschr. 1887. Nr. 22): Diese Modification beseitigt den namentlich bei älteren Spirituspräparaten, aber auch sonst auftretenden üebelstand der mangelhaften Entfärbung der Kerne und verhütet das Auftreten von Jod- und Farbstoffniederschlägen. Die Schnitte werden aus der Jodjod- kaliumlösung Minute lang in absolutem Alkohol abgespült, hierauf auf 10 Secunden in 3procentigen Salzsäurealkohol eingetaucht, dann wieder in Alkohol übertragen, bis völlige Entfärbung eingetreten ist. — Tereben — Xylol — Balsam. 3. nach Kühne, von dem zwei Modificationen, welche beide sehr schöne Bilder liefern, angegeben sind. Beide bezwecken besonders das Auf- treten von störenden Niederschlägen zu verhüten. a) „Färbung der (mit Carmin vorgefärbten und entwässerten) Schnitte in der mit der Hälfte einer 1 procentigen wässrigen Lösung von kohlensaurer Ammoniaklösung ver- setzten Violettlösung (1 Gr. Krystallviolett auf 50 Gr. 50procentigen Alkohol) oder Vic- toriablaulösung (von derselben Zusammensetzung; letztere wird ohne jeden Zusatz ver- wendet) 5 Minuten. Gründliches Abspülen in Wasser, üebertragung in Jodjodkalium- lösung 2—3 Minuten, abermaliges Abspülen in Wasser, Ausziehen des Farbstoffes in Fluoresceinalkohol (1 Gr. auf 50 Gr. absol. Alkohol), Auswaschen des letzteren in reinem Alkohol, Üebertragung der Schnitte in Nelkenöl oder in Anilinöl und schliesslich Aus- ziehen des letzteren in einem dünnflüssigen ätherischen Oele oder Xylol. Einschliessung in Balsam". (S. Kühne 1. c.) b) Die umgefärbten oder mit Carmin vorgefärbten entwässerten Schnitte werden auf 10Minuten in eine schwach angesäuerte concentrirte wässrigeKrystallviolettlösungd Tropfen Salzsäure auf 50 Gr. Farblösung) übertragen, in Wasser gut abgespült, für 2 Minuten in Jodjodkaliumlösung eingetaucht, vriederum in Wasser abgespült, für wenige Secunden in absoluten Alkohol gebracht und in Anilinöl ditferenzirt und entwässert; hierauf in äthe- risches Oel und Xylol übertragen und in Canadabalsam eingeschlossen. e) Entfärbung mit Pikrinsäure: Diese neuerdings im hiesigen Institut geübte Methode gibt sehr schöne isolirte Bacterienfärbung. Es wird hierbei anstatt der bei der Gr am'sehen Methode gebrauchten Jodjodkaliumlösung eine Pikrinsäurelösung als Entfärbungsmittel gebraucht. Dieselbe geht wahrscheinlich ebenso wie die Jodjodkahumlösung mit der an- gewandten Anilinfarbe eine chemische Verbindung ein, welche bei der nach- herigen Behandlung mit Alkohol und ätherischem Oele aus den übrigen Ge- weben leicht ausgewaschen wird, während sie an dem Protoplasma der meisten Bacterien fester haftet. Weigert hat bereits für die in Gentianaviolett ge- färbten und in Alkohol dilfferenzirten Schnitte die Nachbehandlung mit Essig- säure haltender Pikrocarminlösung angegeben (Virch. Arch. Bd. 84, S. 275), wo- durch der blaue Farbstoff aus den Kernen verdrängt und durch die neue Carminfarbe ersetzt wird. Er legt jedoch hierbei nicht den Hauptnachdruck auf die entfärbende Kraft der Pikrinsäure, sondern auf die grössere Verwandt-451 XI. Nachweis und Fürbung der Bacterien. Schaft des Carmins zu den Kernen, die es in den Stand setzt, den violetten Farbenton aus letzteren zu vertreiben. Die von uns geübte Methode ist folgende. Die Schnitte kommen aus Alkohol in eine 2proc. Krystallviolettlösung oder in Carbol- fuchsinlösung. Für die meisten Schnitte genügt ein Verweilen von lü —15 Min. in der Farblösung, die man auf 30° erwärmt, zur Herstellung einer kräftigen Färbung; für einige Bacterienarten (Milzbrand, Gonokokken) ist längeres Färben (12-24 Stunden) zu empfehlen. Die aus der Farblösung genommenen Schnitte werden rasch in Alkohol abgespült, dann auf V2—1 Min. in V/2proc. alkoholische Pikrinsäurelösung übertragen, in Alkohol abge- spült und zur Differenzirung in Origanumöl, welches mehrmals zu wechseln ist, gebracht. Hierauf Xylol, Balsam. Vorfärbung mit Lithioncarmin (bei Krystallviolettfärbung) oder mit Hämatoxylin (bei Anwendung von Fuchsin) geben sehr schöne Bilder. Es färben sich nach dieser Methode sämmtliche nach Gram färbbare Bacterien, ausserdem noch die Tripperkokken (s. Abbildung Nr. 175). Doppelfärbungen kann man auf zweifache Weise erreichen: 1. indem man die Kernfärbung der Tinction der Bacterien vorangehen lässt. (Carmin bei blauer, Hämatoxylin bei rother Bacterienfärbung.) 2. indem man zunächst die Bacterien färbt und erst hierauf die Kem- färbung folgen lässt. Die Schnitte werden nach der ersten Färbung aus Alkohol in die wässerigen Lösungen der Contrastfarben (Vesuvin, Methylgrün, Methylen- blau) gebracht, und hierauf in absolutem Alkohol der überschüssige Farbstoff ausgezogen. Aufhellung. Einschluss in Balsam. Im Allgemeinen empfiehlt es sich die erste Methode anzuwenden, da die nachträgliche Färbung mit Bismarckbraun häufig die Bacterienfärbung beein- trächtigt, besonders gilt dieses von den Streptokokken und Erysipelkokken, welche bei nachträglicher Färbung mit Bismarckbraun ihre blaue Farbe ver- lieren und sich braun färben (Günther 1. c). Kühne empfiehlt für seine Carbolmethylenblaumethode die Schnitte nach der ersten Färbung aus Xylol in Anilinöl zu übertragen, welches mit Safranin roth gefärbt ist. (Zubereitung des Safraninöles wie die des Methylenblauanilin- öles s. 0.) Man färbt die Schnitte in demselben 5—10 Minuten, spült sie in reinem Anilinöl ab, überträgt sie in Tereben, dann in Xylol und schliesst sie in Canadabalsam ein. Der leichteren Orientirung wegen sollen die auf die verschiedenen bis jetzt bekannten pathologenen Mikroorganismen anwendbaren Färbemethoden im Ein- zelnen angeführt werden. 1. Bacillen der Cholera asiatica: VorscJtrift. a) Deckglaspräparate färbt man 10 Minuten in einer concentrirten wässrigen Fuchsin- lösung unter Erwärmen und spült in Wasser ab. b) in Schnitten werden die Bacillen sehr gut mit den Methylenblaumethoden ge- färbt. Beim Differenziren ist die Anwendung von Säuren möglichst ganz zu vermeiden. Färbung nach der Gram'schen Methode ist nicht möglich, da die Bacillen sich in der Jodlösung entfärben. Nach der specielleren Angabe von Koch sollen die Schnitte vom Darm, welcher in absolutem Alkohol gut gehärtet sein muss, am besten in einer starken wässrigen Methylen- blaulösung 24 Stunden lang oder unter Erwärmen kürzere Zeit gefärbt und dann in ge- wöhnlicher Weise weiter behandelt werden (Deutsche med. Wochenschr. 1884. No. 32). 2. Bacillen der Diphtherie: Deckglaspräparate und Schnitte färbt man mit der Löff 1er'sehen Methode. Bei der Gram'schen Methode entfärben sich die Bacillen. Doppelfärbungen lassen sich mittelst der Kühne'sehen Carbolmethylenblaumethode mit nachfolgender Färbung in Safraninanilinöl gewinnen. 29*Pathologisch-histologischer Theil. 452 Eine weitere Methode ist folgende: Man bringt die Schnitte auf ',2—2 Stunden in eine concentrirte wässrige Fuchsinlösung, wäscht sie in absolutem Alkohol gut aus, bis kein Farbstoü' mehr auszieht. Tereben — Xylol — Balsam. 3. Kokken des Erysipels färben sich nach der Gram'sehen Methode. 4. Eiterkokken und Eiterbacillen (Staphylokokken und Streptokokken) färben sich nach der Gram'sehen Methode. 5. Gonokokken entfärben sich bei Anwendung der Gr am'sehen Methode. Man färbt sie nach folgenden Methoden: a) Die Deckglaspräparate werden zunächst in einer erwärmten concentrirten alkoho- lischen Eosinlösung einige Minuten gefärbt, hierauf schnell in Wasser abgespült und 74 Minute in concentrirte alkoholische Methylenblaulösung übertragen, welche mit destil- lirtem Wasser abgespült wird. b) nach Birch-Hirschfeld mittelst der S. 451 angegebenen Krystallviolettpikrin- säuremethode. Bei Vorfärbung mit Carmin erhält man schöne Doppelfärbungen. S. Ab- bildung Nr. 175. 6. Lepra: Die Bacillen verhalten sich Färbungen gegenüber ganz ähnlich wie Tuberkelbacillen und unterscheiden sich, wie durch Baumgarten gezeigt worden ist, nur dadurch von jenen, dass sie leichter die Farbe annehmen und schon zu einer Zeit die Färbung zeigen, wo die Tuberkelbacillen noch nicht gefärbt sind. Die betreffende Vorschrift Baum- garten's lautet: Man bringt die Schnitte aus Alkohol 12 bis höchstens 15 Minuten in eine Fuchsinlösung, welche man sich in folgender Weise bereitet: Von einer gesättigten alkoholischen Lösung von Fuchsin bringt man 5—6 Tropfen in ein mit Aqu. dest. ge- fülltes ührschälchen. Darauf werden sie V'j Minute in einem Gemisch von 1 Theil reiner Salpetersäure und 10 Theilen Alkohol ausgewaschen, .3—4 Minuten in destillirtem Wasser abgespült, hierauf in absoluten Alkohol übertragen und in Bergamottöl aufgehellt. Con- servirung in Canadabalsam. TJeber Doppelfärbungen s. Tuberkelbacillen. 7. Malaria-Plasmodien färben sich mit wässriger Methylenblaulösung. Nach Sacharo ff empfiehlt es sich die in der Flamme fixirten Deckgläschen mit Alkohol zu übergiessen, wodurch die Contouren der rothen Blutkörperchen deutlicher hervortreten und nun erst die Färbung vorzunehmen. 8. Milzbrandbacillen färben sich nach der Gr am'sehen Methode, doch muss man sehr vorsichtig verfahren und nur sehr kurze Zeit die Jodjodkaliumlösung einwirken lassen. 9. Bacillen des malignen Oedems und Eauschbrandes färben sich nach der Gr am'sehen Methode. 10. Osteomyelitiskokken 11. Pyämiekokken \ sind nach der Gram"sehen 12. Kokken des Puerperalfiebers] Methode zu färben. 13. Kokken der Pneumonie a) Pneumoniekokken Fränkel's färben sich nach der Gram'sehen Methode. b) Pneumoniekokken Friedländer's. a) Deckglaspräparate färbt man nach Ribbert in einer in der Wärme gesättigten Lösung von Dahlia in 100 Theilen Wasser, 50 Theilen Alkohol und 12,5 Theilen Eisessig,XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. 453 indem man sie nur eben mit dieser Lösung in Berührung bringt und in Wasser abspült; die Kokken sind dunkelblau, die Kapsel hellblau. Bei längerer Einwirkung der Farb- lösung tritt diffuse Färbung ein. b) Färbung der Kokken in Deckglas- und Schnittpräparaten nach Friedländer: Man bringt die Präparate 2-24 Stunden lang in eine Lösung folgender Zusammen- sctzun*^; 50 Gr. concentr. alkoholische Lösung von Gentianaviolett 100 = Wasser 10 = Eisessig. Darauf werden sie in 1 proc. Essigsäure wenige Minuten lang entfärbt. Alkohol, Nelkenöl, Balsam. Bei richtiger Entfärbung erscheint die Kapsel der Mikroorganismen schwächer blau gefärbt, als die centrale Partie. Ist die Entfärbung zu schwach gewesen, so zeigt auch die Kapsel eine intensiv blaue Färbung, im umgekehrten Falle verliert sie völlig ihre Farbe. Vorsichtige Ausführung der Methode ist deshalb hier besonders nöthig. 14. Recurrensspirillen färben sich in Deckglaspräparaten mit den gewöhnlichen wässrigen Anilinfarben, am besten in stark alkalischem Methylenblau (Hueppe) oder in Anilinwassergentianaviolettlösung. In Schnitten färben sie sich sehr schwer, am besten noch mit einer 2 proc. wässrigen Bismarckbraunlösung, in der die Schnitte 24 Stunden verbleiben, die Entfärbung geschieht in absolutem Alkohol (möglichst lange). Sie können ferner auch mittelst der Methylen- blaumethoden dargestellt werden. Beim Differenziren sind Säuren zu vermeiden. 15. Rhinosclerombacillen. Sie färben sich leicht nach der Gr am'sehen Methode, mit Hämatoxylin und Carmin. Zur Färbung der Kapseln behandelt man die in Osmiumsäure gehärteten Schnitte mit Hämatoxylin: die Kapsel ist hell-, der Bacillus dunkelblau gefärbt. 16. Rotzbacillen. a) Deckglaspräparate färbt man nach Löffler 5 Minuten in folgender Mischung: Das gewöhnliche Anilinwasserfuchsin oder Anilinwassergentianaviolett wird mit der gleichen Menge einer Kalilösung 1:10 000 oder Vzproc. Lösung von Liq. Ammon. caust. vermischt. Sie werden aus der Farbe für 1 Secunde in eine 1 proc. Lösung von Essigsäure gebracht, welche durch Tropäolin 00 in wässriger Lösung rheinweingelb gefärbt ist, dann in Wasser abgespült. b) Schnittpräparate a) nach Löffler: Die in Löffler'scher Methylenblaulösung in der gewöhnlichen Weise gefärbten Schnitte überträgt man für etwa 5 Secunden in folgende Mischung: 10 Ccm. Aqua destill. 2 Tropfen conc. schweflige Säure 1 Tropfen 5 proc. Oxalsäure. Hierauf in absoluten Alkohol u. s. w.^ b) nach Kühne: 1. Die Schnitte werden aus Alkohol für 5—10 Minuten in Wasser gebracht. 2. Färbung in Carbolmethylenblau 3—4 Minuten. 3. Entfärben in angesäuertem Wasser bis zur blassblauen Farbe. (Bereitung s. S. 449.) 4. Abspülen in schwacher Lithion carbon. -Lösung (s. S. 449) und darauf in Wasser 4—5 Minuten. 5. Nach Abspülen in Alkohol abs. Uebertragung in eine Mischung von Anilinöl und Terpentinöl (auf ein Blockschälchen Anilinöl 6—8 Tropfen des letzteren) für 5 Minuten. 0. Abspülen in reinem Terpentinöl, Xylol, Balsam. Um Doppelfärbung zu erzielen, bringt man die Schnitte aus Xylol in reines Anilinöl, dem 5 Tropfen Safraninanilinöl oder 2 Tropfen Auraminanilinöl zugesetzt sind. Hierauf in reines Terpentinöl, Xylol, Balsam. Anmerkung: Safranin- resp. Auraminanilinöl bereitet man sich in der Weise, dass man eine Messerspitze der Farbe in 10 Ccm. Anilinöl verreibt.Pathologisch-histologischer Theil. 454 17. Syphilisbacillen. a) Nach Lustgarten (die Syphilisbacillen, Wiener medic. Jahr- bücher 1885): Vorhärtung der Präparate in absolutem Alkohol, Einbettung in Celloidin, Auflösen des Celloidins an den Schnittpräpai-aten, Einbringen der einzelnen Schnitte in Alkohol und hernach in folgende Farbstofllösung: lOÜ Theile Anilinölwasser — 5:100 —, 11 Theile concentrirte alkoholische Gentianaviolettlösung, wo sie 12—24 Stunden bei Zimmertempe- ratur liegen bleiben und im Anschluss daran noch 2 Stunden bei 40" C. im Wärmekasten verweilen. Darauf folgt ein mehrere Minuten langes Absptilen in absolutem Alkohol, dann ein 10 Secunden langes Auswaschen in ca. 3 Ccm. einer IVzproc. wässrigen Lösung von übermangansaurem Kali, wobei ein brauner flockiger Niederschlag von Manganhyper- oxyd entsteht, mit dem sich das Präparat beschlägt. Nun werden die Schnitte weiter in eine wässerige Lösung von reiner schwefliger Säure — dargestellt durch Behandlung von metallischem Kupfer mit Schwefelsäure —, darauf für einen Augenblick in destillirtes Wasser gebracht und beides abwechslungsweise einige Male wiederholt, bis sie voll- kommen farblos geworden sind. Sodann Entwässerung in Alkohol, Aufhellen in Nelkenöl und Conservirung in Xylol-Balsam. b) nach Doutrelepont und Schütz: Vorhärtung in absolutem Alkohol. Aufweichen der Stücke in destillirtem Wasser und Anfertigung von Gefriermikrotomschnitten. Letztere werden einige Minuten in V2 proc. Kochsalzlösung gebracht und von da aus auf 5—10 Minuten in absoluten Alkohol ein- getragen. Darauf kommen sie in eine wässrige 1 proc. Gentianaviolettlösung, wo sie 24 bis 48 Stunden verbleiben. Nach dieser Zeit werden die Schnitte einige Secunden in einem Salpetersäure - Gemisch — 1:15 aqu. dest. — abgespült und dann 5 —10 Minuten in 60proc, einmal zu erneuernden Alkohol gebracht, bis sie eine blassveilchenblaue Farbe angenommen haben. Darauf werden sie noch einige Minuten in eine schwache und durchsichtige wässrige Lösung von Safiranin eingelegt; wenn sie eine intensiv rothe Farbe angenommen haben, in 60 proc. Alkohol rasch abgespült, für einige Secunden in absolutem Alkohol entwässert. Cedernöl. Canadabalsam. Untersuchung bei gering abgeblendetem Abbe'schem Condensor und bei homogener Immersion Vi*- c) nach Giacomi: Die Schnitte werden 24 Stunden lang, Deckglaspräparate auf wenige Minuten in heisser Anilinwasserfuchsinlösung gefärbt. Hierauf zunächst in einer verdünnten Eisen- chloridlösung (einige Tropfen auf ein Schälchen Wasser), dann in concentrirter Lösung ent- färbt in Alkohol resp. Wasser abgespült und in der gewöhnlichen Weise weiter behandelt. 'Anmerkung. Eine specifische Färbung ist dies nicht, da sich Tuberkelbacillen ebenfalls nach dieser Methode färben. 18. Tuberkelbacillen. a) Methode von Ehrlich-Koch. Die Schnitte werden in Anilinwassergentianaviolett (resp. Fuchsin) bei Zimmer- temperatur 24 Stunden lang (bei 40° eine Stunde lang) gefärbt, einige Secunden in ver- dünnter Salpetersäure entfärbt, in 60proc. Alkohol ausgewaschen, mit wässriger ver- dünnter Lösung von Bismarckbraun (oder Methylenblau) 2 Minuten nachgefärbt, in 60 proc. Alkohol ausgewaschen, in absolutem Alkohol entwässert. Cedernöl. Balsam. b) Methode nach Ziehl-Neelsen: Die Färbung der Schnitte erfolgt in Carbolfuchsin in 10—15 Minuten, hierauf Ent- färbung in 25 proc. Schwefelsäure für 5-10 Secunden. Abspülen in 60 proc. Alkohol, Nachfärbung mit wässriger Methylenblaulösung 1-2 Minuten, nun wieder Abspülen in 60 proc. Alkohol. Absoluter Alkohol. Cedernöl. Balsam. Zweckmässig ist es, die zum Auswaschen gebräuchUchen Säuregemische vor der Anwendung mit V»—V" Volumen destillirten Wassers zu verdünnen und dio Schnitte ab- wechselnd in diesem sowie in rectificirtem Alkohol abzuspülen, bis sie eine fahlblass- grüne Farbe angenommen haben. Das Verfahren ist dadurch zwar etwas verlängert,Xr. Nachweis und Färbung der Bacterien. aber viel schonender. Ausserdem erwärme ich die Färbeflüssigkeit, ehe die Schnitte aus derselben herausgenommen werden, gewöhnlich noch Vi Stunde lang im Brütofen auf 40° C. Jedesmalige frische Darstellung der Färbcflüssigkoit ist zum unbedingt sicheren Nachweis der Bacillen erforderlich. c) Schnittpräparate lassen sich auch nach den Schnellfärbemethoden von Frankel und Gabbet färben, s. S. 447. d) Sehr schöne Demonstrationspräparate erhält man durch folgende von Kühne angegebene Färbemethode: 1. Die Schnitte werden 5 Min. in Delafield'schem Hämatoxylin, welches man mit Va Vol. Wasser verdünnt hat, gefärbt und hierauf mehrere Stunden in Wasser ausgewaschen. 2. hierauf 10 Minuten in Carbolfuchsin gefärbt, 3. nach Abspülung in Wasser zur Entfärbung in Fluoresceinalkohol (concentrirte alkoholische Lösung) gebracht, 4. in reinem Alkohol abgespült, in ätherisches Oel und hierauf in Xylol übertragen, 5. in Auraminanilinlösung einige Minuten nachgefärbt, 6. in reinem Anilinöl abgespült. Aetherisches Oel. Xylol. Balsam. Die Kerne sind blau, die Bacillen roth, das Protoplasma gelb gefärbt. 19. Bacillen des Typhus abdominalis. Deckglaspräparate werden 5—10 Minuten in Löffler'schem Methylenblau oder Carbolfuchsin gefärbt und in Wasser abgespült. Die Schnitte färbt man in Löffler- schem Methylenblau 24 Stunden. Abspülen in Wasser. Entwässern in Alkohol u. s. w. oder nach der Kühne'sehen Carbolmethylenblaumethode, s. S. 449. Nach Hueppe bringt man zweckmässig die Schnitte auf 5—10 Minuten in Anilin- wasser- oder Carbolfuchsin, bewirkt die Differenzirung durch Einlegen der Schnitte in 1 proc. Sublimatlösung für 5 Minuten, spült in Wasser ab und entwässert in Alkohol. Zum Aufsuchen der in Herden gelagerten Bacillen bedient man sich schwächerer Vergrösserungen, die genauere Untersuchung erfolgt mit homogener Immersion. lassen sich nach a, b oder c Seite 450 fär- ben, bei der Gram'sehen Methode tritt Entfär- bung ein. 20. Bacillen der Hühnercholera 21. Bacillen der Kaninchenseptikämie 22. Bacillen der Schweineseuche 23. Bacillen des Schweinerothlaufes 24. Bacillen der Mäuseseptikämie 1 lassen sich nach der Gram- 25. Micrococcus tetragenus ] ^'^^^^ Methode färben. 26. Actinomycose. a) Vorschrift nach Weigert (Virch. Arch.1881. Bd.84. S.285): Man bringt die Schnitte aus Wasser in die von Wedel (Virch. Arch. 1878. Bd. 74. S. 143) empfohlene Orseille-Lösung (in ein Gemenge von 20 Ccm. absolutem Alkohol, 5 Gem. concentrirter Essigsäure von 1,070 spec. Gew. und 40 Ccm. destillirtem Wasser wird so- viel von flüssigem, sogenanntem französischem Orseilleextract gegossen, dass eine satu- rirte, dunkelrothe Flüssigkeit entsteht, welche nach mehrmaligem Filtriren rubinroth wird). Daselbst lässt man sie etwa 1 Stunde liegen, spült sie oberflächlich mit absolutem Alkohol ab und bringt sie (ca. 5 Minuten) in die gewöhnliche 2proc. Gentianaviolettlösung. Dann Auswaschen in Alkohol. Nelkenöl. Balsam. Es zeigen nach Weigert die Gewebskerne eine blauviolette Farbe, die innere Zone der Actinomycesdrusen hat einen verwaschen blauen Farbenton angenommen, und die Pilzstrahlen sind schön rubinroth gefärbt. Die Präparation muss soi-gfältig geschehen, es darf nicht zu lange in Alkohol ausgewaschen werden, damit nicht die rothe Farbe aus- zieht. Die Orseillelösung muss möglichst frisch zubereitet sein. b) Gleichfalls eine sehr intensive und haltbare Färbung, hauptsächlich der Actino- myceskeulen, erhielt ich bei folgendem Verfahren: Man bringt die Schnitte in eine ge- sättigte, wässerige Diamantfuchsinlösung, lässt sie daselbst 5—15 Minuten liegen, spült456 Pathologiscb-histologischer Tbeil. sie dann auf einige Augenblicke in destillirtem Wasser ab, Alkohol, Nelkenöl, Balsam. Die Methode lässt sich noch weiter in der Weise modificiren, dass man die Schnitte stunden- lang in die Farblösung bringt und hernach '/a—2 Stunden in Alkohol auswäscht. Kerne und Actinomycesstrahlcn färben sich intensiv roth, die inneren Partien der Actinomycesdrusen etwas blasser. Sollten die Actinomycesdrusen verkalkt sein, so ist es bisweilen wünschenswerth, der Färbung eine Entkalkung z. B. in 2—liproc. Salpetersäure vorangehen zu lassen. Die von 0. Israel angegebene Färbung mit Orcein liefert ebenfalls schöne Bilder: die Schnitte werden in eine gesättigte Lösung von Orcein gebracht, welcher die zur Auf- lösung des Farbstoifes nöthige Essigsäuremengo zugesetzt ist. Nach längerem Verweilen in derselben werden sie in Alkohol so lange entfärbt, bis die Kerne noch deutlich blau gefärbt sind; nun werden sie auf den Objectträger gebracht, mit Fliesspapier abgetrocknet und an der Luft völlig trocknen lassen, hierauf in Cedernöl, welches allmählich verharzt, eingeschlossen. Sehr gute Resultate gibt auch folgende schon seit längerer Zeit im hie- sigen Institut geübte Färbemethode: Die Schnitte werden mit Carmin oder Häraatoxylin vorgefärbt und hierauf in einer 2proc. Krystallviolettlösung, welche man mässig erwärmt, 10—15 Minuten gefärbt, dann sofort für '/a—l Minute in eine '/^proc. alkoholische Pikrinsäurelösung übertragen; hier- auf in absolutem Alkohol abgespült und in Nelkenöl, besser aber Origanumöl dififerenzirt. Das Oel ist einige Male zu wechseln. Nun folgt Uebertragen in Xylol und Einschluss in Balsam. Das Mycel ist blau gefärbt, die etwas dunkler gefärbten Kolben werden von einem zarten, hellgelb gefärbten Saume eingehüllt. Will man die Kolben different färben, so bringt man die Schnitte zunächst für 5 Minuten in Carbolfuchsinlösung, spült in Alkohol ab und verfährt nun, wie oben angegeben. 27. Die epiphytischen Bacterien. Deckglaspräparate nach Bizzozero. Man tupft die Deckgläser auf die zu untersuchenden Hautstellen, fixirt in der Flamme, entfettet in Chloroform und färbt mit Fuchsin oder Gentianaviolett. Die Epidermisschuppen werden zunächst einige Stunden in Alkohol gelegt, hier- auf 1—2 Tage in Aether entfettet und wieder in Alkohol gebracht. So vorbereitet werden sie in Glycerin, welches durch Methylenblau hellblau gefärbt ist, mit Nadeln ausgebreitet, wobei sich die Pilzfäden blau färben, die verhornten Zellen aber ungefärbt bleiben. 28. Die Schimmelpilze färben sich am besten nach den Methylen- blaumethoden und nach der Weigert'sehen Orseillemethode. 29. Sporenfärbung. Um dieselbe in geeigneter Weise zu bewerkstelligen, erleidet das bisher beschriebene Färbeverfahren eine Abänderung, die sich im WesentHchen darauf gründet, den Zellkörper, resp. die Umhüllung der Sporen, von der wir an- nehmen müssen, dass sie viel resistenter ist, wie die der übrigen Vegetations- formen der Mikroorganismen, in einen Zustand überzuführen, der das Ein- dringen von Färbeflüssigkeiten gestattet. Es kann dies auf verschiedene Weise erreicht werden, nach Neisser und Bienstock durch Erwärmen einer Anilinölwasserfuchsinlösung; Buchner erhitzt die die Sporen von Bacillus subtilis aufgetrocknet enthaltenden Deckglaspräparate auf 210" C. im Trocken- schranke '/o—IV2 Stunden lang oder bei 120" C. 1 Stunde hindurch im Dampf- kessel. Denselben Effect erreichte er durch Betupfen des Präparates mit con- centrirter englischer Schwefelsäure und nachheriges, 15 Secunden langes Auswaschen mit destillirtem Wasser oder durch Einwirkenlassen von concen- trirter Kalilauge. Die Sporen nahmen bei nachheriger Tinction mit Methylen- blau allein noch die Farbe an. ., , ,t Hueppe (Methoden der Bacterienforschung 1885. Seite 59 u. 59) gibt folgende Vor- schrift: Man zieht die das Sporenmaterial aufgetrocknet enthaltenden Deckgläschen 7-10 Mal457 XII. norstellung von mikroskopischen Präparaten. durch die Spiritusflarame. Dasselbe erreicht man durch ein V^-Va Stunde lang fort- gesetztes Erwärmen derselben bei ISO« resp. 200» C. im Trockcnschranko. Es verlieren dabei Kerne und Protoplasma die Tinctionsfähigkeit, während bei den Sporen dieselbe erhalten bleibt. Letztere färben sich bei weiterer Behandlung mit wässerigen Lösungen der verschiedenen kernfärbenden Anilinfarben. Zweckmässig ist es in manchen Fällen, Doppolfärbungen anzuwenden. Man färbt dann die in gewöhnlicher Weise fixirten Präparate mit der Löff 1er'sehen Methylen- blanlösung 12—24 Stunden, und färbt mit Vesuvin nach. Oder man färbt in heissen Anilinwasserfuchsinlösungen oder Carbolfuchsin 20 bis liO Minuten (am besten im Koch'sehen Dampfkochtopf). Die Entfärbung wechselt nach den Arten. Bei leicht sich färbenden Sporen genügt einfaches Absptilen in Wasser und Nachfärben mit wässeriger Methylenblaulösung, bei anderen muss man einige Secunden in absolutem Alkohol, dem häufig eine geringe Menge einer Mineralsäurc zuzusetzen ist, entfärben, in Wasser abspülen und erst hierauf mit Methylenblau nachfärben. Ein abgekürztes Yerfahren ist von Hauser angegeben: Die in üblicher Weise fixirten Deckgläschen werden mit einer mässig concentrirten Fuchsinlösung völlig bedeckt. Hierauf führt man das Deckgläschen 40—50 mal durch die Flamme, worin es stets so lange verweilen muss, bis Dämpfe und Blasen aufsteigen; die verdunstete Farblösung ist zu ersetzen. Zur Entfärbung verwendet man 25 proc. Schwefel- säure, die man einige Secunden einwirken lässt. Abspülen in Wasser. Nachfärben mit wässeriger Methylenblaufärbung. Färbung von Sporen in Schnittpräparaten ist bisher noch nicht gelungen. Conservirung von Bacterienpräparaten. Um das bei Dauerpräparaten sich bisweilen einstellende nachträgliche Entfärben auszuschliessen oder wenigstens möglichst lange hintanzuhalten, ist es unbedingt nöthig, dass alle Präparate, bei denen Säuren oder Alkalien zur Entfärbung dienten, auf das sorgfältigste in öfters zu wechselndem Wasser oder Alkohol ausgewaschen werden, ferner dass die zur Aufhellung angewen- deten ätherischen Oele durch Xylol völlig verdrängt werden, endlich, dass der Einschluss in dickflüssigem, ölfreiem Xylolcanadabalsam erfolgt. Um die Anwendung des Alkohols und ätherischen Oeles, welche die Ent- färbung der Bacterien häufig herbeiführen, zu umgehen, hat Unna folgende Methode angegeben: Die aus Wasser auf den Objectträger gebrachten Schnitte werden mit Eliesspapier oberflächlich abgetrocknet und über der Flamme 1—2 Minuten bis zur völligen Trockenheit erhitzt; nun kann sofort in Xylolbalsam einge- schlossen werden. Diese Methode hat den grossen Nachtheil, dass sie die Gewebsstructur ausserordentlich schwer schädigt. Kühne trocknet die auf das Deckgläschen, resp. auf den Objectträger gebrachten Schnitte zunächst durch einen vermittelst eines Handgebläses erzeugten Luftstrom, setzt hierauf die Präparate einer Temperatur von 30° C. aus, bis sie glasig durchscheinend ge- worden sind, und schliesst nun in Xylolbalsam ein. XII. Herstellung von mikroskopischen Präparaten A. Am frischen Object. Die Untersuchung am frischen Präparat gestattet einerseits eine schnelle Orientirung, andrerseits gibt nur sie Gelegenheit, die Gewebsstructur mög- lichst dem Natürlichen entsprechend zu studiren. Die Stellung einer siche- ren Diagnose dabei ist zwar für den Anfänger nicht selten mit Schwierig- keiten verknüpft, da die Detailverhältnisse sich einem ungeübten Auge fn fnschem Zustande nicht immer so deutlich und klar präsentiren ^vie am geharteten und gefärbten Objecte, aber man sollte es niemals unterlassen,458 Pathologisch-histologischer Theil. die Untersuchung am frischen Präparate der am gehärteten vorangehen zu lassen, da viele, die feinere Zellstructur betreffende Veränderungen nur am frischen Objecto deutlich hervortreten, z. B. die trübe Schwellung, die hydro- pische, die fettige, die schleimige Degeneration u. s. w. Betrifft die Unter- suchung Substanzen flüssiger oder zerfliesslicher Consistenz, so bringt man ein kleines Tröpfchen derselben entweder unvermischt oder nach Zusatz von 0,6 proc. Kochsalzlösung auf den Objectträger, bedeckt sie mit dem Deckgläschen und unterwirft sie zuerst bei schwächerer, und dann bei stärkerer Vergrösserung der mikroskopischen Untersuchung. Daran kann sich eventuell noch weitere Behandlung mit den oben besprochenen chemischen Agentien (Säuren, Alka- lien , Farbstoffen u. s. w.) schliessen; letzteres entweder am frischen oder am zuvor eingetrockneten Deckglaspräparate. Ausserdem ist es nöthig, durch ruhiges Stehenlassen, am besten in einem Spitzglase, die Massen sich in Schichten absetzen zu lassen und jede derselben einzeln zu untersuchen. Daran hat sich unter Umständen noch eine genauere chemische Analysirung zu schliessen. Handelt es sich um Objecte festerer Consistenz, so kann man auf ver- schiedene Weise, je nach den Umständen verfahren. Am einfachsten gewinnt man von denselben das Untersuchungsmaterial dadurch, dass man von der frisch hergestellten Schnittfläche mit der Messerklinge kleinste Partikelchen abschabt. Dieselben werden auf dem Objectträger in einem Tröpfchen 0,6 proc. Kochsalzlösung fein vertheilt, mit einem Deckglas bedeckt und untersucht. Empfehlenswerth ist dieses Verfahren besonders, wenn man sich schnell über die Natur der in einer Geschwulst vorhandenen Zellen oder über Degenera- tionszustände von Zellen orientiren will. Ein anderes Verfahren besteht darin, dass man kleine, dem frischen Ob- ject entnommene Theile in Wasser oder Kochsalzlösung möglichst fein zer- zupft. Anwendbar ist dieses Verfahren besonders bei der Untersuchung von Muskeln, Nerven, Gehirn, Rückenmark und bindegewebsreichen Geschwülsten. Um das Zerzupfen zu erleichtern, bringt man kleine Stücke in den sogenannten Drittelalkohol Ranvier's (BSVa^/o) und lässt dieselben darin 24 Stunden hegen. Um glatte Muskelfasern zu isohren, behandelt man kleine Stückchen des zu untersuchenden Objectes mit 33 proc. Kalilauge oder mit 20 proc. Salpeter- säure. Dasselbe leistet Barytwasser. _ Markhaltige und marklose Nervenfasern zerzupft man m 0,b proc. Kocü- salzlösung oder in Müll er'scher Lösung oder, was besonders empfehlens- werth ist, in 1 proc. Osmiumsäurelösung. Um Ganghenzellen durch Zerzupfen gut isoliren zu können, legt man kleine Stücken von Gehirn oder Rückenmark in stark verdünnte (1 :20,000 oder 1 :10,000) Chromsäurelösung für 24 Stun- Ehlen genauen EinbUck in die Structur des frisch zu untersuchenden Obiectes gewinnt man aber erst an Schnittpräparaten. Dieselben stellt man sich entweder dadurch her, dass man mit der über die Fläche gekrümmten Scheere feine Schichten abträgt (sehr gut bei der Untersuchung der Lunge auf Fettembolie anzuwenden) oder indem man mittelst des Gefriermikrotoms (resp. mit Rasir- oder Doppelmesser) feine Schnitte anfertigt. Die mittelst des Gefriermikrotoms angefertigten Schnitte werden in proc. Kochsalzlosung übertragen, dort durch Abspülen von den anhaftenden Gewebstheilchen befreit, vorsichtig auf dem Spatel ausgebreitet und auf den mit emigen Tropfen Koch- salzlösung benetzten Objectträger gebracht. Will man dem bei Anwendung des Gefrifrverfahrens eintretenden Zerfall der rothen Blutkörperchen vorbeugen so legt man die Objecte vor dem Schneiden auf 1-2 Stunden m verdünnte Chromsäurelösung; die Schnitte werden in derselben Losung aufgefangen. Se^^^ empfehlenswerth ist es, die vermittelst des Gefriermikrotoms hergestellten Schnitte459 XIII. Untersuchungen am gehärteten Präparate. zu erhärten; es kommt dabei allerdings bisweilen vor, dass trotz aller Sorg- falt bei der Präparation die Schnitte schrumpfen, die Färbung auch nicht immer scharf genug ausfällt, doch spielt dies den grossen Vortheilen gegen- über, die die Methode hat, keine Rolle. Die Schnitte werden in Kochsalz- lösung^ auf das Sorgfältigste auf einem breiten Spatel ausgebreitet und vor- sichtig in eoproc. und hierauf in OOproc. Alkohol übertragen. Dort verbleiben sie lo"Minuten und länger. Hierauf können sie, je nachdem, den verschiedenen oben angegebenen Färbungen unterworfen werden. Sehr oft ist es nöthig, chemische Agentien auf die frischen Präparate einwirken zu lassen, um bestimmte Theile der Zellen oder Gewebe schärfer hervortreten zu lassen, oder um bestimmte Reactionen auszuführen. Der Zu- satz derselben kann direct zu dem unter dem Deckglase befindlichen Präparate erfolgen. Zu dem Zwecke bringt man an den einen Rand des Deckgläschens einen Tropfen des betreffenden Reagens, während man an der entgegengesetzten Seite mit einem Stückchen Fliesspapier die unter dem Deckglas befindliche Flüssigkeit absaugt, um dem chemischen Reagens den Zutritt zu dem Präpa- rate zu ermöglichen. Auf diese Weise kann man hintereinander eine Reihe von Flüssigkeiten auf das Präparat einwirken lassen. Sollte sich ein mehrtägiges Aufbewahren der frischen Schnitte nothwendig machen, so müssen dieselben in Müll er'sehe Lösung oder in ein Gemisch von 0,75proc. Kochsalzlösung und Iproc. Chloralhydratlösung (nach Heller) gebracht werden. XIII. Untersucliungen am gehärteten Präparate. Die in Müll er'scher Lösung oder in Gemischen von chromsauren Salzen gehärteten Stücke können, wie oben erwähnt, entweder mit dem Gefriermikrotom geschnitten oder in Alkohol nachgehärtet werden. Die in Alkohol gehärteten Objecto werden nach den oben angegebenen Methoden behandelt. Was die Wahl der Farbstoffe bei Schnitten betrifft, die Pigmente enthalten oder Eigenfarbe besitzen, so ist daran festzuhalten, dass stets Contrastfarben angewendet werden. Unter Berücksichtigung der angegebenen Gesichtspunkte und mit Zu- hülfenahme der oben angegebenen Methoden ist im Wesentlichen stets bei pathologisch-histologischen Untersuchungen zu verfahren. Kleinere Abwei- chungen davon, die sich unter Umständen in diesem oder jenem Falle nöthig machen sollten, werden, auch ohne dass hier ausführlicher darauf hingewiesen wird, bei Bezugnahme auf die gegebenen Vorschriften unschwer ihre Erledigung finden. Dagegen bedürfen noch mehrere für die specielle Untersuchung be- stimmter Organe angegebenen Behandlungsweisen und Färbemethoden einer eingehenderen Besprechung. A. Blut. L Darstellung der Häminkrystalle. Eingetrocknetes Blut wird auf den Objectträger gebracht, mit einigen Tropfen Add. acet. glac. versetzt und der Masse noch ausserdem ein kleiner Kochsalzkrystall beigegeben. Darauf wird das Ganze langsam und vorsichtig erhitzt, bis Luftblasen aufzusteigen beginnen. Hierauf lässt man die Masse erkalten, bedeckt sie mit einem Deckgläschen und nimmt die mikroskopische Untersuchung vor. Sollten die Blutmassen an Kleidungsstücken u. s. w. haften, so schabt man sie vorsichtig ab oder laugt sie mit destillirtem Wasser aus. Handelt es sich um die Darstellung der Krystalle aus flüssigen Massen,Pathologisch-histologischer Theil. 460 lösung auf dem Objectträger vermischt, daselbst unter gelindem Erwärmen eingetrocknet, hierauf die eingetrocknete Masse fein zerrieben und in obiger Weise weiter verfahren. Die entstandenen Häminkrystalle zeigen eine rhombische Gestalt, ver- schiedene Grösse und eine dunkelbraune Farbe. Sie lösen sich nicht im Wasser. 2. Färbung der Zellen des Blutes nach Ehrlich. Die mit dem Blut zu beschickenden Deckgläschen werden mit absolutem Alkohol sorgfältig gereinigt. Auf die so vorbereiteten Deckgläschen bringt man einen höchstens stecknadelkopfgrossen Blutstropfen. Hat man eine grössere Quantität Blut zur Verfügung, so vertheilt man mit dem Skalpell ein Tröpf- chen Blut auf dem Deckglase. Ist man genöthigt das Blut dem Lebenden zu entnehmen, so reinigt man die Haut der Fingerkuppe sorgfältig mit Seife und Bürste, wäscht mit Sublimat ab, entfernt letzteres mit Alkohol und diesen mit Aether. Hierauf macht man einen Einstich mit geglühter Impflancette in die Haut; der erste vorquellende Blutstropfen wird mit einem völlig reinen Tuche abgewischt. Mit dem nun hervortretenden Blutströpfchen wird ein mit einer Pincette gefasstes Deckgläschen leicht in Berührung gebracht und die anhaftende Blutschicht, durch Auflegen und vorsichtiges Abziehen eines zweiten Deckgläschens gut ausgebreitet. Man lässt die dünne Blutschicht nun an der Luft eintrocknen und fixirt sie hierauf dadurch, dass man die Deckgläschen eine Stunde einer Temperatur von 120 0C, aussetzt. Für Uebersichtspräparate eignet sich folgende Methode: Färbung. a) Man bringt die mit Blut beschickten Deckgläschen auf 10 Minuten in fol- gendes Gemisch: 100 Ccm. destillirtes "Wasser 100 Ccm. Glycerin 100 Cm. absoluter Alkohol 1—2 Gr. Hämatoxylin Alaun bis zur Sättigung 1 Gr. Eosin 10 Ccm. Eisessig, sptilt sie in Wasser ab und lässt sie trocknen. Einschliessen in Canadabalsam. Die rothen Blutkörperchen sind roth, die Kerne der Lymphocyten und polynucleären Zellen sind intensiv blau, die Kerne der mononucleären Zellen sind bläulichgrau gefärbt. Das Protoplasma der grossen Lymphocyten und polynucleären Zellen zeigt einen röthlichen, das der mononucleären einen dunkelgrauen Farbenton. b) Färbung der eosinophilen Granulirung: Die Deckgläschen werden auf 12—24 Stunden in folgendes Gemisch gebracht: Ein Volumen einer gesättigten Lösung von Aurantia in Glycerin wird mit 2 Volum- theilen Glycerin vermischt, hierauf Nigrosin und Eosin im Ueberschuss zugesetzt und tüchtig durchgeschüttelt. _ Die gefärbten Präparate werden in Wasser abgespült, getrocknet und in Canada- balsam eingeschlossen. Die rothen Blutkörperchen sind orange, die Kerne grauschwarz bis schwarz, die eosinophile Granulirung roth gefärbt. c) Färbung der neutrophilen Granulirung. Man mischt 125 Ccm. einer gesättigten wässrigen Orangelösung mit einer gleichen Menge einer in 20 procentigem Alkohol gesättigten Säurefuchsinlösung, setzt hierzu 7o Ccm. absoluten Alkohol und unter stetigem Schütteln 125 Ccm. gesättigte wässrige Lösung von461 XIII. Untersuchungen am gehärteten Präparate. Methylgrün. Man lässt diese Mischung einige Zeit stehen, wobei sich ein Niederschlag abschefdet und sich ein Häutchen an der Oberfläche bildet. Zur Färbung entnimmt man mit einer völlig trocknen Pipette die gewünschte Menge aus der Mitte der Lösung und färbt damit 5—10 Minuten. Abspülen in Wasser, Trocknen, Einschliessen in Canadabalsam. Die rothen Blutkörperchen färben sich gelb bis orange, die Kerne grünlich, die neu- trophile Granulirung violett, die eosinophile dunkelgraublau. Zur Conservirung von Blut wendet man am besten die Osmium- säure in 2procentiger Lösung an. Man mischt mehrere Tropfen Blut mit 5 Gern, der Osmiumsäurelösung durch sorgfältiges ümschütteln und lässt die Mischung dann 24 Stunden ruhig stehen, wobei sich die festen Bestandtheile des Blutes absetzen. Man kann nun die mikroskopische Untersuchung direct am ungefärbten oder nach Fixirung am Deckglas nach den oben angegebenen Methoden vornehmen, oder aber man bettet das in der Osmiumsäurelösung fixirte Blut ein. Dies geschieht nach ßiondi (Arch. f. mikr. Anat. XXXI. H. 1. S. 105) am zweckmässigsten nach folgender Methode. Als Einbettungsmasse dient Agar-Agar, welches auf folgende Weise bereitet wird: 2 Theile Agar lässt man 24 Stunden in 100 Ccm. Wasser aufquellen, löst dann das Agar durch Erhitzen auf dem Sandbad, neutralisirt mit kohlensaurem Natron und kocht eine Stunde im strömenden Dampf; zur Klärung setzt man der Agarlösung Hühnereiweiss zu und kocht abermals eine Stunde im strömenden Dampf; nun filtrirt man und füllt von der klaren Agarlösung je 5 Ccm. in ein Reagensglas; diese mit Agarlösung beschickten Gläser sterilisirt man an drei auf einander folgenden Tagen je '/^ Stunde in strömendem Dampf. Mit der in einem Reagensglas enthaltenen Agareinbettungsmasse, die man bei 37" C. geschmolzen hat, mischt man sorgfältig 5—10 Tropfen des Blutosmiumgemisches, giesst die Masse in ein Papierkästchen aus, in dem sie in wenigen Minuten erstarrt. Den auf diese Weise erhaltenen Block schneidet man in kleinere Stücken, die man in 85procen- tigen Alkohol überträgt, der mehrmals zu wechseln ist. Will man absoluten Alkohol an- wenden, so muss man der Agarlösung S^/o Gelatine zusetzen. Die Stücke lassen sich gut schneiden und können auch der Paraffineinbettung unterworfen werden. Die Schnitte können nach den üblichen Methoden gefärbt werden. Zu vermeiden ist beim Aufhellen derselben die Anwendung von Xylol. B. Knochensystem. Sind die Knochen in der obenangegebenen Weise entkalkt, so werden sie entweder in Glycerinleim oder Celloidin (weniger zu empfehlen in Paraffin) eingebettet, oder was für manche Verhältnisse wünschenswerther ist (Bacterien- nachweis), nachdem sie 5—10 Minuten in destillirtem Wasser gelegen haben, vermittelst des Gefriermikrotoms geschnitten. Am zweckmässigsten färbt man die Schnitte mit Hämatoxylin und Carmin oder Eosin. Die Knochensubstanz ist roth, die Zellkerne und der hyaline Knorpel blau gefärbt. Empfehlenswerth sind ferner folgende Färbemethoden, besonders wenn es gilt Anomalien in der Verknöcherung (Rachitis, Syphilis u. s. w.) nachzuweisen: 1. Hämatoxylin-Pikrinsäuremethode nach Klaatsch (Zeit- schrift f. wiss. Mikrosk. Bd. IV.). Die Schnitte werden aus Wasser in ein Uhrschälchen mit Aqu. dest. gebracht, dem ca. 6 Tropfen Böhmer'sches Hämatoxylin und 3 Tropfen Glycerin zugesetzt sind, und verbleiben hier 8—12.Stunden. Hierauf werden sie in Wasser abgespült und in gesättigte Pikrinsäurelösung gebracht, bis sie gelbbraun erscheinen (2—3 Minuten), sodann werden sie auf '/a Minute in Eisessig übertragen und in Wasser so lange ausgewaschen, bis kein462 Pathologisch-histologischer Theil. gelber Farbstoff mehr abgegeben wird, Entwässerung in absolutem Alkohol, Aufhellung in ätherischem Oel, Einschluss in Balsam. Der Epiphysenknorpel ist mattblau gefärbt, der neugebildete Knochen zeigt inten- siv gelbe Färbung, die innerhalb der Knochenbalken gelegenen Knorpelreste erscheinen intensiv blau gefärbt. Markzellen und Osteoblasten sind ebenfalls gelb gefärbt, die Blut- gefässe bräunlich. 2. Safraninfärbung nach Schaffer (Zeitschr.f.wiss.Mikrosk.Bd.V.). „Die in Salpetersäure oder salzsäurehaltiger Kochsalzlösung entkalkten Schnitte werden V'a—1 Stunde in wässriger Safraninlösung (1:2000) gefärbt, in Wasser abgespült, auf 2 bis 3 Stunden in '/»oprocentige Sublimatlösung übertragen und in Glycerin eingeschlossen. Sollen die Präparate dauernd aufbewahrt werden, so müssen die Schnitte aus der Su- blimatlösung flüchtig durch Alkohol gezogen, mit Filtrirpapier auf dem Objectträger ge- trocknet und lange Zeit in Bergamottöl aufgehellt und in Xylolcanadabalsam eingeschlossen werden". Die Knochenbalken sind farblos, die Knorpelreste tief orange, die Osteoblasten, Mark- und Bindegewebszellen intensiv roth gefärbt. Die Färbung gelingt auch an Prä- paraten, die in Chromsäure entkalkt wurden, nur tritt hier der Contrast zwischen den orangegefärbten Knorpelresten und den grünlichen Knochenbalken weniger scharf hervor. C. Das Nervensystem. 1. Färbung von Gehirn- und Kückenmarkschnitten nach Weigert: Bei der grossen Wichtigkeit, welche gerade gute Härtung der Objecte für derartige Untersuchungen beansprucht, schicke ich eine ausführliche Mittheihing des bei der (Härtung des Gehirns und Rückenmarks einzuschlagenden "Verfahrens voraus. Gehirn und Rückenmark sollen möglichst bald nach dem Tode dem Körper ent- nommen werden. Bei dem Gehirn werden die Seitenventrikel eröffnet, die grossen Ganglien einige Male frontal eingeschnitten, sowie einige Schnitte durch Pens, MeduUa oblongata und eventuell auch die Hemisphären gelegt; das Rückenmark wird mehrfach seiner ganzen Quere nach durchschnitten. Darauf werden die Organe zuerst acht Tage lang mit zweitägigem Wechseln in geräumige, mit reichlicher Müller'scher Flüssigkeit gefüllte Gläser gebracht und bei Zimmertemperatur stehen gelassen, dann 14 Tage lang unter drei- und viertägiger Erneuerung der Erhärtungsflüssigkeit im Wärmekasten bei einer Temperatur von nicht unter 30" C. und nicht über 40" C. gehalten, wobei nach zwei- maligem Wechseln an Stelle der Müll er'sehen Flüssigkeit eine höchst concentrirte Lösung von doppelchromsaurem Kali tritt. Darauf haben die Objecte die nöthige Con- sistenz und Färbefähigkeit erreicht. Es ist dies ausser der oben besprochenen Ehr- licki'sehen Methode — siehe Härtung — das schnellste Verfahren zur Härtung. Am schonendsten und empfehlenswerthesten ist aber immer noch die alte Vorschrift, die Ob- jecte in möglichst kleinen Stücken bei oftmaligem Umlegen in frische Flüssigkeit wochen-, selbst monatelang bei gewöhnlicher Zimmertemperatur der Härtung zu unterwerfen. An Bulbis ist die Procedur eine ähnliche. Dieselben kommen in toto, die Sclera an einigen Stellen leicht eingeschnitten, 14 Tage bis 4 Wochen (längeres Liegen schadet nichts) in Müller'sche Flüssigkeit, welche im Anfang jeden Tag, später alle 2-3 Tage gewechselt wird. Die Härtung geht bei Brütofentemperatur (30-35° C.) schneller vor sich. Die Objecte sind dann schon nach 14 Tagen schnittfähig. Sie werden in Celloidin oder in Paraffin eingebettet und entweder in nachfolgender Weise oder mit Alauncarmin, Anilin- farben u. s. w. gefärbt. Ist der entsprechende Grad der Härtung erreicht, so werden die Theile, ohne vorher ausgewässert zu werden, in Alkohol gebracht, woselbst sie noch einige Tage verbleiben und darauf folgendem zweiten Verfahren unterworfen: a) Vorbereitende Einbettung in Celloidin, Befestigung auf dem Mikrotomkorke, und nachdem sie daselbst fest geworden, üebertragung in eine gesättigte, mit dem gleiche» Volumen destiUirten Wassers verdünnte, filtrirte Lösung von essigsaurem Kupferoxyd,XIII. Untersuchungen am gehärteten Präparate. 463 worin sie bei Brütofentemperatur (35-30° C.) 1-2 Tage verbleiben. Sie nehmen dabei eine grüne Farbe au und können nunmehr in 80 procentigem Alkohol aufbewahrt werden. b) Die davon angefertigten Schnitte werden, ohne dass die Einbettungsmasse zuvor aufgelöst wird, direct aus Alkohol - nicht in Wasser bringen! - in folgende Flüssigkeit gebracht: Hämatoxylin 0,75-1,0, Alkohol 10,0, Aqu. dostiU. 90,0, gesättigte Lösung von Lithium carbonicum 1,0. Daselbst bleiben sie 6-24 Stunden liegen. Genauere Zeitangaben lassen sich nicht machen. Nöthigenfalls muss von Zeit zu Zeit eine Voruntersuchung vor- genommen werden. Bei Rückenmarksschnitten sind gewöhnlich nur wenige Stunden er- forderlich. Unter Umständen kann man auch Brütofentemperatur von 35-40» C. dabei in Anwendung ziehen. Aus der Farbflüssigkeit kommen die Schnitte weiter unmittelbar in eine zweite Flüssigkeit folgender Zusammensetzung: Borax 2,0, Ferridcyankalium 2,5, Aqu. destill. 200,0. Die gleichmässig schwarz gefärbten Schnitte verlieren aUmählich diese Tinction und nehmen mehr und mehr deutliche Differenzirung an, wobei sich die schwarz gefärbte weisse Substanz genau absetzt gegenüber der mattgrauweissen grauen Substanz. Die Zeitdauer ist auch hier eine verschiedene: oft ist die Differenzirung schon nach einer Viertelstunde eingetreten, oft bedarf es dazu einer, selbst mehrerer Stunden. Daran schliesst sich ein Abspülen in reichlichem destillirtem Wasser, dann Ueber- tragen in rectificirten Alkohol, Origanumöl (Xylol verursacht nicht selten Schrumpfung des Präparates, löst aber nicht den Celloidinmantel auf), Conservirung in Canadabalsam. Die Nervenfasern (Markscheiden) erhalten eine exquisit schwarzbraune, gewöhnlich rein schwarze Farbe, während Ganglienzellen, Axencylinder, sowie die übrigen Zellen und Kerne keine oder eine äusserst mattgraue Tinction darbieten. Zum Gelingen der Färbung sind sorgfältiges Arbeiten, reichliche und öfters zu wechselnde Flüssigkeiten und, wenn nöthig, zeitweise controlirende Untersuchung mit dem Mikroskop nöthig. Anmerkung: Will man Präparate, die zwar in. Müll er'scher Lösung gehärtet waren, aber schon längere Zeit in Alkohol gelegen haben, nach der Weigert'schen Methode färben, so muss man sie wieder in Müll er'sehe Lösung bringen, bis sie dunkelgrün ge- worden sind. Für die Färbung peripherer Nerven nach der Weiger t'schen Methode em- pfiehlt es sich nach Gelpke (Zeitschrift für wiss. Mikroskopie. Bd. II), die mit Kupfer gebeizten Schnitte nur 10—15 Minuten in der Hämatoxylinlösung zu lassen, da sich die Nervenbündel bei längerer Färbung in toto färben. Ferner thut man gut, die Ferridcyan- kaUumlösung stark (bis fünfzigfach) mit destillirtem Wasser zu verdünnen und in der verdünnten Lösung 1—12 Stunden zu entfärben. Eine Modification der Weigert'schen Methode, welche ausgezeichnete Bilder liefert, ist von Pal angegeben worden. Bei dem Pal'schen Verfahren wird das zwischen den markhaltigen Fasern gelegene Gewebe völlig entfärbt und kann noch beliebig nachgefärbt werden. Vorschrift. Die in Müller'scher Flüssigkeit oder doppeltchromsaurem Kali gehärteten Schnitte (war das Stück schon ausgewässert, so kommen die Schnitte für einige Stunden in 0,5proc. Lösung von Chromsäure oder für 1—2 Tage in 2—3 proc. Lösung von doppeltchrom- saurem Kali) werden auf 24—48 Stunden in die Weigert'sche Hämatoxylinlösung ge- bracht und hierauf in Wasser ausgewaschen, welchem man, wenn die Schnitte nicht tief blau gefärbt sind, l—2°/o einer gesättigten Lösung von kohlensaurem Lithion zusetzt. Nun bringt man den Schnitt auf 20—30 Secunden oder auch länger in eine '/i proc. wässrige Lösung von übermangansaurem Kali, bis er braungelb aussieht, und hierauf für wenige Secunden in folgende Lösung: 1,0 Acid. oxal. purum 1,0 Kai. sulfurosum 200,0 Aq. dost. Sorgfältiges Auswaschen in Wasser. Nun kann der Schnitt mit den verschiedensten Farbstoffen (Carmin, Pikrocai-min) nachgefärbt werden. Entwässern in Alkohol, Aufhellung. Einschluss in Balsam.Pathologisch-histologisclier Theil. 464 Ebenfalls gute Resultate ergibt die nach dem Vorgange Fl echsig's von Freund angegebene Goldmethode, wenn sie auch nicht so gleichmässig schöne Bilder liefert wie die Weigert'sche Methode (s. Centraiblatt f. d. med Wissensch. 18S4. Nr. 10.). Schnitte der in Ehrli cki'scher Flüssigkeit erhärteten Präparate werden aus Wasser in eine Iproc. wässrige Goldchloridlösung gebracht, die mit dem gleichen Volumen 95proc. Alkohols versetzt ist. Nach 3—4 stündigem Verweilen werden sie mit einem reinen Holz- Stift hervorgehoben, in destillirtem Wasser ausgewaschen und in ein Schälchen mit starker Natronlauge (1 Gr. Natr. caust. fus. auf 5-6 Theile Wasser) übertragen, in welchem sie- meist sofort durchscheinend werden. Nach 2—5 Minuten werden sie mit einem Holzstift entfernt und nachdem die überschüssige Flüssigkeit mit Filtrirpapier abgezogen ist, in eine lOproc. Jodkaliumlösung auf 5 — 10 Minuten gebracht. Sie nehmen daselbst alsbald eine zarte Rosafärbung an, die allmählich bis zum dunklen Roth übergeht. Schnitte mit den Organen Erwachsener können nun direct in destillirtes Wasser übertragen und dort reichlich ausgewaschen werden; die von Neugeborenen und Embryonen müssen, ehe dies geschieht, auf dem Objectträger durch Fliesspapier entlaugt werden. Nach dem destil- lirten Wasser kommen sie in absoluten Alkohol und werden in gewöhnlicher Weise weiter behandelt. Ungeeignet zur Farbreaction sind solche Präparate, welche durch zu langes Liegen in Chromsalzlösungen überhart und brüchig geworden sind. Die Färbung variirt vom reinen Schwarz auf dunkelrothem bis zum Blau auf ganz lichtem Grunde. Die Färbung betrifft die groben und feinen markhaltigen Fasern nebst den grossen Nerven- kernen und deren Ausläufern. Gilt es die Axencylinder, Neuroglia, Ganglienzellen mit ihren Ausläufern zur Anschauung zu bringen, so ist besonders die Färbung mit Ammoniakcarmin eventuell mit Doppelfärbung durch Hämatoxylin in An- wendung zu bringen; auch Nigrosin und Anilinblau kommen für diese Zwecke in Betracht. Bei der Anwendung des Ammoniakcarmins ist darauf zu achten, dass, je länger die betreffenden Präparate in den Lösungen von Chromsalzen gehärtet wurden, desto lang- samer die Färbung einzutreten pflegt; auch bedürfen besonders feine Axencylinder (Op- ticus) einer sehr langen Einwirkung der Farblösung, um genügend gefärbt zu erscheinen. Man kann in diesen Fällen die Färbung dadurch beschleunigen, dass man die Färb- flüssigkeit auf 40—50° erhitzt; meist sind dann nach einer Stunde sämmtliche Axen- cylinder genügend gefärbt. Will man die Kerne noch besonders färben, so schickt man eine Färbung mit Hämatoxylin voraus. Um die bei der Carminfärbung diffus roth ge- färbte Neuroglia zu entfärben, bringt man die Schnitte aus der Carminlösung in ein Gemisch von 1 Theil Ameisensäure und 2 Theilen Alkohol für 5—10 Stunden: bei dieser Behandlung behalten nur die Axencylinder und Kerne ihre rothe Farbe (Ranvier). Empfehlenswerth ist ferner folgende von Henle und Merkel angegebene Modification der Carminfärbung: Man legt die Schnitte auf 10 Minuten in eine '/s proc. Chlorpaladiumlösung und bringt sie hierauf in die Carminlösung, in der sie sich nach wenigen Minuten intensiv roth färben; nach sorgfältigem Auswaschen in Wasser Entwässerung in Alkohol, Aufhellung, Einschluss in Balsam. Die Glia, Ganglienzellen und Axencylinder sind roth, die Mark- scheiden gelb gefärbt. Zur Hervorhebung der Kerne lässt man Hämatoxylinfärbung vorausgehen. Die von Golgi zur Darstellung der Ganglienzellen und ihrer Aus- läufer, sowie der Gliazellen angegebene Chromsäuresublimat- resp. Silbernitrat- methode gibt mitunter sehr schöne Bilder, ist aber sehr wenig zuverlässig. a) Golgi's Sublimatmethode: Kleine Stücke des Centrainervensystems, welche in 2proc. Lösung von Kai. bichrom. oder Müll er'scher Lösung gehärtet sind, werden in eine 0,25 proc. wässrige Sublimat- lösung, deren Concentration allmählich auf 1> gesteigert wird, eingelegt. Die Sublimat-465 XIII. Untersuchungen am gehärteten Präparate. lösung ist so lange zu wechseln, als sie sich gelb färbt. Gewöhnlich sind 8-10 Tage zum Eintreten der Reaction nöthig, doch schadet längeres, selbst monatelanges Liegen in der SublimaÜösung nichts. Die Stücke werden nun auf den Mikrotorakork aufgeklebt und geschnitten. Die Schnitte sind gut auszuwaschen. Eine von Pal angegebene Modification gibt auch hier sehr scharfe Bilder. Man bringt die Schnitte in Natriumsultid (NaaS), nachdem man sie gut ausgewaschen hat und lässt" sie in derselben so lange, bis die anfängüch weissen Flecke schwarz werden. (Die Natriumsulfidlösung wird folgendermassen bereitet: 10 Gr. Aetznatron werden in lOÜO Gr. Wasser gelöst; die Hälfte der Lösung mit Schwefelwasserstoff gesättigt und mit der anderen Hälfte zusammengegossen). _ Nach der Behandlung mit Natriumsulfid werden die Schnitte ausgewaschen, in Alkohol entwässert, in Creosot oder Terpentinöl aufgehellt, in Balsam oder Damarharz einge- schlossen. Die Nerven- und Bindegewebszellen, sowie die Bindegewebsfasern sind in- tensiv schwarz gefärbt, besonders die Ganglienzellen sind bis in ihre feinsten Verästelungen und Ausläufer differenzirt. Leider ist die Methode nicht zu- verlässig, da häufig nur ein kleiner Theil der genannten Gewebselemente die Reaction zeigt. Letztere wird durch einen feinen krjstallinischen Niederschlag hervorgerufen. 2. Für periphere Nervenfasern: Die Osmiumsäurebehandlung nach den oben angegebenen Principien, auch die Weigert'sche Färbung und die Carminmethoden. In Bezug auf die zur Darstellung der motorischen Endapparate ange- gebene Methode S and mann's wird auf die. Originalarbeit (Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. S. 240) verwiesen. Ein neues von P. Flechsig in Gemeinschaft mit v. Branca und Held gefundenes Färbeverfahren zur Darstellung der Nervenfasern und ihrer Beziehung zu den Ganglienzellen ist folgendes (s. Berichte der königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften, August 1889): „Die in 2proc. wässeriger Lösung von chroms. Kali erhärteten Stücke werden in feine, nicht über ^/loo Mm., starke Schnitte zerlegt und kommen zunächst in Alkohol von 96°/o, hierauf 3—8 Tage in eine Lösung von Rothholzextract bei einer Temperatur von ca. 35° C. Die dunkel rothbraun gewordenen Schnitte werden kurz in Wasser abgespült und dann entfärbt, wie es Pal für die Hämatoxylinfärbung angegeben hat. Die Entfär- bung muss eine sehr vollständige sein, was am besten auf folgende Weise gelingt. Jeder Schnitt wird einzeln in 3 Ccm. einer —Vsproc. .Lösung von Kai. hypermangan. gelegt und bleibt darin so lange, bis die Lösung den bläulichen Farbeton verloren hat, er kommt dann in die Entfärbungsflüssigkeit (Aqu. dest. 200,0 Acid. oxal. 1,0. Kai. sulfuros. 1,0) und wenn die Entfärbung nicht vollkommen geworden, wieder in Kai. hypermang. zu- rück u. s. w., bis jeder gelbliche Farbeton aus dem Schnitt geschwunden ist. Die Rothholzlösung wird nach v. Branca folgendermaassen hergestellt: 1 Gr. des Extract. pur. des japanischen Rothholzes wird in 10 Gr. Alkohol absol. gelöst, mit 900 Gr. Aq. dest. verdünnt und aufgelöst unter Zusatz von je 5 Gr. einer gesättigten Lösung von Glaubersalz und Weinsteinsäure. Soll die V. Branca'sche Rothholzfärbung mit Golgi's Sublimatfärbung combinirt werden, so behandelt man die in chromsaurem Kali gehärteten Gehirnstücke mit Sublimat nach der oben angegebenen Methode (G olgi), färbt nun wie oben beschrieben mit Roth- holz und bringt nun die Schnitte (Held) in eine Mischung von 20 Ccm. absoluten Alko- hol mit 5 Tropfen einer Iproc. Lösung von Goldchloridkalium, bis die Sublimatnieder- Bchläge tief schwarz geworden sind, und die rothen Nervenfaserbündel einen bläulichen Ton angenommen haben. Dann kurzes Auswaschen in 10 Gr. Aq. dest., dem 1 Tropfen einer 5proc. Cyankalilösung zugesetzt ist, Entwässern in absolutem Alkohol, Aufhellen in reinem Lavendelöl und Einschliessen in Balsam. Die Nervenfasern sind carminroth, die Ganglienzellen mit ihren Ausläufern tief schwarz gefärbt." Biroh-Uirschfeld, Pathol. Anatomie. I. 4. Aull. 30466 Pathologisch-histologischer Theil. XIV. Aufhellung und Conservirung. 1. Aufhellung:. Eine ganze Zahl von Aufhellungsmitteln steht uns zur Verfügung. Trotz ihrer physikalisch gleichen Eigenschaften ist ihre Auswahl keineswegs beliebig, sondern einzelne unter ihnen sind nur für ganz bestimmte Zwecke anzuwenden. In die Eeihe der Aufhellungsstoffe gehören sämmtliche ätherische Oele; das ge- bräuchlichste ist das Nelkenöl. Eine besondere Verwendung findet das Origa- numöl bei Celloidinpräparaten, da es das Celloidin nicht löst; in gleicher Weise gilt dieses vom Xylol und Creosot. Letzteres hat jedoch den Nachtheil, dass die Schnitte leicht schrumpfen. Bergamottöl soll nach Damsch die Tuberkel- bacillenfarbe länger intact lassen als Nelkenöl, ebenso Tereben und Cedemöl. Letztere sind besonders als Aufhellungsmittel für Mikroorganismenpräparate besonders zu empfehlen. Endlich sind noch zu nennen das Xylol, Creosot, Benzin, Thymol. 2. Conservirung. 1. Glycerin: Ist als Aufhellungsmittel sehr zweckmässig in Folge seines starken Lichtbrechungsvermögens, welches jedoch nicht so hoch ist, wie das des Canadabalsams und der harzigen Substanzen, und deshalb einen besseren Einblick in die Gewebsstructur, besonders auch am ungefärbten Präparate gewährt, wie diese. Es ist in möglichst reinem Zustande zu verwenden und hat das Angenehme, dass es sich mit Wasser und Alkohol mischt. Zur Untersuchung und Conservirung fettiger, amyloider und hyaliner Substanzen ist es nicht sehr geeignet, da dieselben wegen ihres ähnlichen Lichtbrechungs- vermögens zu wenig darin hervortreten. 2. Ein Gemisch dieses Stoffes mit Gelatine stellt den sogenannten Gly- cerinleim dar. Derselbe erstarrt an der Luft zu einer festen, durchsichtigen Gallerte und dient denselben Zwecken wie Glycerin. Darstellung: 1 Theil gute Gelatine und 1 Theil destillirtes Wasser werden zusammen erwärmt bis zur völligen Auflösung, darauf wird 1 Theil Glycerin zugesetzt, die Masse innigst vermengt, nochmals erwärmt, warm filtrirt, in ein Reagenzglas ge- gossen und dort erkalten gelassen. Bei dem jedesmaligen Gebrauche wird die oberste Schicht der Masse an der Flamme vorsichtig und langsam erwärmt, so dass keine Luftblasen sich bilden. Hierauf wird der mit Wasser auf den Objectträger gebrachte Schnitt, nachdem die Flüssigkeit mittelst Fliesspapier möglichst vollständig entfernt, mit einem Tropfen des Leimes bedeckt und das Deck^läschen darüber gelegt. 3. Canadabalsam, unter den verschiedenen Harzen am gebräuch- lichsten. Man verwendet denselben in beliebiger Verdünnung mit Terpentinöl, Xylol, Benzol, Chloroform. Die Chloroformlösung wird am schnellsten fest. Bei Mikroorganismenpräparaten muss dickflüssiger Balsam, welcher vor dem Gebrauche erst erwärmt werden muss, vermieden werden, weil dabei häufig die Farbe auszieht. Dagegen kann derselbe zu^ diesem Zwecke mit Xylol oder Terpentinöl verdünnt sein. 4 Damarlack, ähnlich wie Canadabalsam. Man bediene sich der Auf- lösungen desselben in Terpentinöl oder einer Mischung von Terpe^tmol mit Benzol. In letzterer werden die Präparate schneller fest. Da der Damarlack ein geringeres Lichtbrechungsvermögen hat als der Canadabalsam, ist er be- sonders in den Fällen anzuwenden, in denen an der Erhaltung des Structur- bildes gelegen ist. 5. Auflösungen von Colophonium in Terpentinöl kommen gleicli- falls zur Verwendung. Sie trocknen aber sehr langsam ein.467 XIV. Aufhellung und Conservirung. 6. Levulose und Zuckersyrup, beide für Amyloidpräparate sehr zu empfehlen (siehe oben unter Amyloid). 7. Gummischleim, Jodglycerin und Jodgummi für Glycogen (siehe oben unter dem betreffenden Artikel). 8 Eine weitere Conservirungsweise besteht in dem Gebrauche des essig- sauren Kali (M. Sc hui tze), welches in seiner Wirkungsweise das Glycenn noch in so fern übertrifft, als es ein geringeres Lichtbrechungsvermögen, wie dieses, besitzt. Immerhin ist es nur in beschränktem Grade leistungsfähig, weil die Präparate mit der Zeit darin Zersetzungen anheimfallen. Anilm- gefärbte Bacterienpräparate sollen sich dagegen nach Fol gut darin halten. 9. Als weitere Mischungen sind noch empfohlen: verdünnte Sublimat- lösung, verdünnte Lösungen der Chromsäure und chromsauren Salze, sowie der arsenigen Säure. Sie eignen sich sämmtlichwie das essig- saure Kali besonders auch für frische Schnitte, leiden aber alle mehr oder minder an demselben Uebelstande, wie dieses. Heller hat kürzlich (Zeitschr. f. wissensch. Mikrosk. 1885. B.IL S. 47) zum Zwecke der Conservirung frischer Mikrotomschnitte zugleich mit Erhaltung der Farbe und Gestalt der rothen Blutkörperchen eine procentige Kochsalzlösung, zu der 10/o Chloral- hydrat gesetzt wird, empfohlen. Die Stücke, von denen die Schnitte angefertigt werden, kommen zuvor 1 Stunde in eine einprocentige chromsaure Kalilösung und werden in dieser oder nach Abspülen mit destillirtem Wasser geschnitten. Bisweilen macht sich das Umschliessen der Präparate (Glycerin, Zucker- syrup u. s. w.) mit einem Rähmchen nothwendig. Es können dazu die ver- schiedensten Lacke mit oder ohne Beimischung von Farbstoffen verwendet werden, unter welchen ich besonders hervorhebe den sogenannten Firnisslack, bereitet durch mehrtägiges Digeriren von feinem Siegellack mit Alkohol bis zur Syrupconsistenz, den Maskenlack, Asphaltlack u. s.w. Noch wenige Worte lasse ich zum Schlüsse folgen über das Verfahren, welches bei der definitiven Conservirung innezuhalten ist. Handelt es sich um die Conservirung in Glycerin, Glycerinleim, Zuckersyrup, Levulose, so müssen die Präparate zuvor in Wasser gelegen haben und mit diesem auf den Objectträger gebracht werden. Soll dagegen das Einlegen in Canadabalsam erfolgen, so werden die Schnitte aus den obengenannten „Aufhellungsstoffen" auf das Objectglas übertragen, nachdem sie zuvor noch einige Zeit in abso- lutem Alkohol suspendirt gewesen waren. Vorsichtiges Auflegen auf den Spatel, schonendes Abziehen von demselben und subtiles Ausbreiten auf dem Object- träger ist zur Herstellung guter Präparate von besonderer Wichtigkeit. Dazu kommt noch weiter möglichst vollständige Wegnahme der Flüssigkeit, mit welcher die Schnitte auf den Objectträger gebracht wurden. Am besten ge- s chieht dies durch Fliesspapier, das an die seitlichen Theile des Präparates an- gele gt wird. Liegt der Schnitt in einer „aufhellenden Flüssigkeit", so können die letzten Reste derselben dadurch entfernt werden, dass ein mehrfach zu- sammengefaltetes Stück Fliesspapier einige Male sanft und gleichmässig auf das Object selbst aufgedrückt wird. Beim Umrahmen muss darauf gesehen werden, dass die unter dem Deckgläschen befindliche Flüssigkeit nur bis un- mittelbar an die Ränder desselben sich erstreckt und dass das Deckgläschen allseitig und gleichmässig dem Präparate aufliegt. Difficile Ausführung auch dieser letzten Proceduren sind zum Gehngen eines allen Anforderungen ent- sprechenden mikroskopischen Präparates ebenso unerlässlich, wie die anderen dabei erforderlichen Maassnahmen. 3n*NAMENREGISTER I Ab ernethy 175. Acker 189. Ackermann 175. Adam 208. 239. 244. 245. Afanassiew 267. 268. 344. 345. 386. Ahlfeld 398. Alberts 189. 249. 255. Albrecht 208. 212. Alfonsa 270. Alibert 267. Altmann 148. 423. Alvarez 261. 266. 272. 275. V. Ammon 398. Ammusat 13. Andral 148. Aoyama 134. Aran 180. Arndt 70. 77. 78. 175. Arnold 1. 4. 6. 9. 52. 60. 70. 77. 78. 104. 107. 108. III. 117. 126. 128. 129. 134. 148. 149. Aufrecht 70. III. 119. 126. 127. 164. 266. Auspitz 260. 272. Babes 175. 257. 267. 272. 324. 351. 352. Bach 333. Baelz 302, Baerensprung 260. Baeumler 312. Baillet 298. 305. Balzer 33. 37. 168. 335. Bang 237. 240. 244. 267. 268. Banti 148. 154. 352. Baransky 267. 270. 344. Bard 134. 165. Barfurth 440. Barlow 43. de Bary 71. III. 279. 335. 337. 345. 350. 351. 357. 359. Bassi 249. 250. 370. Batsch 295. Bauer 47. Baumgarten 12. 24. 104. 108. III. 116. 208. 213. 218. 219. 220. 221. 225. 226. 231. 236. 237. 238. 239. 240. 245. 249. 257. 260. 261. 335. 351. 352. 380. 392. 435. Bay 208. 212. Bayard 238. 245. Bayle 164. 218. Beale 18. Beck 189. Becker 257. 352. 375. 396. Beckmann 63. Behrend 335. Behring 175. Beltzow 129. 130. Bende 328. Beneke 26. 127. 189. 203. Benjamin 59, 60. 148. Bennet 162. 335. 349. Berdez 60. 61. 185. Bergmann 189. 365. 366, Berkeley 345, Bernard 1. 2. Berndt 267. 270. Bernhardt 70. Bertheau 219. Besnard 184. 185. Beumer 379. BiChat 189. Bidder 123. 241. Bienstock 351. 456. V. Biesiadecki 148. Bilharz 295. 301. 302. 311. Billings 319. 384. Billroth 52. 58. 70. III. 118. 126. 129. 152. 164. 168. 180. 187. 188. 189. 214. 352. 357. Binz 70. Biondi 461. Bitter 261. 392. Bizzozero 12. 17. 18. 70. 104. III. 129. 132. 175. 177. 352. 387. 435. 456. Blanchard 324. Block 335. 339. 349. Blumenbach 398. 400. Blumenberg 298. 310. Bockendahl 129. 130. Böcker 294. Boegehold 189. Böhmer 432. Böttcher 43. 53. 56. 70. 73. 80. 164. 188. Boll III. 189. 203. Bollinger 184. 185. 208. 214, 218, 219. 232. 236. -237. 240. 245. 247, 248. 249. 250. 257. 267. 268. 270. 271. 272. 273. 274. 275. 280, 284, 295. 298. 322. 350. 352. 377. 382, 383. Bonizzi 350, Bonnet 183. 185. 284.Namenregister. 469 Bonome 257. 259. 323. 352. 368. 379. Bordoni-Üffreduzzi 352. 368, 380. 385. Bornhaupt 159. Boström 165. 175. 180. 301. 344. 345. 386. Bouchard 159. Bouillaud 6. Bouley 249. 250. 254. 318. Bourguignon 309. B ozzolo 312. V. Branca 465. Braueil 371. 374. Brauer 332. Braun, M. 276. 287. 299. 328. Braune 402. Brass 423. 428. Brefeld 335. 337. 346. Brieger 33. 34. 41. 351. 364. 365. 366. 379. 394. 396. Broad 184. 185. Broca 168. 171. Brodowcki 117. 165. 175. 178. Broquet 327. Brouvier 219. Brown 310. Bruch 60. Bruckmüller 59. 60. 152. 184. 185. 333. Brücke 12. 15. 70. 72. Bruns 123. 165. Buachanti 212. Buchner 338. 351. 352. 357. 358. 389. 392. 456. Budd 53. 55. Buffon 400. Bugnion 183. 185. Buhl 70. 81. 164. 260. Bull 53. 57. Buonsanti 208. Burdach 12. 27. 43. Burdon-Sanderson 70. Burguignon 309. Burow 53. 58. Busachi 126. Busch 13. 123. 188. Buzzi 208. 214. Cadeca 240. 249. 250. 257. 259. Cagny 240. 244. 249. Campana 257. Canalis 129. 267. Canstatt 42. Caparini 59. 60. 329. Captain 249. Carbonö 13. Carmalt 189. Carswell 33. 148. 159. Carter 257. 345. Caspari 260. Caulanie 284. Ceci, A. 53. 59. Celli 219. 281. 283. 446. Chainaud 321. Charcot 42. 43. 84. 313. Charrin 249. Chassiotis 259. Chatin 310. 319. Chauveau 33. 34. 254. 352. V. Chelchowski 253. Chervinsky 148. Chiari 33. 148. 158. 175. 180. 267. 270. 272. Chvostek 175. Classen 175. Claudius 405. 406. Clementz 148. Cobbold 295. 301. 302. 309. 313. 320. 322. Coblenz 208. Coen III. 116. 129. 130. 152. Cohn 12. 148. 158. 338. 345. 349. 351. 355. 356. 357. 359. 362. Cohnheim 1. 3. 4. 5. 6. 9. 10. 12. 29. 30. 33. 34. 36. 42. 43. 44. 45. 46. 53. 57. 70. 72. 73. 77. 78. 79. 80. 84. 87. 101. 106. 109. III. 115. 134. 138. 139. 140. 148. 158. 165. 168. 175. 178. 189. 202. 204. 218. 219. 220. 236. 239. 347. 437. Colberg 126. 218. Colin 240. 317. Conel 332. Connell 301. Cooper 148. Cordua 60. Cornet 219. 228. 240. Cornil 52. 53. III. 140. 148. 150. 168. 171. 175. 272. 273. 351. 352. .Councilman 70. 281. Courvoisier 166. Couty 13. 31. Cramer, F. 175. 247. Creighton 243. 249. Crookshauk 286. Cruveilhier 33. 71. III. 148. 164. Csokor 184. 185. 240. 245. 246. 249. 284. 307. 318. 325. 330. Curschmann 443. Czaplewsky 392. Czerny 165. 175. Daettwyler 129. 132. Dammann 351. Damsch 257. 260. 466. Danilewski 285. Dareste 398. 400. 408. Darrier 286. Davaine 276. 285. 299. 314. 371. 374. Decraix 250. 257. Defrance 330. Degive 208. 212. 246. 250. 257. Deiters 126. Delafield 432. Delafond 254. 321. Delpech 33. Demme 33. 189. 219. 238. 352. 380. Deneubourg 208. 212. Descötes 249. 250. Deslongchamp 350. Detmers 384. Deutschmann 237. Dickinson 55. Di eckerhoff 59. 183. 249. 250. 257. 333. 382. Diesing 296. 322. Dieterich 175. 180. Dirkink-Holmfeld 392. Disse 261. 266. Disselhorst 70. 78.470 Namenregister. Dittrich 260. 272. Doenitz 272. Dolöris 352. Donders 50. Donn(§ 18. 285. Doutrelepont 189, 205. 219. 233. 261. 266. 454. Drasch 130. Drechsler 322. Dressler 280. Dubois 350. Dubreuil 33. Duffant 250. Dujardin 355. Duncan 309. Duncker 267. 304. 345. Dupuy 254. Durante 12. 126. 128. Dusch 347. Eberth 12. 13. 15. 17. 18. 19. 50. 53. 56. 70. 78. 81. 104. 107. 129. 130. 138. 164. 165. 168. 175. 183. 352. 375, 379. 384. Ebstein 148. Ecker 168. Edelberg 14. Eggeling 239. 249. 252. Ehlers 152. 328. Ehrenberg 351. 355. Ehrhardt 245. 249. 250. 257. Ehrlich 34. III. 114. 115. 219. 352. 396. 432. 435. 446. 460. Eichhorst 127. Eichler 296. Eidam 335. Eimer 280. Eiseisberg 272. 273. Eiselt 148. Eisenberg 335. 340. 352. Ellenberger 129. 244. 246.249. 254. 303. 328 Ellinger 340. Emmert 350. Epstein 158. 210. Erb 127. 128. Erbkam 126. Ercolani 304. 321. Erdt 249. 254. van Ermengem 352. Ernst 313. Escherig 352. Esser 239. Eulenburg 148. 189. 319. Ewald 320. Ewetzty 70. 175. Fadyeau 245. Faletti 267. 268. Falkenheim 127. Fehleisen 70. 352. Fehr 53. Feraresi 249. 255. Fester 149. Fichtner 6. Fiedler 316. 317. 318. Filbry 134. Finkler 385. Firket 267. 270. 312. Fischer 208. 219. 237. 335. 352. 369. Fitz 351. Flechsig 438. 464. Fleischer 43. Fleischl 148. Flemming 104. 107.108. III. 116. 129. 435. Flesch 283. Flourens 123. 127. Flagge 335. 350. 351. 352. 362. 392. Foä 12. 13. 14. 129. 352. Foerster 60. 148. 164. 165. 168. 187. 188. 189. 398. 400. 411. 412. 413. 414. Fox 208. 218. Frankel, A. 70. 352. 376. 381. Frankel, B. 447. 455. Frankel, C. 352. 362. 374. 375. Frankel, E. 218. 265. 352. Frankel, P. 350. Frank 159. 239. 246. 378. 398. Franke 208. 210. Fransesco 322. Fresenius 346. 350. Freund 464. Friedberger 284. 303. 304. 308. 324. 329. 330. 381. Friedländer 58. 129. 189. 197. 205. 21S. 233. 273. 375. 380. 381. 432. Friedreich 53. 58. 188. 189. 347. V. Frisch 58. 272. 273. 351. 438. Fröhner 284. 303. 304. Führer 127. Fürbringer 335. 347. Fürstenberg 155. 319. 326. 327. Fütterer 175. O-abbet 447. 455. Gade 175. Gaffky 335. 349. 352. 358. 368. 375. 379. 383. Gärtner 350. 367. 383. Galtier 237. 239. 249. 250. 257. Gamaleia 383. 385. Ganguillet 175. Garre 352. Gassner 330. Gegenbaur 123. Gelle 324. Gelpke 463. Generali 208. 212. 304. 350. Genersich 165. Geoffroy-Saint-Hilaire 398. 400. Gerhardt 388. Gerlach 218. 249. 250.253. 254. 287. 291, 303. 310. 317. 324, 326, 327. 332. 340. 342. 398. Gescheidt 322. de Giacomi 261, 454. Gibier 318. 390. Gierke 444. Gjorgjewic 148. Giern 249. Giovanni 104. 129. 130. Gloag 249. 250. Globig 350. 361. Gluck 127. Godfrie 208. 212. Göbring 244. 245. 248. 249,Namenregister. 471 Goldzieher 129. Golgi t29. 132. 149. 281. 314. 464. Gottsacker 165. 168. Goubaux 159. 249. 250. V. Gräfe 148. 160. 289. Graf 322. Gram 435. 449. Grandidier 6. Graser III. 116. Grassi 279. 285. 286. 295. 299. 313. 321. 322. Gratia 165. 237. 249. Graumann 243. Grawitz 50. 53. 59. 60. 71. III. 168, 173. 335. 340. 341. 342. 343. 349. 382. Grebe 248. 252. Gregor 301. Grenacher 430. Griesinger 168. 302. Griffini 129. 130. 132. Griffith 321. Grobe 335. 339. 349. Grosch 148. 154. Grosswell 239, 249. Grotenfelt 352. Groth, 0. 12. 14. 17. Grothaus 239. Gruby 321. 335. 345. Grübler 430. Gruser 351. Guarnieri 219. 249. 255. 281. 283. 446. Gubler 260. 280. Günsburg 165. Günther 284. 446. Güterbock III. Guillebeau 286. Gull 257. Gurlt 159. 160. 208. 212. 249. 398. 400. 412. Gussenbauer 104, 108. Guttmann 267, 268, Guzzoni 327. Haekel 50. Haensel 237. Haffter 208. 213. Hagedorn 162. Hahn 267. Hall 184. 185. Halla IS. Haller 1. 4. 32. Hallier 335. 337. 342. 378. Hamburger 267. 269. 270. Hamilton Iii. Hammarsten 12. Hamonie 266. Hanau 13. 15, 189. 205. 219. 267. Hannover 189. Hansen, Ä. 257. 259. 375. 380. Harms 294. 322. Harrison 184. 185. Hartmann 33. Harz 267. 303. 343. 344. 345. Hassal 285. Hasse 60. II au bn er 254. 289. 351. Hausen 337. Hauser 33. 39. 189. 205. 351. 365. 368. 387 457. 267. 276. 290. 319. Hausmann 343. Haycock 184. Hayem 12. 17. 18. 165. Hebra 272. 342. Hecht 60. 61. Hecker 33. Hedby 303. Heer 164. 166. Hehn 6. Helberg 219, Heidelberg 126. 129, Heidenhain 43. 129. Heim 243. Heller 28. 70. 101. 104. 467. van Helmont 249. 254. van Henkelom 175. He nie 70. 352. 371. 464. Hennings 53. Hering 6. 70. 101. 159. 254. 327. 328. 330. Herterich 219. 347. Hertwig 239. 244. 249. 267. 290. 318. 319. 333. 345. Hertz 127. 128. 148. 152. Herxheimer 429. 436. Heschl 43. 53. 56. 60. 63. 148. 188. 208.210. 442. Hess 390. Heubner 33. 265. 396. Heukelom 70. Heusinger 208. 212. 350. Heyfelder 148. Heyl 12. 17. Hjelt 127. 128. 257. St. Hilaire 406. Hildanus, Fab. 32. Hillebrand 127. Hiller 351. Himmelstoss 377. 379. Hinrichsen 334. Hirsch berger 237. 238. 243. 249. His 105. 438. Hlava 12. 17. 18. 352. 378. Hochsinger 261. 266. 272. 273. 379. Hodgkin 208. Hoegyes 15. V. Hoesslin, R. 43. 44. Hoffmann, F. A. 6. 7. 129. 130. 131. Hofmann 70. 80. Hofmeister 97. 276. 318. Hoisholt 175. Holschewnikoff 352. Holzmann 13. Hoppe-Seyler 43. 97. 335. Hoppen 304. Huber 165. 175. 180. 294. 327. 431. Hückel 336. 347. Hueppe 317. 335. 351. 352. 357. 362.363.369. 375. 383. 384. 456. Hüter 70. 218. Humbert 245. 246. Hunter, J. 12. III. Hutyra 170. 171. V. Jacksch 148. 163. Jacobson 70. Jaeger 350.472 Namenregister. Jaff^ 60. 175. Ijima 302. 304. JakimovitBch 123. 126. 128. Jakowsky 272. Imminger 267. 269. Jani 219. 229. Jensen 269. Johne 58. 60. 134. 161. 180. 229. 236. 237. 241. 243. 245. 246. 248. 249. 255. 257. 267. 269. 270. 271. 272. 274. 283. 318. 326. 344. 350. 383. Jones 43. 56. Israel 249. 254. 267. 268. 269. 270. 271. 272. 344. 345. 456. Jüngers 240. 249. Jürgens 53. 58. Jürgensen 442. Itzkowitsch 256. 257. Iwanowsky 257. 259. V. Kahlden 205. Kannenberg 219. Kaposi 272. 273. Karg 70. 116. 219. Kartulis 302. Kassowitz 123. 261. 266. Kaufmann 185. Kehrer 335. Kekul6 54. Kernig 249. Key, Ä. 70. 73. 81. Kikiloffs 258. Kindler 148. Kirschmann 334. Kischinsky 267. 345. Kitt 59. 69. 157. 162. 163. 170. 215. 249. 254. 257. 274. 275. 309. 311. 322. 343. 350. 377. 378. 381. 382. 3S3. Klaatsch 461. Klebs 56. 70. 104. 129. 148. 162. 168. 189. 238. 261. 266. 313. 352. 379. 422. Klein 104. 378. 384. Kleinenberg 423. Klemperer 70. 261. 343. Knapp 70. Knoch 299. Koch, A. 309. 310. Koch, H. 398. Koch, R. 60. 219. 220. 226. 228. 231. 236. 237. 238. 239. 241. 243. 245. 246. 247. 248. 249. 250. 267. 285. 308. 335. 338. 349. 352. 358. 362. 363. 366. 367. 368. 371. 372. 373. 374. 375. 378. 379. 380. 384. 385. 446. Kocher 70. 187. Koebner 257. 260. 272. 335. 342. Koehler 12. 14. 60. 189. Koehne 319. Kölliker 60. 117. 123. 126. 178. Koester 56. 70. 148. 151. 188. 189. 191. 205. 218. Kohlrausch 208. Kolessnikow 165. Koranyi 249. Korybutt-Dazkiewiscz 127. Korzil 322. K ostjurin 54. Kotelmann 249. 252. Krabbe 208. 212. 290. 293. 294. 297.299. Krafft 104. 108. 123. Kramer 330. Krannhals 352. 368. Kranzfeld 250. 257. Kraske 126. 127. Kraus 352. 420. Krause 165. 167. 175. 178. 181. 352. 437. Kreibohm 71. Kremiansky 70. 101. III. Kriege 147. Küchenmeister 176. 289. 290.291. 296.299. 311. 325. Kühn 318. Kühne 53. 54. 257. 259. 272. 449. 450. 453. 455. Kühnholz 63. Küttner 63. Kulenkampf 60. 61. Kultschitzky 108. III. Kundrat 175. 335. Kunkel 60. 61. Kurlow 219. 236. Kussmaul 33. Kyber 53. 56. 58. 63. Laennec 189. 197. 218. 219. Lafosse 254. Lahmann 147. 149. Lamalleree 248. Lambl 285. 305. Lancereaux 33. 70. 148.152. 165. 168. 257. 260. Landerer 6. 10. 70. 73. 84. Landois 14. Landouzy 219. 229. Lange 321. Langenbeck 205. 270. Langerhans 219. Langhans 50. 52. 60. 148. 189. 218. Lankester 285. 357. Lannelongue 229. Lanzilotti 321. Lassar 70. 272. 369. Laudon 324. Laulanie 321. Laveran 281. 314. Leach 332. Leber 53. 58. 71. 335. 438. Lebert 148. 175. 189. 208. 213. 214. 218. 270. Leblanc 183. 184. 185. 208. 213.257.267. Legg, W. 43. Lehmann 219. Lehnert 240. 245. Leichtenstern 248. 311. 312. 313. Leidy 350. Leisering 58. 60. 159. 168. 184. 185. 243. 249. 250. 253. 254. 284. 292, 313. 319. 321. 340. Lejteny 304. Lemke 267. Lenhossök 148. 158. Leonhardt 208. 212. Leopold 123. Lesbre 296. Lesser 33. 148. V. Lesser 148. 219.473 Namenregister. Leube 351. 369. Leuckart 276. 277. 278. 279. 280. 281. 282. 283. 286. 289. 290. 291. 292. 293. 294. 299. 301. 302. 303. 304. 306. 308. 309. 311. 318. 319. 324. Leuuis 304. Leuwenhoek 370. Leven 126. 127. Levrat-Perroton 148. 152. Levschin 123. Levy 249. 255. Lew in 335. 444. Lewis 285. 320. 322. Liborius 352. Lichtheim 6. 10. 219. 335. 347. 348. 350. Lieberkühn 285. Liebermeister 352. Liebig 335. 338. Lienaux 237. 249, 308. Lindquist 303. 325. Linstow 306. Lissizin 250. List 350. Litten 12. 30. 33. 53. 63. Lobstein 148. 189. Löffler 249. 250. 254. 255. 257. 335. 349. 351. 352. 358. 375. 380. 381. 382. 449. Lösch 279. Löwenmeyer 208. Löwit 13. 18. Lubnitzky, S. 12. Lucas 328. Ludwig 6. 352. Lücke 148. 159. 134. 138. 185. 208. Lugol 442. Lungwitz 125. Luschka 50. 158. 170. 402. Lustgarten 261. 266. 375. 380. 436. 454. Lustig 245. 309. 384. Lutz 257. 306. Lwows 238. Lydtin 236. 238. 239. 240. 241. 243. 244. 247. 248. 249. 296. 310. Maas 33. 123. 148. 351. 366. 367. Mackenzie 320. Madelung 148. Maffuci 239. 249. Malassez 175. Malet 240. 249. 254. 255. 257. Malherbe 168. Malmsten 286. 335. Malroz 219. Mandelstamm 53. 58. Mangold 219. Manson 303. 320. 321. Marat 243. 249. 303, Marchand 70. 108. III. 115. 116. 117. 165. 175. 178. 208. 286. 398. 440. Marchiafava 281. 388. Marcops 208. 212. Marcus 247. Martin 104. 107. 152. 161. 208. 219. 343. Martineau 266. Martinotti 134. Masse 208. Matlakowski 270. 272. Matterstock 261. 266. Maximow 70. May 237, Mayer, G, 312. 350. Mayer, R. 188. Mayzel, W. 104. 130. Meckel 54. 56. 63. 148. 175. 188. 208. 398. 400. M6gnin 297. 303. 313. 318. 322. 326. 327. 329. 330. Meissner 33. 39. 387. Melcher 257. 260. Melnikoff 293. Menötrier 168. Menke 312. Morbach 219. 229. Merkel 53. 437. 464. Meschede 148. 158. 165. Mesnard 250. 257. Metschnikoff 100. 390. 391. 392. 393. 394. 397. Meyer 63. Meyer, C. J. 6. III. Meyer, H. 123. 158. Meyer, P. 50. 52. Michael 219. Michelson 308. Miescher 318. Mikulicz 272. Modczejewski 54. Moeller 327. Molkentin 249. Montague 350. Monti 314. Moosbrugger 267. Moret 152. 185. Morgagni 148. 400. Morot 304. Moulie 267. Mücke 218. Mühlhäuser 351. Mühlig 311. Müller 159. Müller, F. 257. Müller, H. 123. 125. 148. 155. 164. Müller, J. 134. 147. 148. 164. 175. 189. 190. 350. Müller, K. 276. 308. 309. 310. 314. 322. 340. Müller, W. 60. 189. Murchison 148. 156. Murray 303. Nägeli 335. 336. 337. 338. 339. 351. 357. 362. Nasch 351. Nasse 127. 219. 225. Naunyn 12. 14. 189. 292. 293. Nauwerck 70. 123. 126. 129. 132. 148. 257. Neelsen 175. 186. 187. 189. 351. 447, Neisser 257. 259. 260. 272. 294. 352. 357. 375. 376. 380. 456. Nein, 0. 321. Nencki 60. 61. 185. 366. Nepveu 134. Neumann 50. 70. III. 115. 123. 126. 127. 148. 165. 175. 208. 212. 307. 381.Namenregister. 474 Nicati 374. Nicolaier 352. 379. N i tz s ch 329 Nocard 228." 237. 245. 246. 247. 250. 257. 328. 377. Noerner 170. 328. 330. Nonat 249. 250, V. Nordmanu 321. Normann 313. Nosotti 378. Nothnagel 13. Nowinsky 189. 205. Nuesch 369. Nussbaum 129. 130. Nutall 392. Obermeier 352. 371. 375. 385. Obermüller 13. Oemler 249. Oertel 379. V. Oettingen 58. Ogston 70. 352. Oliva 134. Olshausen 208. van Oordt 260. Ordonez 175. Orth 60. 218. 219. 238. 239. 240. 247. 395. 431. Orthmann 70. 257. 260. Osler 178. 335. 392. Ostertag 244. Ostrv 70. 104. 108. 129. 130. Otto'207. 398. Owen 318. 350. Pacinotti 175. Padley 310. Pagenstecher 144. 175. 347. Paget 33. 43. 134. 147. 148. 156. 165. 207. 280. Pairier 302. Pal 463. Paltauf 272. 273. Pampana 249. Paneth 126. Panum 12. 13. 33. 351. 365. 366. 367. 398. 400. Panysana 250. Parona 299. Partsch 267. Paschutin 33. Passet 375. Pasteur 33. 38. 148. 335. 338. 351. 352. 358. 362. 364. 368. 379. 382. 396. Paulicki 63. 148. Pauly 350. Pawlowsky 71. Payne 165. 272. Peiper 379. Pekelharing 70. 78. Pelechin l. Pellacani 12. 14. Pellizari 335. Peremeschko 104, 126. Perewerseif 189. Perls 43. 44, 60, 61. 168. 175. 189. 280. 398. 405. Pernice 219. Perroncito 249. 267. 270. 296. 297 312 344. 382. Peters 50. 52. 129. 130, 281. Petrone 132. Pfeffer 35'i. 355. Pfeiffer 233. 238. 249. 281. 284. 286. Pfitzner 126. 128, Pflüger 351. 369. Pflug 249. 251. 267, 268. 269, 308. Philippeaux 127. Philippsohn 147, Plana 59. 60. 267. 268. Pick 24. 104. 108. 335. Pillmax 293. Plaut 335. 343. 378. Podwyssozki 129, 132. 280. 281. 423. Poggi 132. Pollender 371. 374, Pommer 425. Pomorski 165, Ponfick 225. 267. 268. 269. 270. 271. 344. 345. Pop off 335. 345. Porta 168. Posner 54. 59. 424. Prazmowski 351. 352. Preusse 250. 257. Prietsch 325. Pringsheim 345. Prior 385. Prozin 283. Pruner 257. Puetz 219. 236, 249. 257. 284. 296. Pusch 267. 269. Putscher 240. Quesnay 32. Quincke 6. 60. 62. 129. 335. 340. 341. 342. 439. 440. Raab 12. 24. Rabe 59. 69. 222. 247. 249. 250. 252. 253. 254. 273. 274. 275. 296. 310. 377. 378. 385. Rabenhorst 335. Rabl 107. Racle 33. Rajewsky 70. Railliet 313. 328. Rainey 284. Ranke 1. Ranvier 104. III. 147. 148. 150. 171. 175. 425. 431. Rappin 206. Rattone 379. Rauber 398. Rauschenbach 12. 14. 17. 18. Ravitsch 249. 251. Rayer 347. 350. V Recklinghausen 1. 3. 13. 28. 30. 33. 37. 43. 50. 51. 52. 53. 55. 70. 72, 73. 80. 100, 104. III. 116. 117. 147. 149, 164. 165. 188. 352. Redfern 123. Rees 335. 337. 343. Reinhardt 43. 218. 350.475 Namenregister. Reinke, F. 70. Remak Sl. 104. 105. 127. 191. 208. 335. Remy 240. Renault 249. 254. 257. Renaut 123. 434. Retzius 350. Reuss 6. 11. Reverdin 130. Ribbert 129. 132. 165. 175. 178. 248. 336. 349. 352. 387. 390. 391. 392. 395. 396. Ricord 260. Rieck 255. 282. 283. 284. 321. 384. Riehl 219. 272. Rietsch 374. Rigal 123. Rindfleisch 6. 33. 34. 39. 43.50. 53. 56. 57. 60. 70. 81. 104. III. 121. 129. 147. 161. 168. 175. 189. 205. 218. 219. 253. 272. 335. 352. Ritsi 126. 128. Ritter 249. 332. Rivolta 59. 60. 237. 245. 267. 270. 273. 274. 275. 283. 286. 297. 303. 304. 345. Robin 149. 175. 178. 328. 342. 350. Rodet 184. 185. Roeckel 350. Rogowitsch 53. 58. Rohrer 189. Rokitansky 43. 53. 59. 70. III. 152. 158. 161. 164. 189. 203. 205. 212. Roell 59. 152. 159. 160. 208. 212. 243. 254. 292. 322. Rollet 151. Roloff 240. 247. 248. 249. 250. 334. Rosenbach 33. 39. 70. 71. 351. 352. 364. 365. 368. 375. 376. 385. 387. 394. Roth 398. Rother 347. Rotter 267. 268. Rousseau 350. Roux 228. Rovelli 295. 299. Rudneff 53. 54. 318. Ruehle 219. Rüge 123. 265. Rum 1er 148. Russ 350. Rustitzky 178. 187. Ruthe 240. Saake 322. Sachs 219. 234. 335. Saemisch 58. Saint-Cyr 249. 250. 252. Salisbury 266. Salmon 319. Salomonsen 218. 219. 236. 351. Salzmann 332. Samter 209. Samuel 33. 70. 71. 84. III. 129. Öanchez-Toledo 219. 229. Sanderson 218. Sandle 310. Sattler 188. 280. 376. Saviotti 1. Schaff er 462. Schatz 406. Schell 303. Schelteraa III. 115. 116. Scheurlen 70. 189. 206. Scheuthauer 104. Schewiakoff 285. Schiess-Bey 302. Schiff 127. 272. Schill 206. Schilling 249. 250. Schimmelbusch 12. 15. 17. 18. 19. 384. Schindelka 186. 245. 246. 249. Schirmer 328. Schklarewsky 6. 70. 72. 77. Schleicher 123. 124. Schleuss 239. Schmidt, A. 12. 13. 14. 15. 18. 19. 36. Schmidt, C. 53. 54. 129. Schmidt 208. 248. Schmidt-Mühlheim 242. 243. 244. 249. 304. 319. Schmiedeberg 365. Schmitz 53. Schmorl 28. Schneider 320. Schönlein 335. 337. 370. Schoeyen 334. Schortmann 245. Schottelius 175. 187. 189. 205. 219. 257. 300. 352. Schon 381. Schrant 50. Schrön 130. Schröter 351. Schuberg 286. Schubert, P. 348. Schuchardt 189. 207. 219. 443. Schüller 219. Schüppel 52. 53. 56. 104. 149. 189. 218. 227. 238. 245. Schütte 53. Schütz 170. 245. 246. 247. 249. 252. 253. 254. 266. 303. 319. 328. 339. 340. 347. 350. 375. 380. 382. Schützenberger 335. Schuh 147. 148. Schnitze, F. 148. Schultze, M. 344. 345. Schultze, R. 175. Schulz 137. Schwann 38. 335. 337. 338. 370. Schwannefeld 239. Schweigger-Seidel 431. Schweninger 148. Schwimmer 270. Scriba 13. Se lander 384. Selmi 41. 365. Semmer 183. 184.185. 207.236.267.268.270, Senftieben 12. 24. 70. 81. 84. III. 116. 164. 165. Serrurier 350. Serzalow 250. 257. Sieben mann 335. 347. V. Siebold 288. 295. 332. Siedamgrotzky 156. 168. 208. 21 1. 219. 237. 239. 241. 244. 245. 249. 257. 267. 276. 284. 290. 291. 314. 319. 333.476 Namenregister. Silvestrini 28. Simanowsky 130, Simmonds 352. 374. 396. Simon 70. 87. 148. Sirena 219. Sky 249. Snellen 84, Socoloff 70. 148. 164. Sömmering 398. Soltmann 267. 269. Somija 129. 130. Sonderegger 312. Sonnenschein 365. Sonsino 279. 304. 321. Sotnitschewsky 6. Soyka 165. Spallarzani 38. 370. Spiegelberg 164. 166. Spina 236. 249. 251. Spinola 303. Spring 350. Spruen 184. 185. Stein 237. Steinhaus 281. Steinthal 219. Stephan 400. Steudener 70. 148. 149. 158. Sticker 183. Stieda 286. 298. 350. Stilling, H. 50. 53. 59. 126. 128. Stockfleth 185. Stoehr 387. Storch 208. 212. Stört 175. Story 335. Strassburger 104. Strasser 73. Stricker 6. 9. 70. 73. 80. 116. Sudakewitsch 257. 259. Sturm, P. 168. Sutton 208. van Swieten 32. Sylvestri 249. 250. Syme 148. 156. Szenacy 267. Taguchi 260. 266. Talma 3. Tappeiner 218. 219. Taubner 148. 154. Tavel 261. 266. Theile 350. Thierfelder, A. 168. 220. Thiersch 12. 24. 104. III. 116. 118. 119. 120. 129. 130. 134. 189. 190. 198. 203. 204. Thin 257. Thoma 70. 73. 75. 77. 78. 189. 206. 207. Thomas 303. Tiedemann 5. 12. van Tieghem 346. 351. Tiemanns 318. Tiessen 53. 56. Tillmanns 60.'III. 116. 127. 131. 159. 175. 189 207. Tizzoni 126. 127. 129. 131. 352. Tommasi 175. 188. Tomsa 6. Touton 257. 259. Trasbot 184. 185. 245. 290. Traube 70. 84. 88. 335. Treille 286. Treutier 321. Trousseau 184. Tschirjew 257. 259. Tschulowsky 322, Turner 318. Tyvaert 208, 212. Uhle 33. 134. 175. Umisy 255. 257. Unna 104. 108. 257. 259. 2»0. 429. ürlichs 351. üskoff 70. ütz 170, 310. Vachetta 350. Vadja 260. Valentiner 60. Vallat 49. 50. 52. Vassale 129. 130. 132. 435. Veraguth 219, Verneuil 165. 168. 219. Viborg 255. Vignal 123. Villemin 218. 236. Vincenzi 165. Virchow 1. 6. 12. 13.33.42. 43.47.48.50. 53. 54. 56. 57. 59. 60. 62. 63. 65. 70. 71. 109. III. 115. 134. 135. 138, 144. 148. 149. 151. 152. 153. 154. 156. 158. 160. 164. 165. 167. 168. 175. 180. 189. 190. 191. 208. 209. 210. 211. 212. 213, 214. 218. 219. 220. 243. 249. 250. 254. 257. 258. 260. 267, 280. 289. 290. 293. 316. 318. 335. 347. 412. Viseur 250. Völkel 334. Vogel 104. 147. 150. 164. Vogt 399. Voigtei 148. 158. 164, Voigtländer 329, 333, Voit, C. 43. 318. Volkmann 70. 123. 147. 149. 175. 188. 189. 207. Vossius 148. 257. 260. Vrolik 398. 399. 405. Vulpian 127. Wacker 332. Wadsworth 129. Wagner, E. 1. 13. 33. 37. 50. 53. 56. 70.104. 134. 137. 148. 158. 164. 175. 177. 186. 1S9. 218. 220. 238. 249. 260. 318. 343. Wagner, R. 43. Wagner, P. 175. 180. Wahl 219. Wahlgren 183. Walb 70. 81. Waldenburg 218. 236. 249. Waldeyer 12. 24. 116. 125. 126. 129. 130. 180. 185. 188. 189. 190. 191. 198. 208. 212. 214. 215. 352. Waldstein 101. 108. 175. Waller 70. 71. 127. Wallis 73. 81.Namenregister. 477 Wallmann 164. 165. Weber, 0. l. 3. 12. 24. 33. 42. 43. 63. 86. 87. in. 134. 147. 149. 156. 157. 189. Wegner 117. 123. 148. 260. Weichselbaum 147. 148. 219. 249. 254. 255. 335. 352. 377. 380. Weidmann 148. Weigert 12. 21. 33. 36. 37. 70. 85. 91. 92. 168 218. 219. 220. 225. 233. 244. 260. 352. 372. 392. 422. 427. 429. 432. 435. 436. 455. 462. Weinland 292. 295. Weiss, G. III. 218. Welch 305. Werner 59. 60. 249. 252. Wernicke 310. Wesener 236. 237. 238. 240. 249. 257. Westphalen 147. Wicherkiewicz 175. Wicht 54. Wiedemann 148. Wieger 50. 52. Wiener 13. V. Wild, R. 175. Wilks 53. Willis 70. AVinckel 306. 321. Winiwarter 148. Wittich 285. Wolff, J. 123. 126. 350. Wolff, M. 189. 218. 352. Wolfferberg 189. Wolffhügel 317. Wolkowitsch 272. Woolridge 13. 14. Wortley, A. 267. 269, Wyss 189. Wyssokowitsch 395. Zahn 12. 50. 53. 58. 63. 175. 208. Zawadowski 249, Zemann 270. 271, Zenker 60. 126. 165. 291. 292. 294. 306. 314. 318. 319. 324. 343. Ziegler 18. 24. 53. 70. III. 115. 116. 123. 126. 129. 219. 257. 347. 435. Ziehl 435. 447. Zielonko 1. 4. 6. III. 126. Zippelius 238. 241. 249. Zopf, W. 279. 282. 351. 359, Zschokke 299. Zuckerkandl 302. Zülzer 365. Zürn 159. 249. 254. 274. 275. 276. 283. 284. 286. 290. 291. 297. 304. 310. 313. 314. 319. 322. 326. 327. 328. 329. 332. 335. 340. 341. 350. 351. 377. 378. 382. Zunker 285. /SACHREGISTER Abbe'scher Beleuchtungsapparat 416. 443. Abrachius 407. Ab See SS 96. —, kalter 49. Acanthia lectularia 331. Acanthocephali 305. Acardius 4Ü5. Acarina 324. Acarus foUiculorum scabiei hominis 325. Acephalus 406. Achorion Schoenleinii 339. Acormus 406. Acranie 408. Actinomycesgeschwülste beim Men- schen 270. — bei Thieren 267. Actinomycespilz 343. —, botanische Stel- lung 344. —, Färbung 455. Actinomykose 267. Adenom 171.—, Cystenbildung 173.—,ma- lignes 174. —, Vorkommen 173. Adenosarkom 181. Adipositas 45. Aerobien 361. Agnathia 408. Alauncarmin 430. Alopecia leprosa 258. Alveolarkrebs 195. Alveolarsarkom 185. Amelns 406, Amoeba coli 279. Amorphus 405. Amphistomum conicum 304. — bei Thieren 304. Amyloidentartung 54. —, histologische Verhältnisse 35. —, locale 58.— bei Thieren 59. —, Vorkommen 56. Amyloidkörper 58. Amyloidreaction 441. Anämie 5. Anaerobien 362. Anastomose 5. Anchylostomum duodenale 311. Aneurysma anastomoticum 162. Angiom, cavernöses 161. — bei Thieren 162. A ngio Sarkom 181. Anguillula stercoralis 313. Anilin 434. Anilinfarben, kernfärbende 432. Anomalien 398. Anschoppung 29. Ansteckung 370. 388. Anthomyia canicularis 332. Aprosopus 408. Apus 407. Arachniden 323. Area Celsi 345. Argas reflexus 329. —, persicus 330. Arthropoden 323. Arthrosporen 353. Ascariden bei den Hausthieren 306. Ascaris 306. Ascococcus 273. Aspergillus 346. Aspergillusmykose 348. Atherom 210. Atresia ani 410. Atrophie, einfache 42. —, senile 42. Aufhellung von Gewebsschnitten 466. Aussatz 8. Lepra. Bacillen, Färbungsmethode für einzelne Arten 451—455. Bacillus 356. —, Abdominaltyphus 379.—, acnes contagiosae equi 382. — der crou- pösen Pneumonie 380. —, anthracis 378. — der Brustseuche 383. —, cholerae gal- linarum 382. — der Diphtherie 3S0. —, diphtheriae columbarum 381. — des Ery- thema nodosum 380. —, erysipelatis suis 381. — der Enterititis 383. — der Frett- ch«nseuche 384. — der Kanarienvogelseuche 384. — der Hühnerenteritis 384. — der Kaninchensepticämie 383. - der Lepra 259. 380. —, maliei 380. —, oedematis maligni 379. —, Pneumonie des Pferdes 383. — des Rhinosclerom 381.—, septicaemie mu- ris 382. — der Syphilis 380. — des Tetanus 379. — der Tuberkulose 380. —, typhi suis 382. — der Vaguspneumonie 381. —, Xero- sis conjunctivae 381. Bacterien, allgemeine Verbreitung 393. —, chromogene 369. —.Deckglaspräparate 445. — im gesunden Körper 386. —, Eigenbe- wegung 353. —, Färbung 444. 447. —, Fär- bung im Schnittpräparat 447. —, Local- invasion 389. —, Nährboden 362. —, pa- thogene Wirkung 369. —, Pleomorphismus 357. —, ReinzüchtuDg 373. —, Sauerstofl- bedürfniss 361.—, Sporen 353.—, SystemSachregister. 479 360. —, TemperaturverMltnisse 361, —, Trockenpräparate 445. —, Wachsthum 356. 361. —, Umzüchtung 357. —, Uebertragung auf Thiere 374. . . Bacterium 356. —, merismopoedioides der Schweineseuche 382. —, Termo der Wild- und Rinderseuche 383. Balantidium 286. Bandwürmer 287. Bartflechte 34ü. ßauchspalte 409. Beggiatoa 360. Bezoare 68. Bilirubin 61. Bindegewebsneubildung III. —, Ab- stammung der Zellen 115.— pathologische 113. Bindegewebe, Transformation 109. Bismarckbraun 433. Blasenbandwürmer 288. Blasenmole 150. Blasenschimmel 348. Blasenspalte 409. Blasenwurm 287. Blut, lackfarbenes 15. —, mikroskopische Untersuchung 459. Blutbewegung, Stillstand derselben 5. Bluterkrankheit 7. Blutfieckenkrankheit 7. Blutgefässe,Verstopfung derselben 12. —, Neubildung 117. Blutgerinnung ausserhalb des Körpers 13. -, postmortale 13.— unter pathologischen Bedingungen 14. — innerhalb des Körpers 19. Blutkörper, Pigmentmetamorphose 61. Blutkörperchen, Auswanderung farbloser 75. s. auch Phagocyten. Blutlache 8. Blutleere 5. Blutplättchen 17. Blutserum, bacterientödtendeWirkung392. Blutströmung, Aufhebung 16. Blutumlauf, Störung desselben 1. Blutung aus inneren Ursachen 7. —, neu- ropathische 7. —, per diapedesin 8. Boraxcarmin 430. Botriocephalus latus 298. - , cordatus 299. Botryomyces 377. Brand, geruchloser 38. —, seniler 35. — , trockener 35. — durch Verstopfung von Arterien 33. Brandemphysem 39. Br emsenlarven als Parasiten 333. Buttersäuregährung 369. Callusbildung 126. Canadabalsam 466. Canter 189. Cancroid 197. Can croidkörper 198. Carbolraethylenblau 449. Gar einem, Aetiologie 203.—, Atypie 192. Begriffsbestimmung 189. —, congenitale An- lage 204. —, embolisches 200. —, epithe- liales 197. —, Histogenese 191. —, Meta- morphose 194. —, Mikroorganismen 206. —, Narben 205. —, Uebertragbarkeit 205. —, Vorkommen 202. Carcinoma simplex 192. —,glanduläre 199. Cardinalsymptome der Entzündung 71. 86. Carmin 430. 433. Caro luxurians 121. Cavernöses Angiom 161. Ceratopsyllus 331. Cercarien 299. Cercomonas intestinalis 285. Cestoden 287. Chemotaxis 355. Chionyphe Carteri 345. Chladothrix 360. —, pathogen 385. Chlorom 180. Cholesteariu 44. —, Reaction 440. Cholesteatom 214. Chondrom 155. —, osteoides 156. — bei Thieren 155. — Chondrosarkom 179. Chromatose 60. Chrom säure 420. Circulation, coUaterale 9. Cladothrix 360.—, canis 385.—, pathogen 385. Clostridium 360. C oagulationsnekrose 35. Coccaceen 359. Coccidium oviforme 282. Cochinchinadiarrhoe 313. Coenurus cerebralis 296. Collateralkreislauf 27. Colliquatio,38. Colloidentartung 50. Comedouen 209. Compressionsthrombose 19. Concrementbildung 65. — bei Thieren 68. Concretion, amyloide 58. Condylom, breites 262. —, spitzes 169. Congestion, neuroparalytische 2. Conservirungsmittel 466. Contagion 370. Contagium, flüchtiges 375. —, vivum 370. Cornea, Entzündung 80. —, üoldmethode 437. Corpora amylacea 58. Craniopagus 403. Crenothrix 360. Croup 89. Croupmembran 92. Cruorgerinnsel 14. Cutis pendula 149. Cyclopie 407. Cylinderepithelkrebs 198. Cylindrom 187. Cyste, hämorrhagische 8.—, neuer Bildung 215. Cysten bei Thieren, Zähne enthaltend 212. Cystengeschwülste 208. Cystenhygrome, angeborene 212. Cysticercus acanthotrias 292. —, fascio- laris 296. —, pisiformis 290. —, taeniae mediocanellatae 291. —, tenuicoHis 296. Cystoadenom 174.480 Sachregister. Cystoide 209. Cystoideae 295. Cystome 215. Cystosark om 181. Cystotaenia 289. Gystoleichus 329. Darmtrichine 314. Dasselbeulen 334. Dasselfliegen 332. 334. Dauersporen 337. 361. Deckepithelien, Geschwülste 168. Degeneration 32. — fettige 44. — fibri- noide 52. — hyaline 37. 51, Demodex 324. Demodicidae 324. Deutalosteome 158. Dermanyssus avium 330. Dermatocoptes 326. Dermatophagus 327. Dermatoryctes 328. D ermoid Cysten 212. — bei Thieren 214. Desinfectionsmittel 363. Desmoid 149. Diabrosis 6. Diathese, hämorrhagische 7. Dicephalus 402. Dilatationsthrombose 20. Diphtherie 90. Diphtheritis 90. Diplococcus Pneumonie 376. — meningi- tidis 377. Diprosopus 402. Dipygus 403. Discomyces equi 273. Disposition, für Infection 396. Distomeae 299. Distomum crassum 301. — haematobium 301. — hepaticum 301. — lanceolatum 302. — pulmonale 302. — spathulatum 301. — bei Haussäugethieren 304. Dochmius duodeualis 311. Docophorus 331. Doppelfärbung 433. 434. 451. Doppelmesser 417. Doppelmissbildung 401. Dracunculus 320. Drillingsmissbildungen 404. Drüsenepithelien Neubildung 131. — Ge- schwülste 171. Drüsengeschwulst 171. Drüsen Zellen, Regeneration 131. Drüsenzellenkrebs 199. Ecchondrose 124. Ecchymosen 8. Echinococcus hominis 293.— multilocu- lärer 293. — bei Thieren 294. Echinorrhynchus 305. Ectopia cordis 409. Eczema marginatum 341. E i n b e11 u n g in Celloidin 426. — in Glycerin, Gummi 42ö. — in Paraffin 427. — in Photoxylin 427. Eisen, Nachweis 439. Eiter 93. — chemische Eigenschaften 97. — bei Thieren 97. Eitergift 94. Eiterung, Mikroorganismen 94. — Patho- genese 93. Eiterzellen 86. 95. Eiweissgehalt von Transsudaten 11. Ektoparasiten 277. Elasticität 10. Eleidin 443. Elementarkörperchen 18. Elephantiasis Arabum 151. — Graecorum 257. — lymphangiectatische 320. Embolie 27. — capillare 31. — Gangrän 39. — mechanische Folgen derselben 29. — miliare 28. — retrograde 28. — ve- nöse 28. Emigration 7. — entzündliche 76. Empusa muscae 350. Empyem 96. Encephaloid 192. Enchondrom 155. Endarterie 29. Endoparasiten 277. Endosporen 353. Endothelienneubildung 121. Endotheliom 185. Endothelkrebs 185. Engastrius 402. Euostose 158. Entartung, hydropische 12. — sarkomatöse 176. Entfettung 425. Entkalkung 424. Entzündung, adhäsive 99. — Ausgang ders. 101. — durch Aetzui^g 74. — Begriffsbe- stimmung 100. — croupöse 90. — demar- kirende 41. — Eiintheilungsprincip 103. — gefässloser Theile 76. — Gewebsläsion 79. — katarrhalische 98. — neuroparalytische 84. — Nomenclatur 104. — productive 83. 98. — recurrirende 102. — Theorie 71. — Verlauf 102. — Vorgänge am Gefässappa- rat 74. Entzündungslehre, cellularpathologische 72. Entzündungsreiz 72. Entzündungsröthe 86. Entzündungsursache 83. — äussere 86. Eosin 434. Epignathus 402. Epipygus 403. Epistaxis 8. Epithelzellen, Neubildung 129. Epithelkrebs 197. Epithelwucherung, atypische 133. Erhärtung von Präparaten 421. Erlicki'sche Flüssigkeit 423. Erweichung 38. Erweichungscysten 212. Erysipeloid 385. Essigsäuregährung 369. Eurotium Aspergillus glaucus 346. Eustrongylus 307. Exostose 158. Extravasation 6. Exsudat 87. — croupöses 90. — diphthe- ritisches 92. — croupös-diphtheritisches bei Thieren 93. — eitriges 92. — fibrinöses 89.481 Sachregister. — hämorrhagisches 97. Zellen 80. — seröses 88. Herkunft der Fadenbacterien 356. Fadenpilze 339. Fadenwürmer 305. Färbetechnik 429. Fäulniss 40. 364. — Spaltpilzarten bei der- selben 364. — Gift 365. Fasern, elastische, Färbung 436. Favus bei Thieren 340. Favuspilz 339. Federbalggeschwülste 214. Fehlbildungen 411. Fermentblut 15. Fermentwirkung bei der Thrombose 15. Fettdegeneration 46. Fettembolie 31. Fettgeschwulst 153. Fettgewebsneubildung 122. Fetthals 154. Fettinfiltration 45. Fettnekrose 154. Fettsucht 45. Fibrin, Bildung desselben 13. -, Färbung nach "Weigert 436. Fibrinferment 13. Fibroblasten 114. Fibroid 149. Fibrom 149. — hartes 150. Fibroma molluscum 149. Fibrosarkom 178. Fieber 88. Filaria medinensis 320. — sanguinis ho- minis 320. — bei Hausthieren 321. Finne 289. Fissura abdominalis 409. Fistula colli congenita 409. Fixirung 421. Fleisch, Phosphorescenz 369. Fleischgeschwulst 175. Fleischvergiftung 366. Flemming'sche Flüssigkeit 423. Flickgewebe 112. Fliegenlarven als Parasiten 332. Flimmerepithelcysten 215. Foetus sanguinolentus 38. 265. — in foetu 402. Fracturen, Heilung 124. 126. Franzosenkrankheit 243. Fremdkörper, Eintheilung 116. Früchte, todtfaule 38. Fungus 142. (xährung 338. 368. Gallertkrebs 195. Gallensteine 66. Ganglienzellen, Färbung 464. Gangrän 39. Gastrophilus 332. Gef ässgeschw ulst 160. Gefässneubildung 119. Gefässverstopfung durch Embolie 27 Gefässwandung, Alteration 73. Geflügelpocken 284, Gefrierverfahren für Herstellung mikro- skopischer Schnitte 425. Birch-Hirschfold, Patliol.Anatomie. I. 4.Aufl. Gehirn- und Rückenmarksfärbung nach Weigert 462. Gelenkmäuse 124. Generatio spontanea 361. Gentianaviolett 433. Geschwulst, Altersdisposition 140. —, Be- griff 134. —, Bösartige 145. —, cavernöse 161. —, Eintheilung 135. —, Embolie 146. —, entzündliche 87. —, Gefässe 141. —, Infiltration 142. —, Form 142. — rück- gängige Metamorphose 143. —, mikrosko- pische Diagnose 141. —, organoide 141. —, peripheres Wachsthum 144. —, Reci- dive 147. —, typische 136. —, Ursachen 138. —, Vorkommen bei Thieren 147. Geschwulstdiathese 140. Geschwulsteintheilung, Schema 137. Geschwulstmetastase 145. Geschwulstzellen, Atypie 141. Geschwür 103. Gewebsnekrose, käsige 49. Gewebsneubildung, bei der Organisation des Thrombus 24. Gewebsläsion, entzündliche 84. Gift, putrides 365. Gliederhefe 341. Gliom 152. Gliosarkom 178. Glycerinleim 466. Glycogen, Nachweis 440. Goldmethode 437. 464. Gonococcus 376. —, Färbung 452. Gram'sehe Methode 450. Granulationen 120. Granulationsgeschwülste 216. Granulationsgewebe 119. Granulom 273. Gregarina falciformis 284. Gregarinose 283. Guineawurm 320. Gumma 260. Gynaecophorus haematobius 301. Haarbalgmilben 324. Hadernkrankheit 368. Haematemesis 8. Haemathidrosis 8. Hämatoblasten 17. Hämatocele 8. Hämatochezie 8. Hämatoidin 61. Hämatom 8. Hämatopinus 331. Hämatoxylin 432. Hämaturie 8. Häminkrystalle 459. Hämophilie 7. Hämoptysis 8. Häm orrhagie 6.—, anatomisches Verhalten 8. —, per rhexin 6. Härtung 421. Harngährung 67. Harnsäuregicht 67. Harnsäureinfarct 67. Harnsteine 66. Harpirhynchus 329. 31482 Sachregister. Hautgeschwulst 149. Hauthorn 170. Hauthypertrophie 131. Hautwarze 169. Hautrotz 252. Hefepilz 337. Heilung, per primam intentionem 119. —, per secundam intentionem 120. Hemianasarka 10. Hemmungsbildung 406. Herd, hämorrhagischer 8. Herpes circinatus 341. Heterologie von Geschwülsten 147. —, des Carcinoms 190. Heterotopie von Geschwülsten 147. . Hippomelanin 61. Hippoposca 334. Hirudineae 322. Hodgkin'sehe Krankheit 163. Homologie von Geschwülsten 147. Hornhautentzündung, experimen- telle 76. Hühnercholera 382. Hyalinbildung51. Hydrämie 10. Hydrops 9. —, der Gewebe 10. —, kachek- tischer 10. Hyperämie, active, arterielle 2. —, nach Arterienverschluss 4. —, coUaterale 2. —, passive, venöse 3. Hyperostose 157. Hyperplasie 106. Hypertrophie 106. Hyphen 336. Hypoderma 334. Hypogastrodidymus 403. Janiceps 403. Inclusion, fötale 402. Incubation 369. Immunität, erworbene 396. Infarct 8. —, blasser 30. 36. —, hämor- rhagischer 29. Infection 369. —, durch Impfung 388. —, placentare 389. —, Gegenwirkung der leben- den Gewebe 390. —, Empfänglichkeit 394. —, kryptogenetische 395. —, erworbene Im- munität 396. Infectionsgeschwülste 216. Infectionskrankheiten, exogener u. endogener Ursprung 386. Infectionspforte 388. Infiltration 32.—, albuminöse47.—,eitrige 96. —, fettige 44. —, hämorrhagische 8. . Infusorien 285. Inhalationstuberkulose 229. 241. Initialsklerose 261. 262. Intoxication, putride 41. 367. Inversio vesicae urinariae 409. —, viscerum 411. Jod 421. Ischämie 5. Ischiopagus 403. Ixodes ricinus 329. Kahmpilz 339. Kalkablagerung, metastatische 65. Kalkinfarct 67. Kalkinfiltration 63. Karyokinese 107. Karyomitose 107. —, im Carcinom 193 — in den Zellen der Geschwülste 142. ' Keratosis 170. Kernfärbung 430. Kernfigur 108. Kerntheilung, directe 109. —, indirecie 107. Kerntheilungsfiguren, Färbung 435. Kloakbildung 410. Knochengewebe, Neubildung 124. —, mi- krosk. Untersuchung 461. —, Resorption Knochenmark, Callusbildung 124. Knorpelgeschwulst 155. Knotenaussatz 258. Kochmethode 424. Kokken, pathogene 375. Kolbenschimmel 345. Krankheitsdisposition für Infection 395. Krankheitsursachen, infectiöse 395. Krätzmilbe 325. Krebs 189. —, peripheres Wachsthum 194. —, Stroma 193. Krebsgerüst 193. Krebsgeschwür 196. Krebskörper 193. . Krebszellen 193. Kugelbacterien 356. Leichenalkaloid 365. Leichengerinnsel 13. Leichentuberkel 228. Leiomyom 166. —, bei Thieren 167. Lepra Arabum 258. Lepra-Bacillus 259. 380. —, Färbung 452. Leprazeilen 259. Leptothrix 360. Leptus autumnalis 330. Leuchtbacterien 369. Leuconostoc 360. Leukocyten, Auswanderung 77. —, Binde- gewebsneubildung 114. Leukocytome 216. Levulose 467. Liguliden 299. Liotheus 331. Lipom 153. —, bei Thieren 154. Lipoma pendulum 154. Lithioncarmin 431. Lithopaedion 64. Lithotherion 64. Localtuberkulo.se 224. Lucilla 332. Luftembolie 31. Lugol'sche Lösung 441. Lungenlepra 259. Lungenmykose 347. Lupus 233. Lymphangiektasie 162. Lymphangiom 162. Lymphangioma cysticum 163. Lymphatische Gewebsneubildung 122.483 Sachregister. Lymphom 162. Lymphosarkom 177. 31adurabeiii 339. Makrodaktylie 404. Makrosomia 404. Malaria, Parasiten 281. Malaria-Plasmodien, Färbung 452. Malleus, Bacillen 380. 453. Margarinkrystalle 45. Margaritoma 214. Markschwamm 192. Mastitiscoccus 377. Mastzellen 14. Melanin 62. Melanom 159. —, bei Pferden 160. Melanosarkom 179. Melanose 60. 184. Melophagus 334. Mentagra 240. Merismopoedia 259. Metaplasie 110. Metrorrhagie 8. Miasma 370. Micrococcus 356. —, ascoformans 377. —, gonorrhoeae 376. — der Fülldrüse 377. — der Lungenseuche 378. —, pyogenes 376. —, tetragenus 376. — des Trachoms 376. — der Wundiufection 378. Micromelus 406. Mies eher'sehe Schläuche 284. Mikrobrachius 407. Mikrokokkenherde 372. Mikrosporon furfur 341. —, Audouini 345. Mikrosomia 406.' Mikrotom 417. Milben 324. Milchsäuregährung 368. Miliartuberkulose, allgemeine 235. Milium 209. Milzbrandbacillen 378. Mischeria 284. Mischinfection 396. Missbildungen, Erblichkeit 399. —, Häu- figkeit bei Thieren 400. —, künstlich er- zeugte 400. —, Theorien 400. — überzäh- liger Bildung 401. —, parasitische 402.— mit unvollständiger Körperentwicklung 405. Mitoschisis 107. Molluscum contagiosum 280. Monas 285. Monobrachius 407. Monopsie 407. Monopus 407. Monstra per defectum 405. —, per fabricam alienam 411. Monstrosität 398. Mucinmetamorphose 50. Mucor corymbifer 347. —, mucedo 348. Mücken 334. Mucorineen, pathogene 349. Müller'sehe Flüssigkeit 422. Mumificationsbrand 35. Musca vomitaria 332. Muscarin 365. Muscidae 332. Muskelgeschwulst 165, Muskelgewebe, Neubildung 127. Muskelkerne, Karyomitose 127. Muskeltrichinen 316. Muskelzellschläuche 127. Mycelium 336. Mycetozoen 279. Mycoderma 339. Mycosis, experimentelle 349. Mydalein 365. Myeloidsarkom 180. Myko-Desmoid 273. Mykofibrom 273. Mylacephalus 405. Myom 164. Myosarkom 118. 180. Myxom 150. Myxosporidien 284. Nährflüssigkeiten für Bacterien 362. Narbe 121. Narbengewebe 119. Nekrobiose 32. — fettige 44. Nekrose 32. — bei der Einwirkung extre- mer Temperaturen 34. — diphtheritische 91. — Druck 34. — Verbindung mit Fäul- niss 35. — Ursachen 33. Nelkenöl 466. Nematoden 305. Nervengeschwulst 107. Nervengewebe, Neubildung 128. Nerven-Regeneration 128. — -Lepra 258, Nervensystem, Färbung mikroskopischer Präparate 462. Neubildung des Bindegewebes 112. — ele- mentare Vorgänge 105. — von cytogenem Bindegewebe 164. — entzündliche 81. — von Epithelzellen 129. — vonGefässen 117. — Knorpel 123. — von Muskelgewebe 127. — von Nerven 126. — von Nierengewebe 132. Neuridin 365. Neurin 365. Neuroblasten 129. Neurofibrom 149. 167. Neuroglia, Neubildung 122. Neurogliom 153. Neurom 167. —, malignes 180. Neuromyxom 151. Neurosarkom 180. Neurose, entzündliche 85. Nigrosin 434. Oedem 8. — actives 9. — entzündliches 89. — malignes 368. — neurotisches 10. Oelcysten 154. Oelimmersion 416. Oestriden bei Hausthieren 332. Oestrus 333. 334. Oidium albicans 342. Origanumöl 466. Osmiumsäure 420. 439. Ossification 125. Osteoblasten 124. Osteoidchondrom 156. Osteoidgewebe 125. Osteoklasten 126. Osteom 159. — bei Thieren 159. 31*484 Sachregister. Osteophyt 158. Osteosarkom 179. Otomycosis 347. Oxyuris 307. PallisadeuWürmer 308. Papillom, hartes 168. — weiches 170. — bei Thieren 170. Paraftineinbettung 427. Paraffinobject, Schneiden 428. Paraibumin 50. Paramaecium coli 286. Parasitische Doppelmissbildung 402. Pediculidae 331. Pediculus 331. Peuicillium glaucum 348. Pentastomum taenioides 324. — denticu- latum 324. Perlgeschwulst 214. Perlsucht 243. Perobrachius 407. Peromelus 406. Peropus 407. Petechien 8. , Petrification 64. Phagocyten 390. Philopterus 331. Phlebolith 25. Phocomelus 406. Phosphorvergiftung, Fettentartung 47. Photoxylin 426. Phytoparasiten 335. Pigmentbacterien 369. Pigmententartung 60. Pigmentgährung 369. Pigmentgeschwulst 159. Pigmentmetamorphose der Extravasate 62. Pigmentsarkom 179. — bei Pferden 184. Pikrinsäure 420. 434. — als Entfärbungs- mittel 450. Pikrocarmin 431. Pikrolithioncarmin 431. Pilze 336. — der Hautparasiten 339. Pinselschimmel 348. Pityriasis versicolor 341. Plasmazellen 114. Plattenepithelkrebs 197. Plattenwürmer 287. Pleomorphismus von Bacterien 356. Pneumoniekokken, Färbung 452. Pneumonomycosis 345. — bei Thieren 350. Polydaktylie 404. Polymelia 403. Polypen 142, Polystomeae 300. Proglottiden 287. Proliferationscystome 215. Prosopo-Thorac opagus 403. Proteus 368. — pathogenes 368. Protoplasma-Färbung 433. Protozoen 278. Psammom 164. Pseudohypertrophie 122. Pseudomelanose 62. Psorospermienschläuche 279. 284. Ptomaine 41. 365. Pulex 331. Pygopagus 403. Pyorrhoe 96. Räudemilben bei Hausthieren 325. Reaction, entzündliche 83. Reagentien 419. Recurrensspirillen, Färbung 453. Regeneration 106. —, Deckepithelien 129. — der Leber 131. — von Bindegewebe und Gefässen 118. Resorption, lacunäre 126. Retentionscysten 209. Rhabdomyom 165. Rhachipagus 404. Rhinophyma 273. Rhinosclerom 272. Rhizopoden 278. Riesenwuchs 404. Riesenzellen 114. — im Tuberkel 221. Riesenzellensarkom 177. Ringwurm 341. Rotz 250. —, diagnostische Impfung 257. — beim Menschen 255. Rotzbacillus 380. —, Färbung 453. Rotzknoten in der Lunge 251. Rubin-Fuchsin 433. Rundwürmer 305. Rundzellensarkom 177. Saccharomycesalbicans 343. — cerevisiae 338. Sacralteratome 402. Safranin 433. Sandgeschwulst 179. Schafbremse 333. Schanker, harter 262. Sapraemie 367. Saprolegnia 350. Saprophyten 363. 364. Sarcina 360. Sarcophaga carnaria 332. Sarcoptes hominis 325. — laevis 328. — bei Thieren 325. Sarkom, Begrifisbestimmung 175. —, Bös- artigkeit 183. — bei Thieren 183. —, Wachs- thum 181. —, Zellform 177. Sarkosporiden 284. Saugwürmer 299. Schimmelkrankheiten 345. Schimmelpilze, Färbung 456. —, Unter- gang im Körper 349. — bei Thieren 350. Schistoprosopus 408. Schistosomus 409. öchizomyceten 352. Schleimcysten 209. 210. Schleimentartung 50. S chleimgewebsgeschwulst 151. Schleimmetamorphose 51. Schorf 75. 120. Schraubenbacterien 356. Schwärmsporen 337. Schwefelammonium 439. Schweinepest 384. Schwellung, trübe 47.485 Sachregister. Scirrhus 192, Scolex 287. Scrophulose 230. Sepsin 365. 367. Öeptikämie 367. Simulia maculata 335. Sireuenbildung 407. Situs transversus viscerum 411. Soor 342. —, bei Thieren 343. Spaltbildungen 409. Spaltpilze 352. —, biologisches "Verhalten 361. —, in gangränösen Herden 40. —, Eintheilung nach Hueppe 360. —, Ein- theilung nach Zopf 359. —, Cultur 373. —, Infectionsexperiment 373. —, Nährstoff 362. —, Nachweis in Krankheitsproducten 371. —, Sauerstoffbedürfniss 361. Spindelzellsarkom 178. Spirillum der Cholera asiatica 384. —, der Cholera nostras 385. —, bei Thieren 385. Spirochaete Obermeieri 385. Spiroptera 322. Sporenbildung, bei Pilzen 337. —, bei Bacterien 353. Sporenfärbung 456. Sprorozoen 279. Sprosspilze 337. Spulwürmer 306. Stäbchenbacterien 356. Staphylococcus pyogenes 376. Stase, venöse 33. Stauungshydrops 9. Stauungshyperämie 4. Sternzellensarkom 178. Streptobacillus 379. Streptococcus 178. —, articulorum 376. —, erysipelatis 376. —, pyogenes 375. Strongylus 308. —, duodenalis 311. —, filaria 309. —, paradoxus 310. Symbiotes gallinarum 329. Sympus 407. Syncephalus 403. Synotia 408. Syphiliden 261. Syphilis, Bacillen 266. —, hereditäre 265. —, secundäre 261. —, tertiäre 262. Syphilisbacillen, Färbung 454. Syphilom 261. —, Gumma 263. Taenia, coenurus 296. —, crassicollis 296. —, cucumerina 295. —, denticulata 297. —, Echinococcus 292. —, flavo-punctata 295. —, beim Geflügel 297. —, marginata 296. —, mediocanellata 291. —, nana 295. —, perfoliata 297. —, plicata 297. —, sa- ginata 291. —, serrata 296. —, solium 289. Taeniadae 288. Teleangiektasie 161. Temperaturerhöhung, entzündliche 87. Teratome 213. 402. Thallophyten 336. Thoracopagus 404. Thrombose 12. —, durch Compression 17. dyskrasische 20. —, Fremdkörper 20. —, farblose 16. —, Folgen 26. —, Genese 13. —, marantische 20. —, durch Verminderung der Stromkraft des Blutes 16. —, Patho- genese 19. —, durch Stagnation der Blut- bewegung 16. —, traumatische 19. —, durch Veränderung der Gefässintima 20. Thrombus, Blutplättchen 17. —, gemischter 22. —, geschichteter 22. —, hyaliner 21. —, Lostrennung 27. —, Metamorphose 23. —, obturirender 21. —, Organisation 23. —, rother 22. —, primärer 20. —, secundärer 21. —, Verhärtung 23. —, weisser 16. 21. Toxin 365. Transplantation 130. Transsudat 7. 11. Traubenmole 151. Trematoden 299. —, Tri China spiralis 314. — bei Schweinen 318. —, Verbreitung 319. Triebocephalus 314. Trichodectes 331. Trichomonas vaginalis 285. Trichophyton tonsurans 340. — bei Thieren 341. — Tripperkokken 373. Tod, örtlicher 32. Tuberkel, Histogenese 219. Tuberkelbacillus 222. —, Färbung 454. Tuberkulose 221. —, Aetiologie 225. —, congenitale 229. — des Ductus thoracicus 225. —, Disposition 230. —, Fütterungs- versuche 237. —, Erblichkeit 229. — im kindlichen Alter 232. —, Impfversache 236. —, Lymphdrüsen 224. —, Infectionspforten 228. —, placentarer Ursprung 239. —, se- cundäre 224. —, primäre 233. —, secundäre Verbreitung 235. — beim Kind 243. — beim Pferd 245. — beim Schwein 246. — beim Schaf 247. — beim Kaninchen 247. — beim Affen 247. — bei Hühnern 247. —, üeber- tragung durch den Coitus 240. Tumeur ä myeloplaxes 178. Tumoren, histioide 136. Typhus, Bacillen, Färbung 455. Tyroglyphus 330. Tyrosis 48. Universalbacterienfärbung nach Löffler 449. Universalfärbemethoden 448. ürogenitaltuberkulose 229. Urzeugung 361. Venen, Circulationsstörung in denselben 9. —, Erweiterung derselben 74. —, Venentuberkulose 225. Verdauung, intracelluläre 391. Vererbung der Geschwülste 138. Verfettung 43. Verjauchung 97. Verkäsung 48. V e r k a 1 k u n g 63. —, chemische Vorgänge 65. Verknöcherung des Hufknorpels beim Pferd 125. Vernarbung 106. Verruca 169. Verwesung 363.Sachregister. 486 Vibrio 356. Visceralsyphilis 265. TTachsthumswiderstände 112. Warze 169. Wassersucht 10. —Folgen 12.—, kachek- tische 11. Weigert'sehe Methode der Färbung des Rückenmarks 463. Weinhefe 338. Werlhof'sehe Krankheit 7. Würmer 286. Wunden, üeberhäutung 130. Wundheilung 118. Wundinfection 388. Wurm knoten 249. Xerosisbacillen 3SI. Xiphopagu8 404. Zecken 329. Zellen, epithelioide 114. Zimmermann'sche Körperchen 18. Zoogloea. 353. Zoosporen 337. Zottengeschwülste 142. Zottenkrebs 198. Zungenwürmer 323. Droclt von J. B. Hirsohfeld in Leipzig.Nftner Yeiiag von F. C.W.VOGEL in Leipzig. 10 Abbildungen, kl. 8. 1889. 50 Pf. SPECIELLE DIAGNOSE der IINNEREN KRANKHEITEN. Ein Handbnch für Aerzte nnd Stndirende. Nach Vorlesungen bearbeitet von Br. WILHELM LEUBE, Professor der medicin. Klinik und Oberarzt am Julidsspital in "Würzburg. ZWEITE AUFLAGE. Unveränderter Abdruck, gr. 8. 1889. Preis: 10 Mark. LEHRBUCH DER PHYSIOLOGISCHEN UND PATHOLOGISCHEN CHEMIE. In-Ein und zwanzig Vorlesungen. Für Aerzte und Studirende von Prof. 0-. BTJNO-E in Basel. Zweite Auflage, gr. 8. 1889. Preis: 8 M. Bircli - Hirschfeld, Prof. Dr. F. V. (Leipzig). Lehrbuch der Pathologischen Anatomie. Erster Band: Lehrbuch der Allgemeinen Pathologischen Anatomie. Mit Veterinär-pathologischen Beiträgen von Prof. Dr. A. Johnb in Dresden. Vierte völlig umgearbeitete Auflage. Mit Abbildungen im Text. Lex. 8. 1889. 12 M. Zweiler Band: Specielle Pathologische Anatomie. Dritte völlig umgearbei- tete Auflage. Mit 178 Abbildungen. Lex. 8. 1887. 22 M. £dinger, Dr. L. (Frankfurt a. M.) Zwölf Vorlesungen über den Bau der nervösenCen- tralorgane. Für Aerzte und Studirende. Zweite umgearbeitete Aiiflage. Mit 133 Abbildungen. Lex. 8. 1889. ' 6 M. Erb, Prof. Dr. W. (Heidelberg). Handbuch der Elektrotherapie. Zweite Auflage. Mit 39 Abbüdungen. gr. 8. 1886. 15 M. Flügge, Prof. Dr. C. (Breslau). Die MikroOrganismen. Mit besonderer Berück- sichtigung der Aetiologie der Infectionskrankheiten. Zweite völlig um- gearbeitete Auflage der „Fermente und Mikroparasiten." Mit 144 Abbildungen. gr. 8. 1886. 18 M. Hoffmann, Prof. Dr. F. A. (Leipzig). Vorlesungen über Allgemeine Therapie mit besond. Berücksichtigung der inneren Krankheiten. 2.Aufl. gr. 8. 1889. lOM. Huber, Dr. K. u. Dr. A. Becker(Leipzigi. Die pat hologisch-histologischen und bacteriologischen Üntersuchungs-Methoden mit einer Darstellung der wichtigsten Bacterien. Mit 13 Abbildungen u. 2 färb. Tafeln. Lex. 8. 1886. 4 M. Hueter-Lossen's Grundriss der Chirurgie. 2 Bände. Lex. 8. 35 M. I. Band. Allgemeiner Theil. 5. u. 6. umgearb. Auflage. 1889. 10 M. II. Band. Specieller Theil. 5. umgearb. Auflage. Mit 353 Abbildungen. 1888. 25 M. HUnerfauth, Dr. G. (Homburg v. d. H.) Handbuch der Massage fiir~Aerzte~ünd Studirende. Mit^3 Abbüdungen im Text. gr. 8. 1887. 6 M. Kussmaul, Prof. Dr. A.]Strassburg). Die^örungeiTdeirSpracYe. Versuch einer Pathologie der Sprache. 3. Auflage, gr. 8. 1885. G M. Landerer, Dr. A. (Leipzig). Vorschriften für die Behandlung der Rückgrats- Ver^ krümmungen mit Massage. Für Aerzte und Laien. Zweite Auflage. MitNeuer Verlag von F.C.W.YOGEL in Leipzig. Lesser, Dr.E. (Leipzig). Lehrbuch der Haut- und Geschlechts-Krankheiten. Für Studirende und Aerzte. 2 Theile. rünfte Auflage. 1889. 12 M. 1. Theil. Haut-Kranlfheiten. Mit 24 Abbildungen und ü Tafeln, gr. 8. 1889. 6 M. IL Theil. Geschlechts-Krankheiten. Mit 7 Abbilden, u. 4 Tafeln. gF..8. 1889. 6 M. T.Liebermeister, Prof. Dr. C. (Tübingen). Vorlesungen über Specielle Pathologie und Therapie. L Band. Infectionskrankheiten. Mit 7 Abbildungen, gr. 8. 1885. 6 M. IL = Krankheiten des Nervensystems. Mit 4 Abbild, gr. 8. 1886. 10 M. IIL s Allgemein-Krankheiten. Mit 11 Abbildungen, gr. 8. 1887. 6 M. — Gesammelte Abhandlungen, gr. 8. 1889. 10 M. MSbius, Dr. P. J. (Leipzig). Allgemeine Diagnostik der Nervenkrankheiten. Mit 101 Abbildungen, gr. 8. 188B. 8 M. ■ J.-J. Rousseau's Krankheitsgeschichte, gr. 8. 1889. 4 M. Moldenhaner, Dr. W. (Leipzig). Die Krankheiten der Nasenhöhlen, ihrer Neben- höhlen und des Nasenrachenraumes. Mit Einschluss der üntersuchungs- technik. Zum Gebrauch für Aerzte und Studirende. Mit 25 Abbild, gr. 8. 1886. 5 M. Nannyn, Prof. B. (Strassburg). Mittheilungen aus der medicinischen Klinik zu Königsberg i/Pr. Lex. 8. 1888. 8 M. Schmiedeberg:, Prof. Dr. 0. (Strassburg). Grundriss der Arzneimittellehre. Zweite verbesserte Auflage. 8. 1888. geh. 6 M., geb. 7 M. T.Schrenck-Notzing, Dr. A. (München). Ein Beitrag zur therapeutischen Ver- werthung des Hypnotismus. gr. 8. 1888. ^ M. Schroeder, Prof. Dr. C. Handbuch der Krankheiten der Weiblichen Ge- schlechtsorgane. Neunte völlig umgearbeitete Auflage. Mit 185-Abbil- dungen. Von Prof. Dr. M. Hofmeieb in Würzburg, gr. 8. 1889. V2 M. Schüle, Dr. H. (lUenau). Klinische Psychiatrie. Specielle Pathologie und Therapie der Geisteskrankheiten. Dritte völlig umgearb. Auflage, gr. 8. 1886. 12 M. Strümpell, Prof. Dr. A. (Erlangen). Lehrbuch der Specieilen Pathologie und Therapie der inneren Krankheiten. Für Studirende und Aerzte. Fünfte ver- mehrte und verbesserte Auflage. Mit 116 Abbildungen. 2 Bände, gr. 8. 1889. 32 M. 1. Band. Acute Infectionskrankheiten. Krankheiten der Respirationsorgane, der Circulationsorgane und der Digestionsorgane. Mit 56 Abbildungen. 14 M. IL Band. 1. Theil. Krankheiten des Nervensystems. Mit 52 Abbildungen. 10 M. n Band. 2. Theil. Krankheiten der Nieren und der Bewegungsorgane. Constitu- tionskrankheiten. Vergiftungen. Receptformeln. Mit 8 Abbildungen. 8 M. J Kurzer Leitfaden für die Klinische Krankenuntersuchung. Für die Praktikanten der Klinik zusammengestellt. Zweite Aufl. kl. 8. 1889. cart. 80 Pf. T Tröltsch, Prof Dr. A. (Würzburg). Lehrbuch derOhrenheilkunde mit Einschluss der Anatomie des Ohres. Siebente verbesserte und vermehrte Auflage. Mit 24 Abbüdungen. gr. 8. 1881. ^ ^"^ ^- Volland Dr. A. (Daves-Dörfli). Die Behandlung der Lungenschwindsucht im Hochgebirge und über das Zustandekommen von Ernährungsstörungen in den Lungenspitzen, welche die Disposition zur primären tuberkulösen Erkrankung der- selben darstellen, gr. 8. 1889. ^ ^- T.Ziemssen's Handbuch der Speciellen Pathologie und Therapie. 17 Bände. Handbuch der Allgemeinen Therapie. 4 Bände in 9 Theilen. gr. 8. 1886. 74 M. Handbuch der Hygiene. 3 Bände.