40!) MODERN BANQUETS. BILL OF FARi Quatre ii la Victoria. Quatre il la Comte de Paris. Seize Potuges. Quatre ii la Louis Philippe. Quatreala Colbert, aux Legumes Printaniers. Seize Potages. Quatre de Turbots, Sauce a, la Mazarin. Quatre de Saumons de Severn a, la Creme. Quatre de Buissons de Pilots de Merlans a Quatre de Truites Saumonees en Matelotte l'Egyptienue. Mariniere. Seize Releves. Quatre de Chapons ii la Nelson. Quatre de Saddleback of Southdown Mouton, roti a la Soyer. Baron of Beef a 1'Anglaise. Quatre de Poulardes en Diademe. Quatre de Saddleback d'Agneau, roti a la Sevigne Entre"e Pagodatique de riz a. la Luxor. C'uiquante-quatre Entrees. Six de Poussins Printaniers a 1'Ambassadrice. Six de Cotelettes de Mouton a la Reform. Quatre de Biz de Veau piques en Macedoine de Legumes. Quatre de Petits Vol-au-vents aux Laitances de Maquereaux. Quatre de Timballes de Eiz aux Queues d'Agneau. Quatre de Jambonneaux Braises au Vin de Madere. Quatre de Volailles Farcies a la Busse aux Legumes Verts. Quatre de Pates Chauds de Cailles a la Ban- qui&re. Quatre de Rissolettes a, la Pompadour. Quatre de Grenadins de Bceuf a la Bej rout. Six de Cotelettes d' Agneau a, la Vicomtesse, et Quatre de Turbans Epigrarnme de Levreau au Fumet. Seize Rots. Quatre de Turkey Poult, Piques et Bardes. Quatre de Cannetons au Jus de Bigarades. Quatre de Levreaux au Jus de Groseilles, et Quatre de Gros Chapons au Cresson. Cinquante-quatre Entremets. Six de Gelees Macedoine de Fruits au Dantzic. Quatre Turbans de Meringues Demi-Glac6es. Quatre de Charlotte Prussienne. Six de Croquantes d'Amandes aux Cerises. Quatre de Galantines a la Voliere. Quatre de Mirotons de Homard al'Indienne. Quatre de Salades de Volaille a. la Soyer. Quatre de Haricots Verts au Beurre Noisette. Six de Tartelettes Pralinees aux Abricots. Quatre de Pain de Peches au Noj'eau. Quatre de Petits Pois a l'Anglo-Francaise, efc Quatre de Gelees Cristallisees a 1'Ananas. Releves de Rdls. Creme d'Egypte h 1'Ibrahim Pacha. GSteaa I'ritannique a l'Amiral. Quatre de Jambons Glacesen Surprise. Quatre de Cotelettes en Surprise a la Reform. Quatre de Manivaux de Champignons au Curajao en Surprise. Deux de Meringues Chinoises-Pagoda aux Praises. A A