Sag (Steißbein, os coccygis. 150 ÖuerfortfÄfcen ju beiten ©eiten ftd> offnen. Unter tiefen ifi gemeiniglich nur tag obere $)aar großer, tie 3 untern ftnt Heiner. ©ie fint aüe großtentßeitg mit SBetnßaut oerfcßloffen, taffen aber toc!; 2Ceße ter Ärcuj= beinneroen ßeraug. 3u betten ©eiten ter hinteren flache teg .fönoeßeng, unter ten ober; (icn Öuerfortfafcen, ftnt 2 tiefe rauhe ©ruhen, unt unter tiefen 2 flacßere Heinere ©ruhen, welcße turch fehnige STOaffe mit ten Hüftbeinen oerbunten roevten. Ser obere SSßeil her beiten einanter gleichen © eite nflache n te§ Änocßeng gehört §u ten beiten oberßen SBirbelbeinen, iß breit, todh oon oben nach unten länglich unt uneben; unt als (Seien?flache mit tem Hüftbeine burd; ©pmphbfe oerbunten. Ser untere Sßeil weießt oon jenem naeß innen ab unt iß fcßmal unt rauh, intern er tem Ligamen- tum tuberoso-sacrum unt tem spinoso-sacrum jur Einlage tient. 9lad; unten laufen tiefe SSßeile oon beiten ©eiten ßar? conocrgirent ge; gen tie ßumpfe ©piße jufammen. Sie untere ßnmpfe ©piße, apex, te§ hc*ü'gen 35eing, iß mit eis . ner Heinen platten ©eien!flad)e oerfeßen, tie ftch mit ter ©elenfßacße te6 ©teißbeing oerbintet. Sag ©teißbein. Ser untere Heine 2Cnßang teg heiligen ffieing wirb tag ©teiß = bein, roeil eg hinter tem ©teiße liegt, and) tag ©cßwanjbein, weil tie fnoeßerne ©runtlage teg ©eßwanjeg bei antern ©augetßieren eine gortfeßung tiefeg ÄnocßenS iß, unt wegen einer entfernten 2leßnlicßfeit mit einem JtutfucfSfcßnabel tag Äucfudfgbein, os coccygis (oon 5i6xxv£, ter Äucfucf), genannt, ©eine $D?aße iß locfer, toeß äußerlich tießter. Sag ©teißbein beßeßt gewöhnlich aug 4 fleinen ©tücfen, tie man aueß falfcßc SSirbelbcine ju heißen pßegt; feltner aug 5, unt noeß feltner aug 3 ©tücfen. Sag oberße oon tiefen ©tücfen iß bei weitem tag größte, hat 511 beiten ©eiten 2 furje feßrag aufßeigente £luerfort? faße, unt ßinten 2 fd;rag nach oben unt naeß hinten ßinaufragente Sortfaße, tie fogenannten ©teißbeingßorner, comua coccygea, tie ßcß mit ten jtreujbeinßornern burd) tie Ligamenta sacro-coccygea oerbinten, unt bereit feßnige gafern oon ter hinteren glacße ter Jtreuj» beinßorner ju ten ©teißbeinßornern geßn. 2luf tiefe Sßeife entßeßt jwi= fd;en ten ©teißbeinßornern unt ^reujbeinßornern eine Seffnung, unt über ben oberßen Suerfortfaßen teg ©teißbeing eine 3iinne auf jeher ©eite, tureß welche tag 5te $aar ter Äreujbeinneroen ßerauSgeßt. ©eine obere größere ©clenfßacße iß mit ter fleinen ©efenfßacße am unteren