•>44 SSctjldrhtnQöbdnbcr an bet .^anbrourjel unb SJlittetyanb. flcutT)»nttid)c 2a gen fehuxgev#af crn uerflärFt. Sie ftüiEcin berftlben ftnb in bec Vola beflnbltd), namentlich 'ine, welche nom intiein fnanbe bei flachen ©elenfgiube bei Speiche, neben beut ©viffclfoitfaije beifelben 3um Spaffe bes Os capitatum fcfräg hevabgeht; eine anbeie., weiche bom ©liffelfoitfafte bei Speiche »Ul Superficies volnris bCÖ Os naviculare fiel) Clflierft; eine 3te, bie POlll innetll ytanbe bei ©elenfgiube bei Speiche übei baö lunatum unb triquetrum hin, pm Os subrotundum geht. Qlud) gehen 00111 ©liffelfoitfafte bei Ulna fehnige ftafern jinn Os subrotundum f>ciob, wetd)e mit jenen conoeigiieit unb ein firahfenfoimi« geö ©anb, ligamentum radiatum Majeri, auömad)eu. SBettei gegen bie 9)?it-. teihnub heiab mau fd)ieflaufcnbe g-afcin, bie an beut Latus radiale bei Vola POlll Os naviculare unb niultangulum maius, am Latus ulnare beifcibeu POW Os subrotundum tttlb harn a lum an baö Os capitatum gel)tt. ©ebed't PDlt biefeil $a< feifagen, eiftiecFt ftd) ein ffaifeö 23 a uj^, ligamentum accessorium obliquum, pom inttein Staube bei ©elenfgiube bei Speiche, neben bem ©liffelfoitfafte jttm Os lunatum unb JU bellt 23ctnbc beö Os naviculare et lunatum, unb ein attbeicö fd)tnaieieo unb Füi^eieö, ligamentum accessorium rectum, pom 9tanbe beö Bmu j'djenfnoipeiö 511 bellt ©attbC beö Os lunatum et triquetrum. b) ©nt feint ei pom 5p au bgeleitfe. Qln bei Superficies volaris bei Spaitbmuvjel fleht ntan, wenn nur baö Ligamentum carpi proprium volare unb bie Unter il)tU liegenbe fd)leimige 5paitt weggenommen ifl, ohne baö Äapfetbanb beö 5p«itbgeletiEö ju offnen, folgenbc gvöfttent.heifö fd)nta(e unbfnije ©anbei, ligamenta volaria carpi. 3)flö Ligamentum carpeum volare sublime maius ossis metacarpi digiti me- dii, baö Pont Os multangulum maius neben ttub an beffeu Tuberculum cntfpiingt, Itltb ftd) att bie Superficies volaris beö Obein ©tlbeö beö Os metacarpi digiti me- dii fefffeöt. , i ...... . J, 3)aö Ligamentum volare trianguläre ossis multanguh maioris et capitati, baö Pom Tuberculum beö Os multangulum maius mit feinem bieiteiit ©nbe ent« fpiingt unb mit bem fd) mal ent ftd) au bie Tuberositas beö Os capitatum beteiligt. 3Paö Ligamentum carpeum volare sublime minus ossis metacarpi digiti medii, baö POtt bei Superficies volaris beö Os müflangulum maius unb minus entfpiingt unb ftd) an bie Superficies volaris beö obein ©ttbcö beö Os metacarpi digiti medii neben bem maius befeftigt. ©aö Ligamentum carpeum volare sublime ossis metacarpi indicis, baö POIt bei Superficies volaris beö Os multangulum maius att beffett Tuberculum enb fpiiltgt ltnb [ich fltt bie Superficies volaris beö obeilt ©ttbeö beö Os metacarpi oindicis befeffigt. . . . . 35aö Ligamentum volare rectum ossis pisiformis, baö |ld) bltld) feilte ©leite auöseichnet (bie beinahe 2 2inien betlägt), mtb oom untern Pfeile beö Os sub- rotundum Jltllt obeilt 9t«»be bei Superficies volaris beö obein ©ttbcö aitl Os metacarpi digiti minimi geiabe fciabgeht. ©Dlt bettt Latus radiale biefeö ©ait= beö geht genteiniglid) ein biintteö © ein bd) eit, lacerius reflexus, fd)räg ttad) in< neu heiab", fd)lägt ftd) unt bie Sßuijel beö 5pafenö am 5paEenbciite unb befeftigt fid) an bett obein Staub bei Superficies volaris bei obein ©ltbeu an bem Os me- tacarpi digiti annulans unb medn. ... . . ^ T)aö Ligamentum volare ossis pisiformis et hamati, eilt ftaifcö ©anb, baö pom untein Steile beö Os subrotundum ^um obein Staube beö fpafeitö am Os ffbou’eiwahutctfapfetbanb beö Os pisiforme, weldieö beit Umfang ber ©elenfffäcfe an biefem Ättodten unb beit Umfang bei 311 biefei gehoienben ©e« (cnfflad)e am Os triquetrum umgiebt, wiib bmd) bie gledjfe beö Musculus Uexor ulnaris peiffcilft. . . ........ • 35aö Ligamentum volare ossis hamati et ossis metacarpi digiti mininu, ein ftarfeö ©anb, baö oott bem Latus ulnare bei 2Bttijel beö 5pafeitö am Os hama- tum JU bem obein Staube bei Superficies volaris beö obein ©itbeö tacarpi quintum geht. Qftt bei Superficies volaris b C l 5? att b W lt lj C l fteft 11t att bic fo eben au fg e jäh lt eit ©anbei entfeint t)at, 11 nb wenn man bie Zapfet beö 5p a h b g e 1 e n E ö w e g g e n o in m e tt \) a f, folg e n b e © a n bei: 35aö Ligamentum volare ossis navicularis et capitati, baö POlll Tuberculum am Os me- in cn n in an