S3dnbet beä 2ft(a§ unb @pijiropf)eu6. 161 fejligt; ndmlid) ntd;t nur burch baS fd)on ermahnte Ligamentum lon- Igitiulinale posterius unb burd; ben Apparatus ligamentosus, fon* r;bem aud; burd; folgenbe befonberc S3anbcr. ffidnber gur S3efeftigung beS 3al;nfortfa feeS. Ligamentum transversum atlantis ober cruciatum. SerStaum, : ben ber* King beS 2ftIaS einfd)lie£t, wirb burd; bie etwa§ herborfpringen? » ben ©eitentheite biefeS SSirbetS in einen horberen ffeineren, unb in einen »hinteren größeren 2Tbfcb?nitt geteilt. Sn ben herberen ^bfebnitt jenes »StaumS pafit ber 3al;nfortfafe beS (SpijlropheuS hinein. Snbcm nun baS j£luerbanb beS 2ftla6 quer hon einem @eitentl;eile beS 2£tlaö gum anbern i'heruber geht, unb [ich an bie Tubercula berfelben anfeht, fenbert eS Ijenen horberen Staum hom hinteren Staume gang ab, fo bajj ber horbere SSogen beS 2ftlaS unb biefcS £luerbanb gufammen einen Sting bilben, ber ben «£>alS beS 3abnfortfaheS umgiebt, fo bafj fich alfo ber 2ftlaS eine iStrecfe im Greife um ben 3al;nfortfah, wie ein h^ntaleS Stab um 'bie 2fre, brel;en bann. Siefe Drehung betragt inbeffen, wenn man bie oDrehung beS TTttaS nach rechts unb linfS gufammen rechnet, noch bei Imeitem nid;t einen #albfreiS. Senn felbft bann, wenn gu ber Drehung beS 2ftIaS bie Srel;ung ber übrigen «£>alSwirbel l;injufommt, betragt bie 2)rel;ung nach red;tS unb lin!S gufatnmengenommen ungefähr nur 146° big 158°. Sa wo baS £luerbanb ben $alS bc§ SabnfortfafeeS hinten berührt, liegt gwifchen ihm unb bem Sortfafje ein ©pnohialfacf; unb ein dhnlL eher ©pnobialfad beft'nbet fid; gwifchen bem 3ahnfortfafje unb bem bor; iberen S3ogen beS 2ltlaS. SSeibe ©aefe herhinbern bie Steibung beS 3ahnS am 2ftIaS unb am Suerbanbe. SOtit biefem Suerbanbe finb 2 2fnhange, appentlices, herbunben, I welche fich mit il;nt freugen unb baburd; ben Stamen beS freugförmigen Anhanges heranlafjt haben. Ser obere berfelben ijl feft unb bidjt, geht jhon bem Suerbanbe hinter bem 3apfen hinauf, ohne bie ©pi^e beffelben Igu berühren, unb befejligt fich etwas über bem horbern Stanbe beS gro= Ifien «£>interhaupt§lod;§. Ser untere ift mit ber SJtitte beS Suerbam beS fo bereinigt, baf; er nur burd) bie Stiftung ber gafern hon bemfeL ben unterfd;ieben werben bann. (Sr geht hon biefer hinter bem untern - Süheile beS SapfenS herab, unb befefifgt fich auf ber hintern glad;e beS 'Äorpcrä beS (SpifiropheuS, inbem er auch mit bem Apparatus liga- Imentosus gufammenhangt. Siefc Anhänge bienen ben «Kopf gu befe= > fügen unb bei ber ^Beugung nad; hinten gu hinbern, bafü ber (Spijlro= * pheuS fid; gu ftarf rücfwartS beuge unb ber 3apfen auf baS StücFen= mar! brütfe. 1 J^ifbebrantt, Stnatomie, II. 11