(Sntmtcbelung beö £>berf«fy-‘nWbcinö. Sie Kniefd)eibe. 2 z i £>cx 9ianb ber ©elenffladjen tiefer Knopfe ift rauh ton ber Anlage 0c§ KapfelbanbeS. 3u beiten ©eiten beS untern @nbe§ terfetben finb flacfje rauhe Erhabenheiten, luberositaies, an tonen fid) tie Uign- mpnta Inleralia befeftigen. 9ln bei- 9t«u&ifl*eit am hintcru bie|er Er. .arbeiten entfprmgcuJUMusculi'S^oc"e-i; Entroirfelung bee öberfd)eu-f elfieini.. Ser ÖberfrtenfefBnocftcn fängt, nad) 23cc(a rt>, einige Sage fvnfitt aW ber Cbcravmfnoriieu (bei E>ent eie 23erfnod)erung, nad) ihm, um ben •jOfteti 4-ag ier ©dwanaerfdiaft if>reii Slitfaug nimmt) an 311 oevfnorijcrn. 2lttd) Djeabitt uiti> IffcJ bel upten, Daf? bie föerfnödjer.mg beö £)berfd)cnfelfnod)enö ungefähr ei« Kfitte Je« Änodien« juer|f ein rüubiidjer KnoriienBern erfdueiie» ift, maeftt bie 2'evfnödKrnng vafrije S-ortfd)vitte. ©cboit tm 3ten 9)ionate ift ein groftei ^bett uörperö fnödjern. SaS untere EitDe bleibt bt$ junt 9teii 9)?onate ber ©rimmnaerfdmft, Pas obere bis nad) ber Geburt Enorpltg. . ®enuod). haben md)t mir bie ©e eufenben, fonbern auch bie Srod)anteven |d)on im fnpvpligen Suffanbe Sic iftnen eigcntfjümlidU Gcftatt. Qlber ber Dberfd>enfetfnod)«i ift, nue Mefet bemertt, bis ;ur Geburt nid)t gefriimmt, fonbern gerate bte Krümmung beffelbeu entftebt erft gegen baS Eube beS lfteit 2ebeuS)al)rS. 3m 9ten 9)fonate ber ©rijmain nerfdnv’t entftebt nievft ein ffeiner ruuber Kuodjenfcrn tm unteren Eitbe, <tu$ Sem ber untere 2lu|ai), 31t wetefiem bie beiben Condyl. geboren, auSgebilbet mirb 2(m oberen Enbc beö KnodienS cntftebeu, mie fd)on 21 (bin fagt, atlniaft* Üa 3 Rnocbenfemc, einer, halb nad) ber Geburt, im Kopfe, einet-, etwa nad) g1>ecEe( unb 23ectarb im 4ten ober 3tcn Sabre/ im Trochanter maior, unb einer enbtid) uod) oie( fpäter, nad) 23ec(arb erft tm 13ten Sabre, im Trochan- ter minor. Ser Spats beS £>berfd)enBelbeinS nerfnodjert oom Körper aitS. yfad) sß ectarb »etfcftmeljen bie oberen 2lnfät)e etwa im 18ten, ber untere 2lufa(5 etroa im 20fteu Sabre unb jtwar, nad) «Werfel, jiterft ber Trochanter mmor, bann ber Kopf, hierauf bet Trochanter maior, jufeßt ber untere Qlnfaf). Sie Ä n i e f d) e i b e. Sie ©egenb, in roeldjer taS untere Enbe beS SberfchenBelS unb ba$ obere beö Unterfd)enM§ jufammenfommen, I;ei^t ba§ Knie, genu. 2ln bem uorbern Steile beffelben liegt bie Kniefcbetbe, patella, ein flei* ner Knochen, ber fiel) ju bem (Schienbeine gewiffermafen fo, wie baS Slefranon ju ber Ulna »erhalt, mit bem Unterfd)iebe, bafj biefcö ein 5£beil ber Ulna felbft, jene hingegen nur bttreh ein 93anb mit bem «Schienbeine nerbunben ifl. Shte Sange unb ihre SSreite finb faft gleich, bie Sicfe ifl aber nur etwa halb fo grofj. Shre SRoffe ifl locfer unb nur äußerlich mit einer bünnen Sage einer bidhtern 9tinbe umgeben; baher ifl fie leicht. Stn Embrpo unb nod) im neugebornen Kinbe ift fie oollig fnorplig, unb fangt erft nach bem lften Sal;re ber ©eburt an 3U ver< Jpil&rbranbt, Otnatomie. II. 17