156 93dnt>er ber SBirbelE&rpet. Ligamenta longitudinalia. föanbcr an ber Porbern unb hinteren ©eite ber SBitbel* ferner. 2tu^erbcin werben bic jtorper ber SBirbelbetne burch 2 lange ber Sange beg 9mcfgratg nad; an ihnen hcrabfteigenbe gemeinfcha ft liehe SBdnber perbunben. 25ic Fasern longitudinalis anterior ober ligamentum longitu- ilinale ober aud) commune anierius, bag üorbere gemeinfehafts lid;e S3anb, liegt an ber üorbern flache ber Körper Idngg bem 9tücf= grate herab. @6 entfpringt oben üon bem |>6cfer an bem oorbern 3tinge be§ 2ftlag, unb geht über bie SBirbel be§ £alfeg unb beg gtücfeng big jum 4ten Senbenwirbelbeine herab. £)och gehen feine Wafern nicht üon , oben nach unten ununterbrochen fort, fonbern faft an jebem &6rper unb in jebem 3wifc&enraume gehen einige gu ®nbe, bie fid) an bie Jtorper feftfehen ober mit ben Ligamentis intervertebralibus üerbinben, unb bagegen fommen neue üon ben Körpern entrungenegafern hingu. Oie gange duftere gldche beg 23anbeg ift gldngenb unb glatt, ©ang oben ift cg fchmaler unb ntnbtich, am 3ten SBirbel aber wirb eg auggebreitet, fo baf *3 bie gange üorbere gldche ber Körper groptentheilg bebeeft, unb mit ber nach unten gunefjmenben ffireite ber Körper auch feine ^Breite gunimmt. Ood) wirb cg an ben SBauchwirbeln wieber fchmaler. 3luch ijt eg nid)t überall gleich ftarf; am fldrFften üon bem lften big gum 1 lten Stücfenwirbel, am *£>alfe unb in ber Senbengegenb aber fchwdbher. 2fn ben S5audhwirbeln üerbtnben ftch bie aponeurotifchen gafern ber ©ehern fei beg Swerchfelleg unb beg $>foa§ mit biefem ffianbe. Otefeg S5anb ' befeftigt bie SBirbel nach oorn unb fchranft bie «Beugung beg Stücfgratg nad; hinten ein. Oie Fascia longitudinalis posterior ober ligai'nentum longitu- ; dinale ober aud; commune posterius, bag hintere gemetnfd;aftliche 33anb, liegt im Otücfgratcanale an ber hintern gldche ber Körper ber wahren Sßirbel unb beg heiligen S3etng. 2lm .fjalfe ift eg fehr breit unb erftreeft ftch big an bie Sierüenlodjer; nad) unten gu aber wirb eg fchmas ler, fo bah eg gang unten am fchmalften ift. Sn ben S5audE)wirbeln liegt eg nur an ben obern unb untern Ovdnbern berfelben bicht an, unb ift übet bie gwifd;en biefen enthaltene gldche, üon berfelben etwag abjtehenb, hergefpannt. @g befeftigt bie SBirbel nach hinten unb fchranft Die S3eu* gung beg Stinfgratg nach üorwdrtg ein. 2fn ben 3 ober 4 oberen ^jalgwirbeln ift bag Ligamentum longi- tudinale posterius in ein boppelteg SMatt getheilt; in ein oorbereg, weicheg unmittelbarer an ber hinteren Oberfläche ber SBirbelforper liegt,