SJtugfeln, bie bcn gup jivedien. 495 gan$, naep unten jum Speile Dom Peronaeus longus bebeeft mirb, Dom an bcn Peronaeus tertius, hinten an ben aupem Stanb beg Flexor longus hallucis grenjt. (Et enlfpringt Don ber aupem glacpe beg SBabenbeing, Diel tiefer alg ber Longus, fleigt an biefer glacpe herunter, fo, bap er fiep mit ipr admaplig nad; hinten lenft. 2fm un= tern Steife beg SGBabenbeing fangt feine lange, platte glecpfe an feinem üorbern Staube fo an, bap bie gletfcpfafem Don l;inten feprag abmte an fte gcl;n unb fte big ju bem aupem Jlnbdjcl begleiten. (Bie gcl;t burd; bie glatte 9t in ne hinter unb unter bem aupem Änöcpel, liegt bafelbft erft Dor unb bann über ber §lccpfe beg Peronaeus longus, unb enbigt ftd; an ber aupem ©eite beg gupeg an bem Tuberculum ossis metatarsi quinti. Büro eilen gel;t üon bem obern inuern £peile ber= felben eine fcpmale fortgefepte glechfc, extensor brevis digiti mini- mi, jn ber Keinen Bepe, bie ftep mit berjenigen §led;|e beg Extensor digitorum longus Derbinbet, mclcpe ju biefem ginger gehört. Sn ber Stinnc beg aupem Jtnocpelg unb an ber aupem ©eite beg Calcaneus mirb biefe gled;fe auf bie fchon befchriebene Söcife Don ber Vagina ten- dinurn inalleoli externi unb bem Retinaculuin tendinum pero- naeorum gemcinfchaftlid; mit ber g(ed;fe beg Longus eingefcploffen, unb in ber Stinne beg Malleolus überbem Don einer bunnen ©pnoDials baut umiDtcfelt. Sie SBirfuitg biefeg 9D?itgfef» i(t, bett gufj 31t (treefen itnb il 1'3 lt 3 i C1) C 1t. @l* Hntevflitjjt uffo bte üBirfuiliJ beg Peronaeus longus. 2öeim and/biefe1)111 eU 3e;C öd;CnbL' 5ortf^lin9 feim t* ifl, fo flrerft e” Peronaeus tertius. ®er 31e SBa be n b e i n m u g le I liegt, biept unter ber Vagina cru- ris, an ber aupem ©eite beg Extensor longus digitorum, mit bem et gemeiniglich fo oerbunben ijt, bap er für einen Spei! beffelben gepalten mer= ben bann. (Et entfpringt Dom Dorbern £f;eile ber innern glacpe beg SBabenbeing, etmag unterhalb ber fülitte beffelben, fo, bap feine Dorbern gafern p6per, bie hintern tiefer entfpringen, unb gebt ein mentg feprag cimoartg herab, unter bem Ligamentum transversum unb cru- ciatum burd;, big auf ben Strafen ber gupmurjet. ©epon epc er Mg öupgclenf erreicht, fangt feine längliche, fchmale $lecPfe an feinem nor- bern Stanbe an, nimmt bie Don hinten fd;rag abmte unb oormürtg m ihr gepenben gleifcpfafern auf, non bereu lepten fte big unter bag Li4 inentum cruciatum begleitet mirb. 33i§ auf ben Stücfcn ber faL JDttrsel liegt fte biept an bem aupem Staube ber gled;fc beg Extensor longus digitorum, mit ber fte burep bie bünne £aut oerbunben mirb 1} ltm bicfen »» WKfi man bcn reronaeus ton S»s t>on tOm röfcit.