399 23auci)mu§?eln. Obliquus externus. hinten, ror ber I;intern Slcchfenfjaut be§ Transversus, inner* irtlb ber33aud;l;6hle, liegt an jcbcr ©eite ber Quaclralus lumborum. STtcljvere oott tiefen Ötuöfclu |inb im Suffanbe ber Stulje eben fo wie bie laiue »ovbere SÖatidjivnub gefriimnit, bie lfte Sßirfuttg ift bet tiefen, wenn |te t'd) iitfammetuieben, tafj if>ve Sofern gerate werten, woburd) eine toerengcruug ■er S3aud)böb(c entfielt, tie, je nacbbent fte non (intern «Bewegungen imterfru$t uirt, ©tufjtgaug ober ©rbredum, oter entlid) heftiges QlnSat&nten bertwrbrtngf. diejenigen von tiefen SSiuöfetu, beten Sofern am IBmtcbe nidjt quer, fontern ge* atc ter Sänge nad) oter and) fd)ief laufen, fönneit «ujjerbent tett Stumpf bcn* c it nnt tie Stippen heralyiefjen. SDurd) tie 2 Kectos wirb ter Stumpf gerate ad) Pont, tnrd) einen Rectus wirb er fdjief nad) tont unb ptgletcl) feifwärte, nrd) jeteu Quadratus lumborum allein ober and) itt Saerbtutitng mit bem Rec- iis entlid), wirb ter Stumpf feitmärtö gebogen. Obliquus externus ober tlcscentlens. 2)er andere fd;icfe ©aucpmuSfel ntad;t bie au§wenbige läge ber breiten ©ettenmuofeln bee> 33aud;s> aue>, inbem er btd;t uns er ber *£>aut liegt. @r ijt breit unb platt, unb in Studficht ber lange unb 33rette von allen SSauchmiiedcln ber gropte, aber, wie tuct> bic anbern breiten 33aud;mu3feln, nad; S3erl;altnip feiner ©ro* ;e, bunn, unb erjtredt fid; son ben Stippen 51t ber Linea alba unb ■cm SScdcn l;erab. ©r entfpringt mit 8, fel;r feiten mit 9 Baden, lentationes, bie mit fepr furjen fled;ffgen ^afern befeftigt finb, son »er dupern flache unb bem untern Stanbe ber b untern Stippen, int rorbern ©nbc il;re§ fnocherncn &heil£. £5ie beiben »bergen Baden finb auch an ben .Knorpeln ber Stippen; »ie unterjte Bade enblid; tfl an ber fnorpligen ©pi^e »er unierjten Stippe, unb wenn biefe fcl;r furj ijt ober ganj cl;lt, an bem Äucrfortfa^e beS untevftcn ßenbenwirbelS, ober an ber 'intern gled;fenhaut be§ innern fd;icfcn S5aucl)mu§fei6 befejtigt; fel;lt •ber bisweilen in biefetn galle ganj. X)a bie oorbern Crnben er untern Stippen nidjt fo weit oormarts* treten als bie 'er obern, fo treten auch bie Baden be§ 93?u3tel§, fo wie fie oon 'ben nach unten folgen, nad) unb nad; weiter nad; aupen unb §u= ud. £>ie 4 (ober 5) obern Baden liegen jwtfd;en benen be§ Serra- us magnus, bie 4 (ober 3) unteren gwifdten benen be§ Latissimus lorsi. £>ie oberfte Bade ijt burd) einen fchmalen fleifcl;igcn ober [ed;figen Sortfah mit bent Pectoralis maior oerbunben, auch l;dngt r an ber 7ten unb 8ten Stippe mit bem Transversus jufammen. Die oberfte oon ber 3ten Stippe entfpringenbe Bade ijt Heiner, bic mteren folgenben finb groper, bod; ijt bie unterjte, bie auch am ncijtcn flcd)ftg ijt, bon allen bie Heinjte. Sie oberen Baden finb ’lattcr, bie unteren mehr länglich unb runblid). 2llle 8 Baden oer* inigeu fid; in ben breiten 9J?u§fcI?6rper, ber mit fd;rdg einwärts