270 3Mc $uptt>ur$elfnod)en in il;rer Verbindung. nicht l;inrcicT;ent> unb ftdjer unterflögt werben. ©al;er hat ber Cal, caneus auf feiner SEtbialfeite ober (Svopjehcnfeite beu inneren gort; fab / processus internus Calcanei, auf Welchem ber borberc gort: fab beg Talus ruht, tiefer innere gortföfc beg Calcancus unb bic untere Seite beg ttorbern gortfabeö beg Talus berühren ftd; mit einer befonbern ©elcnfflächc. 2öci£ ber Talus an ber Stelle jwifchen bem Körper unb bem oorberen Sortfape, bie man ben £alg, collum tali, nennt, unb aud; ber Calcaneus ba, wo fein Körper in ben oorbern gortfab übergeht, eine Vertiefung hat, fo entfleht jwifthen bem Anfänge bc§ oorberen gortfapeg beg Calcaneus unb beg Talus eine «f)ohle, sinus tarsi. ©er Talus liegt übrigeng hoher alg ber Calcaneus. ©aber kommt eg, bap ber Sibialranb ober ©ropjel;cnranb ber gupl wurdet, wenn wir aufred;t pehen, ben guphoben nicht berührt, wohl aber ber gibularranb ober, wag baffelbe ip, ber Äleinjehenranb ber: felben, welken ber borbere gortfab beg Calcaneus hüben hilft. ©ie borbere 2lbtbeilung ber gupwurjel bepeht aug 5 gup: wurjelfnochen, bic nicht in einer einzigen Steilje neben einanber lie- fen, benn jwtphen bem borberen gortfabe beg Calcaneus unb bem 5D?ittelfupknod;cn beg 5ten unb 4ten Segen liegt nur ein etnjiger Knochen, ber SBürfelknocpcn, os cuboicleum, §wtfd;en bem bor: bem gortfabe beg Talus bagegen unb bem gropen, 2ten unb 3ten gehen liegt nicht blop bag Schiffbein, os naviculare, fonbern bor bem Schiffbeine liegen noch 3 keilförmige Knochen, ossa cunei- formia, bon benen jebeg mit einem 3)?ittelfupknochen in Verbinbung pel;t, bag Os cuneiforme primum mit bem beg gropen gehen, bag Os cuneiforme secuntlum mit bem beg 2ten gehen, unb enbtiep bag Os cuneiforme tertium mit bem beg 3ten gehen. 2lUe 3 Ite« gen neben einanber, bag 3te berührt aber mit feiner aupern Seite bag Os cuboicleum. ©ag Zahnbein papt hinten mit feiner kal;n: förmigen @elen?ffad;e an ben kopfformigen borbern gortfap beg Ta- lus, born hat eg bagegen eine ©elcntoberffache, bie burch 3 erpa; bene ütnien in 3 einzelne ©clenkffadjen jur Vefepigung ber 2 Jkei| heitre eingekeilt ip. ©ag lpe Keilbein, bag mit bem gropen gehen in SSerbinbuttg pelp, ip bag gropte unter biefen 3, bag 2te Keilbein, bag mit bem 2ten gehen in Verbinbung pept, ip bagegen bag flcinfle. 2tn ben beiben Seitenranbern ber gupwurjel beugen fich bic Sehnen oon mehreren am Unterfchenkcl gelegenen SOlugfeln in bie gupfolpe herum. 2£n ben gupwitrjelknochen, beren Staut) biefe Sehnen be; rühren, beftnben ftd) binnen, in welchen bic Sehnen hin unb per gleiten können, ©ine folche Sktnne beftnbet ftd; am Talus ba, wo bie hintere©berffS^e beffelben mit ber nach bem anbern gttpe jugekebrfen