475 StoHmusfeln bc§ Sberjc&enWS. feiner ^intern §lad)e yom obern ©nbe beg Semitendmosus unb Bi- ceps, unb baneben, etwag weiter nach außen, vom Nervus iscliiadi- cus bebeeft. @r entfpringt mit einer furjen platten glecbfc yom öors bern Steile beg $6cferg am ©ifcbeine, gebt quer auSwdrtg unb ein wenig fdjrdg nufwartg gegen ben obern £I;eil beg ©d)cnfels betng, unb befefltgt fiel) furjflecbftg an ben untern SEbeii beg hintern 9?anbeg beg großen SErocbanterg unb an bieLineaintertrochanterica posterior, ©eine Sßirfttttg tfl, bad 53 e efett 51t buchen ober beit ©eben» fet tt ad) aufs eit ju rotten; and) jieOt er il)it T>evab unb gegen ben anbertt ©djeitfet an, tuenn er feitwärtd in bie 5?öf>e geboten war. . 9t tut fotgt bie 53efd)reibung berjenigett ©djetifelmudfefn, bte am ©d)enfei ber untergeb n. Tensor fasciae latae. 25er ©pannmugfcl ber ©cbenfelbtnbe, ober Musculus membranosus ober aponeuroticus, ein länglicher 9)?ugfel, entfpringt yon ber Spina anterior superior beg 2} arm bei ng, mit einer f(bma= len furjen gbcdb)fe r unb ijl b^t mehr ober weniger mit bem Sartorius yerbunben, ber yor ihm, unb mit bem Glutaeus medius, beffett yors berer Stanb hinter tbm liegt, ©ein fleifdnger Sl)cil wirb allmdblig breiter unb gebt, etwag nad) hinten gewenbet, an ber äußern ©eite beg ©cbenfelg herunter. ©eine Sange ift unbcjtdnbig; in einigen fallen reicht er big jur SDtiffe beg ©cbenfelg, ober nod) weiter, meijt aber nid)t fo wett herab, ©egen fein untereg ©nbe gu wirb er allmdblig bunner, unb gebt enblidj mit furjen flecbftgen gafern in bie Fascia lata über, ©ine äußere bunne Sage ber Fascia lata bebeeft feine augwenbige $(ds ehe, bie innere an feiner tnwenbigen liegenbe tritt ba, wo er ftd; enbtgt, mit ber äußeren jufammen. @0 ift nicht wabrfd)ein(fd), baß ber yovjügtirfjftc 97utjeu biefed jiemtid) gro* fjen sßtitdfeld ber fei, wetdjen fein 9tame anjetgt, bie Fascia 31t fpaitnett, bie fd)on an fid) oott einem jtnodieti 311m anbern ftraff eingefpannt ift. ®ie Fascia bient ihm oietmefir jttr 35efe(ttgung, um ben ©dientet oon ba aus ju bewegen. @r rottt ben ©dientet nad) innen unb wirb babei oon ber oorberfteu Portion bed Glutaeus medius unterfnibt. ©teid),^itig mit beit 3 Glutaeis wirfettb, hilft er beit ©dientet ab^ieben. Siele Sßirfitngdartd bed 9}iitdfetd wirb bttrd) 33eohadp tmtgeu biefed SÜfudfeld, beit mau burri) bie Spant bittbitrdi ant tebeuben Svörper füllten fauit, betätigt. ©d giebt audi außer biefem 09?uöfet tttib ber oovberett Portion bed Glutaeus medius feinen aut £>berfd)enfet ftrii eitbigcnbett 9)tudfet, ber ben übcrfdieufet uadi innen rotten tarnt. Sßäijrenb ber ©dientet nad) außen ge» rottt ift, gehen bie ftafertt biefed SDtudfeld betreid)t(id) riiefwärtd. SftugPetn, beren oor&ügltd)fte SÖirPung battn be* flel)t, ben ©cfyenfel nad) Pont gegen ben Stumpf, ober ben Stumpf nad) oorn gegen ben ©djenPel Su Stegen. Psoas magnus. Ser große Psoas, ein länglicher SJiugPel, entfpringt mit einzelnen