100 ©aumenbein, os palatinum. S3erbtnbung u. ©ntmcfelung. Sic 5DZaffc biefeS Knochens ifl groftentheilS bic&t, nur im Proces- sus pyramidalis, unb in ber Crista nasalis ift beträchtliche locfere ©ubftanj. Sie itnochentafeln, aus bencn ber Jtnodjen befielt, ftnb groftentheilä fel;r bünn unb jerbredjlid). ®ie Söetbittbungen bd ©aitmenbeintj f(nb fefjt mannid>furttg: 1. ®er herbere dtanb bet) ©aunicntheileö ifl mit bem (untern beö ©aumenfort* fatjeö beö obertt ivinnbacf enbeinS, unb bie äußere ft-läd)e beö Processus pyramidalis mit ber Mußen 3iläd)e an bem (jinterfteu untern ®()ei(e ber in* tterti ftläd)e bcö obern jtiuubadeuOetnt) burct) eine 9tatf) berbuubeit. ®ie äußere $läd)e büä borbern ©titcfö ber Pars perpendicularis (egt ffd> an ben binteru Sjjeil ber Superficies nasalis beö obern Hinnbacfenbeinä, unb bie Superficies maxillaris beö Processus orbitalis an beit oberfteu ()interit S^eil ber Superficies nasalis beffel&Clt, fo baß bei* Margo maxillaris ber Super- ficies orbitalis mit beut (jiiiterften Sljede beö innern Sianbeö ber Superficies orbitalis am obevtt Jvinitbacfenbeine burd) eine Sftatf) berbuitbeit tbirb. * 2. ®er raube innere Staub beö ©aumetttfjeile» ift mit bem gleidjttamigeti bes ©aumenbeittS auf ber aitbertt Seite bnrd) eine Sftatfj berbunben, fo baß ber biittere Sljeil ber Crista nasalis baburd) gebitbet toirb. 3. ®ie Hintere Slädic beö Processus pyramidalis liegt an ben borbern rauben Slällbem bet Ala externa unb interna beS Processus pterygoideus am Äeiibeine, bat) Hintere ©tiic6 ber Par? perpendicularis an ber innern 3läd>e beö Processus pterygoideus unb an bem jiörper beffelhen 5^vtod)enö; bie Superficies sphenoidalis beS Processus orbitalis liegt gegen bie bOl’bere 5ldd)e be£ Körper»; Uttb ber Margo sphenoidalis ber Superficies orbitalis berbiitbet ftd) mit bem jtörper bei) iveilbeittö burd) eine 9tatl). 4. ®ie Superficies ethmoidalis beS Processus orbitalis liegt an ben füttern Beilen beS ©ie.bbetltö, unb ber Margo ethmoidalis ber Superficies orbi- talis ift mit bet ©eitentafel beS ©iehhetnS burd) eine Statt) berbunben. 3lud) legt baö ©nbe beö mittleren SStufdjelbeinS ftd) ait bie Linea transversa su- perior be6 ©attmeitbeittS. 5. ®a$ hintere ©nbe beö unter ft eit 9A itfd) clb ein 6 legt ftd) an bie Li- nea transversa inferior. 6. ®er hintere ®beil »ntern Stanbeö bet fPflugfcfar ruhet auf ber Cri- sta nasalis ber ©aumctibeitte. 33edarb fagt, an bem ©attntenbeine beftttbe ftd) fd)Ott bei einem 40 Sage alten @mbri)o 1 ^ttod)enfern, ber an ber 23ereiuigungöfteUe bcö horizontalen, be$ fettfred)ten tttib bei) ppramibenförmigeit Shdlö liege; unb 3- ft. 9ftec£el b. jung, fattb bet bem 3 SDiottate alten ©ntbrpo aitd) nur einen ä\nod)enfern. 3tt ber 12ten 2Bod)e flehen bie horizontalen Sheile ttod) bon eiitanber ab, uttb haben horizontale ^nochenfafern. 3m jungen Kinbe ift ber auffteigenbe Sheil nod) fehr fletn unb ber Processus orbitalis nod) nid)t auSgehilbet. £)ie Shrdnenfaetne. 3)ie $£hranenbeine, ossa laerymalia, haben ihren tarnen non ben Shranenwegen, ju beren S5tlbung fie beitragen, ©ie ftnb platt, unb zugleich bie fleinften Knochen t>eS ganjen ©cftdh>t6, übrigens non bichter SÜZaffe, aber überaus bünn. ©ie heifen auch SZdgelbeine, ossa unguis. Sh1"6 ©rofe ift oerfd)iet>en, an tnand)en ©djabeln ftnb fie aufjerorbentlich flein. <Ste haben ihre Sage in bem obern Steile ^eS ©efidjtS, in bem innern unb norbern S^heile ber Augenhöhlen, hinter bem SZafenfortfa^e beS obern ^innbatfenbeinS unb nor ber ©eitenfafel beS ©iebbeinS. Auf ber aufern ftldcfe beS ShrdnenbeinS ragt eine längliche, gerate,.