£)ie Schläfenbeine, ossa temporum. 75 ein 4te$ in betben ©eiten beö 5vörperö M Äeilbetoö; bann im 5ten SWonate ein ,5teö ^aat- im jfövper nad) beit gvofiett ftlügeltt 31t; fpätcr eilt 6te£ an bei- ittnern ©eite bei- ©efmeu'citiödter; nnb euMid) ein 7te£ 9)aar jvitodn’itfeene 3im!d)en ben @et>nei-beitlöd)ei-n ttnb bettt jtövper beö ^eübeinö. ÖBeif 31t biefeu Sett tue 2 mit* te((ten jvevne beö jieilbein» fdjoit unter eiitanbev 0 ernad) feit ftttb, |o be(tei)t baS Keilbein ungefähr 31t Anfänge beö 7tett 9)?onat6 au£ 13 j?nod)ettf'crneit. 5ooit nun an aber üerfd)tnel^cn and) mehrere aitbere Äentc; l'o baft baß jteilbein im 8ten Monate auö 5 ©titefen, auö bem Körper, attß 2 grollen nnb 2 fleinen Singeln be(te()t. Sie fleinen Slitgel oermadtfett früher unter etttaitber, als fle ffd) mit bem Körper bereinigen. Sei bem reifen Ghitbrpo nnb hiß 31t beut 6tett ober 7ten Lebensjahre beftefjt bann baß jveilbeiit aitß 3 ©titefen, aitß bem mit bem fteiuen Sliigeltt oetbttttbetteit Körper ttnb attö bett grofielt fyltigeln. Lange nad) bei- (i3e; burt ift ber jiörper beß jt'etlbetuß nod) nid)t popl. Sie ipphlett bcffelben cntfteljen bitrdt Ofuffaugititg oott jviiodjeufubftaiij ttnb bttrd) bie Silbttitg ber Keilbein; hörn er. Sie Schläfenbeine. £)ie Scpldfertb eine, ossa temporum, haben if;re £agc in ben Schlafen, fo bafi fie ben mittlern SEpeil ber Seitenmdnbe ber £trn= fcbalc bilben; erjtrccfen fiep aber bod; mit ihrem innern nnb untern SEpeile in ben ©ruitb berfetben nach innen hin. Sa beibe jlftodjcit, tote alle paaren 5viiod)eit eiitattber ähttlid) fütb, fo ifl eß nur nötl;tg, bie ©eftalt eine» berfelbeit 31t befdtreibett. Unb ju biefem ©nbe ift e$ bequem, in ©ebanfen ben Knochen in 3 SEpeile einjutpeilen. £>cr aufrcchtftchcnbe platte dunere $£peil unterfcpcibet fid; fogleid; auf ben erften Sölicf non bem nad; innen peroorragenben fogenannten §els fentpcile; unb jenen tl;eilt man mieber wegen cine§ oberen ©in? fcpnittS unb ber Anlage be§ fteinigen 5£l;eil$ in ben worbern ober fcl;up= pigen, unb ben hinteren mit bem jibenformigengortfape oerfepenen £petl. 3ener fd;üppige Äheif, pars squamosa, bat feinen üftamen theilö baoott, bafi er feiner ©eftalt nad) einige 2tepn(id;feit mit einer Sd;uppe h^t, tpcils baoon, bafi ber obere ütanb bcffelben über bem Sd;eitelbeine, wie eine Schuppe über ber anbern, h^rtiegt; benn bie innere Safe! beffclben fteigt bafclbft nicht ganj fo tocit hinauf, als bie auficre. £)aper geht bie SS reite be§ obern StanbcS btefe§ SEpeileS nicht gerabe oon innen nach außen, fonbern fepief unb ift aud; beSwc= gen unglcid; großer, alg fie fein mürbe, menn beibe §ldd;cn gleich weit an bie ©rettje traten. UebrigcnS frümmt ftch ber fepuppige SSpeif bes> Scpldfcnbein§ bogenförmig oon hinten auö ber hieisura pdrielalis nach üorn in bie ^jopc unb mieber nad; abmdrt§. $orn ifr ber unterfte S£peil btefcö Stanbeä in umgefeprter Siicptung unb ytel wenU ger fd;ief al§ ber obere Speil; benn an i(;m geht bie äußere Safe! nicht ganj fo meit nach oorn, als bie innere peroorragt. — Ofener hintere unb obere Sianb öerbinbet ftd; mit bem Margo temporalis be§ Scheitelbeins, melcpen er, wie eine Scpuppe bie anbere, beeft, in ber fd;üppigen Statp, sutura squamosa; unb nad; norn nerbinbet