325 ©cbvaucf; unb 2Cnort>nung ber gleif^fafcrn. cenu e§ fummtren ftch alle bte bewegenben Kräfte, bte jebe emaelnc fcetfetfafer beffet, inbem fiel) ade ^gleich *u »erfurjen !*«««• Se langer eine gleifchfafer »ff/ um ein beffo groftereS 0tud mub itd) bte gafer ut oerkürjen im ©tanbe fein. 3Ru«Mn mit langen ge- faben gleifchfafem können ffd> bat;er um ein großes ©tuef »erfurjen, SRuefeln mit furjen gl#bfafern aber nur um ein Keine«, e« »P nicht notbig» b«fc bie gtcifchfafcrn eines langen ÜJtuSfelS, ber ftcl) utn ein großes ©tücf ju öerfurjen im ©taube fein foll, ihrer ganzen Sange nach ununterbrochen ftnb. @3 febabet ju biefem 3wecfe nichts, wenn ue SWuSkelfafem hier unb ba oon fehnigen ©teilen unterbrochen ftnb, unb wenn alfo ber ?92u6fel au§ mehreren ihrer Sange nach an etnanber gc* hefteten ©tücfen begeht, wenn nur bie Sange aller an einanber gehefte- ten gleifchfafern in berfelben Dichtung liegt, in welcher ber 2»u«fel bte Bewegung heroorbringt. ^ Sie meijlen gleifchfafem ber «WuSfeln ftnb, wahrenb fte rohen, jiems Udh gerabe. Bei biefen nahem fich, wdhrenb ftch bie ^afern oerfttrjen, bie Gruben unb bie beweglichen Steile, an welbhe biefe ßnben angeheftet ftnb, einanber, unb jwar beibe in gletdjem ©rabe, wenn beibe in gleichem ©rabe beweglich ftnb. Sff aber ein ©nbe an einem unbeweglichen Sh«ik befejligt; fo nähert ftd) nur baS bewegliche @nbe bem unbeweglichen; ober i|t enblich baS eine ©nbe in geringerem ©rabe beweglid) ol§ baS anbere; fo nähern fich beibe ©nben in einem ihrer Beweglichkeit entfprcchenbcm ©rabe. Niemals ftnbet man im menfd)lid)en Äorper gerabe gleifchfafem gWifchen unbeweglichen fünften auSgefpannt. Siefe würben aber aud) oerhinbert ftch ju bewegen, unb alfo unnük gewefen fein. Manche gleifchfafern ftnb, wdhrenb fie ruhen, gekrümmt. Bei biefen oeran* bert ftch, wdhrenb fie ftd) oerkitrjen, ju allererff ihre Krümmung, benn fie werben nothwenbig geraber, unb erff nachbem fie ftch fo »erkurjet haben, baß fie eine gerabe Sage angenommen, können fich bei fortgefefeter SSerkürjung ihre ©nben einanber nahem. Sftandie gekrümmte 502uSfclu können ft'd) baher bewegen, ohne baß fich bte Sheile bewegen, an welche ihre ©nben angeheftet finb. SiefeS iff §• B. bei bem Swergfeüe unb bei ben platten Baud;muSkeln ber $all. Siefe SJluSkeln, welche eine gekrümmte SBanb ber iBruff = unb Bauchhöhle bilben helfen, oerengem burdh ihre SSerkürjung biejentge v£>of)le, weldher fie ihre hohle Oberfläche jukehren Sie gekrümmten SDluSkeln können fogar mit ihren ©nben iti ftd) felbft jurücflaufen unb alfo kreisförmig fein, wie bie kreisförmigen Muskeln beS 2CugenlibS, beS 9JiunbcS unb beS TlftctS. SBenn bie ges krümmten gleifcbfafern eine $6l)le oon allen ©eiten umgeben, fo bilben fie bie hohlen SfluSkeln. SSon biefer 2fvt finb bieSDluSkeln beS 4)er= t,enS, bie ber ©peiferohren unb beS übrigen SarmcartalS, fo wie auch