47 .ftnodjen beS jCopfö. n Anatomen nacp rfdjiigen ©rttnbfapen auS ber ©rfaprung abgegogen ürbe, wenigftenS in manchen ©tücfen mit bem Sbeate ber .Künftter jereinjlimmen würbe. Senn obgteid) bte Proportion eines SpeiteS ober eprerer Speite beS .Körpers, bie wir fcpon nennen, weit feltener in ber Sirfticpfeit üorfommt, atS alle bic fepr bieten Proportionen beffetben :peilS gufammengenommen, bie ftcf? in oerfcpiebener SSegiepung üon je= ;r fronen Proportion entfernen: fo ijl eS bocp nicpt unwaprfcpeinlicp, ifi wenn man bie Proportion burd) 3aptcn in gewiffe ©rengen, inner* db welcher fte nocp für fd;on gu patten ift, einfcptoffe, unb bie Propor* oncn, bie fiep rnepr unb mepr oon ber fcponen Proportion entfernen, ftu* nweife in eben fo weite ©rengen einfcptoffe, man ftnben würbe, bafj [ jeber eingetnen bon ber fcponen abweicpenben Proportion nocp wem* r SSeifpiete in ber SßirFticpfeit borfamen atS gu ber, bie wir für fcpon jttenJ). 23on ben $ttotf;en bcö $opfa. Sie fnocperne ©runbtage beS .Kopfs, ber (Scpabet, befiept, wenn an ben Unterkiefer unb bie ©cporfnocpetcpen pinweg red;net, nur auS nocpen, bie mit einanbcr unbeweglich berbunben ftnb. ©r fclbft aber burcp ein freies ©etenf mit bem oberften SBirbet beS Rückgrats ber^ mben. SDton benft fiep ben .Kopf gum Swecke einer genaueren 35e* »reibung in 2 Speite getpeitt, in bie £irnfcpate, wetcpe eine giemticp ate Zapfet für baS ©epirn ijl, unb in baS ©eficpt, wetd;eS biete opten für bie Tfugen, für bie Stofe unb für ben 9)?unb einfcptieft. 2CUe nocpen, wetcpe etwas gur SSitbung jener Fnocpernen Zapfet für baS epirn beitragen, peilen ^nocpen ber £irnfcpate, fclbft bann, wenn ber o§ere Speit biefer .Knocpen bem ©effcpte angeport. Sprer ftnb 7 wenn an, wie bicfeS mit Stecht gefcPiept, baS Hinterhauptsbein unb ba§ ettbetn atS einen eingigen .Knocpen gaPtt; benn wenn baS SBacpStPum Uenbet worben, macpen biefe .Knocpen wirfticp nur einen eingigen .Kno* m aus. 14 .Knochen gehören auSfcptiefticp bem ©eficpte, fades !) «lbrecht ® ü rer, eier 95iitf)er 001t mcnfcblicfjer Proportion „ $)te tuelen Wuügaben ber roicbtigen ©cfjrift bicfcß berühmten CWafcrO t ,52i'- ®n-‘ tcratur über bic Proportion bcO menfcblichcn Äörocrs in tu f rotc ö,e £t' C*r. TkeophUt 1, BiblS?,'." f"” Leipzig, 1770. 8. p. 466. neucfte unb oolHianhi«« u I’ Francfort et finbct man in ff ioritfo, über b ie Proportion CaJ^c - u6c!Lblcfcn ©cgenflanb blatte No. 91, ium CDlorgenblatte No. 275. Sa&rgang S" Timmcrman, de notandis in machina liuwana fwsibus r~ Gcrh‘ de inconstantia fabricae de eligendisque ad eam renr» » 1 C^P‘ Fri^- Wolff' i« Aet. Petrop. ,77S. Par, II? p. 2l7. rePrae*entflnda» exeinplaribu.,