340 SftuöPeln bcö 2fugapfetS. Ilecti oculi. ©ie QßirPutig biefeb «Wiitöücrö ift bie QlttfRebling be$ obern Qlugetthbet, wotnivd) baffelbc uoiti untern entfernt unb bie ©patte jtuifd)en beibcu 2litgenli« bern fleöffnet wirb. SJi u 6 E e l n beg 2£ugapfel§. Ser Qtugapfel fclbft bat 6 SDhtSfeln, 4, roeld;e gerabe beißen, unb 2, bie man fdjiefe nennt. SSon jenen juerft. Sie 4 gerabett, Musculi reeti oculi, ftnb langltdje platte SERuS* fein, meld;e alle tm ^tnterjlen Steile ber 2fugenl)&l)le entfpringen. Ser obere, rectus superior, ober attollens oculi, liegt über bem Augapfel; ber äußere, rectus externus ober abducens, liegt an i ber © d)lafe nfei te be§ 2fttgapfclg; ber untere, rectus inferiortj ober deprimens, liegt unter bem Augapfel; unb ber innere, rec- tus internus ober adducens, liegt an ber üftafenfeite beffelben. Ser M. rectus superior entfpringt flecbftg am Foramen op- ticum über bem ©ebnevoen bon ber Periorbita, aug bem SBinfel, an weldjem bie bnrte £irnbaut ftcb in 2 glatten tl;eilt, beren au6- menbige jur .Knochenhaut ber 2fugent;6f>le, beren inmenbtge jur ©cbeibe beg ©el;neroen nrirb, fo bafi [eine unteren Wafern mit ber (Scheibe beg ©ebnerben berbunben ftnb. gür ben Urfprung ber 3 übrigen geraben SO?u§feln ift ein fl e d; = figeg S3anb ba, welches in ber flachen Oiinne befefltget i)l, bie im obern Steile beg nmblicben Rfugfdmittg liegt, in bem bie Fissura orbitalis superior anfangt. @g bangt an feinem Anfänge mit ber: in bie 2Cugenbobte tretenben barten ^irnbaut jufammen, unb tbetltt ftcb bormartg in 4 flccbftge ©djenfel, gwifeben benen bie §leifcb= fafern ber genannten SRugfeln entfpringen. Svoifcben bem ljtcn bt'efer ©d)enfel, welcher am naebften an ber ©cblafenfeife liegt, unb bem 2ten entfpringt ber rectus externus, jwifdjen bem 2ten unb bem 3ten ber rectus inferior, jwifeben bem 3ten unb bem 4ten, ber am nad)jten an ber 9tafenfeite liegt, ber rectus internus. ©er M. rectus internus entfpringt gan* reu ben betten ftediftgen ©djettfeftr btefeö 95anbb, metd)e ber SRafenfeite am näd)ftert ftnb. ©er innere biefer ©dien* Fet, me(d)er if>m eigen ift, roeidjt reit bem gemeinen 93anfee eiuroärtb ab, gebt; bann unter bem ©efuereen unb ferner au ber inttern ©eite beb ©ebnerben auf. wärtb, fe baff er au ben ftedjftgen ivopf beb rectus superior reicht, mit me(d)ent er etroab jufammenbängt, tnbem er and) mit einigen S-afern pon ber fcdjeibe beb: ©ebnem« fommt. ©er anbere, weiter nad) außen (tegeitbe ©dientet tft tfnn mit bem rectus inferior gemein, ‘bängt mit ber ©dieibe beb ©ebneroen itid)t 51t» fantmen, unb gebt borwärtb unb cinmärtb ju feinem $deifd)Förper bin. ©er rectus inferior entfpringt ebettfaifb gau^ noit bielent tbaitbe, jtbifdiett bett beibett mitttern ©djcnfelu beb'fted)ftgeii23anbeb, tbcitb tunt bem tunern, tbeitb bon bem äußern biefer ©dientet, gebt bormärtb unb abwärts. ©er rectus externus bat einen jtviefad)en Urfprung. ©ein unterer größerer .Stopf ift eilt Zfyeil beb ft ed) ff gen Sattbeb, unb bie pott biefem Fontmenben 8'tcifd)» fafern entfpringen tbeitb 00m äußern ©dientet beffelben, tbeitb bon beut jnuupeu, ber ibm mit betn rectus inferior gemein ift, tbeitb poildjett bctbcu. ©er äußert