£)ie ©itffe^anbfnod)cn ber einzelnen ginger. 229 unb ber ganje Umfang be§ oberen ©nbeS ij! raul), jur SSefeftigung )er S3änber. <Da§ 50211 te tfl: ucf, diaphysis, berfclben tfl bunner, an feinem entern £f)eile etwa§ biifer als oben. 2fud> ifi ber obere &f)eil runb* lieber, ber mittlere unb untere mehr breieefig priSmatifd). 502ait rnterfebeibet an bem unteren £l)eile beutlid) einen Angulus radialis ,mb ulnaris, gwifdjen benen bie S. dorsalis eingefcbloffen ift; beibe IBtnfel aber verlieren ficb nach oben in einen Angulus dorsalis. 2£uf ber S. volaris ragt an bem untern Steile ber Angulus volaris )eroor, ber ftd) mehr ober weniger big nach oben erftreift, unb biefe 5?tacbe in bie S. radialis unb S. ulnaris tl;eilt. SBegen ber conca* ?en ©eftalt ber 502ittelbanb liegen bie S. S. volares ber beiben dufiern jiefer Änocben fo, bafj bie beS O. in. indicis jugletd) nad) bem La- :us ulnare, bie beö O. m. minimi jugleid) nad) bem Latus radiale fSelenf twaS bingewanbt tft. £as> untere ©nbe bat ein unüoflfommeneS -föopfcfjen, capi- ulum, mit einer conoepen tugligen ©elenffldcfye, S. digitalis, Die ftd) weiter nad) ber Vola als nad) bem Otttcfen erftreeft, unb $ur Einlage ber S. braehialis be§ erftett ©liebeS il;reS ginget^ glatt unb luberfnorpelt ift. 2ln ben ©eiten biefets «K6pfd)en§ ftnb ©inbruife, impressiones laterales, für bie ©eitcnbdnber. 2)er Umfang ber Änor= |pelfldd)e tft raul) oon ber Anlage be3 .KapfelbanbeS, weld)e§ ba3 freie biefes» ©nbeS unb be§ erjtcn @ltebe$> umfd)liefit- 2)er 9J2ittelbanb!noeben be§ 2ten ginget ift ber langfte, weil er an einer oertieften ©teile ber ^anbwurjel'jwifd)en bem Os multangulum maius unb Os capitatum an bem Os multangulum iminus befeftigt tft. Sie ©afiS beS 5ten 502tttelf)anbfnod)en3 ift bureb einen in eine ftumpfe ©pi^e au6laufenben £6cfer auSgejeidmet. Ser 5)Httetl)rtnt)fnod)en beß3cigefinget’ß, os metacarpi secundum s. indicis tft nid)t atCeiu fang er, afß ber beö Sattmeus, fonbent mit bem folgen* een, meift g(eid) fangen, ber (augfte non alten; bagegen aber, wie aud) bie übri* men, b«ttnet alö eben biefer beß Säumen», ©ein obere'» Grube ift breiter afß rau ben fofgenbett breien, unb.ragt unter biefeit oiereit am meiften nad) oben hin* auf- -Sus «rachiahs beffefbeit ift unrcgefmafjig oiereefig unb meift coucao, nur mt bcr wifttc etmaß conoer. ©ie ift gfatt unb iiberfno’rpeft, uiib liegt an ber LS. digitalis be» Os multangulum minus. 3mifd)eit if)t Itltb bet S. radialis ift eine ffeine fdjrag ftegeube gfatte unb übcrfnorpelte $fäd)e, bie au ber mufdien [bet o. ulnaris itltb digitalis beß Os multangulum maius fiegt, Ultb fo attf bet pubent ©eite jmi|d)eu if)t unb ber S. ulnaris eine fd)tnafere, ettoaß fdngere, bie an bte ©efe beß Os capitatiim tritt, metd)e ftd) AU)ifd)en ber S. radialis unb digital's beffefbeu beftubet. Sie S. radialis i|t iibrtgettß raul); bie S. ulnaris igleidtralf», hat aber eilte gfatte überfnovpclte ft(äd)e (bid)t att ber {(einen itante imeld)e an baß Os capitatum tritt), bie att ber S. radialis beß Os metacarpi ' Idium an Hegt. Sie dorsalis ift rauh, unb hat nad) bem Latus ulnare m me- ju einen ÖÖcEer, tuberculum opn bcr 93efeftigilltg beß M. exlcnsor radialis ioneus; bie Üüx0r ra,dialis: ©du untereö ©ube ift am Latus ulnare mit bem Os metacarpi medium turd) 23fiuber oerbunbett, baß Lat us ra-