25 tfange, breite unb btefe Änocfyen. 9J?an theilt bfe .Knochen ein: 1. in lange .Knochen ober Röhrenknochen; 2. in breite ober flache .Knochen; 3. in biefe ober gemifchte .Knochen. Söo 5£t>eile grofe unb fchnetle «Bewegungen au§füt;ren, beftnben ftd> n ihnen lange ct?ltnbrifd;e ober priSmatifche .K n o ch e n, )ie in ihrer 9Jtitte eine mit .Knochenmark erfüllte ^>oble unb biete fchwam= nige ©nben, apophyses, höben. Sa bte «Ritteljkücte berfelben inb, fo ffnb fte viel leichter a 16 fie auferbem fein würben, wenn fte olib waren; unb bennod; tonnen fie eine grofe ©ewalt ertragen, ohne ich ju beugen unb ju verbrechen. Senn bekanntlich ift e$>, wenn man :u3 einer geringen Stenge einer feften Subftanj fehr lange unb fefte pebel verfertigen will, viel vorteilhafter, ben Rebeln bie ©ejlalt hohler iplinber ju geben, al§ fte bünner, bafür aber folib ju machen. Sa», ie SO?ittelflüdfen, diaphyses, ber Röhrenknochen faft gan§ au§ bitter , Cnocbenmaterie beftehen, fo ftnb fte auch beShotb fehr feft, ob fte gleid; ur einen geringen Surchmeffer haben. Sie fchwammigen ©nben haben inen viel größeren Umfang alö bie «Rittelftüdfe. Saburch werben e geflickt, hinreichenb grofe ©elenkoberflachen jur ©inlentung ber .Kno* [jen an einanber ju bilben. Sa biefe ©nben ber .Knochen febon wegen )xz% großen Umfang§ vor bem Berbredben fehr gefiebert ftnb, fo konnten e ohne «Schaben faft ganj au§ febwammiger .Kochenfubftanj beftehen, nb baburd) gugleid; ben SSorjug erhalten, nicht ju fchwer jtt fein. Sas er wirb bie ßage bichter .Knocbenfubfitanj, welche biefe ©nben Übersicht, Umahlig befto bünner, je biefer biefe ©nben werben. So lange bie uferften Stücke ber fchwammigen .Knochenenben ber Röhrenknochen och nicht burch .Knochenmaffe, fonbern burdh .Knorpel mit ben übrigen i ^heilen biefer ©nben vereinigt ftnb, nennt man fie epiphyses. Buben langen Ättochen rechnet Sommerring alle .Knochen er oberen unb unteren ©liebmaßen, mit 21 u 3 n a h tu e ber janbwurjel= unb ber gußwurjeltnochen, ber Schulter^ latter unb ber Sehnenbeine. Sie ©lieber ber Ringer unb iehen enthalten oft keine beutliche «fjoble, unb bilben alfo ben Uebergang i ben platten .Knochen. 2Bo fohlen jur Aufnahme von Srganen burch Knochen gebilbet >erben, finben wir platte .Knochen angewenbet. hierher gehören alle -nochen, welche bie ^irnfchale, unb viele, welche fohlen e§ ©efichtö bilben helfen; ferner bie, welche bie S ruft ho hie unb a$ decken von vorn unb von ber Seite einfchließen, baöSBruftbein, te Rtppens unb bie Sectentnochen. 2luch, um vielen «RuSfeln mlanglichen Raum jur Sefefiigung hn vergaffen, bienen mehrere ber