108 Socfybein, os zygomaticum. zygonjaticus am (Schläfenbeine, nach oben in bie be£ Processus zy- gomatieus am (Stirnbeine über. Oie obere Oberfläche, superfi- cies orbitalis, ift concao unb glatt, unb macht einen großen &heil bet innern gfdche ber Augenhöhle an ber untern unb ber äußern Seite ber= felben au£. Oie hintere Oberfläche, superficies temporalis, iß in ber 59?ttte auSgeböf)lt. Sie macht einen Äheit bet Fossa zygoma- tica au£. Oiefe 3 gldchen liegen frei, unb ftnb mit feinem anbern Knochen oet; bunben. Oie innere gldche, superficies maxillaris, aber, bie fich burch ihre rauhe jacfige S3efcl?affenheit aitäjeichnet, legt fich an bie rauhe jacfige flache be£ Processus zygomaticus am obern jiinnbacfenbeine, fo baß fich baS Jochbein mit biefem burch eine 92a th» sutura malaris, ocrbinbet, welche oon bem untern Sianbe ber Augenhöhle fchrdg nach außen hinabgeht. Ourcl) bie fchiefe Sage biefer gleiche entßeht eine ^>er= oorragung be£ knöchern», an beren nach oben unb innen gewanbten Spifse fich bie Superficies orbitalis, malaris unb maxillaris oereinigen. 502an nennt biefe ben Äinnbacfenfortfafc, proeessus maxillaris. Oer obere 92anb, margo orbitalis, be£ Knochens, WO bie Su- perficies orbitalis unb malaris jufammenfommen, iß halbmonbs förmig auSgefchnitten unb glatt. (Sr macht großenteils ben untern unb äußern £f)eil be3 92anbe£ feinet Augenhöhle auS. Oer hintere ober äußere, temporalis, in welchem bie Superficies malaris unb tem- poralis gufammenßoßen, iß fchdrfer, faß wie ein S auSgefcfweift unb jum $£beü taub non ber Anlage ber Aponeurosis temporalis, bie jum Sh^ilo fich an ihn befeßiget. Oer untere 9tanb, malaris, weis eher bie Superficies malaris unb temporalis oerbinbet, geht oon ins nen, oon ber untern glacbe oe£ Processus zygomaticus am obern Äinnbacfenbeine nach außen, jum untern Stanbe be£ Processus zygo- maticus am (Schläfenbeine fchrdg hinauf, unb iß rauh oon ber Anlage be£ Musculus masseter, beßen Stratum externum üon ihm ents fpringt. Oer innere untere 92anb, maxillaris, gehört ju ber Su- perficies maxillaris, bie in ihm mit bet Malaris jufammenfommt, geht oon bem untern 92anbe ber Augenhöhle fchrdg nach außen hinab, unb an ihm jeigt fich im ©efichte ber untere &heit ber Sutura malaris. Oer rauhe hetoorßehenbe SSheil/ an welchem ber Margo maxillaris unb malaris gufammenßoßen, heißt ber £ügel, tuber, be£ 3ocbbem§. Oer innere obere 9?anb gehört ebenfalls jur Superficies maxillaris, bie in ihm mit ber orbitalis jufammenfommt, unb geht oon bem uns fern 9vanbe ber Augenhöhle fchrdg nadh hinten unb außen. An ihm jeigt fich auf ber untern gldche ber Augenhöhle ber obere SEheii ber ebenges nannten Sutura malaris.