»anocr an Den flogen bet SRittelfuffnod^en. O l u beten etnö (pnmum) non bern luntern ftprfrVfl-»» err, ,’;r ^e -lr6 beö 1 (leit 31t bent lmttfent nettieften «heile bct^t11nen? g^ädK1 b?"1’^tctt^1 w (inbete (secundum) non bent nuttfeen uerhVfh.» <Xh.;rl*,<-er £, n/ bflö 2t<„ ,» b«m mi'ttteni 23anbet batten bie 3 Äeilbeine feft iiifommen. 9 ;t ®e,be 7. ®ie Ligamenta propna lateralia metalarsi, 3 fefle, Fnne mib breif-, SKt„ Sßanbn bet .Köpfchen Der SRittelfuff nochen. Sie horteten (Inten bet TOtelfiißfnod&en ftnb burch SBänber, li- i gamenta capitulorum metatarsi, mit einanbet herbunben, bie hon 1 bet innern Seite beS einen gut nnbern Seite beS anbetn eje^en, fo, ba£ , fie an ben Scheiben bet beugenben glechfen ftch befefligen. Sa6 lfle berfelben ift mit feinem innern @nbe an baS äußere Sefambein bet gro; ^en 3el)c befefitgt Sie liegen über bet Aponeurosis plantaris wer* borgen. 25a fie eine fixere Sänge haben als bie an bet £anb, fo ge; flatten fie fein fo ftarfeS 2CuSetnanberweicben bet 5Q?ittcIfuf5fnod;en aß jene bet 3)?ittelh«nbfnochcn gefktfen, unb fchränfen fowohl bie 33ewe; gung feitwärtS als bie ^Bewegung hor = unb rücfwärtS jebeS einzelnen biefet Knochen fel)t ein, fo, ba£ fte alferbtngS ben Köpfchen berfelben jut SSefefltgung bienen. Ueberbem haben bie gleehfen bet Musculi lumbrieales unb bet interossei an ihnen -eine Anlage unb werben burd; fte hon einanbet abgefonbert, tnbem jene am Latus plantare, biefe. am Latus dorsale bet 33änber ju ben Sehen hingehn. Sie 5 9)?tttelfuf;fnochen fonnen, wermoge ihrer nun befchriebe= nen SSerbinbungen nur fel)t wenig, hoch auf mehrere SBeife bewegt werben: 1. Sie bewegen fiel), wenn bie Sehen ftarf gebogen werben, ein we; nig nach ber Sta|fofcje; wenn fte flarf auSgejlrecft werben, 3. 33. beim SErctcn auf bie Sehen, ein wenig nach bern 9?ücfen, wobei il)re Superficies larseae an ben digitalibus bet horbent 9veil)ö bet ^ufjwurjel abwärts unb aufwärts gleiten. 2. Sie bewegen ftch bei ber 2fbbuctton beS SufjeS ein wenig nach ber äußern, bet ber 2C,njtehung ein wenig nach ber innern Seife, wo; bei il;rc Superficies larseae an beit digitalibus ber worbern $ufj; wurjelfnocheit auswärts unb einwärts, unb bie Seitenflächen ihrer hintern Cntbett an einanbet hin unb her gleiten. 58ei tiefen ^Bewegungen werben jwar bie Wörtern dnbeii ber ji