Knoten bet $itnfd)ale. (Stirnbein. 51 tinge ftnb fo in einanber hineingefchoben, baft ber Schabel ton ölten Seiten gefchloffen wirb. Oer nur einmal rortjanbenen Knochen ftnb 3, a§ (Stirnbein, baS Siebbein unb ba£ ©rttnbbein: ber hoppelt jrbanbenen 4, nämlich 2 Scheitelbeine unb 2 Schläfenbeine. )ie platten Steile ber ^irnfdhalenfnochen beftehen au§ 2, au£ bitter nodhenfubjlonjgebilbeten^nochenfafetn, non welchen bie eine nach außen, e anbere meiftenS nach ber Schabelboffa ju gefehrt iff. Swifchen bet; n liegt eine jellige aber zugleich fehr harte Subftanj, bie Oiptoe. Oie >m ©ehirn berührte Oberfläche biefcr Knochen geigt an nieten Stellen inbrücfe, impressiones cligitatae, bie ben erhabenften Stellen ber Sinbungen be§ ©ehirnS entfprechen, unb gewiffermaßen 2(bbrücfe non nen ftnb. Swifchen il;nen beftnben ftch erhabene Sinten, juga cere- •alia, bie mit ben gwifchett ben SBinbungen be§ ©ehirnä beftnblichen ertiefungen übereinftimmen. 2Cußer ihnen an tiefer unb auch an anchen Stellen ber nach außen gewenbefen Oberfläche biefer Knochen ht man furchen, sulci vasorum, welche 2lbbrücfe ber an biefen Kno; m antiegenben Arterien ftnb. Ourd; niele fleine ßocher, welche feine "onbere tarnen erhalten haben, treten Seils Arterien, tf;eilg Svenen, bie Ernährung beS KnoSenS bewirfen, in bie .Knochen; benn beibe [affen non ©efaßen gehen häufig nicht gemeinfchaftlich burd; biefelben eher. Siele ßocherchen rühren non ber Sefefiigung ber 9J?uSfeln an t Knochen her. ©inige große ßocher am Sd;abel enbtich haben beS; gen feinen tarnen unb werben nicht befonberS befchrieben, weit fte am eben Kopfe mit Knorpel nerfchtoffen ftnb. OaS Stirnbein. Oa£ Stirnbein, os frontis, bilbet ben norberenÄheil ber^trn; ale. ©S iji außen gewölbt unb innen auSgehohlt. 2öir wollen ben Kno; n, um ihn genauer gu befchreiben, in ben Stirn theit unb bie 21 u; nhohtentheile eintheilen. $D?an ffeht nämlich bö, wo bie Stirn; ^enb an ben 2fugenhohlen aufhort, $u beiben Seiten bie 2 oberen 9ian; : ber Augenhöhlen, welche bie ©rengen jenes unb biefer Äheile ftnb b an welchen bie Augenhohlentl;eile mit bem Stirnseite einen faft hten SBinfel machen. ®er ©firnt«eil, pars frontalis, wetd&en wir juetft betrachten untief, fitop«, M bie beiben unbern Sbeite }ufammengenomme„[ b gebort m ben »taffen Soeben, fo bnfi t'bn 2 giäcben, eine äußere were unb eine innere concase einfcbliefen. & «egt 8om („ ^ @tjr. , bte et ganj bilbet; frümmt fit« aber aut« ju beiben ©eiten in bie Wen guruef, unb aufwärts gurn Scheitel hinauf. Im 9legerfd)äbel (leigt er nicht fo l;od) empor, unb weicht atfo fachet; gurtief. 4*