208 OaS Oberarmbein, os brachii. t>e§ «KittelffückS unb ber ©nben iff an biefem unb ben übrigen 9l6l;rcn= fnod^en ber 2trme begaffen, wie ffe oben betrieben worben, an ben enben nämlich feßwammig, an bem «Kittelffucke bidjt unb feff, um bie i« mannen gewaltfamen Bewegungen beffimmten 2frme hinlänglich feft ju machen. Oie innere SKarkroßre beS SKittelffuckS ift in ber «Kitte am weiteren, wo auch bie bidffe «Kaffe am ffärkffen iff. Oaä obere mit bem Sdjulterblatte uerbunbene ©nbe beS .ftno* chens iff ein Äopf, caput, beffen oberer innerer ßalbfugelfbrmiger SEßeil eine glatte, mit Änorpclmafie überjogene fuglige ©elenkfläcße hat, beren «Kitte in ber ruhenben Stellung beS UfrmS feßräg einwärts, auf; wartS unb etwaS hinterwärts gewanbt iff. 3» eben biefee Sage, unb wenn iugteid) ber Sorberann m'd>t pronirt ift, liegt ber Saumen ber ftanb nach »orn, ber f lerne »tnger nari) hinten; unb in btefer Sage muß ber 2lrni einmal für allemal betrachtet werben, wenn bie folgenbe 93efcf)reibung ber Sage feiner Zfyeilc uon ihm gelten foll. Oiefe glatte gläcße bient jur Bewegung beS 2lrmS im Sd;ultergclenke. Sie iff mit einem kreisförmigen Kanbe begrenzt, beffen ©bene eine feßräge, ber eben beffimmten £age ber kugligen flache gemäße, Sage hat. Oer furje, jwifeßen biefem Kanbe unb bem «Kit; telffucke beS iSnocßenS beftnblicße, etwas fdhmalere 311;eil bon faff cplin= brifcher ©effalt, heißt ber £als, collum, beS Knochens, an beffen rauher Oberfläche baS Äapfelbanb fteß befeffigt. Oer ganje £opf iff ungleich btefer als baS «Kittelffücf, unb feine 2lre macht mit biefem einen ffumpfen SBinkel. Oa, wo ber obere äußere SSßeil beS $alfeS fuß enbigt unb tnS «Kittelffuck ubergeßt/ liegen nach außen 2 Rocker, bon benen einer kleiner, ber anbere ungleich großer iff. Oer innere, tuberculum mi- nus oberinternum ober auch anterius, iff kleiner unb ßot über unb bor feiner ffumpfen Äante eine gläcße, an welcher ber Musculus sub- scapularis ff'cß fefffeßt. Bon ber ffumpfen Spifce feiner Äante ffeigt eine feßwaeß erhabene ffumpfe, tßeilS rauhe ßinie, spina tuberculi minoris, einwärts jurn «Kittelffudke ßerab, weldje ffcß an ber oorbern innern glacße oerliert, gemeiniglich eße fie bie «Kitte beS -ÄnocßenS er; reicht. Oer äußere ber beiben »£)ocker, tuberculum maius ober externum ober aueß posterius, iff ungleich großer unb ßat nad; oben unb außen auf feiner conbepen glacße 3 flacße «KuSkeleinbrücke, impres- siones musculares, beren borberer oberer für ben Musculus supra- spinatus, beren mittlerer für ben Musculus infraspinatus, unb beren hinterer unterer für ben Musculus teres minor jur Befeffigung bient. Bon bem borbern SSßeile ber ffumpfen Äante biefcS ^ocferS ffeigt neben ber kleinern Spina eine ffärker erhobene, nach unten feßarfere unb rau? ßere, spina tuberculi maioris, borwärtS ßerab, welche in ber «Kitte beS itnocßenS, wenn ßier baS «Kittelffiick runblicßer iff, aufßort, wenn