146 ^weiter Halswirbel. Os sacrum. bdnber. 2)cn obern S£l>cil biefcö BapfenS Fantt man ben .ftopf befl [eiben, capitulum, unb baS oberfle ©nbe bic ©ptße, apex, nennen. 3u beiben ©eiten beS3apferi§ Hegen bie runblicpen oberen fd)ie= fertgortfdße, bie aber wenig nach oben beroorragen. ©ie wenben iljre runblicpen nur wenig gewölbten ©etenfflacben nad) oben, unb ein wenig fcprdg nach außen, unb liegen unter ben untern ©elenfflacpen beS 2Ma§. Son ben äußern rauben gldcpen biefer ftortfdße ragen bie £luet: fortfaße nadb außen, etwas fcbrdg nach unten gerichtet, peroor. ©ie enbtgen ficb in ßumpfe Knopfe unb ftnb an ihrem Anfänge burebboprt. £>aS 2od; in benfelben gebt aufwärts, gugleicp aber fcbrdg nach außen, weil biefe £luerfortfdße, bie fleinßen wahren am ganzen 0?ucfgrate, uw gleich Furjer ftnb als bie am 2CtlaS bcftnblichen; fo baß bie ©cplagabern [ich auSwdrtS Irummen muffen, um bie Södjer in ihnen ju erreichen. £)te untern fchiefen Sortfdße liegen weiter nad) hinten unb ragen mit ihren äußern Steilen ßdrler als bie oberen heraus; ftnb aber buntter, unb mit ihren runbltd;en platten nur wenig concaoen ©elenf* flachen nach unten unb ßarf fcbrdg nad; oorn gewanbt, um ftdß an bie ©elenlfldd;en ber obern fdhiefen gortfdßc beS 3ten SBirbelbetnS ju legen. £>iefe fd>rdge Züchtung oerßattet eine {tariere Siegung beS Halfe§ nach hinten. SSon ba, wo bie oberen unb unteren fchiefen Sortfdße ftd; beftnben, fangt jwifchen beiben ber Sogen biefeS SBirbelbetnS an, ber fa{t ßar* fer als ber hintere Sogen beS 2ltlaS nach hinten peroorragt. Sn ber Mte biefeS SogenS ragt nach hinten ber an fiep lurje ©tachel per^ oor, welcher nach oben fiumpf unb rauh / nach unten in 2 fiumpfe Änopfe gefpalten iß. 2Bo ber Sogen oon ber hintern ©eite ber oberen feptefen ^ortfa^e ausgeht, ftnb 2 ßache glatte obere21 uSfehltte, einer auf feber ©eite, bie mit ben untern fldrlern 2luSfcpnittcn beS tftlaS jum 2fuSgange beS 2ten ^eroenpaarS bienen. Sor ben untern fchiefen gortfaßen liegen 2 tiefere untere 2fuSfd;nttte, bie mit ben febwaepern am 3ten 2BirbeH beine bem 3ten ffteroenpaare jurn 2luSgange bienen. 35aS ßo cp in biefem Sßirbelbctne für ben ©anal beS 9vudenntarl$ ifl ben ßoepern in ben untern Sßirbelbeinen beS ^>alfeö ähnlich; breu eefig unb mit ber ©piße nad; hinten gewanbt. § a l f cp e SSirbel. 25aS heilige Sein. SaS heilige Sein ober äreujfcetn, os snerum ober U-