29t Sauber beä ßugelgelenfö be$ £)berfd)enfel$. Per Tfrme in beibcn £üftgelenfen auf ben Seinen rut)t, mithin megen Per ©Idtte ber ©ctenfßachen bie Pfanne non ben Hopfen ber ©chenfet* beine (eid?t herabgleiten fonnten; fo mar eS fefjr nottjig, btefeS ©elenf ßarfer als irgenb ein anbereS freies im gangen Äorpcr gu befeftigen. .< ©ben beSmegen bat bie Statur bie ©elenfholße beßelben fo außcrorbent= ticb tief gemad)t, bamit ber größte &beil beS ©elenffopfS oon berfelben umgeben unb bie Serrcnfungen oerhütet merben mogten. Labrum cartilagineum acetabuli. 2£u§ eben bem ©runbe mirb Per fnoeberne Staub ber Pfanne oon einem fehnigfnorpligen, auSmenbig fcharfen Stinge eingefaßt, ber auch über ben 2£u6fcbnttt, ber Pfanne bins meggebt unb ben Hopf beS £)berfchenfelfnochenS fo eng umfaßt, baß er nur mit einiger ©ematt, inbent er ben SBiberßanb beS Labrum carti- lagineum übermtnbet, auS ber ©elenfhohle auSmekhen fann. 2)a, wo baS Labrum über ben 2fuSfcbnitt ber Pfanne meggebt, iß hinter tbm baS Ligamentum transversum auSgefpannt, burdb melchcS bie Incisura acetabuli mit SCuSnahme einer Keinen £)effnung, burd) mel= ehe ©efdße in bie ©elenfb&hle bringen, großenteils auSgefuIIt mirb. Membrana capsularis femoris. ©ben biefer ßarfern Sefeßigung megen bat bie Statur biefeS ©eien! mit einem Hapfelbanbe oerfehen, baS gmar mcit unb lang genug iß, um bem ©elcnfe hinlängliche Se? weglicfßeit gu geßatten, aber an £icfe unb ©tarfe alle übrigen im gans gen Horper übertrifft. ©S beßelß auS 2 glatten, an bereit äußerer ftd; mehrere Sagen oon gafern unb Patteben unterfcheiben laßen. Stad) porn unb nad) außen iß eS am bicfßen, mol;l einige Sinien tief, bun= ner nad) Porn unb innen, mo eS ber Musculus iliacus internus be= bedft, unb am bunnßen nad) hinten, mo ber Musculus quadratus fe- moris baran liegt. ©S befeßigt ftd; mit feinem obern ©nbe am Um= fange ber Pfanne, mit feinem untern am Umfange beS HopfS unb beS «^alfeS beS ©cbenfelbeinS; hoch erßrecft ftd) bie äußere Patte meiter als bie innere. Sene ßeigt bis gegen bie Porbere untere Spina beS •Darm= beinS hin(luf/ Porn gu ber Linea intertrochanterica anterior, unb hinten gegen bie ©rube beS großen SErodjanterS hinab; biefe befeßigt ftch oben an bem Umfange ber Panne, umgiebt unten ben H>alS beS ©cbenfelbeinS, fo, baß ft'e ftch bidjt baran anlegt unb fdßdgt ftch oon biefer Sefeßigung nad) tnwenbig mieber gurücf gum ©cbenfelfopfe btn= auf, an beßen Umfange fte ftch befeßigt, fo, baß ft'e in bem prid)ons briutn feiner fnorpligen £5ecfe ftch gu Perlieren febeint. £)urd; biefe Um= fchlagung bilbet fte galten, plicae ober frenula. SBo ber ©chcnfclfopf in ben £alS übergeht, fieht man einige Kreisförmige gafern, burch welche ba§ Hapfelbanb gleichfatn enger gufammcngefchnürt mirb. £)ie innere 19 *