47Q SttuSfeln, bie ben ©Reutet u. b. Stumpf nad; vorn beugen. gaferlagen von bem ©eitentheile ber «SUrper beS unterßen 33rußwirbelS unb ber 4 oberen SSauc^noirbel, gum£|etle auch von ben Swifchenfnörgeln bevfetben, unb von bem untern Äbeile ber vorbern glad)e ber £luerfortfdfce ber 5, ober nur ber 4 oberen S3aud)wtrbel. 2£üe biefe gaferlagen treten unweit ißreS itrfprungS in ben SttuSfelbaud; jufammen, ber an ben 33aud)wirs beln bunter bem 5)eritonaum gerabe hentnterßeigt, bann aber atlmabüg fdpnalcr unb bunner werbenb fcbrdg auswärts, vorwärts unb abwärts gebt, unb (o ju bem obern vorbern Sianbe beS 33ecfenS an bie ©teile gelangt, au welcher ber Ramus transversus be§ ©cbambetnS von bem Körper beffelben entfpringt. ©cbon et;e er biefe ©teile erreicht, wirb er großenteils flccbffg, unb über biefer ©teile fclbft gebt er ganj in feine ßarfc, anfangs platte glccßfe über. £)icfe vereinigt ficb mit bem von ihr bebeeften innern Sdjeile bcS lliacus internus, gel)t über biefe ©feile unb unter bem Ligamentum Fallopii herab, bann vor ber dtapfel weiter abwärts, etwas auswärts, unb in aufrechter ©teUung etwas rücfwärtS, unb befeftigt ficb ertbltd) an ben Trochanter minor beS ©cbenfelbcinS. 9Bo biefe Siecht über ben vorbern obern Sianb beS SBecfenS berabgebt, liegt ber innere S£l)eit beS lliacus internus unter ihr, ber äußere $£l)eil bcffclbcn unb ber Nervus cruralis nach außen, bie Arteria cruralis nad) innen neben il)r. ©eine -SEBirfung iß, ben ©cßenfel im ijüftengelenfe ju beugen, gegen bie vorbere glädje beS Unterleibs empor 51t beben. SBctl bie ©ebne bcffelben ft'cb gu bem Trochanter minor nach l;inten hcrumfchlägt, fann er auch ben ©d)en= fei nad) außen rollen. 2Benn bie @d)eufe( feflfle’ben, fo beugen beibc Psoae ben Stumpf gevabe oorrocirtS; einer allein jietjt if;u alybann fdmig »orwcirtS, nad) feinem 93eine herab unb beugt bie Senbempirbet, ober breljt and) baS Q3ecfen ein wenig. lliacus internus. £)er innere SarmbcinmitSfel, ber 31t ben breiten platten s;DhiSfeln gehört, bebeeft bte ganje innere gleiche beS Darmbeins, inbem er von biefer ganzen gläcße unb, tbeilS furjflecbftg, von bem Umfange beffelbcn neben ber innern £ef§e ber Crista entfpringt. Sßon feinem obern 9ianbe, ber, parallel mit ber Crista- beS Darmbeins, conver ge= bogen iß, ßcigen alle gafem convcrgirenb vorwärts herab, fo, baß bie hinteren inneren, bie bem 9iücfgratc naher ftnb, gcrabe nad) vorn, bie antern beßo fdjrägcr nach vorn unb nach innen berabgebn, je weiter ße nach außen, ber Spina anterior superior naher liegen. 2fn feinem obern 9ianbe iß er bünn, inbem er aber im dperabßeigen von ber innern glacbe beS iDarmbeinS nad) unb nad) mehrere gafern erhalt, wirb er fowolß baburch, als burcl) bie (Sonvergcnj feiner gafern admahüg biefer.