460 ÄuvjC Muöteln an t)cr $anb. fo an baö lftc ©lieb bei- 3 mitteten ginger, baß, wenn biefe ab= jtebenben MuSfeln unb bie abjtel;enben MuSfeln beö Daumens unb bcg «einen gingerä gleichseitig wirten, alle ginger bon einanber ent* fernt werben unb atfo bie #anb auSgef^rei^t wirb. Sie liegen um ben Mittelfinger fymmetrifd), bcnn 2 bon ihnen befefiigcn fiel; an bie beiben ©eiten beS Mittelfingers, bie 2 anbern an bie ©eite, welche ber 2te unb 4tc ginger bom 3ten ginger abfehrt. Vermöge biefer Einrichtung fann ber 3fe ginger fowoßt nad) bem Latus ulnare, als aud) nach bem Latus radiale gezogen werben. Sie 3 innern Srcifchenf nochcnmuSf ein, musculi inter- ossei■ interni, bie ber fjot)lt)anbfeite naher liegen, ftnb an&ie* benbe MuSfeln ber ginger, entfpringen mit einem einfad)en Äopfe bon berfelben ©eite beS MittelbanbfnochenS beseitigen ginget, an beffen lfieS ©lieb fie ftd) befeßtgen. SBenn biefe anjieljenben MuSfetn gleichseitig mit bem anjie= benben MuSfel bcS SaumenS wirten, fo werben alle ginger an einanber gebrüdff. Senn fte befeftigen ftd) an bie ©eite, welche ber 2te unb 4te ginger bem Mittelfinger, unb welche ber «eine ginger bem 4ten jutel;rt. Seher ginger l;at alfo 2 Interosseos. Ser Mit; felftnger ijt ber einzige oon ben 4 gingern, welcher feinen Interos- seus internus, aber 2 Interosseos externos befifjt. Qltle Interossei fe^en fid) an bie ©eite beS lften ©elenfS unb beS lften ©lieber ber ginger an. Sic g(cd)fen aller biefer Muffeln gel;en an ber ©eite ber elften ©elenfe ber ginger unb ber erften ©lieber herab, bereinigen ftdf> mit ber ©ebne ber ©jetenforen ber ginger unb befefiigen ftd) bafclbft. Sic 4 Musculi interossei exlerni einzeln I> e t V rt cf) t C f. Ser lfte Interosseus externus ift an feinem obern 5£l)eile un= gleich breiter als bie übrigen unb befteht au§ 2 Hopfen, oon benen ber größere (caput maius, semi-interosseus indicis apud Wins- lotv, abductor indicis apud Albin.) bon bent obern unb mitflcrn SSheile beS Latus ulnare ber Diaphysis be§ Mittell)anbfno = d)en6 beS SaumenS, auch in einigen galten Überbein mit einer fcßmalen glcd)fe bon ber Superficies dorsalis beS Os multangulum maius entfpringt. Sie gafern, weld)c betn Mittelbanbfnod)cn beS 3cigefinger§ naher liegen, entfpringen hoher, bie bon biefem entfern; teren tiefer. 2£tle geben unter fpibigen SBinfcln, bom Mittelbanbfno; d)en be§ SaumenS ab, fdtrag abwartS gegen bett Zeigefinger. Sie Su- perficies volaris biefeS JtopfS wirb. jutn Äbeil bom Adductor pol