2Cu§ßred?emuSfeln bet* 3ef)en. 497 Tfuößvecfemu Sfeln bei 3ef;en. Extensor digilornm peclis longus. £)er lange 2CuSßrecfer bei Sehen iß, wie fc^on oben gefagt worben, mit bem Peronaeus tertins oerbunben, liegt an bei äußern ©eite, beS Tibialis anticus, unb unten an bei äußern (Seite beS Ex- tensor hallucis longus, unb wirb ebenfalls nur oon ber Vagina cru- ris bebccft, bie mit ber auSwenbigen gladje feinet obern Sl;eilg feß oer* warfen iß. dr iß lang unb ßhmal unb wie oon beiben ©eiten gus fammengebrueft. Grr entfpringt oben in gleicher ^>ol;e mit bem Tibialis anticus, unb mit ihm oerbunben, oon bem oberßen £ heile ber äußern glacbe beS©chtenbeinS, bteßt unter beßen äußerem itnos pfe, unb oon ber oorbern ©eite beS JtopfS beS SBabenbeinS. Snbem er gwifchcn bem ©djienbeine unb bem SGBabenbeine gtemlicß ge= rabe unb nur ein wenig fdjrdg einwärts l;erabßeigt, nimmt er an ber obern «fjälfte beS UnterfchenfelS oon ber innern gldche bcS SÖabenbeinS, unb oom angrengenben Äbeile ber oorbern flache beS Ligamentum inter- osseum gleifchfafern auf. ©ein oberer Äßeil Hegt neben bem Pero- naeus longus. 3n>ifcben biefen beiben SDluSfeln lauft ein ßeeßfiger ©treif l;erab/ oon welchem Stttfd&fafem für betbe 3ftuSfeln unter feigen SBinfeln entfpringen. ©eine lange, fcßmale glecf>fe fangt erß an feinem oorbern 9lanbe, nicht weit unter ber Wlitte beS UnterfchenfelS, an, nimmt, wie in ben Musculis pennatis, bt'e oon hinten gu ihr herabgehenben gleifcbfafern unter fpifcigen SBinfeln in fiel) auf, unb wirb oon ben lefc ten bis gum gußgelenfe begleitet. Sie geht unter bem Ligamentum transversum unb cruciatum burd), gum Siucfen ber gußwurgel herab unb theilt fich, breiter werbenb, am hintern Steile beßelben, unter bem Ligamentum cruciatum, in 4 fchmalere, lange, bunne glechfen, tveU che aHmahlig bioergirenb gegen bie 4 Heineren Sehen gehen. nerhatb bes Ligamentum transversum unb cruciatum wirb bie gait’C glechfe oon einer bunnen £aut, wie oon einer ©cheibc umgeben, unb an Knochen feßgehalten, weldje bie einzelnen glechfen oerbinbet, in wel= che bie gange fich theilt unb an biefen oorwdrtS fortgefefct «nrb. 2fuf bem Slvucfen beS TOtelfußeS werben fte oon ber Membrana vaginalis uiei^ sitwtn umgeoen uno an Die äußere glät&e ber Membrana com munis dorsalis tarsi befefligrn. 3et>e bitfet gtcd&fcn ge^t am Latus ju feften, mu§ man bie Vagina cruris eou ißt bafi Ligamentum transversum unb cruciatum oon ihm- autfmenbtgen tftädje a&Iofen, and) ciatum uon oben nad) unten burdjfcfjnciben. 32 #ifbc6ranbt, »natoim’c. II.