504 SKuifeln §ur Beugung, 2Cböuction unb 2Cbbuctfon bet 3el;en. bc§ Flexor longus Cft # unb olfo jene greife von tiefer gleichfom burd;bol;rt wirb. Siefc Schenfel beugen fid) fo herum, boß ihre inwenbigen einonber jugemanbten SRänber noch auSwenbig, ihre ouS; menbigen Kanter noch inwenbig fommen, unb bie mm ben Sehen ob= gemonbten untern Stächen noch oben getongen, ben Sehen jugemonbO mithin bie ben Sehen gugemonbten Stächen erft gegen einonber unb bann noch unten non ben Sehen abgewanbt werben. 2Cuf biefe SBeife treten fic von beiben Seiten über bie Stechfe beS Longus, unb machen jufom= men eine Svinne, in ber biefe Stechfe meiter hervorgeht, treten bonn mit ihren nun imvenbigen Siänbern fo jufommen, baß bie innern Sofern biefer Stänber ftch freuten, weichen barouf om hintern SEheite beS 2ten ©liebes lieber ouS einonber, fo, baß ber an bem@elenfe beS ljten unb 2ten ©tiebeS tiegenbe SEheit biefer Sted;fe bie ©ejlolt eines langgejogcs nen X hot, unb befeftigen ftch neben einonber on ben Seitenränbern ber Superficies plantaris beS 2ten ©tiebeS, über ber Stechfe beS Lon- gus. 2ütf biefem SBege on ber Superficies plantaris ihrer Sehe wirb jebe biefer Slechfen von ber Vagina tendinum flexoriorum unb von ben Ligamenlis annularibus, vaginalibus, crüciatis unb obliquis eins gcfchtoffen unb befeffigt. Sie Tenacula, welche bie obere Stoche biefer Stechfen befeftigen, ftnb meifl eben fo, wie bie beS Sublimis an ber «£)anb, befchaffen. ©iefer 9XuSfet bewirft bie 23eitgu»g beS 2teir©tie* bcö bev 4 ft einer ett 3 eben, unb wenn bie 5(ubftrecfenmöfetn nicht wiberfte* I;en, fo ^ieht bie Beugung be» 2ten ©tiebeö aud) bie beb lften und) fid)1). Musculi lumbricales. Sie 4 fteinen länglichrunblichen, fdjmoten unb bunnen SDZuSfet beS SußeS, welche man bie re gen wurm förmigen nennt, liegen in ber Sußfol)te, über ber Aponeurosis plantaris unb bem Flexor b re vis digitorum, neben ben Slechfen beS Flexor longus. Sie gehören ju ben 4 kleineren Sehen. Ser, weither jur 2tcn 3et;e gehört, entfpringt om Latus tibiale ber gu berfelben gehertben Stechfe beS Flexor lon- gus ; bie onbern 3 entfpringen jeber jwifdjen je 2 biefer neben einonber liegenben Stechfen beS Flexor longus, wo biefe Stechfen von einonber weichen. 2hrc ©roße verhält ftch int ©onjen, wie bie ©roße ber 3el;en. Sebcr biefer 9J?uSfeln geht neben bem Latus tiLiale ber Sted)fe beS Flexor longus feiner Sehe, unb om Latus plantare feineä Ligamen- tum capitulorum metacarpi fort. 2lm hintern Gtnbe be§ lften ©lie= be§ feiner Sehe enbigt er fid) in eine fdjmote, bünne Sted;fe, bie om Latus tibiale biefeä ©liebe§ burch 3ellgewebe ongel;eftet wirb, bonn *) Um btefen unb btc fotgenbcit Würfeln ju fcfjcrt, muß man bic Aponeurosis plantaris au ben .Beften abfdinctbcn unb nactj (jt'nten jtiriirffdilasien.