260 Unterfdjenfcl. ©aö Schienbein, tibia. 9ln biefcm ÄnoAen Hßt fiel) ber SFortaang bet- 93ei‘fnücf)cnma aut rw.nh flcljteu, unb babcv bat 2B a 11 cr') bie .Uutcfdicibc bnpt benuöt, um beit Qlnfana J» eiiuffi!9 « ™tc feftt fcljonc ateße von SifbSn Änod;cn beö Untecf^enlelS. 2)ct Unterfchenf cl, erm, I;at, mie ber Unterarm, 2 .ftnocficn gut ©runblage, bie ebenfalls mit ihren obevn unb untern (Snben an cinanber liegen, mit ihren Sftittclflücfen m\ cinanber abfle&n. ©er biefere ber. felben, baS ©chienbetn, tibia, liegt nacl) innen unb Dorn, ber bün= nere, baS SEBabenbein, flbnla, liegt nach außen unb hinten hin. ©aS ©chienbein ift ber .gguptfnocben beS UnterfchenfelS, ber auch oic SBerbinbung mit bem ©berfchcnfel allein unb mit bem £ußc größtenteils bewirft. ©a§ SBaben bein ift nur ein Siebenfachen, ber mit feinem untern (Snbe gum gußgelenfc cfmaS beitragt, mit feinem obern (Snbe aber nicht gum ©chenfelbeine hinaufreicht, fonbern außer bem £niege= lenfc nur an bem ©chtenbcine liegt, unb theilS 511 mehrerer Untere ffüfcung beS (Schienbeins, theilS gur »efeftigung beS gußgelenfS »on ber auffern ©eite, tt;eils gemiffen SttuSfeln beS ftußeS gum Itrfprunge gu bienen, beigefügt ift. ; ©aö ©chienbein. ©a§ ©djtenbein, tiEbia ober focile maius cmris, ift, mie ge* fagt, ber biefere #auptfnochen beS UnterfchenfelS, ber an bet innern unb borbern ©eite beffelben, gmifchen bem untern (Snbe beS ©chenfelbeinS unb bem Änochelbeine ber gußmurgel liegt, ©eine ßange »erhalt fiel; gu ber beS ©chenfelbeinS ungefähr mie 5 gu 6. (SS gehört gu ben Otohrenfnochen unb ift breieefig priSmatifd). ©ic SJtaffe beffelben ift mie an anbern 3cbf)rcnfnod;en befchaffen. ©aS SÖtitteljtücf nämlich ift fefjr bicht unb feft, am ftarfften in bereifte unb enthalt eine SDiarfroßre, beren Sange fatnn bie Raffte ber gangen Sföaffe betragt; bie (Snben ftnb lodfer. ©aS obere (Snbe ift bicf'er unb breiter als bie übrigen SEbetle beS Knochens, unb mirb gemeiniglich, miemohl uneigentlich, ber j?opf beS ©chienbeinS, caput, genannt. (SS befteht aus 2 neben cinanber liegen* ben unb unter cinanber unmittelbar gufammenhangenben Än opfern, cond)li, bie nach oben im ©angen platt, mie abgefchnitfen ftnb, unb beren innerer, mie ber über ihm liegenbe innere .Knopf be§ ©chenfelbeinS, jtarfer nach hinten beroorragt. Sebcr btefer beiben .Knopfe hat nad; oben eine ooale, faft nierenformige, flad; concaöe ©clenfflad;e, bie mit 5COtter, Wbljonbfuitgrn »oit reu troefrten Äiiodicit. SBrrlrir. Jfle 9(iiSgobr.