488 SWuSBeln, bic b. Unferfc&enfel rflcfwdrts ergeben u. beugen. bic, 5um Condylus internus birtgebenb, bie itapfel tyct öerftarft ®ie SBirfitng tiefe* SRutfeK ift bic 93en.guug bcö Itn tci-fd>cnFefö u. f w f«f*{ »K *>ei »«? i>emitenc!.noSuS; bod) atef)t cf, nUetit wirfenb, benletben nieftt fo ftarf, fllö tuefer, nitfwarW uiib auöiUvivtö Ocvum. 2(nf fcab «Betten wirft ec ebenfo wie tuefer. 2fn bem unfern Steile bei’ I;intem (Seite be$ -ÖberfcbenfelS, unb bem oberften $beile ber ^intern Seite beS UnterfcbenfelS, ift jtnifeben tiefen eben bcfcbricbcnen ÜRuSfeln bie große ßuefe ber £ nie fehle, interstitium poplitis, bie nad) oben, ba, WO ber Semiiendinosus unb ber Eieeps oon einanber abweicben, augefpifct anfdngt, unb nach unten, fo wie biefe SDtoSfeln mehr unb mehr bioergiren, bi§ ju ben knöpfen be§ Schienbeins allmdblig breiter wirb. £iefe wirb nach außen oon bem langen Knopfe unb ber gemeinfdjaftlicben Jjlecbfe beS Biceps, und) innen non bem Semitendinosus unb Semimembranosus begrenzt. Sn ibt liegt, am äußern S^beite berfetben, ber ju ber gemeinfcboftticben glecbfe be§ Biceps febrag abjteigenbe furaeitopf beffelben; ber Stamm beS Nervus ischiadicus unb bie neben unb oor ihm, ein wenig weiter nach innen, tiegenbe Arteria poplitaea, geben neben bem innern 9ianbe beS Se- mimembranosus in il;r herab. 3u beiben Seiten be§ untern ZtyU biefet ßuefe Hegen bie Anfänge bcS Gastrocnemius. <Die jßwifeben; rdume biefer £l;eile ftnb mit gett auSgefußt. Poplitaeus. 2tn ber ^intern Seife beS ÄniegelenfS liegt1) ber ÄniefeblmuS; fei, ein Heiner, platter, bunner SJtuefel, ber mit ber hintern Seite beS -ftapfelbanbeS biefeS ©elcnfs bureb feßteS furacS Sellgewebe oerbunben iff. ©r entfpringt oorn äußern Knopfe be§ ScbenfelbeinS, hinter ber Tuberositas beffelben, in einigen fallen hoher, in anberen tiefer. Sein bunner, allmdblig breiter werbenber glctfcbfbrper gebt febief ein; wdrtS au ber hintern flache be§ obern SSbeilS be§ Schien; beinS herab, unb befefligt [ich fledjftg an bem obern Steile be§ innern SBtnfelS biefeS ^nod;en§. @r fpannt bei ber Scugung bc» jtniegetenfö ba» itapferbartb an, bannt e» nicht eingeftemmt werbe, unb ift neben bem furzen jtopfe beö Biceps ber einzige 33engenuWfe( bet> llnterfchenfefö, wetdier nur über ein @e> tenf weggebt. Gfr bann beider ben £>berfd)enfet gegen ben Unterfdjenfcl beugen helfen, wäfjretib bab 93ecfcn unb ber Stumpf oorwart» gebogen finb. SfttuSfeln, bie fiel) am §uße enbigen. £)ie bisher befebriebenen SSJtnSfeln be§ 33ein§ haben, mit Ausnahme beS Poplitaeus, gana, ober boeb größtenteils oberhalb be» .Kniege; lenfS ihre Sage; bie nun folgenben liegen gana ober ti)cb größtenteils) Um btefen SDIuSfct ganj ju fepen, tmig man bie JÜ>pfc t>c$ Gastrocnemius oben ab» fcljnetben unb fjerabfcljfageu.