258 Sie Ämefd;eibe, paleila. Htodjern. Sei Anfang unb Sortgang bei Verzögerung läßt ftcb an tiefem Knochen bortrefflid; beobachten ’). ©ie ift in 3 frummlinige unebene conberc 9tänber eingefchloffen Sei obeie berfelben befielt aus 2, unter einem jtumpfen VSinfel ber= bunbenen Steilen, einem äußern größeren unb einem inneren Heineren, unb ift mit feiner Gjonberitat nach oben unb nach hinten gewanbt. Ser «ußere Üianb geht nach unten unb einwärts herab; ber innere ifti breiter unb geht nach unten unb auswärts herab. Veibc ©eitenränber ftopen unten in ber jtumpfen ©pifce, apex, ber £nie|d;eibe jufammen. Sie borbcre Stäche be§ ÄnochenS ift coiwer, herdförmig, fehl un= eben unb rauh- Ser obere Heinere SEheit berfelben, ben eine flumpfe querliegenbc (M’e bon bem untern trennt, ijt nach hinten bon bem obern 9Ianbe begrenzt unb baher breiecfig. @r ift fchräg nad; oben gewanbt,. nach ben ©eiten &u abhängig unb hat nach born eine Vertiefung, in welcher ftcb bie gemeine gtechfc beSMusculus rectus, cruralis, vastus ex- ternus unb vastus internus befeftigt. 2Benn b<tS £me gebogen ift, fo i(t tiefe Stechfe über tiefe Sl«d)e f;ergefp««nt; wenn ei ctnögeflrecft ift, fo liegt tiefe 1ji«, ter bei Slechfe »erborgen. Ser untere SEheit ter borbern gtädje ift gleich; faü§ breiecfig, aber großer als ber obere, man fieht auf ihnen Surdjen unb erhabene ßtnten, bie ber Sänge nach bon oben nach unten gehn unb ©puren ber SSefeftigung jener ftarfen Slecbfe ftnb, welche über biefe Stäche herabgeht. 33ei manchen SRenfchen, befonberS bei alten unb wal;rfcf)etnlich fol; djett, bie biet gegangen ftnb, ftnbet man eine©cbeibe bon parattet neben einanber tiegenben Änochenfafern auf biefer Stäche herborragen, bie ent; Weber für eine «jperborragung be§ Knochens ober für einen bert'nodjerten Scheit ber gebachten Stechfe ju hatten ift. Sie hintere Stad;e ift überfnorpelt unb befieht anS 2 neben ein; anber tiegenben, meift flach concaoen SEheitcn, j)jc pur£p e;ne qum^e üon oben nad; unten gel;enbe @c!e bon einanber abgefonbert werben. Siefe @(fe paßt, in bie mittlere Vertiefung jwifdjen ben borbern Stächen ber Knopfe be§ ©djenfelbeinS, bie nad; unten flacher ift als nad; oben. Ser äußere größere SEhcit ber hintern Stäche liegt an ber borbern Stäche beS äußern, ber innere Heinere SEßeit an ber beS innern Knopfs beS ©d;em felbeinS. Sie .ftniefchetbe fann, bermoge biefer Anlage an ben borbern Stächen beS untern ©djenfelbeinS bei ber 2(uSftrecfung beS JtnieeS ho* her hinauf, bei ber Veugung tiefer herabgleiten. Unter ber hintern Stäche, an ber ©pi£e bc§ äfnochenS, liegt eine Heine rauhe, nicht überfnorpelte Stäche, bie fchräg nad; außen unb nach x) ^rn. *Prof. ÜGaltcr^ OCD&tlbimgcn t>evfnöd)crnbcr Äniefdiet'&ttt, in beffeu lungen uon ben treefnen Äncdicn.