172 ©ic wafjccn Rippen, costae verae. liten Stippe. £ierauS ficht man ein, baß bie 2te Wippe bemeg, Itcl;cr al«5 bte ecfte, unb fefter als bie übrigen fei. (Sie maci)t alfo in alter Stütfftcht gleidßam ben ttebergang oon ber lßen jtt ber 3ten unb ben übrigen Stippen. 25ocb iß ber Unterfdßeb ber Cange, ber Krümmung unb ber geßigfeit jmtfchen ber lßen unb tyt weit großer als ber jmifchen ihr unb ber 3ten. S3on oben nach unten nimmt nach unb nad; bie Sange ber mal)* ren Stippen ju, unb bie (Stdrfe ihrer Krümmung ab, fo baß bie 7Je bie langße unb am fchmdchßengefrümmt iß. 25urch bie junel;menbe ßdnge ber Stippen gelangen ihre ©citentheile mehr auSmdrtS unb ihre oorberen ©nben mehr oormartS, unb ber 2(bßanb jmifchen ihnen iß am üorbern Steile ber SSruß großer als hinten. 25aburd) befommt bie Sruß ihre oben fd;male, nad) unten breite, unb bie nicht allein in ber SSreite, fonbern auch in ber gange gemolbtc ©eßalt. 3u berfelben SBolbung tragt bie Stiftung bergldchen an ben Sttp* pen baS Shrige bei. 25ie oberßen mähren Stippen menben ihre auf; fern flachen am ßarfßen nach oben; bie folgenben, fo mie fie folgen, meniger, mithin aud; ihre unteren Stdnber meniger nach außen, fon* bern mehr abmartS u. f. m. ©er £alS einer jeben mähren Stippe iß beßo fürjer nach SSerhdlt* niß, unb beßo bider, je tiefer fie liegt; unb ber 2BinEel fallt beßo meiter nad; oorn, oom $oder entfernt. Sh^e Knorpel ftnb an ben obern fürjer, unb nehmen an ben untern, fo mie biefe auf einanber folgen, an Sange ju. 25a alle Stippen, alfo aud; alte mähren Stippen, inbem ße oon hinten ftd> t>or= martS frümmen, zugleich abmdrtS gehn, fo liegen bie oorbern ©nben berfelben tiefer als bie an ben ©eitenrdnbern beS SBrußbetnS für ße beßimmten ©eletdßddjen. Ueberbem ßeigt jebe mal;re Stippe beßo mehr abmdrtS, unb gelangt beßo meiter oormartS mit ihrem oorberen ©nbe, je tiefer fte liegt; fo baß an ber oorbern ©eite ber ä3ruß ber tfbßanb jmifchen 2 Stippen ßdrfer iß als hinten. 25af)er iß auch ber 2Cbßanb eines jeben oorbern ©nbeS einer mähren Stippe oon feiner ©elenfßddje am 33rußbeine beßo großer, je tiefer bie Stippe liegt; unb bal;er müffcn aud; bie untern Knorpel, fo mie ße auf einanber folgen, langer fein, um 31t ihrer ©elenfßdcpe am SBrußbeine ju ge= langen, fo baß ber 7te ber langße iß. 25a nun überbem bie Knorpel oon ben Stippen jum Srußbeine nid;t parallel gehn, fonbern conoer; giren, fo muß eben beSmegen aud; ber SBtnfel, unter melchem ein Knorpel einer mähren Stippe ftd) anS SBrußbein fefct, beßo fpilßger fein, je tiefer bie Stippe liegt, fo baß ber SBtnfel beS 7ten ber allere fpipigße iß. 2)»e obern Knorpel liegen meiter oon einanber entfernt;