420 SRuSfeln am Perinaeum bet Bannern ttnb grauen. am am Ramus ascemlens ossis ischii, gel;t jur ©eite unb utr teren gl«d;e ber Prostata unb jum ffilafcnhalfe. gr preßt bic pr stata. Sie meiften Anatomen itntevfcl;eiben i(;n nicht bom Levator ani' BulLo cavernosus. ®er Bulbus ber Harnröhre wirb oon einem unpaaren, aug 2 .fjdlf ten jufammengefe&ten Wu61el, bent £arnfd;neIIer, accelerator uri- nae, wie oon einer pifdjigen ©djeibe, an feiner untern gldd;e bebeeft unb unterfingt. ©eine gafern Fommen, wie an ben Museulis penna tis, bon beiben ©eiten unter betn Bulbus in einem fc&malen, gerabe bon hinten nach bom get;enbcn flecbftgen ©treifen jufammen. «Kit feinem . hintern Styik berbiubet ftd; in ber «Kitte bag borbere ©nbe beg Sphincter ani, 5U beiben ©eiten aber ber Musculus transversus perinaei Kacb bom theitt er fiel), geht halb rcrf;t§, halb linFg, namlid; an bic beiben fchwammigen Körper beg ©liebeg. SBettit er uarf> hinten Mud) Oie eben ne, nannten «Kugfefu angefpannt ift, fo fanu er ben Bulbus ber foarnröfire myfL unb beit 5pant rote ben ©amen in ben ooröereu Sfjeif ber Harnröhre treiben {?» wirft befto ftarfer, je mehr bag ©lieb aurgenchtet ift, je mehr er baffer and)’nach oorn gefrannt wirb ©eine Snfamntenm'hnng halt mm benjenigen .öarn in ber 23(afe jitrucr, ber noct) barm beftnbfid) t|T. f «Kttgfcftt beg Perinaei bei beut weiblichen ©efd) fechte. «Kehrere bon ben erwähnten «Ktigfeln beg «Kitfelfletfcheg ftnb bei bei; ben ©efd)Ied;fern nicht fef;r oerfepieben. hierher gehört ber Sphincter ani, ber Levator ani, ber Coccygeus, Pubo ureihralis unb ber Transversus perinaei superficialis unb profunclus. dagegen fehlt ber Musculus bulbo cavernosus ganj, unb an feiner ©teile ift ber Constrictor cunni oorhanben, ber Ischio-caver- nosus aber fc^t ftd; an bag Corpus cavernosum clitoridis an unb ift Diel fleiner. Constrictor cunni. 2?ag untere ©nbe ber «Kutterfchetbe ift auf jeber ©eite mit einem ©chlieflmuäFel, constrictor oslii vaginae ober cunni, umgeben. Seber biefer «KugFeln entfprmgt theilg aug fortgefe^ten gafern beg ©d;ltefiniugFelg beg 2ffterg, theilg üon ber innern gldd;e beg auffteigens ben 2fficg beg ©if^being; geht hinter ber Kt;mpf;e feiner ©eite oorwarfg unb aufwartg/ unb enbigt fiel; am fchmammtgett Äorper ber Jtlitorig, l;in; ter bent Musculus ischio-cavernosus. 23eibe preßen bag Grube ber ©djeibe unb oevengern beit ©iugang bcrfel&ctt. Medico-cliirurgical transactions publislied by tlie medic. and cliirurg. Society of London for tlieYear iso6. p. i?5. bcfdjneben; tütö battit (Setter, tu ‘PtetcrS mebtei» nifctiem Steatwö rterbudje. airt. Jfjavnttlafe. £3. III. 911, fo »nie aurfi 2)1 c cf et bedangt.