SKuSfefa, bie bic <©d)enfel an cinanber gteheu. 479 2ff!cg beS © $ a mb ein§, gebt neben bcm inneren 3?anbe beS Pecti- naeus, oor bcm Adductor brevis, fd;rag auSwartS ginn ©d;cnfelbeine herab, wirb babei nad; unb nad; immer breiter/ bis er ben mittleren £beil bcr rauben ßinie bcS ©d;:enfelbetnS erreicht, unb fid; hier an berfelben mit einer fef;r bürgen breiten glecbfe oor bem Brevis unb Magnus befefiigt. SSon bem unterjlen Sbeite feines inneren Stans bcS gebt gemeiniglich eine flecbfige gortfefeung in bie $lccl;fe beS Adcluc- tor magnus über. ° > Aclductor brevis. Ser furge angiel;enbe ©cbenfelm uSfel, ober auch Caput breve tricipitis, ift ebenfalls platt, fürger als ber Longus, aber grbp; tentbcilS etwas breiter als biefer. @r entfpringt mit bürgen fledjfigen, tbetlS mit fleifcl;igen Wafern, oon ber uorbern gleiche be& abfletgenben 2ljleS am ©d;ambetne, hinter unb unter bcm Longus, neben bem Gracilis, ber weiter nad; innen entfpringt, wirb breiter unb bider, unb gebt hinter bem Aclductor longus unb neben ber aupern, bcm ©chens bei gugewanbten, ©eite beS Gracilis fdjrag auSwartS gum ©cbcnbelbeinc herab, fo, bap bie Stiftung feiner Wafern im ©angert mel;r auSwartS als am Longus, unb weniger abwärts als an biefem, gebt, ©o ge? langt er an bie raul;e Sinie beS ©d;enbelbeinS unb befefiigt fid; mit einer fel;r bürgen breiten gled;fe an ber innern ßefge ber = fclben, ttjcilS hinter, tbeilS über ber beS Longus, biebt unter ber beS Pectinaeus-, mit welcher fte fich berbinbet. ©ein unterer 5£f;eil hangt mit bem Longus unb Magnus gltfammen. @r l;at ben Nervus ob- tu rator auf feiner oorbern glacfe liegen unb wirb oon einigen nad; hinten gel;enben 2feflen ber Arteria cruralis burd;bohrt. Aclductor magnus. Ser grope angiehenbe ©d;enbelmitSbel ober Caput mag- num tricipitis, ifl breit, platt unb btef, unb übertrifft bie beiben anbern fowol;l an £ange als an ©rette unb Side. @r entfpringt fled;fig ooit ber oorbern glacpe beS abfletgenben unb beS auffteigenben 2lfteS am©ihbeinc, auch an bem unterften Speile ber vorbern glacbe beS abfteigenben 2CjleS am ©chambeine, nimmt an Side unb, je weiter er herabgeht, mit btoergtrenben Wafern an SSreite gu. ©r gel;t nämlich ebenfalls feprag abwärts unb auSwartS gum ©d;enfelbcine l;er= ab, fo, bap feine obern gafern wenig abwärts, bie übrigen, fo wie fte weiter nad; unten folgen, mel;r abwärts gehn, ©r hat oorn an feinem oberen 5£l;eile ben Aclductor brevis, weiter nad; unten, wo biefer auf; hört, ben Aclductor longus. an feiner hintern glocl;c ben Semimem-