(Sehnige Seheibe ber £3aucf)gltcber. 465 bei- oorbcrn (Seite bcS Urtferfcfrenfeß ‘otcfer, an ber hintern bünner. sßon tt;rer inwenbigen Stäche geben gortfefcungen atS 3n)ifd)enwnnbe §n)i[d)en bie StöuSfeln beS UnterfcbenfelS, in welchen biefc, inte in (Scheiben, eingefc&loffen werben, unb non welcher gu ben Steifen ber* felben gortfefcungen alS (Scheiben bicfer glecbfen berabgcbn. 2C(6 ein oerjtärfter Sbcit biefer (Scheibe ift baS glatte breite£luers banb beS Unterfcbenf elS, ligamentum transversnm ober va- ginale cruris, ängufeben, welches am untern Scheite ber 53orberfeite beS UnterfcbenfelS non ber innern Seite bcS Schienbeins gu ber aus fjern Seite beS SBabenbeinS, mit febnigen gafern, bie meijt quer, nur tnenig fcbräg abwärts geben, ficb crfireift. @S befcftigt bieSiech* fen bcS Musculus tibialis anticus, beS Extensor cligitorum lon- gus, peronaeus, tertius unb Extensor hallucis longus, fo, bafi fie bei ber SBirfung ihrer SJhtSfeln nicht non ber SSorberfeite beS Uns terfcbenfelS abweidicn fonnen. (Stnen gleichen S^ufeen teijtet für biefelben gled&fen, weiter nach unten, an ber norbern Seite beS gußgelenfS baS Äreugbanb beS ©panneS, ligamentum cruciatum tarsi, welches auS 2 fcbmalen langen Sagen fefjniger Wafern bejtebt, bie ficb mitten auf ber 83ors berfeite beS gußgelenfS Beugen. £)ie eine berfelben entfpringt über bem innern Änocbel, gebt fd)tef abwärts unb auswärts gu ber äufiern gtadbe bcS Processus anterior calcanei; bie anbere entfpringt an bem aufiern Knöchel, unb gebt fd;ief abwärts unb auswärts gu ber innern Seite beS Os naviculare. £)a, wo'beibe Sagen ftch Beugen, liegt jene oben, naher an ber £aut; biefe unten, ben glecbfen naher. <Doch finb beibe hier mit etnanber oerbunben. SSon ber inwenbigen flache biefeS SSanbeS geben gortfefcungen als Scheiben an bie uns terliegenbcn glechfen. SSon bem innern Änocbet geben mehrere febnige Streifen, ligamentum laciniatum tarsi, an ber innern Seite beS Talus unb Calcaneus herab, fo, baft fie oben gufammenbängen, unten aber ftch bioergtrenb oerbreiten, unb ftch tl;etlS an ber innern $lad;e beS Cal- caneus befeftigen, tbetlS in ber getraut ftd) oerlteren, weld;e biefe glädje bebeeft. £)ie gufifoble wirb oon einer breiten, biefen, febr fejten gtängens ben glecbfenbaut, aponeurosis plantaris, bebeeft, welche biebt an ber £aut liegt. Sie ift oon berfelben S3efchaffenheit als bie ber ^oblbanb, übertrifft biefelbe aber etwas an£>icfe. Sie bejtebt ebenfalls grojjtentbeitS auS ftarfen, fejt mit einanber oerbunbenen, flechftgen ga* fern, welche ber Sange nach etwas bioergtrenb oon hinten nach üorn £t(&c&vaut>t, Slnatomie. II. 30