Seweglich&it beö Sd).enfelS im Äugelgelenfe. 293 JUS welken tyworgeht, bafj btefeS Sanb auch bei SJfenfchen fehlen tbiu ;ie, ohne bafj fte eine Sermifttng beS ÄnochenS erleiben unb ohne bafj ic btnfen. £)aS Labrum cartilaginum fcheint noch nothwenbiger ju ein, um ben Schenfclfopf im ©el.enfe fcfr ju hallen, als baS runbe Sanb. 2£n ber Stelle, wo [ich bie ©elenfhaut jum runben Sanbe begiebt, um baffelbe 511 überziehen, liegt unter ber ©elenfhaut unb in ben ^al; ten berfelben eine beträchtliche Stetige ©elenffctt. SBenn baS Sein in aufrechter Stellung feft fleht unb ber Stumpf auf bemfelben ruht, fo brüeft ftch ber obere &hcil ber innern hohlen 5ldd)e ber Pfanne feft gegen bie gewölbte flache beS SdjenfelfopfS, fo, btefe grofjtentheilS 001t ber Pfanne umfchloffett wirb. uef? ohne SejlfieUung beS SeinS fonneit bie SDtuSfeln beS SchettfelS, wenn fte oon allen Seiten fiel) aufwärts jufammenjieben, ben Schenfelfopf in ber Pfanne zuntcfhaltcn. Sn biefer Sage ijl baS Schenfelbein weniger bc; Wegltdh. SGBenn aber baS Sein nicht fejl fleht, fonbern frei hangt, auch nicht 001t ben SDlitSfeln beS SchettfelS gegen bie Pfanne gezogen wirb, fo fann, ba bie Sange beS dtapfelbanbeS unb beS $angebanbeS eS oer; Hatten, fiel) bie gewölbte flache beS ScpenfelfopfS non ber innern hohlen Rlache ber Pfanne etwas entfernen unb wirb, wenn baS Schenfelbein iberabhangt, burd) bie eigene Schwere beffelben baoon etwas abgezogen 25ie runbe fuglige Sefchaffenheit beS ^»üftgelcnfS, bie SBeite unb ßangc beS ÄapfelbanbeS unb bie Sange beS *£>dngebanbeS ocrflattcn bem Schenfclbcine eine hinldnglid;e Seweglicpfeit. SJlan fann eS vor; rndrtS gegen ben 23aucb bewegen ober beugen, flectere. rücfmdrtS bewegen ober auSflrccfen, extendere, auSwartS bewegen ober oott bem anbern abjieh^n, abducere, einwärts bewegen ober gegen baS atu bere Sein anztehen, adducerc, unb bitreh bieSerbittbung biefer Sewe= gütigen baffelbe trichterförmig bewegen, fo, bafj baS untere ©nbc beffelben einen ÄreiS befcfyreibt. ©nbltch aber fann ber Schenfelfnochen um eine 2£re gebreht werben, bie feiner Sdngcnare parallel ifj. £urd) Sufammenfehung biefer Sewegungen fonnen nod) oiele attbere Scwe* gungen auf bie mannigfaltigfle SÖeife gefaben, wie eS bie Seflimmung Der Seine erforbert. 2Cm fiärfflen ’fann bie Seugung beS SdjenfelS jgeichehett, fo, bafj bie Änte ganz ben Saud) gezogen werben fon= men, wie baS z* 33. fchon bei ber grucht im SDlutterleibe ber §all ifl. i®ie bazu notlffge prehung beS SchenfelfopfS fann aber auch ohne eine ISpannung beS $dngebanbeS gefdjehen. -JcU Archiv. B. Vi. p. 343. Säue, wo öa<s runbe Sanb fehlte, haben erjäljft Aandtjort, observationes anatoimae patliologftae. L. III cap 10 Sa1~ man, in Halleri Dis«. Vol. A^II. _ Borat, Thesaurus ossium morhosorum 7. 23. 43. 47. Sfllbam berichtete auch einen fotcfien galt an «JJaCe11a