107 ^ftugfcbarbein, vomer. Gntnncfelung. untern hintern 9tanbe ber fenfrcd;fcn glatte beg ©iebbeing, unb nimmt an feinem untcm Steile ben fnorpligen &beil bei* 9?afcnfcbeibewanb auf, fo baß baS $flugfd;arbein mit biefen beiben bie 9Zafenfd;eibewanb au^ mad;t. 2fn bem obevn ST^eifc biefeg Sianbeg ift ber Knochen gemein nigficb bunn unb fd;arf, an bem untern etwas biefer unb I;at eine fcbmale, febiefe unb raube gfad;e, ober in einigen Ratten einegurebe jur Ttntage beS Knorpels. Ser hintere Staub ift glatt, oben an ber obern glatte breit, non ba nach unten febmat julaufenb unb mit feinem Knochen oerbunben. (Sr febeibet bie hinteren Seffnungen ber 9tafe oon einanber. Ser untere horizontal liegenbe Stanb ift mit bem obem nid;t pa* ratlel, oorn weiter oon ibm entfernt als hinten, (Sr ift uneben, unb »erbinbet ftcb bureb eine Anlage mit ber Crista nasalis beS uom £)ber= fieferbeine unb Gaumenbeine gebilbeten Gaumens, auf wetd;em er rubf. Saä 9)ffuafd)arkiit ift aifo perhinktt: 1. mit bem itctlDctnc, tiibem bie obere glatte ftd) unter bie untere $iäd)e beö itörper» kffclkit fegt, unb ben ©djnabet in ihre Vertiefung aufnimmt; 2. mit bem @iebb eine, helfen fenfred)te glatte ihren untern hintern 9taub an beit obern &heil be» oorbern Stanbeö ber 93ftugfd)ar tegt; 3. mit bem obern KiitubacEenbeineit; unb 4. mit ben Gaumenbeinen, inbem ber untere Staub auf ber Crista nasalis beö Gaumens ruht. Ueberbem (iegt an bem untern Sheiie beS oorbern StanbeS bie Fnorpltge ©djeibetoanb ber Olafe. 3)aS fPftugfdharbein entfteht aitS einem jtnorpel, ber oor ber VerFnöd)e: tung mit bem, aus welchem. ftd) bie fenFred)te ©djeibcmalib bifbet, ein ©tücF au6maci)te. Stad) V ec Urb fangt eö um beit 45ftett £ag herum, uad) sjftaper im 3teu 9)iouate, uad) ©citff in ber 13ten 2Bod)e, uad) SOtedcl im 4tcit SSto* nate ber @d)mattgerfd)aft an ju oerFnödfeni; uitb zwar ttad) 9)fecEe( immer nur oon einem jverne auS. @S bcftef;t bann aus 2 biinnen nur am untern unb hin« teren Staube oermad)feiten Hnod)enp(atteii, toeId)e beit nod) nicht oerfnödjerten Sheif beS ÄitorpelS jroifd)en ftd) eiitfcijliefeit. Sie genaue Vermad)fuitg 3toi|d)en >eibeu Platten gefd)tef;t feiten oor bem 12ten 2faf)te. Sie S o d; b e i n e. Sie 2 Socbbetne ober SSacfenbeine, ossa zygomatica malaria s. subocularia s. genae, haben neben ben obern Ämnbacfenbetnen §u bei= Den ©eiten beS GeficbtS an bem untern unb äußern ber Augen- höhlen ihre Sage. Sbre €01 a ffe ift außen btcl;t unb feft, inwenbig locfer. _ ©djäbeiit ber iitongoiifd)eu Stace ragen fie ftärfer uad) auSmärtS; baber mb biefe Geflehter ut ber 3od)beitWgegenb breiter. 2ltt Stegcrfd)äbeiii ragen ffe MrFer nad) oormcirtö. * Sie äußere ober »orbere Stäche beS änocbenS, superficies inalaris, ift flad;, conoep unb glatt, unb gebt, wenn bie Jtnod;en beS Seficbtg in ihrer Verbinbung ftnb, nad; tunen in bie äußere glacbe beS )bern ÄinnbacfenbeinS, nach außen unb unten in bie beS Processus