494 üühtSfeln, bte bcn £uß ftrcden. £)rittpcile beS SBabenbcinS begleiten. ©ie gept an bem unfern Steife ber äußern, hon bem Peronaeus brevis unmittelbar bebeeffen, glä; d;e beS SßabenbcinS perab, tritt in bie glatte fitinne beö äußern -fönodjetS, lauft in berfelben hinter bem .ftnocpel, unb bafelbß hinter bet Slecpfe beS Brevis herunter, bann unter ber gtechfe beS Brevis an ber aupern gliche beg Talus unb beg Processus anterior calcanei fepräg abwirtS unb vorwärts jur äußeren ©eite beg Os cuboideum. Sn ber Stinne beg aupern ÄnocpelS wirb fte mit ber glecpfe be§ Brevis burep eine parle fepntge, t'nwenbig glatte ©djeibe, vagina tendinum malleoli externi, befeßtgt, welcpe bom hintern unb untern filanbe bc§ aupern .ÄnocpelS an bie äußere gläcpe beg Galcaneus geht unb mit ber Vagina cruris gufammenpängt. 2Cn ber aupern gläepe beg Calcaneus werben beibe Slecpfen, bie beg Longus unb Brevis, burcl) eine mit bie; fer jufammenpangenbe fepntge, ebenfalls inwenbig glatte ©d;eibe, re- tinaculum tendinum peronaeorum, eingefdjfoffen. &3cibe ©epeiben umgeben auSwenbig bie glecpfen gemeinfcpaftlicp, tnwenbig aber tritt eine Swifcpenplatte btefer ©epeiben jwifepen beibe, fo, bap jebe biefer beiben glecpfen ipren eigenen Spei! ber ©epeibe, unb jwar bte beS Lon- gus ben unteren pat. 2Cn bem Os cuboideum biegt fte ft cp in bie gupfople burep bte glatte €Rinne bicfeS Knochens, gept feprag einwärts unb »orwartS, unb befepigt pep an bem Tuberculum plantare beg Pintern (SnbeS am Os metatarsi hallucis. SSon ipr gept ein gort; fap 5 um aupern X peile ber Superficies plantaris ossis cunei- formis primi einwärts, unb oft auep ein anberer öorwärtS an bag La- tus plantare beg pinferit (ühtbcS am Os metatarsi secundum. £)ex Speit ber ©epne, welcher fiep gur gupfople perumbeugt, entpalt im Snnern Knorpel. Sie ÖBirf'itfig btefeg 50iit6fetä tp, bcn tt(j ab3u31e* hen, b. p. ipn im $itßgelcn?e fo git hetoegeit, baß bie Sehen mehr 11 ad) außen gelangen, bie ftitßfople etwag nach außen, unb je mepr bie Gastrocnemii unb ber Soleus mitmirfen, bejto mehr aitd) nach pinten geroanbt wirb. Qllletit mirfeub ift er ein 51ntagonift beg Tibialis posticus, mit ipm gugteiep toirfenb flrecffc er ben S-uß äug, ober peht bie gfttßfople, iitbem man gept 1111b meint man ftd) auf bie Sepe pellt. @r befepigt bamt aud) gemeiufd)aft!id) mit bem Tibialis po- sticus bag ft-ußgelenf ttnb pitibert bag Umfippen beg gußeg. fticrgu mar an je* ber ©eite beg gttßgeienfg ein foldjer SÄugfel niitpig1). Peronaeus brevis. £)er lurgc SBabenPetnmuSlel tp ein länglicher SftuSfel, jebod) lurjer als ber hörige. (Sr liegt ebenfalls an ber äußern ©eite beS Uit; terfcpenfelS biept an ber äußern glacpe beS SBabenbeinS, fo, baß er oben i) Um bcn j£f)cit &er ftlcdife btefc£ ©lusfclä ;u fcfjen, »vetetjer in ber Stijjfofifc liegt, mu§ bie Aponeurosis plantaris, ber Flexor brevis cliijitoruin, ber Alxluctor iligili mi- nimi an bet Scrfe a&gcfdinitten unb uormärtö gefrf) tagen, audi bie Sterine be$ Hexer longus digitorum unb bcö Flexor longus hallucis ivcggcnonintcn werben.