197 Knochen ber ©liebmaßen. ber Bewegung gewibmet. ©ie ftnb nämlich gefchicft burcf) bie auf ei; neu kleinen Dautn eingefchranftcn aber fel;r fraftbollcn Bewegungen ber SDuSfetn in ben mannichfaltigßen Dichtungen burdf? große Daume fchneU binburdb bewegt ju werben. Seewegen ftnb niete berfetben lange ein* fache -£>ebel, bie non ben SDuSfetn nahe an ihrem Srehpunfte gejogen werben. Sie oberen ©liebmaßen, Brußglieber ober 2£rme, ftnb bei ibem üDenßhcn norjüglich gefchicft ergriffene ©egenßattbc ober bie ginger felbft betn Körper $u nahem. Sie unteren ©liebmaßen, Bauchglieber ober Beine, ftnb beßimmt ben Körper gu äußeren ©egenßanben hinjutragen. Beibe 2frten ber ©liebmaßen ßimmen in ber 3abl ber 2lbtheitungen, au§ benen ße beßef;en, unb felbft in ber 3al;l ber Knochen jtemltch über; icin. 2Cber bie oberen ©liebmaßen ftnb weit beweglicher, benn baS Schulterblatt unb baS ©chtüßelbein hangen nicht unmittelbar unb un* beweglich wie bie unteren ©tiebmaßen mit ber SSBirbelfaule, fonbern burdh icin kleines bewegliches ©eien! beS ©dßüßelbeinS mit bem Brußbeine kufammen. Sh« -Knochen ftnb bünner, ihre ©etenfen'oen meißenS fchmater. ©ie fonnen nur ben Körper hangettb ohne bie ttnterßühung ber unteren ©liebmaßen tragen, ©ie ftnb aber fo gelenfig, baß eS feine ©teile beS .Körpers gt'ebt, bie man nicht betaßen fonnte, fo baß fich j. B. biejenigen ©teilen beS DücfenS, welche man nicht mehr er; reichen fann, wenn man bie 2lrme oben bmtmfchlagt, fich gerabe noch erreichen laßen, wenn man fte unten herumführt. ttebrigenS ftnb rn'ele ©clcnfe ber 2lrme fo geßetlt, baß fich bie 2lrme leicht in einer ©pi; rate wiefetn fonnen, eine Einrichtung, bie für baS Erfaßen unb 5£ra; gen im 2lrme oortheilhaft iß. 2luf ben unteren ©liebmaßen balancirt ber Dumpf. Saher ßnb bie .Knochen berfetben biefer unb unbeweglicher. Sie Knochen, bie bem ©cpulferblatte unb bem ©dhtüßelbeine entfpreeben, ftnb an ber SBtrbel; faule unbeweglich befeßigt unb bitben baS Bccfen. Sie ©elenfe ber : unteren ©liebmaßen haben eine weniger ßarfe Bewegung, ftnb feßer unb gugteich fo geßetlt, baß biefe ©tiebmaßen im 3icf$acf gebogen wer; ben fonnen, waS bei bem ©el;en unb ©pringen fehr notf;ig iß. .Knochen bei* Brußglieber ober ber 2frme. 2ln beiben ©eiten beS obern $hei(S ber Bruß ftnb bie 2Crme, ex- tremitates superiores ober brachia, befeßigt. ©ie erßrecfen ftch, wenn fte in aufrechter Stellung ruhenb herabhangen, bis ungefähr jur Mtte ber ©chenfel. Sa beibe an einem gefunben unb twUfommenen Äorper einanber ähnlich ftnb, fo iß eS nur nöthig, einen 2frm ju be=