402 ©reite ©aitcfymuSfeln. Obliquus externus unb internus Heroen unb non ber nach innen liegenden ©ene in bie SJtitte gc= nommett wirb. ©er oben fd;on erwähnte ©auch ring, annulus abdominalis, bagegen liegt über bern Ligamentum Fallopii, @r ift eine Heine längliche fcl;tnale ©effnung, beren Sange fdjräg oon oben nach äußert, unten unb innen geht/ bie an ihrem obern Steile fchmaler, an ihrem untern innern S£t;eite breiter ift. 9cahe an bem Anfänge ber; felben gehen auf ber äußern fläche ber glechfenhaut be§ Obliquus externus fdjwacfie flechftge gafern fchräg abwärtg unb augwärtg, fo, baft fie mit ben Wafern ber beiben SchenHl beä ©aud;ringg [ich freu* Sen. ©urd) biefe Safern wirb bie ©effnung verengert unb befeftigt. 5m männlid;eit Körper gehen burd; bie beiben ©auchringe bie bei; ben Samenftränge, funiculi spermatici, im weiblichen bie beiben runben Sttutterbänber, ligamenta uteri rotunda. Sn männlichen Äorpern ftnb bie ©auchrtnge großer, in weiblichen Heiner1). Obliquus internus unb Transversus abdominis. ©ie beiben folgenben 502tt§feln, ber Obliquus internus unb transversus, entfpringen hinten oom 9?ücfgrate mit einer gemein; fd)afttichen glechfenhaut, bte aug 2 glatten befreit, ©ie hintere biefer glatten, lamina posterior, ift mit ber §led;fcnbaut be§ Latissimus dorsi unb ber baoor liegenben beg Serratus posti- cus inferior oereinigt, unb an ben ©ornfortfahen ber ©aucf)wir; bei, ben falfchen ©ornfortfähen bc6 hetftöen ©einö unb bem hin; tern ÜEhetle ber Crista beg ©armbeing; bie üorbere glatte, lamina anterior, ift an ben ©itcrfortfähen ber 4 untern ©aitd); Wirbel befeftigt. ©on biefen ©efefttgungen geht bie hintere glatte hinter bem ©aud)e beg Logissimus dorsi unb beg Sacrolumbaris, bte oorbere oor bcmfelbcn nach nufett, unb an bem äußern Staube biefeg 9)htgfelbaud;g oereinigen ftch beibe glatten in eine, meld;e fo; Wohl bem Obliquus internus alg bent transversus junt Urfpntnge bient. Mithin madjen bie beiben glatten biefer gled;fenhaut eine Scheibe aug, weld;e ben genannten SDiugfclbaucf) einfd;ließt2). x) @ cb e n f116t ii ct) e r herniae crurales, entliehen, roettu Gingewctbe t>ci Unterleibes bureb ben ©cbenfclring ho^uStretcn. Seiflenbrücbe entfielen leichter in männlichen -Kör» bern, weit bie SBaucbringe bei ihnen weiter ftnb; ©cbenfclbrikbe leichter in weiblichen, weit bfc SBouchringe in ihnen enger unb bie 5att opifeben 93änber fehfaffer ftrtb. — Ceiftenbriiche, herniae inguinales, (bie bei SOfannSpcrfoncn, wenn (7c nicht in» riicfge6racbt werben, in ^obenfaefbriiehe, scrotales, übergehn) entliehen, wenn Ginge« weibe bc$ Unterleibes (®ärmc eher Slc^O bitrch ben SBaucbring auStrcten. 2) ÜKan muß bnher bie hintere 'Tratte biefer ©cbetbc am innern ober äußern Dtanbe bcS cingefcbtofKiicn SWuSfelbancbS oon oben nach unten burcbfcbitcibcn, abiöfen unb juruef*