ganfle ©JuöDctn, bie ben 91 liefen imb Öuufen auöftcecfen. 391 Semispinalis cervicis. S)cr (SemifpinöliS beS Sita eben S iß etwas breiter alo ber vo- rige, liegt neben bem vorigen, aber im ©äugen t)6l;er unb ift gemeini* glich mit ihm verbunben. @r entfpringt mit ffechftgen ©nben, von bem hintern unb obern 3)1)^ ber£luerfortfafeebev 4 bis Grobem 33 rußwirbel. Stefe ©nben vereinigen fiel)/ etwas fchief rücfwarto unb einwärts auffteigertb, in einen sföuSbclbauch, ber oben dttmä&fig fchmatcr wirb, unb fiel) enblieh mit flechfigen ©nben an bie S o t ft = fortfdhe ber Halswirbel von bem 6ten ober 5tcn bis gum ©pißropheuS befcjligt. SaS am ISpiftro^euS befeßigte ©nbe ift baS ftdrbße. 23cibc S0fuMefn biefeS Samens (treefeu bett UlacEett gerate aus» mit früiitnteit ihn bei ßeirferer ööit’fiutg h ct cf) hinten guritcE, fo, bgft, imrgiiglid) tnrel) bie SBivfiing auf beit ©pißrorbeiuL auch ber Avopr nael) |) tut eit gegOj* neu, baä @eftd)t atfo, meint ti abmcirtS gemanbt mar, erfl bovmartS, bautt am* iöärtS gemanbt mivb. ©iiter allein F nimmt unb bre(;t bett Vtactcit fd)tef rutf« märt» imb itad) feiner ©eite, |o, baß Hi ©eftdß aufwärts unb nad) ber anbertt ©eite gemanbt mirb. Mulliftdus spinne. Saft an ber gangen Sange beS StücFgrafS, von bem 4ten fallen SBirbelbeine beS heiligen 23cin§ ^ 5um ©pijivopheuS hinauf, bebceft Von bent Musculus longissinius dorsi, bem spinalis unb semispi- nalis dorsi, unb von bem semispinalis cervicis, unb folglich auch von bem Liventer cervicis, bem contplexus unb bem trachelo-inasloi- deus, weld)e felbß wieber jene bebccfcn, liegt ein 9ftuSfel, ben man bett vielfachen SDtuSfel beS SiücfgratS nennt, @r ift nämlich an feiner äußern ©eite in 26, unb an feiner innern in eben fo viele (Sn* ben geteilt. Sie aujeren befeftigen ftd) an ben Äuerfortfäfeen, gehen fcßrdg einwärts unb aufwärts; bie innere n befeftigen ftd) an ben Sornfortfatjen unb gehen, ben äußern gleichfam entgegen, fd)rdg auSwartS unb abwärts, um ftd) in bem gwtfchen biefen @nben lie= genben SOtuSfelforper gu vereinigen, beffen Safern fchrdg von außen nad) innen unb von unten nad) oben gehn. SebeS äußere Gcnbe befeftigt fiel) an b.em obern SEheile eines Huerfortfa^eS; jebcS innere an bem Sorru fortfa^e beS nächßobernSßirbelbcinS. ©o iß baS äußere ©nbe beS unterßen 33ünbelS an bem Tuberculum beS 4ten falfcßen £luerfortfa^eS beS heiligen 33etnS, baS innere an bem 3ten falfctjen Sornfortfafce beS heiligen SSeinS befeßigt; baS äußere ©nbe be§ 4fen an bem lßen falfdjen £iuerfortföbe beS heiligen 33cinS, baS innere an bem Sorn beS 5ten 33'auchwirbelbcinS; baS 5te. nach außen an bem Sluerfortfafee beS 5teu 33auchwirbelbeinS, nach innen an bem Sorn beS 4ten S5aud)wirbelbeinS; baS 9te nach außen an bem &uerfortfafce beS lßen 33aud)wtvbelbetnS, nad) innen an bent Sont beS 12ten ©rußwirbclbcinS; baS 2 tße nad) außen an bem