«Räume unb 25urd)nteffer bee> 23e<fenö. 191 9vdumc unb 2) tt r d) trt e f f c r beS S3e<$en§. SBenn Die Änod;cn beS VedenS mit einanber in ber natürlichen, i nun eben befchriebenen, Verbinbung ftnb, fo tritt baS hintere @nbe ber Linea areuatn interna beS 25armbeinS an baS dunere (Snbc beS i vom SSor^cbirge auSgchenbcn ftumpfen SianbeS am oberften jOmetforb fafee beS ^eiligen «Beinö, unb tft bie ^ortfe^ung btefeS SianbeS. 2)ie Linea arcuata geht hierauf »orn in ben .Kamm beS Schambeins über l unb enbigtffd) in bem#6der beffelben, ber mit bem non ber anbern Seite burd) ben cbern S?anb beS SchantbeinfnotpelS gufammenftoßt. 25iefe Linea arcuata. bie Crista ber Schambeine unb baS Vor= gebirge begrenzen bie obere £5effnung beS VedenS, apertura pelvis superior, welche eine runbe, einigermaßen eltiptifche ©e= ftalt hat. SKan unterfcheibet an biefer £)effnung ben £lue rbu r chm eff e r, diameter transversalis, welcher üon ber Linea arcuata beS einen 25arntbetnS jti ber beS anbern geht, fo baß feine (Snbpunfte bieje= nigen ftnb, in benen bie befagten ßtnien am weiteren non einanber abftehn; ben geraben 25 urdjmeffer, diameter recta, ober coniu- gata, weldjer »on hinten nadh »orn, nämlich non ber SUtitte beS Vorgebirges ber SKitte beS obern 9?anbeS am Schambetnfnotpel geht; unb bie beiben fd;iefen diametri obliquae Deventerii1), beren jeber üon bem £5rtc ber Symphysis sacroiliaca, welcher ftch in ber obern Vedenoffnung beft'nbet, ju bem Sheile ber obern Veden* bffnung gezogen werben Hann, welcher hinter ber 9Äitte ber Pfanne auf ber anbern Seite liegt. Sn einem gut gebilbeten Vecfen ift ber £Luerburchmeffer ber langfte, unb bie fchiefen ftnb um weniges !urjer. 25ie ßonjugata ift ber fürjefie, unb »erhalt ftch nach bet gewöhnlich angenommenen Angabe ungefähr 51t bem£Uierburchmeffer wie 4 ju .5. 3n einem gut gehüteten attSgeroad)fettett toeifdicben Veden einer ©ttropäeritt non mittlerer ©röfce, bat ber CUtertuirdmiefier nad) £tlDebrant>t, 5%, bie @011 jm gata 4l/2, nad) Vroltf, jener2) im Mittel 5, biefer 4V+ rheinlänb. Soll ©tue burd) biefe ©urd)meffer gelegte 3rtäd)e ift affo etwas) oral, unb fo gefielet, bafi bte Gruben beö £>oal$ nad) red)tS unb littfö gefehlt ftnb. 25er mittlereStaum beSVedenS hat einen größeren geraben, »on ber Vereinigung beS 2ten unb 3ten ÄreujbeinwirbelS jur SKitte ber Symphysis pubis ju jiehenben 2)urchmeffcr, diameter recta, ) Hcnrici a Deventer metlicinae Docloris operationes chirurgicae novuin turnen exliibentes oBstetricantibus, quo fideliter manifestatur ars obstetricandi <-i quidquid ad eain requiritur, instructum pluribus tiguris aeri incisis Lu-.l Batav. 1701. 4. b 2) G. Vrolik, Conside'ralions sur la diversite des Bassins de diiTcrentes race» liumaines. Amsterdam 1823. 8. 8. PI. Fol.