3Die etn^efncu ^anbrourjelPnodien. 225 (äuget* ftnb, ftarP conpergtreit, unten wieber ein wenig btoftrgireii, unt* enbfidt mit einem finden Staube gefd)fofTen werben. @ie ift uneben uub rauf;; an if;rem Margo ra(Halis ragt eine platte ftumpfyugefpüjte @rf) aDen fjeit, tuherculum ossis m. maioris, eminentia carpi radialis inferior, f)et*UOt*r alt bet* ftd) baö Li- gamentum carpi proprium befeftigt. 3wifd)eit if;r itnb bem f;eroorrageitbeu 2Biit* fef beö Margo brachialis uttb ulnaris i|T eilte, wie au$gefd)mttcne Stinne, in wefcf)er bie <y(ed)fc be» M. flexor radialis f)erabgef)t- Saö ff eine Picfrn inf fige 93 ein. 33er fletue picftviitPfige .föitodjeit, os multangulum minus, ift ba» fleinfte 93ein ber untern 9teil)c, uub, wie bau eben befd)rtebene, iit riefe, nieift biereefige 5lädien eiitgefd)(o(fen, we(d)e iit riefen Otänbent uub ößinfefit pfanu menftoßeii. o erb inbet ffd) mit beut Os naviculare, bem multangulum maius, beitl capitatum mtb bellt Os metacarpi indicis. Stadl bellt Stltcfcit ber Spanb ift e» biefer, tiad) ber Vola bitttner. Sie coitrere S. dorsalis ift baf;er größer, bie unebene volaris ffeiner. Sie übrigen Städ)eu ftnb gfatt uub fiberPnorpeft Sie brachialis ift ein wenig cottcar, uttb fegt ffd) an baö Os naviculare. Sie «S. digitalis ift roiit 9tücfeu nad) ber Vola f>iu cottcar, in ber Sitere coitrer uub ifiegt an bem Os metacarpi indicis. Sie S. radialis ift poit oben nad) unten coitrer, roin Diiicfett ber Spaub jut* Vola ein wenig coticar uttb liegt am Os mult- angulum maius. Sie S. ulnaris ift au if;rer Pars volaris ein wenig coucar gfatt unb iiberfnorpeft, itnb liegt mit biefer am Os capitatum. Sie Pars dor- salis biefer Städje ragt nad) bem Os capitatum bin f)error, ift uneben, uttb faßt gmifdjen ffd) unb bem attbern Sfjeifc eine Pfeitte Vertiefung. @ie ift and) mit bem Os capitatum rerbttiibett. Sab jtopfbein. Saö .fvopfbciit, os capitatum, ber größte unter affen jtnodjen bev f?attbwttrj Ip't , ftef)t mit bem Os naviculare , lunatum, multangulum minus uttb hamatum ?er ftanbwurjef, mit betnOs indicis, digiti medii unb quarti ber ^fittelbaub in Cer bin Dung. 9ftt ber S. brachialis betTefben ift ein rittibftd)eö j?ö pfri) en papitulum, baö nad) oben, tiad) bem Latus radialis, bem 9tticPeu unb ber Vola ber £atib mit einer fugfigeit gfatten überPnorpeften g-fdd)e umgeben ift, wefdie wird) eine fd)tuad) erhabene Stute, bie rom 9iitcfen ttad) ber Vota gebt, in trnei ibede getbeilt wirb. Sie Pars radialis biefer fttädje liegt in ber Vertiefung Des Us naviculare, bte Pars brachialis ut ber beö lunatum. Ser übrige Zheit btefeö «nod)euö wtrb fein Körper genannt, beffen äußere Städten ooti ber Pttgfigen |fad)e beö jvoprd)ettö burd) Vertiefungen unterfd)ieben werben. Ser rertiefte 4.betl beö ftuodmiö smt|d)en bem Körper unb bem j?öpfd)en wirb oon einigen ber gafö, colIum, genannt. 9tur bie größte S. ulnaris beö itörper* unb bcö Koprcbettö madjett jitfattimen ettte etttjtge platte Städ>e auö, wefd)e oben itnb ittm au di unten, ttämftd) Ijter nad) bem Dtiicfen ber ipanb tu, eben, afatt tttb iiberfnorpeft tft, uub am Os hamatum anliegt. Ser untere ttad) ber Vola u ft eg eit be S(;etl tft unebener, uub liegt, weif er etwaö pertieft ift, nicht bidit utt °S hamatum an, fonbern faßt einen 3wifd)ettrattm. Sie S. radialis bcö itorper» tft ttad) ber Vola m gfatt unb iiberfnorpeft, nad) bem 9tmfen ut tut' fett, Hub liegt am Os multangulum minus. Ste S. dorsalis ift raub unb um beu, fo and) bie fcßmälere S. ulnaris, bie nad) oben Pertieft ift, nad) unten afö tu ld)maler fpugel, tuberositas, fjeroorragt. Sie S. digitalis ift alatt uub über- ttorpelt, Pont Studien für \ola etwas coitcap, itt ber £iuere etwaö cottoer mtb otrb burd) einen ftumpren Sötnfef tu 2 Sfeile gefd)iebeu Sie größere Pars ül m }m Ps ™.ela£afP' beiJWittelnngerö, bie f feinere Pars radial;; au beö 3etgeftttgerö. Sie fec e awtfdjen ber S. digitalis, ulnaris unb dorsalis tont au baö 4te Os metacarpi - 3mfcl)tn biefent 93eine, bem naviculare mt, em multangulum minus tft auf Dem 9tucfen ber ipanb eine Vertiefung. S a ö Spafenbetn. t..cuLei(b'/m^ruhr«Z., hl"bfi"©SaTee^M“P^ -f'*‘ Ä »<■«■ 8«»«nM iff, unb fff „äd,ff «IpILfÄÄ M. (Id, mit tm ü's “iTtHquJZ1’S ^ilbebranbt, Anatomie. II, triquetri 15