489 9)?ugfcln, bie bcn gup jhedfen. unterhalb biefeg ©elenfä, unb enbigeit ftd; nicht am Unterfchenfel, fonbern am $upe. Sapcr fann man in bicfcr S^ücfftrfjt bie SScinmugs fein eintheilen, in obere unb untere; beren jene in ben vorigen Sahen befcpricben finb. Einige oon bcn unteren bewegen ben ganzen am Unters fchenfel cingelenffen $up, anbere bewegen nur bie 3ef;en. Ser §up fann aber entweber ruefwartg gesogen (gepreeft) ober oorwartg gezogen (gebogen), unb enblich oermoge einer 2Serfcf?ief>ung ber gupwurjels fnoepen, ancf> ein wenig feitwartg gebogen werben. .Kein einziger Segens muofel cntfpringt oom Osse femoris. Sie Sföugfeln, welche üom Sbers fdjenfel big jurn gfupe geben, fonnen aud; ben Sberfcpenfel, bie, weld;e üom Unterfcpenfel sunt gupe geben, fonnen ben Unterfcbenfcl nach hinten berabs Stepen. 9)2unfein, bie bcn $up bewegen. Sie 3 erpen twn ben jefet ju befebreibenben ÜRugfeln gieren bcn gup gcrabe nach hinten. Ser Tibialis posticus, ber Peronaeus lonmis unb brevis Iciften baflelbe, wenn fte gemeinfepaftüd; wirfen. @in$efo Siebt jeber^oon ihnen ben £up sugletcf? nach feiner (Seite. Siefc 9J2ugfeIn fonnen einigermapen mit bem Palmaris longus unb mit ben Flexoribus unb Extensoribus carpi am 21rme Pergltcpen werben. Gastrocnemius. Ser augwenbige ober jwetfopftge SBabenmugfel, ober ber Gemellus, ift ein länglicher, biefer Sflugfel, ber biept unter ber Va- gina cruris liegt, unb aug 2 einanber ähnlichen Hopfen jufammenges fe^t wirb. Ser innere biefer .Kopfe, caput internum ober gastro- cnemius internus, ip langücp, erflredft feinen innern S2anb etwag weis ter nach ber innern. Seite ber SBabe, alg ber aupere nach ber aupem bin, unb entfpringt mit einer furjen parfen glecpfe oon bem ober« hintern SEpeile ber Tuberositas beg innern .Knopfg beg Scpcnfelbeing. 2fn ber innern Seite beg Sflugfctfopfg erpreeft fiep biefe glccpfe weiter in ihn herab, an ber auperen (bem anbern .Kopfe na* beren) Seite ip fte öiel furjer unb gebt fchon hoher in gleifcpfafern über. Ser gan$e .Kopf wirb allmahüg breiter unb biefer, geht an ber hintern Seite ber «Kapfei beg Jtniegelenfg, beg innern .Knopfg beg Schenfelbeing unb beg Scpienbeing, mit feprag augwarfg laufenben gafern herab, fo, baß er allmahüg bem anbern .Kopfe ftd> nähert. Ser «SuPere Stopf, ca- pi't extei’mim ober gastrocnemius externus, ip ebenfaUg länglich, erfdjctnt aber oon hinten breiter, weil er nicht fo weit nach ber äußern Sette beg Unferfchenfelg fiep pinfcplagt, fonbern ganj auf ber hintern üegt, unb entfpringt mit einer furjen gled)fe oom obern hintern ^hcile ber Tuberositas beg aupem .Knopfg beg Sd;enfcl =