52 Stirnbein, os frontis. Pars frontalis bcffelbcfii. 9tod) weit mef)C aber atb Söirfung tiinfUtdjec S3erunflaltimg bnrd) Treffen int feineren Seiden urtb 23inben iin ©d)äbel bet .ftaraibeu1). Seine äußere conbepe glacbe, bie aueb bie borbere Reifen fann iß in ber SDfitte glatter, an ben Seifen aber etwas raul)er. Sebe biefc Seiten wirb bureb eine ftumme ßinie, welche ftcb bon betr. äußert Svanbe beS Processus zygomaticus aufwärts frümrnt ttnb in bi Linea semicircularis beS Scheitelbeins übergebt, bon bem glatten SJbeil ber äußern $lad)e imferfdjtcben; tft hinter bem Processus zygorfiati cus etwas concab, übrigens aber conber; unb bient bem nortern Z{jeil beö M. temporalis, mie bie Fntmme Sittic ber (Ted)ffgen SecFe beffefben WusFelc ä«f 23efeftigung. Sn ber Stifte, wo baS Stirnbein glatt ift, wirb eS an feiner außen flache bureb eine febr wenig e r b a b e n e & t n i e, bie in ber SDtitte boi1 ber Incisura nasalis jum Margo coronalis binaufgebt, oberwartS abe. ftd) vertiert, in 2 ^alften getbeilt. Stuf biefen beibett Späfften liegen nebe jener Sittie bie M. M. frontales, metd)e ftd) nad) oben in bie fted)fige Spaube er bigen. 3u beiben Seiten jener ßinie liegen 2 febwaeb erhabene runblid): SSeulen, bie Stirnbeulen, tubera frontalia, welche bureb fcbwacber auf ber innern glacbe oon ber ^jeroorragung ber borbern Sappen beS ©e birnS bewirkte SSertiefungen entfielen. 9?od) etwas tiefer ftnb 2 anbetr bogenförmige (Srbabenbeiten beft'nblid), bie ihre ßonberitat nac oben höbe«/ bie fogenannten 2Cugenbraunenbogen, arcus superci liares. Sie entfielen, inbem bie äußere £afel beS Knochens an biefei Stellen bon ber tnnern entfernt ift, wobureb bie Stirnhöhlen gebilbec werben; unb jeigen ftcb, wie biefe, erft binnen einem Sal;re nach be ©eburt, ober noch fpater. 2>ie Starte ihrer $erborragung ift febr ber febieben. £)en mittleren S'taum jwtfc&cn ihnen, ber in einigen Sd)abeln ber: tieft ift, nennt man bie ©labe, glabella. Sie innere concabe bon ber garten Hirnhaut befleibete glache welche auch bie hintere beißen fann, wirb burcl; eine lange fcbmal ©rbabenl;eit, spina frontalis interna, bie in ber Sflitte bon unte nad) oben ^inaufiteigt, unb nach oben ju ftcb m eine Stinne berlierf, i 2 Hälften getbeilt SMefc gebt in bie Stinne ber Sd)eitelbeine übei unb forcobl bie Spina <xtö bie Dtinne bient bem oorbevti -ibeite einet (mutige Jnlte, bte ftd) jmifd)en bie beiben fpnlften beö ©cl)trnb Innern erflrcdt, uti processus falciformis beiftt, jur Einlage. 2Bo jene Spjna unten aitfaitgl liegt bor bet Crista galli beS SiebbeinS ein fleineS blinbeS ßoefp' foramen coecum, baS an einigen Scbabeln bem Stirnbeine eigen, a anbern bemfelbett mit bem Siebbetne gemein ift, fo baß eS bureb bei anliegeitben ^abnenfamm btefeS Knochens nad) hinten gebilbef wirb! i) Blumenbach, decas craniorum I. Tab. IO- Decas II. Tab. 10.