442 SÄuäfeln 5, «Beugung b. £anb an b. Stolarfeite be§ SSorbetams. > WC Sianb am Flexor digitoriun sublimis, feine bem Latus radiale fcugewanbte flache am Flexor digitorum profundus ^erabge^t unb biefen lederen SKuöM bcbccft. S3on beiben 9RuSfeln wirb ec butef) eine gortfefcung bet Vagina cubiii gcfchiebcn, bie für it;n eine ©cheibe bitbet, j beten Hinterer 9ianb an bet btytem g(ad;e bet Ulna feflbangt. Unter j bet 9Jlitte beS Unterarms nntb et atlmahlig febmaret unb bünnet unb guerffc an feinem notbern Sianbe flechftg, wahrender an feinem hintern, bet Ulna jugewanbten SE&eile noch fleißig ijt. Erft nabe am untern; Enbe be§ Unterarms, unb alfo tiefer als am Flexor radialis unb an ben Extensoribus carpi, entfielt feine ftorfe ptattrunbliche glechfe, bie fiel) in bet «gotytyanb an bem Os pisiforme befejligt unb ju bem Li- gamentum carpi proprium volare, aud) 311m Ligamentum rectum ossis pisiformis tterflarfenbe gafern abgtebt. Sic äßitfuug biefeö fefö tft, bie Spant», mit Spiilfe beo Flexor radialis, 31t beugen; allein witfenb fo, bafi et ffe jitgleid) uad) bem Latus ulnare bewegt unb mit bem Extensor ul- naris jugteid) fte feitwdrt» gegen baä Latus ulnare 3iebt unb bie 2l6buction be* wirft. Palmaris loneus. O Set lange ©pannmuSfel bet ^anb entfpringt mit Furjen flecbfigen gaferrt jmifeben bem Flexor radialis unb ulnaris, uon bem . tnnetn Knopfe beS Oberarmbeins, fo, baff et ju beiben ©eiten mit ben oberjfen Steilen biefet SSftuSMn, berbunben ift. ©ein länglicher fcljmaler unb bunner, aber im SSerfcgltniffe 51t ben Flexoribus carpi furjer SJhiSfelbaucb, flcigt auf berPars radialis ber auäwenbigen glatte: bc5 Flexor sublimis, neben bem Margo ulnaris beä Flexor radialis, unb in einiger Entfernung bom Margo radialis be§ Flexor ulnaris - fdprag gegen bie «Witte ber SSeugefeite fperab unb gel)t, el;e er bie «Witte. bc3 Untevarm§ erreicht (in manchen gdUen fchon biel f;6f;er), in eine, längliche, platte, fdjmalc, bünne glechfe über, bie ben «WuSfelbaud) an Sange weit übertrifft, unb etwas fclprag gegen ben ffeinen ginger 311 bem Ligament um carpi proprium volare fpcrabfteigt unb auf beffen atiSwenbiger glaclpe mit bioergirenben gafern in bie Aponeurosis pal-- maris übergebt. SJBenit biefet SWitöM tit feftenen gatten fef;tt, fo crfelpt bie ©teile feinet gledife eine anbete, bie ton bet gledjfe beb Flexor radialis abgebt. — @t beugt bie 5?anb, an bie et mittelft bet Aponeurosis palmam angeheftet 1 ifl, unb fpannt biefe gledjfenbautx). Flexor carpi radialis. Oer innere ©peichenmuSfel entfpringt flechftg oon bem innerix i) TOa» muß bic Sfeclife bt'efeö WitisfeUä burclifdineibeit imb fic mit ber Aponeurosä • palmaris BOlt ber aiKärocitbigett Slctclie bes Ligamentum carpi proprium volare treit» neu, auef» bann non ber gaiijc» Vola ablofen, um evtl ba£ genannte SSanb, bann bie 5£cd)fcn beä Flexor radialis, ben Sublimis nnb Profundus, bie Lumbricales jc. ;u fcljeit.