SBetfenfnocpen, ossa pelvis. «Scheine, ossa ischii. 181 breiter, unb bat eine jtumpfe raube £ero orragung, spinn ante- irior inferior, t>on welcher ber obere .Kopf beS M. rectus femoris entfpringt. Sn ©erippen von .Kinbern i|t aud; biefe $eroorragung : mit einem fleinen .Knorpel belegt. Söo biefer oorbere 9?anb ftcf? nad; unten enbigt, ift baS Darm* bein am bidften, unb mit bem Sdjambeinc nach innen, mit bem ©ibbeine nach unten vereinigt, in jungen .Körpern jebocb nur burcb Änorpclmaffc oerbttnben. DaS SMjbein ober ©efdpbein, os ischii, ober coxendicis, oon ,/iox‘ov, coxn, coxendix, macht ben untern &heü beS 23eden= i.fnocpenS aus, fo bap beim Sifjen ber gange «Stamm barauf ruht. Den obern unb dupern Sbeit beffclben nennt man ben .Körper; oon Oiefem jteigt ber abfteigenbe 2Cjl herunter, unb oon bem ber aufs jteigenbe junt «Schambeine hinauf. Der Körper beS ©ipbeineS ijt ber bidjte SSpeil beffclben, unb liegt unter bem bidften Schede beS Darmbeins unb bilbet ben untern Speit ber ©elenfpfanne. @r ft&fit mit bem Darmbeine nach oben unb I aupen, mit bem «Schambeine nach oben unb innen gufammen, fo bap er in jungen .Körpern nur btt rep Änorpeltnaffe bamit oerbunben, bei ©rwaepfenen aber bamit oereinigt ift. Unter bem bogenförmigen Stanbe ber Pfanne, gwifepen ihr unb : bem $odet beS Scheines, ijt auf ber dupern glddje beS .Körpers i eine flache, furge, oon innen nach aupen gehenbe Kinne, in welcher ! bie gtechfe beS oon innen nach aupen gehenben M. obturator exter- mus liegt. Der übrige gropere Speil ber dupern g Id che ift rauh, i oon unten nach oben etwas conoejc, hnt oiele (ürrndhrungSlocher, unb ' geht nach oben in bie äußere gldcpe beS Darmbeins über. Die innere ober hintere flache i|t eben unb gum Sheit rauh, geht nad) oben in bie innere glad;e bcS Darmbeins, unb nach unten in bie hintere i flache beS abfteigenben 2£fteS über. Der hintere Stanb beS .Körpers ift fcpdrfer, als ber fhtmpfe hintere Staub beS Darmbeins, mit bem er i gufammenlduft. S3eibe gufammen machen einen runbtid)en breiten unb noch tieferen “ZfuSfcbnitt, ben «SikbeinSauSfcpnitt, incisurä ischiadica, auS, ber hinter ber Pfanne liegt, mit) 51t bem ber Mus- culus piriformis, bie Arteria iliaca posterior, ber Nervus ischiadicus unb bie Arteria ischiadica t>eviUiSgepeit- ÜJtad; oben wirb biefer 2iuSfd>nttt burd) bie Spina posterior inferior beS Darmbeins, nad; unten burd) ben Stachel beS Scheines, spina ischii, begrenzt, eine jtarfe fpi^ige £eroorragung, beten SBurgcl breit unb platt ijt, unb beren jtumpfc ©pifee fiep einwärts unb rüdwdrtS feprt. Sie bient bem Ligamentum spu iiososacrurn, bellt M. geminus superior mib bem coccygeus 23efepiguHG.