301 SBänber beg £uße5 überhaupt gengefchtcSiicbtung haben; fic bitten aber feine gufammenhangenbe 9)latre (5§ ifl oben breiter alg unten, fo wie ber Swifchenraum felbft, teures augfuQt. ©anj oben am fjalfe beg Sßabenbeing ift eifie ßroße ßuefe jum Durchgänge ber ©efaße unb Heroen, bic man libiales nniic» nennt; aud) ftnb hie unb ba ffeine Dcffnungen für Heinere burchgehenbc •tfeßc. Diefcg Banb bient oorjugtich jur Befeftigung ber born unb hin- ten an i(;m liegenben SJtugfeln, auch einigermaßen jur Befeßigung ba Knochen felbft. Räuber b e S Die SBerbinbung beg Sußcg mit bem Unterfdjenf el ober baö Sufgefenf, tlinrthrosis tarsi, gefd)ief;t mitfeljl ber Sußwurjel, unb jwar mitteljf beg Talus. Die obere bon born nach hinten conoere giad)e biefeg .ftnodjeng liegt unter ber untern flache beg ©chtenbeing unb wirb an beiben ©eiten bon ben beiben Änochcln, malleoli, bie bem ©d)ien= unb SBabenbeinc angeboren, eingefd)loffen. Diefe Bcrbtnbung ift burd; gevoiffe Banber bcfejligt, babei aber fo befdjaffen, baß fte ben tarnen eineg ©ewinbeg, ginglymus, berbient. Die ju beiben ©eiten liegenben £nod)el, malleoli, beg Unterfdjenfelg l;tnbern bag 2tugmeid)cn |i beg Änbcbetbein§ jur ©eite, fotglid) bie ©citenbewegungen beg gußge= lenfg. Die ^ußwurgelfnodjen liegen mit glatten flachen an einanber, unb bic Berbinbungen berfelben unter einanber ft'nb burd) biele Banber fo befefiigt, baß jwifchen ihnen nur ftraffe ©elenfe, amplii- artJuoses, befindlich ft'nb. ©ie fonnen mit btefen glatten Stachen ein menig an einanber hin unb her gleiten, auch an einer ©eite ein wenig oon einanber abgejogen werben. Doch ft'nb bie Berbinbungen beg Ta- lus unb beg fahnformigen Knochens, attdy beg Talus unb beg Se*fen= being unter einanber, freier unb beweglicher alg bie übrigen. Dag ©ewittbc beg gußgelenfg berftattet eine 21 ug ft re cfung, ex- icnsio, unb eine Beugung, flexio, beg Sußeg. Bei jener wirb bie Serfe aufwärts, bag borbere ©nbe beg SmßeS nieberwartg bewegt, bon l bent Unterfd)enfet entfernt, fo, baß bie obere flache beg SußeS mit ber borbern beg tlnterfdjenfelg einen ftumpfen üffiinfet ntad?t. Bei biefer wirb bie gerfe abwärts, bag borbere ©nbe aufwärts bewegt, fo, baß bie obere Stäche beg SußeS mit ber borbern beg UnterfcßenfelS einen fpißen SBinfef mad)t. Dod; ft'nb biefe Bewegungen ungefähr auf 60 — 80 ©rabc cingeßhranft. Bet ber Beugung beg SußeS gleiten bie bor bem Talus I -unb S^fenbetnc liegenben Sußwurjelfnod;en ein wenig hinauf; bei ber 2ruSftre<fung ein wenig hinab. Bcrmbge ber ©elenfe jwifchen ben berfchiebenen Sußwurjelfnocben