226 ©ie ctnjelnen $anbn>urjel£nod)en. Sic 9J?itteü;anb. capitatum öcr Spanbmufjel, ttnb mit bem 4ten unb 5ten ftnodjen bet 9)titte(hanb ©et ftumpfeugefpiütcgfatte fltanb, ben mein a(g bie ©pißc besS Jteilg betiad)tct‘ legt fiel) in beit vlugfdmttt beb Os lunaium. ©ie S. volaris ieiefmet fielt biivci) beit platten, mit feinem ftumpfeu ©nbe fü nad) bem Latus radiale ju, etmag ge-, bogenen Sp afcit, liamulus ober processus unciformis, auö, baß feilte S. ulnaris bet Säuge itacl> cotu'cv, feine S. radialis coucap i(T. ©t'efep Späten macf)t eine, eminenlia carpi ulnaris inferior, bet piet' @ P1) a b eit 1) eit en aug , beten Übtige btei fcf)ou genannt ft'itb, unb liegt meitet nacf> bem Latus radiale hin, alg bag Übet ifjtn ttegenbe Os pisiforme. @t bient bem Ligamentum carpi proprium gleidifatlg jttt 23efefligung; and) entfptingt pou tf>m bet M. abductor d igiti mi- nimi. Smifdjen if;m unb bem Os subrotundum ift eine tiefe Surfe, big ^tpifdien bag Os bamatum ltnb triquetrum Tjetab. ©et Übtigc Zi)eU bet S. volaris iji un* eben, ©inen faft ted)ten ffißinfel mad)t mit ibt bieS. radialis, beten oberer 2(>ci( gattj, beten unterer nad) bem 9tiirfen bet Spanb 311 glatt uitb überfnorpelt ift, unb bidjt am Os capitatum anliegt, ©et untere nad) bet Vola ju (iegeube l^^cil ift uneben, unb läßt 3mifd)en fld) unb bem capitatum einen fdjmaleit 3roifd)em raum. 9M;e an bet wtitte btefet $läd)e, bod) meitet nad) unten unb nad) bem fftürfeu ju, ift ein fteineg für ein 23anb beftimmteg ©n'tbd)en. ©ie S. brachialis- ift conoe.t, mad)t aber, mo ß'e ft'd) unten enbigt, eine concape (Biegung, in ber bag Os triquetrum rußt, an bem and) bet größte ©l;cil biefet gattjen fy(äd)e an» liegt, fo, baß nur bet oberfte an bet ©ptße Itegenbe ^f>cil fld) in ben 2fugfd)tiittr beg Os lunatum (egt. ©iefe S’(äd)e ift fdrnäg nad) bem Latus ulnare fjin* gefel)tt; baf)et ift bie S. ulnaris nur ein feljr fdjmafet tauf;et 9t«nb, ber mit ber. ftumpfeu ©pilte beg Os triquetrum bag Latus ulnare bet Spanbmnrjel begrenzt, ©ic S. dorsafis ift bteierfig, mit bet unebenen ©tuublinte nad) unten, mit bet: ©piße nad) oben gemanbt, übrigeng uneben, in ber SOiitte pertieft, ©ie S. di- gitalis ift pplt beut Latus ulnare uad) bem radiale 31t COUPCt’, Pom Kilrfen liad) bet Vola concap, glatt unb itberfnorpelt, unb mirb butd) eine erhabene Sinie in 2 «heif« getheilt. ©ie Pars radialis liegt am Os metacarpi beg 4ten, bie Pars ulnaris am Os metacarpi beg fleillfteu ftittgetg. Ä n o d> e n ber SKittel^onb. ©ieSJtittelhanb, metacarpus, ober postbrachiale apud Vesal, welche unter ber »gjanbwurjel liegt, mit ihrem obern ©nbe an btefer befeftigt, ift non oben nad) unten faft jwetmalfo lang als bte^anb; wurjel, inbem ihre £ange ju ber gange ber Ulna ftd? ofjngefdbr wie. l ju 4 nerhdlt, unb auS fünf neben einanber liegenben fleinen aber ftarFen, 0tol)renfnochen jufammengefeht, bie jebod) mit einem gemeinfd;aftlid>en Ueberjuge ber duffem £aut überjogen ftnb. ©ie. beiben dufjerften biefer Änod)en liegen etwas meiter nach ber Vola ju, alS bie mittleren; baher ift bie Superficies volaris ber TlittzU hanb, ober bie eigentlich fogenannte Vola manus, in ber £luere zt- maö concao, unb ber Stufen in ber £).uere etwas conoejc. SSeibeS finbet auch in ber gange ©tatt, weil bie 9flitteIhanbfnod)en in ihrer Sange auf biefe SÖeife ein wenig gekrümmt ftnb. ©urd; gewiffe. Pusteln lafit fid) bie *g>ol;lrgfett ber Vola in ber ©uere oermehren, ©iefe ©eftalt hat bei ber 3flittethanb ben 9tufcen, bap in bie^ Vola etwas gelegt, unb oon beiben ©eiten, burch ©rhebung ber aufjern 50tittelhanbfnochen, and) ohne Krümmung ber Sauger umfchloffcn wer; ben fann. 91ur ber 9J?ittelhanbfnod)en beS ©aumenS ift fel;r beweg; lieh, bie übrigen 9)tittelhanbfnod)en ber übrigen Singer ftnb ein wei- nig beweglich-