Srbnung in ,'bcu fid) bic Steife beg ©feletg bilben. 33 ftandje mir einmal oorhanbene .Knochen haben auch gu beiben «Seiten Übeile, welche bei ©mbrponen unb bei .Kinbern getrennte .Knochenßücfe nb. lieber ben Silben ber ©pmmetrie unb über ben Bwecf, warum ie untere Hälfte beg ©feletg ber oberen nur in einigen ©tücfen, bie orbere £alftc beffelben aber ber ^intern faß gar nicht ähnlich iß, unb ber bie 2lbweid)ungen uon ber Symmetrie in einzelnen Knochen, febc mn bag nach, mag SElß- I. ©. 114 big 123 gefagt iß. Sag ©feiet iß aud; wabrenb feiner 2fugbilbung fpmmetrifc^; wor= u§ ßhon folgt, baß bie einanber enffprechenben hoppelt oorljanbcnen Übeile beffelben bei bem ©mbrpo gu einer unb berfelben Beit entfielen, nb and) in gleidjem ©rabe wad;fen. SBenn bagegen Äbeile berfelben rt nicht hoppelt/ fonbern nur einmal oorbanben finb, fo entflohen fte idbt alle, g. 33. nicht alle SBirbel, 511 gleicher Seit, unb madjfen aud) id;t in gleichem Sßtaaße. Sie ©inridßung beg ©feiet» fcheint gu jeber Beit ben befonberen inrichtungen unb ben Bwecfen, bie ber Körper in jeber $)eriobe beg £e= mg hat, angemeffen 511 fein. ©g fcheint g. 33., baß biejenigen Steile beg ©feletg guerß gebilbet erben, burch beren SSereinigung fohlen entgehen, in weldjen folcße 'heile gefchü^t liegen, bie, wie bag £crg, bag Stücfenmarf unb bag iehirn, frühzeitig fef>r groß unb in einer Shatigfeit finb, welche für bag ortbeßehen beg ßebeng beg ©mbrpo fehr wichtig iß. ©0 entßel)t 5. 33. e fnorplige ©runblage aller ber Steile beg ©feletg, welche bie 35ruß= )l)le gunachß umgeben, namentlich bie ber SBirbelforper, ber Stippen ab ihrer .Knorpel unb bie beg 35rußbeing, nicht aber bie beg ©d)lüf= 'being, guerß; bic ©runblage ber SBirbelbogen unb ber ©d;abelfno= en bitbet fich ein wenig fpater, bie beg 33ecfeng unb ber ©jetremitaten )d) fpater aug. 23et einem 5 ^arifev Sinien langen mcnfdßidjen ©nihupo, n 231um e u l) ad) fnv 4 big 5 2öod)en alt hielt, fanb er aug Knorpel befeehenbe ippen; unb td) felbft faf; bet einem 8% 2)arifet Sinien laugen menfddiWen @m« i)0 berettg bte SBirbelforper, bie gtoifdtcn ben 2Birbelförpcrn gelegenen 23aub; Ktben, bie Stippen, bie Siippeufnovpel unb bag 23ruftbein fehr"pptiftänbig, bie mbelbogeu bagegen nod) nid)t poKftänbig attg Knorpel gebilbet. Sag #erg, welcheg bei fehr ffeinen ©mbrponen fchon fehr groß iß, ib weld;-eg ber erße £hcil iß, ber fich überhaupt bewegt, unb gwar fo ihaltenb unb fo heftig, fcheint guerß einer gefid)erten Bage in einer lohte beburft gu haben, in welker eg fich, ohne oon anbern ^heilen ge= ’ueft gu werben, frei bewegen fonnte. Sie Sheite beg ©feletg beßefjen anfangg aug .Knorpel, unb finb bas r im SSerhattniffe gu ben garten unb weichen 9flu§feln, burch welche ; Sum in if)«t Sage erhalten werben, nicht gu fchwer. ©0 lange ftilbt&vanbt, Dlnatomtr. I[. o