g^u|e» Der ©el;tteu. Masculi semipennati unb pennati. 329 eenen feie eine bag obere, bie anbere bag untere 2Cnbeftunggmitte£ beg sjjhtgfelg augtnadjt, parallele 99?uöBetfafern liegen, bte febief oon ber ei« neu ©el;ne jur anbern geben, fo nennt man foldjc SDiugfeln h«*bges fieberte, musouli semipennati. Senn bie Stiftung, in welcher ftcb bie ©ebnenfa'ern in bie ©ebnen einpflanjen, fann mit ber oergltcben werben, in welcher bie §afern ber halben gähne einer geber mit bent ©ebafte berfelben in SSerbinbung fteben; bie ©el;nc liegt bort wie hier ocr @d;aft an bern einen Sianbe, unb bie gafern fjcfteu fid) bort wie l;ier unter einem fpi^en SBinfel an. heften ftcb «ber bie gafern etneg Sftttgfelg mit ihrem einen Enbe auf eine ähnliche Sßeife an eine ©ebne an, alg bte gafern beiber v£>d(f= tett ber gal)ite einer gebet an ben jwifeben ihnen liegenbett ©ebaft, fo nennt man einen folcben SJtugfel einen gefieberten Sftugfcl, rnnscu- lus pennatns. Ein folcber 5D?u»fel beftebt alfo wenigjtenS aug 2 Stets ben oon glctfdjfafern, bie j. 35. oon 2 einanber jugefebrten £>berfldcbett zweier Knochen entfpringen fonnett. Eg giebt aber auch febr oiele ges fieberte Sftugfeln, welche ftcb oben unb unten in ©ebnen enbigen. üffienn j. 25. bag obere Enbe eineg Sflugfelg an feiner oorbern £)berfldd)e, unb oa§ untere Enbe beffelben an feiner hinteren Sberfldcbe eine ©ebnen* platte bat, bie fid) nad) ber Sftitte beg SOtugfelg bin fpih enbtgt, fo lau? fen bie SJtugfelfafern, bie alle fajt gleich lang ftnb, febief oon ber einen ©ebnenplatte $ur anbern unb ber Sftugfel erhalt bag 2fnfel)n etneS ge* fieberten 9)iugfelg. Siefe Einrichtung fommt bei ben SDtugfeln ber ©lieb* mafjett oorsüglid) oft oor. 2lber man nennt audb bann einen SDhtgfel gefiebert, wenn bie ©ebne an bem einen Enbe ftcb trichterförmig über ben Sttugfel auSbreitet unb eine fcbmale ©ebne am anbern Enbe jugefpiftf in ben Sftugfel einbringt, fo bafi bie febiefen gafern etneg folcben Sftugs fel6 oon ber bohlen glache eineg oon ber ©ebne an bem einen Enbe gebtls beten Trichters entfpringen unb fid) mit ihrem anbern Enbe rt'ngg um eine centrale ©ebne anfeben. 33ei biefer 2(nwenbung ber ©ebnenfafern im 9)?ugfelfpfteme tonnte ber Körper bie febone gornt erhalten, bte et beft'bt. Senn aufierbem würbe biefe bem Bwecfe ber ^Bewegung haben oft aufgeopfert werben muffen. Sa3 gletfcb mancher ÜJtugfeln wirb in feiner S02itte non ©ebnenfas fern unterbrochen. Stefe Einrichtung fdjeint ben Stufen ju haben, bah wabrenb ftcb bie SJtugfeln jufammensieben unb babei biefer werben, nicht eine einzige febr biefe ©teile entftebe, fonbern bie SSerbicfung auf mehrere fünfte oertbeilt werbe. Siefe Einrid;tung ift oorjüglid) ba nützlich, wo ba§ gleifd) zweier 9)tu6fe(n auf einanber fallt, 5. 25. am $alfe bag beg Musculus omohyoidcus uttb beg sterno-cleidomastoideus. Sie oerbieften ©teilen biefer beiben SOtugfeln würben bei ihrer Bufammenjie,