216 aSorbewrni. ©ie @pekt)e, radius. m hilft, fangt tiefer al* jene an ftd) ju untetfc&eiben, ift in bei- Witte bes djeno nnb über berfetben etwas (Tad> auägefurdjt nnb rauf) ©ie den! »SJn £ ben buttern Shell ber äußern gläeße be« untern über. 8 W ln .er fj inte re 3binfe(, spina radii, u>efd)cr ber Ulna iiiaewanbt nnb ein roentg concao tft, unterfdjeibet ftd> burd) feine Harfe ^eroorraquS 5nb ÄS Itnb bient bem Ligamentum mterosseum mr «Befcitimtim Of.? !;!!! ,fli'c' «ftcitc. ber mm bem ^firtev m,f»„„* ;* /««.fernem oberften s’Sf'Ä'U nt ettu @if)abenf)eit aber, bte auf ber äußern glad)e beg unteren @nbeg fieat ©ag untere gnbe ifi ber btcffle Sfjeit beg Änocßeng, breiter oon »orrt nad; hinten alg Don außen nach innen. 2)ie äußere breite gladje befleißen wirb bureß eine flumpfe ©rßabenßeit, bie einegort= fe^ung beg äußern SSinfelg beg Sföittelßücfg iß, in 2 flache binnen getßcitt. ^ 3n ber $intern biefer binnen, bie ber Ulna «aber liegt, gefjt bie ^fedjfe bcö Musculus extensor communis digilorum nnb beg indicator berab, Utib eine fleine @rf) ab eit fje tt, welche uafje an ber genannten größeren weiter itadj ber Ulna J„ fiegt, unterfdjeibet, als einen «$eil biefer ()intern «Rinne, eine fdjni«! fere Jfntne, tu Welcher bte gleißfe beö Musculus extensor longus pollicis her- abgef;t. jn ber b-orbern biefer Stimmt geben bie gledjfen begMusculus exten- sor radial« longus nnb beg brevis berab. Sicfe «Rinnen, nnb fo and) bie fob gettbe, ftnb mit ÄuorpelmafTe überzogen ttnb gfatt. ©er öorbere äußere SBinfel iß abgerunbet unb unterfdjeibet bie oorbere fdjmale glacße non jener. ©er feßdrfere öorbere in = ne re SS infei begrenzt biefe glätße Don. innen. Swifcßen beiben biefen SSinfeln ift bie uorbere glacße wegen beö £in= unb #ergleiteng ber @el;ne beg Musculus abcluctor longus unb beg Musculus extensor brevis pollicis in ber gönn einer SR in ne vertieft. Tfn ihren obern S^ljeil feßt fiel) ber Musculus supinator longus feft, unb wo fte nad) unten ftd) enbigt, ragt ber furje griffet förmige gort faß, proees- sus styloideus, mit feiner ßumpfen ©piße herab. ©ie innere glacße iß beinahe fo breit als bie äußere, unb we= gen beg aufgeworfenen inneren SRanbeg ber ©runbfldcße fdjrdg aufwärts gewanbt. Ser hintere innere SB in fei unterfcheibet bte hintere glacße yon ber innern, ber hintere äußere yon ber äußeren, beibe finb glatt unb etwag concaö gebogen, fo, baß ihre ©oncaüitdt ber hin- tern glacße, incisura semilunaris, gugewanbt iß. ©tefe glacße felbß iß ßad) concaö, glatt unb überfnorpelt unb paßt an bie cotwere gldd;e be6 Condylus ulnae, fo, baß bag untere Qrnbe ber ©peidje an biefen gewdljt werben fann. 2)ie ©runbfldcße, basis ober cavilas glenoidea, iß breieefig, lo, baß ihre ßurnpfe ©piße nad; öorn unter bem Processus styloideus, ber fcßmalße glatte coneaye Stanb unter ber Incisura semilunari nad)