397 ßurae $?u$Mn für bic «Rippen Sitcmfim af; He Sntmoftarmutfeln, mm\ bic unteren Kippe« buvcfc «nbere ^urtefn itftjft nfen r'cft gehalten werben, and) btyit bienen tönnen, bic übrigen Kippen paflbjin d;1i3ietc filtere (Phoffofogen gfoubten, ball nur bie fiufjern Sutercoftarmujfetn bie iippen höben, bie inneren hingegen fte berflbfiögen. ©ie|e 9)ietmutg »ertneibigre 'am borg er gegen i?all er, uub ttod) gattj fiti'jdd) hat fte KP ultu m g c r gegen 5cl)U0 genommen l) Musculus triangnlaris sterni2). @nMid) ift hier nod) bet breiecHge SSruft&cinmuSfel ju cfrachten, ber nn ber hintern 5^4)e ber Korbern SBnnb ber S3rujT= o|)fe liegt. (Sr bcfte(;t auö mehreren, meift auS 3 ober 4, neben inanber (iegenben gaferfagen, bic oon einigen ctB eben fo tncle bcs mbere SJhtSfeln, sternocostales, angefehen werben. Sie 3n.hf bie= :r Sagen ltnb ihre SSefejtigungen an ben Kippen ijt unfcejlanbuj nb felbft in einem itnb bcmfelben Äorper meift auf beiben ©eiten erfd;ieben. (Sr entfpringt mit jtarfen ftechftgen gufern oon bem diu cm Kanbe unb bem ©eitentheite ber hintern glache m Körper beS S3ruftbetn3 unb am Processus xiphoideus effelben, geht fd)rdg auSwartS unb aufwärts, fo, baji bie obern 2fa? 1) Georg. Erhard. Hornberger (Prof. Jenens.), de respirationis meclianismo et usu cenuino. Jen. 1727. 4. — Auct.. r. scriptis ad controversiam de lueclia- nisnio illo agitatam pertinentibus. Jen. 174S. 4. Alb. de Haller, de respiratione experiinenta anatomica. Goett. 1740, ln opuse. p. 63. et in oper. min. I. p. 301. Ejusd. memoires sur plusieurs plienomenes unportans de la respiration. Cnin iibro sur la Formation du coeur dans le poulet. Lausann. 175S. 1.2. C. F. T. (Christ. Fried. Trendelenburg), continuatio controversiae de me- clianismo respirationis Hainbergerianae. Goett. 1749. 4. £cff. fernere gortfefsung ber 1 f e r’ fchcit unb J? a m bc r g c r ’ fdjcit ©trcitfgfeitcn oom Cltf)cmf)Ofen. Dloftoct unb fHJeimar, 17 52. 4. entölten Leibe bic föertbeibigung ber ^Behauptung bc$ Jpcrrn von Raffer, ber beü lÖerfaffcrS £chrcr mar. Uebct bie 3ntcrcofra(mnsfclu ftcf;c mtfierbem: Alexander Hlonro, remavks on tlie intereostal-muscles. Essays and obserr pliys, and litterary. Vol. I. p. 447. Jp. bc ©auoagcö Stnmcpfung oon ber Stellung ber gafepn bei* Wippen»SWuSfcfn 211'Oanbt. ber fcfjwcb. 2lfab. ber üGiffcnfchaften. S«hr 1751. ©. 145. Er. Chr. Oeilinger, resp. Jo. Grg. Amstein, Diss. de usu et actione lnüs- culoruin intercustalium. Tubingae, 1769. 4. Ra])h. Bienvenu Sabatier, memoire sur les mourements de cötes et sur l'action des muscles intercostaux. Mein, de Paris, 1773. 4. bist. p. 3. Wem. pag. 347. Roulin, suite des recherches sur le3 mouvemens et les attitudes de Pboinme, in J\1 agendic, Journal de pbysiologie experimentale. Tome II. 1S23. 2) Um biefen SOCu^fcl 51t fcfjcn, nwfj man ba£ .Bwcrdtfcll von ben Rippen aBfctmeiben, bie oorberen fnöcberneit Ztjciic ber Stippen einige Soll weit von ihren .Knorpeln au Beiben ©eiten burebfagen, unb fo baS !Srugt>cin mit ben an ifjm bcfcfiigten Wippen» theifen Binauffdttagcn. ®ic 9tc unb 8tc fann mau in ihrem fnorpligcn SEfjritc burcli» fcfcncibcn, unb bie tieferen, beren »orbern IfyeHt nicht fo weit orrtreten, unberührt taffen, bie höheren aber muffen in ihren fnödjernen SEljcifcn Burcfjfcfjhitten werben, ba> mit man nicht ben CPfuSFel fctbfi perlene.