311 S3dnbet füi* bio Sel)mglieber. 9J?itwlfuffiiocI)m ftar! bewert; aber bic Bewegung betreiben bangt nfcf)t fowobl von bei- ^Bewegung ber btrtfem ©nben als von ber ^Bewegung beS ganjen gufeS im gufgclcnfe imb bco gerfenktnS am Talus ab. 3. Surd) bie SBtrfung ber Musculi interossei werben biefe ditto* eben bet ber 2(uSftrecfitng ber 3el;en ein wenig von eirtanber, fo weit eS ihre 33«nber verftatten, bei ber Sufammenfegung ber 3e* ben wieber an eiitanber bewegt. 35düber jur SScrbitvbung ber Bebenglieber mit bem 9Jtit = tetfufe unb unter ei na über. Sa§ i fle ©lieb einer jeben 3cl;c ift mit bem diopfchen ihres 59liU telfufl’nodienS eben fo in ein freiet ©elenf verbunben, wie cS oben aft ben gleidjnamigen ©liebem ber Ringer befd;riebert worben. Soch ftnb biefe ©elenfe für bie SBeugung, Uexio, ntcl;t fo beweglich aiS bie gleichnamigen an ben gtugern, noch weniger für bie 2Cbjic&ung, nbcluclio, unb njie 1;ting, adcliiciio; hingegen für bie 2CuSftrefs hing, extensio, beweglicher als biefe, bamit ber dtbrper auf bie untere glad)c ber Sehen treten unb babei ben übrigen gujj jtarf in bie $ohe heben fonne. SaS 2te ©lieb ber 4 fleinertt Sehen ift mit bem lften tu ein ©ewtnbe verbunben, eben fo, wie biefeS oben von bem glctdjnamigen Der Ringer gefagt ift, mit bem llnterfchiebe, baf biefe ©elenfe viel we= ttiger bewegbd) ftnb als bie ber gleichnamigen ber ginger. SaS 31e duferjte ©lieb ber 4 fleinern Sehen ift mit bem 2fen bcrfelben, unb baS 2 te duferfte ber grofen mit bem lften berfelben (weil an btefer baS mittlere fehlt) gleichfalls» in ein ©ewinbe verbunben, wie cS oben von ben gleichnamigen ©elenden ber ginger gefagt ift, mit bemfelben fo eben angemerffen Unferfdüebe1). Sie Äapfelbanber bieferSchcngelente unb bie ©eiten bet mber, J) Sßei tem ©ebraudi Der ©diuhe, befoHbers enger unb f^t^tger, werben biefe ©efenfe burd) ben Srucf fkifer imb mithin noch unbeweglicher gemacht, tnbem Die Schien bie 33cugung unb bas Dberlebcr bie ©eitenbewegung (jinbeni; weswegen bcrtit bei Den mci; ften COtcnfclKii, bie Schuhe iragen, ba'sS 5te, unb wenn bic ©dmljc fei)r eng unb fpip finb, audi bafi 2te ©lieb, befonberö an ben flcinercit ,3cf)cn, bie wegen bei- ©pitäigteii bet ©diul)c am uiciften gebrangt werben, nicht allein »u furj, fonbern and) fteif unb »utbiegfam ftnb. hingegen fann auch, wenn feine Schuhe getragen unb bic Sehen flei= f:ig geübt werben, ihre SScwcglidifeit ftrfi fefjr uermefjren, wie man au COIcnfdicn beeb.- adftet hat, bic wegen Mangel ber £änbc ihre Sehen fleißig übten unb bcSwegeit feine ©chuljc trugen, 10 baß foldic eS enblicb fcethi» gebracht haben, mit beit Sehen allerlei Arbeiten ju »erriditen unb fogar fehreiben ju rönnen. S)odi hat felbft bie fleißigflc Uc» bung nie bie Sehen ju wahren Gingern madjen fennen, weil fie neu ^?atur mcl fiirser unb weniger beweglich finb. ’