©efdpmuSWn. Glutaeus mimraus. 471 ec nur beit Glutaeus minimus, nid^t aber bte weiter nad) unten lieaenben SRollmuSfeln, benn ber befagte Stanb grenzt an ben Obern beö Piriformis. <5r jießt baö ©cßenfelbein nad) außen. Der bot* berfle Sßeil befielben roßt aud) baS ©djenfetbem nad) innenl). Glutaeus minimus. Ser Heine ©efäßmuSfet liegt bießt auf ber äußern Siacße be6 Darmbeins, bon bem mittleren bebeeft. (Sr iß platt, aber Heiner, namentlich fürjer, bünner unb fcßmaler alS ber mittlere, teeine Sa* fern liegen noeß bid;ter jufammen als bie beS mittleren, baßer iß er noeß ßarter unb feßer als biefer. (Sr entfpringt ßeifeßig non ber Li- nea arcuata externa be3Darmbcin§ unb non bem unter bie- fer liegenben SEßeile ber äußern glad;e beffelben, unb geßt mit connergirenben Wafern abvndrtS unb auSwartS, unb befeßigt ftd) mit einer fcßmal julaufenben Slecßfe, welcße an bie auSwenbige Siacße ber Zapfet angeßeftet iß unb einen ©cßleimfacf unter fieß ßat, an bem obern SEßeile ber äußern gldcße beS Trochanter maior am ©cßenfelbeine. ©eine Sßirfung iß ebenfalls, ben ©d)entel nad) außen, unb al|o non bem aubecn ©d)entcl al^ußeßett. Qlud) fpannt er bei bei* QlnSßref« fuitg unb Ölluießung ben obern äußern Sßeit ber ixapfet an, batmfc ftc nidit fie- Hemmt werben fönue. SBeuu mau auf einem Oritße ßeßt, |o bann biefer DJutöfcl unb ber Glutaeus medius baS 23cc£cti fo feitwärtS beugen, bau ber Jiumpf auf biefem 23einc balancirt. StollmuSfeln be§ £)bn*fd)enbet§. Die metßen bon biefen SOtuSfeln ßaben eine feßr quere Sage unb fonnen ben ©cßenfel um feine ßangenare ober um eine ßinie, welcße feiner ßartgenajce parallel lauft, nad; außen, b. ß. fo breßen, baß ber übrige Saß, wenn er ber Bewegung bcS DberfcßenfclS folgt, fo geßellt wirb, baß bie Beßen nad) außen unb bie gerfe nad) innen gefeßrt iß. Sß ber Dberfcßenfel unbeweglich, fo breßen fte baS S3eH fen unb jugletcß mit ißm ben Stumpf nad) ber entgegengefeßten ©eite. 9tur ber leßte oon ben ßierßer ju jaßlenben SJtuSfetn, ber Tensor fasciae latae, breßt ben ©cßenfel naeß innen unb liegt bor bem £üftgelenfe, ba hingegen jene erßeren hinter bem #üftgelenfe liegen. Die Stage, warum e§ fo biele SOtuSfeln, welcße ben ©cßenfel naeß außen, unb fo wenige SDtuSfeln (Tensor fasciae unb bie borbere Portion beS Glutaeus medius), welcße ißn naeß innen rollen, gehe, feßeint fteß babureß beantworten gu laffen, baß man anfüßrt, baß bie StollmuSfeln meßr barauf berechnet finb, ben großen feßweren, bon *) ©ton muß biefen SKußfet oben am Satmbctnc abfebtteiben, oem Glutaeus minimus abtöfen unb aufiroärtä Jjera&fd?Iagen, um biefen ju feften.