295 SBdnbet beö Kniegelenks. unb bcr SBtttfel gwifdjen ber ^intern glad;e beS ttnterfd;enkelS unb ber hintern gtdd;e beS SberfchcnkeXS oerkleinert; in bcr HluSbeßnung, cx- tensio, wirb bev guß oott bcr ^intern glad)e beS £)berfd;enfelS entfernt unb biefer SOBinfeX vergrößert. Sod) fann and; biefe SSeugung nur bis auf einen gegriffen ©rab, ungefähr bis gu einem SBinfel oon 25° bis 30°, gefächen. 23ci btefer ^Beugung beS Kniegelenks gteitet bie mit ibem Sd;ienbeine oerbunbeue Kniefdjcibe an ber oorbern flache ber Kno« pfe beS ScßenkelbeinS herab, bei ber 2ütSßrecfung mieber hinauf. Sie Statur hat bie S3emeglid)feit biefeS ©etenkS waßrfcheinlid; bei* wegen fo cingefchrankt, um ihm hinlängliche ge fl ig feit gu geben, bie ihm ohne bie @infd;rankung ntcl;t gegeben werben tonnte. SBare biefeS ©denk eine 2krthvobie gewefen, fo würbe eine fel;r große 2lnßren* gung ber SDtuSteln nothig gewefen fein, in bcr aufrechten Stellung bie ^Beugungen biefeS ©elenfS^nach allen Seiten gu oerhüten, auf welches in btefer Stellung bie ßaft beS gangen übrigen Körpers brückt; auch würben gewiß öfter 33errentungen biefeS ©elentS beim galten ober au* ßern ©ewaltthatigfeiten gefchehen, benen eS feßr ausgefefct ift. 3ugleich macht bie Sage bcr großen ©efaße unb beS Heroen an ber hintern Seite ]beS Kniegelenks biefe ©infehranfung nothwenbig, inbetn bei ber 33cu* gung nach oorn biefe gu fehr gebehnt unb bei einer ßarfen gar gertiffett werben würben. Sie geßigteit biefeS ©elentS hinbert keineswegs bie hinlängliche ^Beweglichkeit beS gangen SBcinS, ba baS Hüftgelenk eine fo große ^Beweglichkeit hat. SBenn baS Schienbein feßßeht, fo kann auf eben bie SBeife baS Sd;entelbein auf bem Schienbeine rückwärts gebogen werben u. f. w., wie g. SS. wenn man ftch nieberfefcf. 2Xud? kann, wenn baS Schiens hein feßßeht, baS Schenkelbein auf bemfelben ruhenb [ich, wiewohl nur fehr wenig, um feine 2lpe auSwartS unb einwärts brefjen, inbem feine i Knorpelßacben auf benen beS Schienbeins herumgleiten. Membrana eapsulaiis genn. SaS gange Kniegelenk ift wie an* : bere oon feiner Ka pfe 1 etngefchloffen, bie ben Umfang ber©elenfflachen an bem Schenkelbcine, ber Kniefcheibe unb bem Schienbeine umgiebf. SaS obere (Enbe berfclben ift oorn an ber oorbern glache beS untern ©nbeS beS ScbenfdbetnS in einiger (Entfernung über bem Staube ber überfnorpelten ©elenkßache beffelben, fcitwartS an ben Hockern ber Knopfe befeßigt, fo, baß fte au ben Seitenranb ber glechfe beS Musculus cruralis ftch anhangt. Hinten liegt ber Urfprung berfclben ber ©elenkflache naher. SSon tiefen SBefeßigungert geht fte am ©denke herab, befeßigt ftd; an bie Stanber ber Kniefcheibe unb an bie conoepen Stanber ber 3wifd)en= fnorpel, unb fefct ftch mit ihrem unteren (Ettbe an bem gangen rauhen Umfange bcr ©elenkßad;en beS obern (EnbcS beS Schienbeins feß; fo baß