284. SetjenglieDer, phalanges digitorum. Anfänge einer jeben 3ct;e mit ber £aut beö MittelfupeS unb ber übri* gen Beben jufammenbangt, ifl atfo oon ben übrigen ganj abgefonbert. Bmtfcben ber #aut unb ben Knochen liegen bte g(cd)fen, 2£bern unb Serben, unb eine ganje Bebe macht einen langlidjrunben, fofl eptinbri* feben Körper auS, ber eine pumpfe abgerunbete ©pi£e bat, an bereu SHtcfenfeife ber 9?agel liegt. Sn bt'efem allen ftnb bte Beben ben Sin-, gern ähnlich- ©ic unterfebeiben ftcb aber fürs erpe barin, baß fte, uns geartet ber gup tanger ifl als bie £anb, bennoeb biet fürjer ftnb als bie ginger unb ben fürjepen &bcil beS gupeS auSmacben, bom Mittels fupe unb ber gupwurjel an Sange übertroffen werben; ba hingegen bie ginger fowobl bie Mittell)anb, als noch mehr bie #anbwurjel an Sange übertreffen. gürS anbere finb bie 4 Heineren Beben febmater unb bün* ncr alS bie 4 ginger (attper bem Daumen), hingegen bie grope Bebe noch etwas breiter unb biefer als ber Saumen, fo, bap ber Unterfcbicb ber Sicfe jwifeben ber gropen unb ben Heineren Beben ungleich groper tp, «IS ber jwifdjen bem Saumen unb ben übrigen gingern. gürS 3te fp ein ber £«nb ber Säumen fürger als bie übrigen ginger finb, unb ber Mittelfinger ber langpe; hingegen am gupe ifl bie grope Bebe ein wenig langer ober eben fo lang als bie 2te, ober bod? wenig fürjer, unb bie 2te Bebe ifl langer als alte übrigen finb. Sie Sange ber übrigen nimmt oon innen nach aupen ab, fo, bap bie 5te Bebe, wie an ber «£>anb ber 5te ginger, bie Heinfle ifl. ©ben biefe Proportion ft'nbet in ben einzelnen ©liebem patt. Sie Maffe ber Bebenfnocben ifl befebaffen wie bie ber gingerfnodjen. Sie grope Bebe. Sie grope Bebe, Imliux, unterfdjeibet fiel; non ben übrigen barin, bap fte nur 2 ©lieber bat, inbem ipr baS mittlere fehlt. Seffcn ttnge-- aebfet ip fte, ber Sange biefer ©lieber wegen, ein wenig langer ober eben fo lang, ober bod) wenig fürjer als bie langPe 2tc. ©ie übertrifft, wie Phon gefagt, in betben ©liebem an ©reite unb Sicfe bie fleinen Beben ttiel. ©ic ip aber nicht abPebcnb noch fo frei beweglid) wie ber Sau; men an ber ^anb; weil ihr Mittelfupfnochen eben fowobl in ein praffeS ©etenf mit ber gupwurjel oerbunben ip als bie übrigen, unb nicht in ein freies, wie baS bcSMittelbanbfnodjenS bcS SanmenS mit ber fjanb* wurjcl. SieS unterfdbeibet ooijüglicb ben gup non ber £anb, unb ben gup beS Menfd)ett oon bent gupe beS 2lpen, ber eine abpebenbe grope Bebe bat unb mithin eine «£>anb ip. Ser gup bcS Menfcben bat biefe ©inridpuug wabrfcbetnlid) beSwegen befomtnen, bamit er jum fe» pen Auftreten auf Pad;em ©oben gefdpefter wäre. SaS Ipe ©lieb ber gropen Bebe bat bie ©epalt ettieS furjen