19 Uebeublid? über bie Sl;eilc be§ (SfeletS. fcfjfllenfnqtfjeti. !Cie Änodjcti, mcldie fle bilben fjcffrn, ftnb grofjcntbcilü flnodtenbogcn, Ct'c an eic 25trbclfäufe unb an btc Jptrnfdialenfnocbcn bcfcftfgt finb, ttnb oon ba nuü nach oorit bcrumgcbctt mtb unter ccnattbcr mittelbar ober unmittelbar oereinigt roerben. 93on bem |i Äretijbeinc geben bie 2 .ftnoebenbogen auü, bie ba$ 23ccfcn umfdilicßcn unb f7cb oorn unter einanber Bereinigen; oon ben 12 SBrufhotebcln geben auf j'eber ©eite 12 Rippenbogen aus, bie großenteils bie QJruftböbic umfdilicßcn unb burdi baS SBrufibcin Bereinigt toerben; oon ü ben Jpirnfdialcnfnocbcn cnblid; geben bie itnodien auS, bie bie 23ogen be$ DbcrficfcrS unb UntcrfieferS bilben, jwifdien locldicn bie £Runb* unb Rafenböblcn liegen. ©0 bilben bentt bie 2Sirbcl= unb .Spirnfdialrnfnodicn eine lfte Reibe ober Drbnung oon itnodicn, in »ocfdicr audi bie Jjj üblen ber lften Drbnung, bie ©diäbet* unb Rticfgratbübfe ein acfdifoffcn finb, bie ba$ Zentrum bc$ RerocnfoftemS aufncbnien. Surd) bie Söcfcfligung tu ncr 2ten Reibe ober Dehnung oon Änodien an jener erfteren Reibe entftebt aber eine 2tc Drbnung oon Jpüblen beS ©felelS, in toeldjcn Drgane ber Jortpflanjung, tcr .£arnab* fonberung, ber ©erbauttng, beS JtrciSlaufS beS SBtuts, bcS RtbmenS unb mehrerer ©inne gefdjüßt liegen. 91n biefe 2te Drbnung oon itnoeben ftnb nun enblicb bie Änocben eingc^ lenft, tocldjc ben Slnfang einer öten Drbnung ober Reibe oon Änodien, nämlidi ber ber Sliebittaßcn, bilben; bie Dberfcbenfel an ben SBccTenfnodjen, unb bie ©dilufjelbeine am Bruftfnodien. III. Sic Änocben ber an bem Stumpfe beweglich bef «fügten ©liebmafjen fcf)liefjen feine $6f)le ein, welche baju biente, £>r= gane aufjunehmen unb ju frühen, bie §ur Haltung beS übrigen Körpers unmittelbar beitragen. ©ie bienen nur gur ^Bewegung beS Körpers. @£ giebt aber zweierlei ©licbmafsen: 1. 3 n> c i 93 r n ft fl f i e b e r ober obere © l i e b m a ß tt, extre milales superiores ober 9( r tlt e , brachia. n 2. 3 m c i 93 « tt d) g t i e b e r ober untere © t i e b nt « f? e n, cx~ tremitat.es inferiores ober gfiifjc, pedes, im weiteren ©inne bcs “ 2öortS. Sie 33ruftglieber ober bie oberen ©liebmafjen, welche bet . )em iDlenfchen geeigneter ftnb, Singe ju ergreifen unb fte bem Körper ■ u nähern, als ben Körper 5U unterffüfjen unb ibn fort^utragen, befielen [tu§ einer SRei&e ober Äette oon Knochen ober Änochenabtheilungen, bie m ihren ©nben burd) ©elenfe oerbunben ftnb. ©ie finb ju einer meit 3 vielfältigeren ^Bewegung gefdjtcft, als bie 33auchglieber, aber jugleich >unner al§ fte. giebt bei bem SOTenfdfen feine ©tette beS Körper», welche ;:unn nid)t mit jebem ber beib.en ©lieber erreid)en fönnte. 9tur fid) fetbfl fantt nel)fö »-’tnierne oon betbett ©fiebern nur 31t einem geringen Sfjeile berühren. i ®ie SStuftglieber beftehen auS 4 beweglichen, bureb Selenfe, nrticulos, getrennten 2£bthetlungen, unb alfo auS iner 2lbtheilung meljr als bie unteren ©liebmafett ober bie SSaucbglieber. ln jebem bet jwei oberen ©liebmapen bilben ndmlicb bie 2 Änocpen 1#»er ©cbulter, ossa humeri, baS ©d;lüffelbein, clavicula, unb >aS platte mit bem ©d)lüffelbetne fafi unbemeglich oerbttnbene ©d;u(- ! erHatt' s^puln, bte lfte 21 b11)ei 1 ttng ber Änod^en, bie gur obe= en ©liebma^e geboren 5 unb oerntoge ber febr bemeglid;en 2Cnl;eftung >es ©cblüffelbeinS am 33ruflfnod)en, bangt bie obere .©liebmape mit em Rumpfe bureb eine febr fleine Änocbenfldcbe jufammen. hierauf folgt an jeher ber 2 oberen ©liebmafen ber lang fte 2*