212 SSocberarm. Saö Ellenbogenbein, ulna. fte mit bem SBorberarme »erbunben ift, fcfl genug, um gehörigen »er= jtanb leiften gu fbnnen. ^Diejenige Sage bcr a3orberarmfnod;en, bei ber ber Saumen nad; oovn, bcr fleine Ringer nad; hinten gewanbt ift, inu^, wie oben gezeigt morben, alö bie natürliche Sage beS ruhig herabhangenben SBotberarmS angefehen werben, in weld;er baS Ellenbogenbein unb bie Speiche jiem; lid; parallel neben cinanber liegen. -Die ^Bewegung nun, bureb welche bie Spet'd;e fo gebrebt wirb, baß ber Daumen nach innen gu jtehen fommt, beißt bie Pronatio, bie ^Bewegung bagegen, »erwöge beren ftch bie Speiche fo brel;et, baß ber Säumen nad; außen gu liegen fommt, heißt bie Supinatio. I S a S Ellenbogen betn. SaS Ellenbogenbein, ulna ober cubitus ober canna maior ober aud) focile maius*), ifl bcr längere unb gemifferrnaßen ber Haupts fnod;en beS Unterarms, weld;er an ber innern unb hintern Seite beffel= ben, gwifchen ber Stolle beS SbcrarmbetnS unb bem breieefigen SSeine ber £anbwurgel liegt. Seine gange Sange »erhalt ftd; gu bcr beS Sber; armbeinS ungefähr wie 7 gu 8. Sie ©eftalt biefeS JtnochenS ift im ©angen bie längliche berStoh^ renfnochen unb geidhnet ftd? »or anbern baburd; auS, baß bie Stoffe beffeU ben oben biefer als unten, unb in ber Sange ein wenig gebogen, nam^ lieb nach hinten unb außen ein wenig con»er, nad; »orn unb innen ein wenig conca» ift. 2lud; feine SDtaffe ift wie bei anbern Stol;renfnod)en befd;affen. SaS obere Enbe, welches man aud; wohl uneigentlich ben .Kopf, caput, beS Knochens nennt, be|tel;t auS 2 jtarfen gortfahen, beren einer nad; hinten, ber anbere nach »orn liegt. Ser hintere, olecra- non (»on ’SlXävrj, ber Ellenbogen, unb xquvov, ber Jtopf) ober pro- cessus anconaeus (»on ayxov, ber Ellenbogen), ragt nad; oben f;in* auf, unb frümmt ftd? mit feiner jtumpfen mehr nach außen liegenben Spiigc als ein ^>aten »orwartS, um mit berfelben bet ber 2luSftrecfung beS ffiorberartnS in bie hintere tiefe ©rube am untern Enbe beS Sber* armbeinS eingugreifen, unb baburd; ben SSorbcrarnt in biefer Sage gu befejtigen. Seine hintere glache ift conocr unb uneben, unb l;«t eine raul;e quere «£>erüorragung, tuberositas olecrani, welche ben obern S^heiC biefer glad;e »on bem untern berfelben einigermaßen fd;eibet. 3ln i) Sb enfina unb anberc arabifebe Oterjte nannten bie beiben itnoeben bei SBorberarm« zend (fm plur. zendan), ludcbeß im Jlrabifcgen ein Seuerjcug, focile, geigt, bas bei ben 3TCovgen[cinbcrn au« 2 ©tiieren beftegt, bie ungefüge bie ßScfiatt unb ff'rcrrr-' tion biefer beiben Änocljeit gaben. Th. Hyde, hist, relig. vet. 1’ecsar. p. 33f. sq. unb bie baju «egbrenben Slbbilb. @. uo?. — SBfuntenbacg, tBefcgrcfbung ber Svnoegen. ©. 380.