362 3ungcnmu6fe(n. rntoglossus, oon ber äußern glache beS großen £orn$, geht auf* warte an ber äußern Seite beS Genioglofous ju ber SBurjet ber Bun = ge, fo, baß bie oorbcren gafern auch fchrag auSwartS gehn, unb oer* mifcht ßd) mit ben gafern beS Styloglossus. £)ie Steilung beiber ©tucfe iß oerfd;iebcn. Sn einigen galten ift 'baS Hintere Stücf, Ccra- loglossus, nur fd;mal, fo, baß baS oorbere, basioglossus, auch gro- ßentßeilg oom großen £ern cntfpringt. 2tußerbem fommt noch ein Heiner $El;eil, chondroglossus, oom fleinen $orne unb bem nachßen Stjcile beS SJlittelßücFS unb geht aufwärts in ben Ceratoglossus unb Genioglossus über. S3eibe Hyoglossi gießen bie Bunge gegen baS Bungenbein ab* warte unb gurücf. Snbem fte junac^fl bie Seiten ber Bunge herab* gießen, fo fonnen fte bie obere glad;e berfetben wieber platt machen, wenn fte burd) bie Styloglossos l;ol;l gemacht worben war. einer allein jiefjt gugleid; bie Bunge nad; feiner Seite. Styloglossus. ©er ©rtffel = 3ungenbetnmuSfel entfpringt ßedjftg bon bet Spi^e bce Processus styloideus am Schläfenbeine, wirb an ber in; ttern glad;e beS SßinFelS ber untern Äinnlabe mit einer bünnen feßnigen «fjaut, ligamentum stylomaxillare ober Suspensorium styloglossiJ), angeheftet, geht bann oorwartS jur Seite beS hinteren SheilS ber Bunge herab, wo fiel) bon unten ber I-Iyoglossus mit ihm berbinbet. Sn ber Bunge felbß iß er mit ben benachbarten glcifd;fafern beS Musculus lin- gual is, bi§ gu ihrer Sptße ßt'n, berbunben. 33eibe Styloglossi gießen ben hintern Scheit ber 3unge aufwärts unb rücfwartS, oerFür* gen aud) bie Bunge unb machen ihre obere gldche in ber £luere hohl? einer allein gießt fte gugleid; nad; feiner Seite. Musculus lingunlis. ©ie Bunge beßeht theilS auS ber gortfeßung ber befeßriebenen SJhtS* fein, tßeitS auS SD?uSfeIfafern, bie ber Bunge eigentümlich ftnb, b. b, bie an ber .graut ber Bunge anfangen unb enbigen. 2tm beutltchßen finb bie Sangenfafern, bie auf jeber Seite unten an unb in ber Bunge, gwifeßen bem Genioglossus, Hyoglossus unb Styloglossus liegen unb oom hinteren G?nbe ber Bunge gegen il;re Spiße oerlaufen. Sie burcßFreugen unb oerßeepten fich gum Sheilc mit ben gleifchfafern jener oon außen in bie Bunge cintrctenben 93?uSFeln, oer^ Fürgen bie 3unge unb gießen ihre Spiße gurücF, (Selten beteiligt (id) bet STOusfcC burdi gleifdifafcrtt an bem untern Äinnbacfenbeinc.