t)berarmfnod)en, os brachii. 210 ober cxtensorius, in ben ber nufere SBinfel übergeht; nach innen einen anberen weniger ftumpfen .Knopf, condylus internus flexo- rius, ber grofer ift unb oicl ftdrfer pcroorragt. 3tt»fd>en btefen .Knöpfen ift ber ©elcnf fortfafc, processus cu- bitalis, be§ ©berarmS, ber fiep mit bem Unterarme oerbinbet. ©er in= ncrc £beit beffctben, ber jur Verbinbung mit bet Ulna bient, ift eine 0t olle, trochlea ober rotula, beren glatte überfnorpclte 0t oll flache oon oorn nad; hinten cplinbrifd) conoer ift, inbem fte oon ber oorbern ©nibe l;erab unb jur hintern gefrümmt wicber hinaufgeht, in ber ©ucre aber concao ift, fo, baf bie glatten freiSformig gebogenen 0tanber mehr herabragen als bie SJtitte. ©er innere fpi^winflicbte 0tanb ragt ftdrEcr aB ber duffere herab unb begrenzt bie innere platte, nicht überfnorpelrc Sldcpe ber 0tolle, jwifdjen ber unb bem innern Knopfe unten unb hin; ten eine Vertiefung ift, in weldier ber Nervus cubitalis herabgehr, ©er duftere ftumpfminflidtte 0tanb ber 0tolle untcrfcheibet fte oon bem anliegenben .Knopfeben, unb liegt in ber Verbinbung über bem 3wifcpen: raume beS .Knopfes ber (Speiche unb beS ©igmaauSfcbnittS ber Ulna. ©er aufcre SEpeil beS ©elenEfortfaftcS ift ein fuglicpteS .Köpfchen, capitulum ober eminentia capitata ober aud) tuber, ber nach aufjett unb hinten burep eine bogenförmige Vertiefung oom dufSertt .Kopfe um ferfepieben wirb, ©eine, fowopl oon oben nach unten als in ber ©uere conoere glaepe ift glatt unb überünorpett unb bient &ur Verbinbung mit ber ©peiepe. Swifcpen ipr unb bem aufern 0tanb ber 0tolle ift eine, rollenartig oon oorn nach hinten perunt, jener 0ioHf!dcpe parallel ge? frütnmte Vertiefung, in welcher bie ©bcrfladje biefeS .Köpfchens mit ber ©berfldd^e ber 0Me mittelft beS duftem 0tanbcS ber 0volle jufammem pdngt. Uebcr bem .Köpfchen ift auf ber oorbern duftem flache beS unteren ©rtbeS eine fleine flacpe Vertiefung, fovea anterior minor, weld^c bei ber Veugung beS VorberarmS ben 0fanb beS .Knopfes ber ©peiepe aufnimmt. Sieben ipr ift auf ber oorbern innern gldcbe über ber 0iolle eine tiefere ©rube, fovea anterior maior, wcldte bei ber fiSeugung beS VorberarmS §ur Aufnahme beS .KroncnfortfapcS ber Ulna bienf. Unb auf ber pintern flache ift über ber 9tollc, mepr nach auften, eine ungleid) grofsere unb tiefere ©rube, fovea posterior ober sinus ma- ximus, beren Vreite grofter ift als ipre Sange oon oben naep unten, §ur Aufnahme beS ©lefranon ber Ulna bei ber 2luSftrecftmg beS Vor= berarmS. Von ber groftern oorbern ©rube ift tiefe nur burep eine bünne ©epeibewanb getrennt. Grntroicfelung be$ Oberarm Fu o dun S. ©er Oberarmfnod)en rerFnocpert in feiner Witte fein frütnritia, und)