Hinterhauptsbein, os occipitis. 3Sei:fnöcf)entng- 65 Dvanb beg .ftnodjeng, mnrgo basilaris, ober bi'c oorbere flache beg ©runbftucfg ift gerabe, oiercdig unb rauf), unb oerbinbet fiel; in jungen Körpern mit bem itorper beg .ketfbeing burd) eine fnovpfige guge, bie in enoaebfenen Körpern aber febon früf) oerf’nocbert, fo baß bag Hinter* I)öupt§beiit mit bem Keilbeine, per synostosin, ju ©inem Knochen vereinigt wirb. £)ie beiben unteren Sianber, margines petrosi, geboren tbeifg 3um ©runbftücfe, tbeifg ju ben ifnopffiücfen. ©te ftnb concao, unb f;abcn jeber naef) hinten einen ftarfen QCugfdjnitt, ber mit 2 fd)tt>ad)ern 3Tugfcbnitten beg geffenbeing jufammentretenb bag fogenannte jerriffene ßod), beffer £5roffefaberlod), foramen lacerum s. iugulare, bifbet, »wcfdjeö bctlt Nervus glossopharyngeus, bellt vagus mtb bem accessorius WiJIisii jum Qfltbgailije bient, unb ilt metefjem bei- ©tanun bCf Vena iugularis interna- mtffebt, in ben fid) ber Sinus transversus mtb petrosus inferior ergießen. £)et übrige Sbeif biefeS 9vanbe§ if! burd) eine faferfnorpfige S7?affe mit bem inneren 9lanbe beg geffenbeing oerbunben. £5ie beiben mittleren Sftanber, margines mastoidei, bie eben= :aüg concao ftnb, oerbinben ftd; mit ber Pars mastoidea beg ©d)lafen= )ein§ burd) bie Sutura mastoidea. Sn einigen Raffen bat biefer 9tanb tinen ffeinen 2fugfd)nitt, ber mit bem angrenjenben ©cbfafenbetne ein Jod), foramen mastoideum, bifbet, burd) toeldjeg ein Emissarium Santorini gebt. Sn anbern gaffen fef;ft biefeg ßod; ober liegt allein m ©cbfafenbetne. Sie beiben oberen SSanber, ober bie ßambbaranber, margi-. ies lambdoidei, jtofjen oben unter einem fiumpfen SBinfel jufammen, tnb ftnb mehr gerabe, haben aber ftarfere Satfen, an benen ftd) an ei* tigen ©teilen ffeine ^ebenjaefen beftnben. ©ie oerbinben ftef) mit ben Unteren 9vanbern ber ©djeitelbeine, unb bifben mit biefen bie Sutura ambdoidea (oorn Lambda, bent tarnen beg griecf>tfcf)en 33 ucbjf abeng 4, mit welchem biefe 9?atf) 2febnfid)feit bat, fo genannt), fo baß bag pinterbauptgbein unten oom ©d;eitefbeine etwag gebedt wirb. . Sie 93cvfnod)eritU9 in bent pfatten £f)ei(e Peö ftinterbauptöljetnö fängt, nadt .?tedet b. i, tm 2ten Monate umnittefOar l)iuter Dem Ätnterljanötö' od)e mit 2 breteeftgen jtnodtenpunfteu an: biefe m-fdtme^eu bann bntb nut ein- nber, unb c» entffef)en hierauf 2 anbere£uori)enfcrnc über tfme», unb fmiter norii anbere, bie an ber ©eite, unb 2, bie naef) ber ©pifjc beö ipinterfjauit^ein? :.! r bafj ber ptattc ^fjctf, nad) SWccfef, aUmäf)fig aitö 8 knodyenfernen egen; fo rv \ • 1 «v, ^ aimiapitg aus 8 Jlitodteitf-mipn ebdbet nnrt>. 9)? an rite oon biefen Äno dien fernen fdteinen autueifeu uidtt tu m” tarijfen, unb bann m ber ilanibbanatf, beftnbridje größere abgefoubert Äd^em uden ober Oss.cula Worrn.ana au briben1). Sie S3erfnöd)eruug be/pfatten .f)cifo breitet ftd) ftrafenfornug auö. @ljc biefer pöllia auöaebirbe? uim-v« «t fern Unfcmg fall He ©eflaft eines ft.f,ävifrt)e„ J) J. F. Meckel <1. j., Beiträge, ß. I. IIfl. 3. p. toinie. B. I. 1813. 7tcr 2l&fcl)lütt. ftitSet'ranbt, Anatomie. If. illlb palliologisclie Am- ;>