■i30 Stufen ber ©chteimbeutel uub ©d)leimfd)eiDcit. bung auf einanber gefallen fein unb leicht einen £)rud auf bie an bet-, felbcn ©teile liegenbe $algartcrie auSgeübt haben, wenn nicht bet omoliyoicleus gerade ba eine fehnige Unterbrechung gehabt hatte, wo er fiel; mit beut slerno-cleidomastoicl'eus freujf. 2tuS eben bem ©runbe fd;eiuen auch bie Sfftugfeln, wo oicle über einanber liegen, fo eingerichtet ju fein, baß ber eine häufig ba fefmig ift, wo ber ihn be; hebedenbe fleifcßig ift, oDer wenigfteng pflegen bie fleifchigen Steile mety rerer über einanber liegenber »fein fid; nicht häufig ihrer gangen Sange nach SU bedien. Sftufcen ber ©chteimbeutel unb ©chteimfcheiben. 2fn ben ©teilen, wo bie SD?u§fe(n ober ihre ©ebnen an «Knochen, Knorpeln, ©ebnenringen, ober an anbern 9J?u6feln hin unb her gleiten: unb fiel; baßer reiben, ftnb fte unb bie benachbarten Steile Pott einer fel;r bünnen glatten unb fchlüpfrigen «§)aut überzogen, bie, weit fte bttreh bie 2lbfonberung einer fchlüpfrigen eiweißreichen geud;tigfeit immer pon neuem bene^t wirb, fietö fchlüpfrig bleibt. Oiefe «£>aut ift pon berfelben . 35efchaffenheit al§ bie, welche bie ©elenfenben ber Knochen unb Knorpel übersieht unb bie Reibung berfelben an einanber oerndnbert. Oamit bie ^euchtigfeit, Pon weld;er biefe ^aute beließt ftnb, an biefen ©teilen juriufgehalten werbe, bitben bie «£)dute, bie ftch an einanber reibem ben Oberflächen übergehen, einen einzigen ringsum gefdjloffenen ©ad. SBcnn biefer ©ad ein einfacher ©ad ift, fo nennt man ihn einen ©chleimbeutel, bursa mucosa. 2Benn bagegen mitten burcl; einen länglichen ©ad l;tn'ottrch eine ©ebne lauft, bie, wahrenb fte burch ben ©ad burchgeht, Pon einer ^ortfeftung ber «£>autr be» ©adc§ überzogen wirb, fo nennt man einen folchen ©ad eine ©chleimfcheibe, vagina mucosa. 9)?an fleht leicht ein, baß eine fotche ©chleimfcheibe aug 2 tn einanber ftedenben heutigen Stohren beftebt, bie an ihren Standern in einanber übergeben. Ueber ben SBau biefer ©cßlcimbeutel unb ©chleints fd;eiben unb über bie S3efd?affenheit ber gluffigfeit, pon welcher fte be; ne^t ftnb, febe man im iften SSheüe baS nad;, wag pon ben ©pnopiaU hauten porgetragen worben ift. Sage ber SDtuSfeln im SSerhaltniße gu ben «Knochen. SDtancbe SDtugfeln feljcn ftd) an einen Scheit/ ben fte bewegen füllen, fo an, baß ber gange &beit Pon SDZuöfel um ein ©tüd nach bem feften ©nbe beg SOtuSfelg ßingegogen wirb. SGBenn biefeg ber §all ift, ift bif ^Bewegung beg ^beileg gerabe fo groß alg bie Söerfürgung beg SJtugfelg. 9)?attd;e SSJtugfeln feiert ftch bagegen an einem ßarren länglichen Steile an, ber ftch um eine an ihm befindliche ©teile, an welcher er unterftufct