Ä'nocpen ber ©djulter. ©cpulterblatt, scapula. 203 Lngteidpe 5£f?ci(e getpeilt. Sfttan unterfcpeibet an biefem Spante, ba er Kumpf ift, eine andere ober pintere ßefje, unb eine innere ober (oorbere ßcfje. 2Bo biefer Stanb ftdp unten enbigt, liegt ber untere fpipige 2Bin = fet beS (Schulterblatt^- Sie Sidnber beS £nod;enS ftnb aber pier ftumpf iitnb ber Änodjen biefer. SSon tprn fteigt ber äußere ober untere feanb fdprdg naep außen bis jum dbnopf beS ©cpulterblattS hinauf, fo ibaß er unmeit beS untern SöinfetS eine ftdrfere ober fcpwacpere Grefe maept, unb oben unter bem Condylus ein wenig concao gefrummt wirb. Ser Änocpen ift an biefem 9?anbe biefer als an ben übrigen beiben, ubris IgenS uneben unb 511m Speit raup. 9D?an unterfepeibet an biefem auep eine pintcre unb eine oorbere ßefje, bie burep bie .Kante beSStam beS beutlicp gefd)ieben werben. In bem auf}ern ober oorbern Sßinfel beS ©djulterbtattS treten ber luntere unb obere 9ianb nicht jttfammen, fonbern jwifepen beiben liegt ein ooaler .Knopf, condylus scapulae, ber ungleich biefer ifi als baS : übrige ©djulterblatt. luf biefem ift eine ooale fepr fladp oertiefte naep jaußen gewanbte ©etenfflache, cavitas glenoidea, welcpe tpr ftum? pfcreS ©nbe naep unten, ipr fpipigereS naep oben fcprt unb jur 3Serbin= bung mit bem Oberarmbeine bient. Ser mittlere Speit biefer gtdepe ifl glatter, ber 9ianb, an bem fiep ber knorplige 9ianb berfetben befeftigt, ift rauper. Ser auSwenbige Umfang beS .Knopfes ift wulfttg unb raup. Ser jwifepen biefem unb bem übrigen .Knodjen enthaltene bünnere Speil j peißt ber ^fjalS beS ©cpulterblattS, collum scapulae, ber auf ber pin- 1 tern Sldcpe jwifepen bem pintern Sianbe beS .KnopfeS unb bem oorbern Stanbe ber Spina einen glatten luSfcpnitt, incisura colli scapu- lae, pat. 2Bo 00m oberen Grnbe ber ©elenffldcpe ber obere Stanb beS ©cput- iterblattS anfangt, erpebt fidp ber rabenfcpnabelformige gortfap ober ©djnabetfortfap, processus coracoideus (oon xoga!-, ber 9tabe) ober rostriformis, ancoralis, unciformis, ber im finblidjen Itter ein Infap ift. ©eine biefere SBurjel gept oon bem oberften Spetle DeS Condyli unb Colli scapulae auS, oorwdrtS unb aufwärts, fein übriger größerer Speil frümmt fiep als ein biefer platter $afen, fo baß er mit feinet biefem SBurjel erft aufwärts unb etwas oorwdrtS, bann, einen ftarfen Sßinfet maepenb, mit feinem übrigen Speilc auSwdrtS unb oorwdrtS gept, unb feine abgeftumpfte ©pipe fcprdg naep außen naep oorn, aud) ein wenig abwdrtS gewanbt ift. ©eine gtdepen liegen mei( man an ungleichfettigm ©retetfen bie (ängfle ©eile ,ur @runb(inic. basis, onjii» nehmen pflegt.