454 Sttu§Mn bcv ginger auf bev innevn (Seite beö SSorberavmS. biefe 9Iu^i-ccBuiig mffinbert, fo tft mau fcT^t- mty im ©taube, Jitgfeid) einen einacrncu S-tngcv mtSgeM m erhalten.. ©aß man bei geiziger fleb i .g ! Singer emgcln beugen mtb (trerfen tonne, j(t and) au* aubein U3cvfud)cn betau nt *) Flexor pollicis longus. sieben bem Margo radialis beS Profundus, an ber Pars radia- lis ber äSeitgefette beö Unterarms, liegt ber lange Seuger beS Daumens, ein länglicher, platter, hatbgefieberter 9JJuSfel, ber bie anbem langen SftuSfeln beS Daumens an Sange übertrifft. (5r ent, fpringt bon ber innern gleiche beS Radius, bon ber ©egenb un = tcr ber Tuberositas, neben ber äßefejligung beö Supinator brevis, unb felbft noch an ber unteren £älfte biefer gtäche beinahe ober gang bis gu bem obern Stanbe beS Pronator quadratus herab. Sn manchen galten geht bon bem obern Steile ber borbern innern glache ber Ulna eine flcchftg entfprtngenbe, oft gang flechftge gaferlage ab, bie fchrag gegen ben Radius gu an biefen 9)?uSf'cl tritt unb ftch mit ihm berbinbet. 25ie oberfien ber bom Radius fommenben gafern entfpringen flecbftg, bie übrigen mehr ober weniger gang fletfdng-, hingegen fangt ber Margo ulnaris beS 9ftuS!elS fdjon unweit feines obern 6nbeS an, flechftg gu werben. Sie gleifchfafern gehen unter fpi^tgen Söinfeln bon bem .Knochen unb fchrag gegen baS Latus ulnare herab, fo, baf fte ftch ebenfalls unter fpi^igen SSinfeln mit bem flechfigen Margo ulnaris berbinben. Ser gange 5D?uSfel fteigt auf biefe 2Beife an ber innern gtacbe beS Radius bis unter baS Ligamentum carpi com- mune volare herab, fo, ba{j er an feinem oberften Steile bom un, fern Gntbe beS Pronator teres bebeeft wirb, neben feinem Marge radialis ben Supinator longus, bon bem er burch eine gortfehung; ber Vagina gcfchieben iff, unb an feinem Margo ulnaris ben Pro- fundus liegen hat, auch an eben biefem theilS bon bem Sublimis unb Flexor radialis bebccE’t wirb. Ser flechftge Margo ulnaris wirb immer breiter, je weiter er nach unten fommt, nimmt jeboch bis an baS #anbgelenf gleifchfafern auf. (Seine lange, fdjmale, platt, runbliche glechfe geht neben ber gledhfe beS Profundus, welche gum Seigeftnger gehört, unb mit ber fte burch eine, beiben gemeinfehaff, liehe <St;nobialfchetbe berbttnben ift, herab, unb wirb bon bem Ligamen- tum carpi proprium volare ebenfalls cingefchloffcn. S3on hier weicht fte fchrag gegen ben Saunten ab, legt ftch an bie Superficies vo- laris feines SftittclhanbFnochenS, tnbern fte gwifchen ben gleifchfafern 2) $n einigen Seilten ift ber Siljeit bicfeS SO^ugfcfö, roclcficr bie Stccbfe beS 3ctgcftitgcrS gibt, non eben an fo non ben übrigen faft ganj abgefonbert, bau man iljii atS einen FJesor pi-oprius indicis attfcfien fault.