3$ei‘fd;iebcnf;eit ber SBirbel im Einzelnen. 143 Sie oberen ©elenffortfäße flehen aufwärts unb südwärts, nnb menbett cfjvc etwas coucaocit ©eleitffläd)en jicmlid) uad> innen. Sie unteren fielen ge* jrabe berat, nnb roenbett if;vc etwas conoercit ©ctenfflädjen jiemtid) nad) außen. |Sie ©etenffWdjen ber unteren ©elenffortfäße beS uuterften Senbeitmirbclö enblid) ftnb uad) außen unb ^uglcid) nad) uotn gcfefjrt. Seite oberen ©elenffortfäße fielen weiter oon einanber ab als bie unteren, fo baß biefe jwifdjen bie oberen beS nädjftunteren QBtrbelbeittS paffen. UcbrigeitS ftnb bie ©elenfdädjen fjier größer als an beit 93ruftioirbefn. Sn einigen Sötten id 3Wifd)en beut oberen fd)iefen.unb bem Omerfortfafte ein •Jiebeitfor tfaß, processus accessorius, auf jeher ©eite beftnblid), ber uad) bin* ten unb oben jjeroorragt. Sie Sornfortfäße ftnb fitrjer alö au beit 10 oberit93ru(tnurbe[n, unb fiitb mit ibreit ©itbeit nur feßr wenig abwärts getoanbt. ©ic ftnb oon oben nad) ttn* ten böber a(S ant Stücfeit, unb oon beibeit ©eiten platt; fo baß fic einen oberit fdtarfett unb einen untern dumpferen Staub betten. Qlud) t(jr hinteres @nbe ift ein dumpfer unb tauber Staub. Sie-9fu$fd)nitte für beit 9fuSgattg ber Sterben dub hier ant größten; be> fonberS ftnb bie beS 4ten unb 5teit biefer 2Btrbelbeiiie oon aufcfjulirf)er ©röße. Sn* beiTeit fatiu man ooit ben unteren großem 9luSfd)nitteu nur fagcit, baß fte au fid) größer ftnb als bie an bett 23ruftit>trbefn; beim iit 23erhältntß 31a' ©röße ber pBrudroirbetbeine ftnb ißre QluSfd)uitte ivobf eben fo groß. Sie oberen Heineren KluSfdwitte aber ftnb aud) oerglcidmitgSweifc jur ©röße beS übrigen 2BirbelbeinS jallerbingS größer, ba fte an beit QSritflivirbefn bannt tnerfltd) ftnb. SaS littterfte 95aud)wirbelbein id toicber oon ben übrigen oerfd)iebett. ©ein Körper id oortt oiel f)ö()er alö hinten, unb bie untere ©eleitfffäd)e detgt fd)rag nad) hinten hinauf, fo baß fte mit ber oberen darf er conoergirt als an ben oberen ■Öaudjwtrbelbetnen. So mehr tnbeffen fdjoit bie ©efeitffTäcUett beS 4ten SBirbel* beinS conoergiren, bedo fd)tuäd)er id gcmcintglid) bie @ottoergen3 an biefent. Sic Omcrfortfäße ftnb biefer unb rtttibftri), tiid)t toie an ben oberit 23aurf)Wtrbelbetiteii platt, mtb entfpringen mit ihrer breiten 2Bur^cl 31111t &hril*an beit ©eitendäd)en t>eS Störperö, fo baß bie oo.rbere $läd)e beS Körpers toeniger als an beit übrigen ßenbentoirbeltt ßtwoorragt. Sie untere 23erbinbungSffäd)e biefcS Kttod)enS oerbinbet dd) mit ber oberen >cS heftigen 23eiuS; unb ißr oörberer Staub tnad)t mit bem cntfpred)eitben Staube hm heiligen 23eine baS SSorgebirge, promontorium. £>aS erfle unb baS §weite «£jalSwirbelbcin. S)a§ oberfte «£jalSwirbelbein, ber fogenannte fraget, al- ias, welcher btd)t unter bem ©runbe beS $interfopfS, über bem Sten £alSwirbelbetne liegt. Ser Swed, vermöge beffen er ffcb bortjontal im Greife ju breßen unb bem Kopfe, ber auf ihm ruht, biefe ^Bewegung mitjutbeilcn im ©tanbe fein [oll, mad)t eine befonbere Einrichtung bcf= felben nothwenbig. Er hat bal)er feinen Körper, fonbern bie ©c ft alt eines StingeS, ber oorn unb hinten bünner, an beiben ©eiten biefer ift, unb an jeber ©eite eine ffarfe Jpcroorragung hat. 9)?an pflegt ihn Deshalb in ben oorbern unb hintern S3ogen unb bie ©eitentheile in ©e= iDanfen einjutßeilen. ©er oorbere 33ogen, arcus anterior, ift ffatt beS KbrperS ba. Er ift bunn, um bem Processus odontoicleus beS 2ten SSirbclbeinS iifplaf) ju laffen; unb niebrig, um bie Bewegung beS Kopfs nicht 51t o()tnbern. 2ln ber norbern $lad)e ift eine flcine rauhe Erhabenheit, Ituberculum anterius, an welcher fich ber lange £alSniuSfel befeftigt;