Sange SÄuSfeln, roeldje bic ginger auöjheffen. 448 imb in einer eigenen ©d;eibc beffetben eingefcbloffen. Snbem fie aug biefer Kinne bevoortritt, nimmt fie ihre Kicbtung nad; ber Slucfcnfladje be§ Mtetbanbfnot&enS beS Saumeng, mad;t mit bem Steile ber (Seime ber über ber Kinne liegt, einen SOBinfel, gcl;t bann über bie (Seinen beg Extcnsox carpi radialis longus unb brevis bin, üerbinbet ftcb mit ber ©led;fe beö Extensor minor, gel)t mit berfelben über bie Küden- flache beg lften ©liebeg beg Saumeng unb befeftigt ftd; an bem Tu- berculum ber 9lüifenflad;c beg obern ©nbeg beg 2ten ©liebeg. ©,'e »t* bn' f« «ber ^ugjlredefeite beg lften ©liebeg unb bie jlapfetn beg 1 flctt unb 2ten Sauntengelenfg weggel;t, an biefe angel;eftet. sü ®iit'iuig biefeg jOittgfefg ift, bctö 2te ©tieb beg Saimicng, unb trenn bag lfa ©tn-b md)t burd) feine Tiexores befeftigt tfl, ben gaumen Saunten fo auftu! jveden, iaf> jettt Latus ulnare gegen bte 3fu6flrecfefeite beb Unterarttig gezogen Extensor pollicis brevis. Ser Eurjere ^(ugjlretfer beg Saumeng entfpringt an ber 2ütgfiredefeite, augmenbig flecbftg, oon ber Spina ber Ulna, tiefer a(g ber Abductor longus, unb neben bem Urfprunge beg Extensor maior, fo, bap er etmag bon biefem unb an feinem obern Steile bom Extensor digitorum unb ulnaris bebedt wirb; weiter nad; unten entfpringt er aud) bom Ligamentum interosseum. ©r gebt fd;rag abmartg gegen bag Latus radiale ju, fo, bap er nad) biefer ©eite bin ben Abductor longus, mit bem er in manchen galten oerwaebfen ifi, nad) bem Latus ulnare aber ben Extensor maior neben ftd; liegen bat unb bott biefem burd; eine gortfe^ung ber Vagina cubiti gefebieben mirb. Sßeitcr nad; unten wirb er fcbmaler unb bünner, unb lenft ftcb, bott bem maior abtbeid;enb, mel;r nadb bem Latus radiale beg Unter* avmg, fo, bap er mit bem Abductor longus über bie beiben glecbfen beg Extensor radialis brevis unb longus fcbrdg berat) gel;t. ©eine fcbmale lange glecbfe, bie an feinem Margo radialis unb inwenbig l;ober anfangt, gebt mit ber glecbfe beg Abductor longus gur glatten Kinne an ber borbern glacbe beg untern ©nbeg beg Radius, unb bann bon bem Ligamentum carpi commune dorsale bebedt unb in einer eigenen ©d;etbe beffelben eingefcbloffen, gur Küdenfldcbe beg $Dttttell;anbl!nocbeng beg Saumeng ^erat>, bereinigt ftcb bw mit ber glcd)fe beg Extensor maior, unb befefitgt ftd; an bag Tuberculum am obern ©nbe beg lften ©liebeg, unb gelangt mit ber glecbfe beg Extensor pollicis maior big gum Tuberculum beg obern ©nbeg beg 2ten ©liebeg. Sn ihrem ©ange über bag Latus extensorium ber .ftapfeln beg lften unb 2tcn Saumengelcnfg ift ftc an biefe angel;eftef. Sie SBtrfung biefeg Wugfelg ift, bag lfte unb 2tc @fieb beg Sbattirteitö auggitfltecfen, fo, baü feine Dtücfcufcite gegen bic ?(ugftre<fefeite beg Uiiferarmg gezogen wirb. 23cibc Exicn-