2Crten bet* ©etenFe. 31 ©eugung, flexio, üerfe^t werben tmb einen fpifcigen SßinFel biU ben, halb wafjrenb ber ©trecFung, extensio, fid; met;r ber ges raben Sage wteber nähern ober nod; über bie gerabe Sage hinaus bewegt werben, unb einen ftumpfen SBinFet an ber entgegengefefcs ten ©eite ju bilben anfangen. 9Datt bavf iitbefieit nicf>t in beit 3rr* tf;um »erfaßen, afö ob baö Ivitie; ober Söirbetgefeitf jine ähntidje ©*inrid)s tmig hätte, wie bie ©hiiraugcfti, burd) welche ein ©tift gef;t; beim wir haben am ivörper be» 93tcnfd)eit feinen einzigen fofdwit 'Jaß. 5fucl) würbe ein fotd)er ©tift, wenn er nicht auö SJtetaß, fonbern aiW jvnodien gebifbet werben wäre, fehl- bem 3erbred)en ausgefeftt gewefeit fein. ®ie ©ewerb*, 5vttie= ober 2Binfefgetenfe ftnb »ielmefir etwa fo gebitbet, baß ber eine fätt; gerc dvitori)en an feinem ©nbe fo abgernnbet i|T, baß bie .Oberfläche beä @tt= bed einem färben gn er de gen beit <£-i; r i n b e r gleid)t. Qfn biefeö @nbe wirb bnrd) ©eitenbänber, ligamenta JateraJia, ber 2te Äiwdjen an« gebriieft gegarten, befielt @nbe etwa bie ©eßart eiltet gtierltegenbeu, ber Sänge nach Mbirten, h o f) te n @ d [i n b e r i bat. ?(uf biefe SBeife fann ftd) nun ber 2te jutocheii, ber beit erfteren jiuocheu einigermaßen umfaßt um bie ctßinberförmige Oberfiäd)e bcS erfteren Jtnodjenö breßeit. ©ine befou- bere SSorriditung oerfjittbert hierbei, baß ber ivnorbeu fid) nirfjt feitwärW rer|d)iebeii fault, ®a$ cißinbrifdyc ©ube besS einen 5tnort)en ift näintid) itidit eben, fonbern au iiiaitd)en ©teßeit biefer, an anbern bititner ©beit fo oerhätt e6 fid) mit bem aiWgehöhfteit ©nbe be8 2tcit jiitodten^- unb weit nun bie erhabenen ©teßett beö einen ©ubeö in bie vertieften ©teßeit bei? anbern eingreifett, fo wirb bie 23erfri)iebttitg ber j?ttod)eit nad) ber ©eite hin vorgebeugt, bie attßerbein bttrd) bie fdjoit erwähnten 2 ftarfeit febniaen ©eitenbänber oerhinbert wirb. 4. ©in freies ©etenF, arthroclia, (von aQ&QcoSijs, getenFartig, gelenfig befdjaffen, abgeteitet) ober ein ©etenF, tag fo eingerid;tet tjl, baf ftd; ein tanger .Knochen an einem anbern mittetft feineg @nbe§ fo bewegen bann, baj; er einen Fegelformigen Daum bes febreibt. £>iefe ©ewegung Fann er baburd; auSfüf;ren, ba£ er fid; nicht nur in einer Dichtung, fonbern in 2 fid; red)twinF = tig burdfFreujenben Dichtungen beugen unb ftrecFen' taft. ®ie eine von biefeu SBinfetbewegungen, bie ungefähr in ber Didv timg von oorn nach hinten unb mngeW;rt gefchieht, nennt mau and) bie 93eitgtutg unb ©treefung; bie attbere, bie 5ientitd) in ber Stuna oott innen nad) außen gefd)Mt, wtrb Wbuction, abductio, ober wem fte von außen nad) tunen auogeführt wirb, 91 b bttction ad( , L i nannt SBenn nun bie ©treefnug, bie Stbbuction , bie «Beugung unb bie 9thbnctton fttccefiw twßhrad)t werben, fo baß jebe in bie zuSa 1! aßmähttg übergeht, fo befeßreibt ber bewegte Mod en jenen ÄerÄauE Daum, oott wcfd;cm oben bie Debc war. ©urd) baö freie ©ednf Vftl>fI ßanb, mit bem 2jorbcrarnte unb bab erße ©rieb lebeb ®Lber 9trthrobte bewegt 4 immer^eS ». bann ber imenimm Zb'it ®as Äugetgelcne ober baei freiere ©elent ift eine Xr- robie, mit roeld&er jugieicfi boS Srebgelenf »erfmnben ift. Ser Jtno” ■n ton bann nicht nur jene ffiemegung andren, wrmöge beten ei itn fegelfomugen 3!<mm befcijreibt, fonbern er fann fid, and, in feiner