228 2)ie 9ftittell)anbfnod)en bcS £)aumen3. gebrücft, nämlid) von feinem Latus radiale jum ulnare breitet alS vom Latus dorsale jum volare. @6 ift ein wenig bogenförmig gefrümmt, fo, baß in ber ßangc feine S. dorsalis etwas conver, feine S. volaris etwa§ concav ift. Sene wirb von biefer burd) ben Angulus radialis unb ulnaris abgefonbert, unb biefe, bie S. vola- ris, bat einen in ber SKitte bcrablaufenben abgerunbeten Angulus volaris, ber jebocl) fdbwadjev als jene beiben, unb in manchen fallen nur ganj wenig bervorragt. 2)urch biefen SBinfel wirb bie S. volaris in S. radialis unb ulnaris abgefonbert. 2Bo ber Angulus radialis tnS untere Grnbe übergebt, ift eine Oiaubigfeit, an welche ftd) ber M. opponens pollicis feftfeht. £)aS untere Grnbe beS Knochens ift wieber biefer unb breiter al§ baS SJtittelftücf, fo, baß eS am ftarfften in ber S. volaris, we; niger in ber radialis unb ulnaris, in ber dorsalis fall gar nicht bervorragt. GrS liegt wegen ber Kürje beS Knochens b&b^ als alle gleichnamigen ber übrigen 9ftittelbanbfnod)en. £)ic glatte überfnor^ pelte S. digitalis beffelben, an welcher bie S. brachialis beS erften ©liebes beS SaumenS liegt, ift conver, bod) flauer als an ben übri= gen SDiittelbanbfnochen, erftreeft ftd) weiter nach ber S. volaris als feer dorsalis, unb am wenigften nach ben Seitenflächen. 2ln ber S. volaris bat fte 2 neben cittanber liegenbe Kügelchen, unb an biefen nach ber SEftitte ju 2 flehte flad;e Vertiefungen, für bie» Sefambeim eben beS 25aumenS. 2ln ber S. dorsalis wirb fte mit einem rauben SKanbe vom SÖtittelftüdfe gefebieben. Sie S. radialis unb ulnaris • finb platt, unb in ber 9Jiitte vertieft, für bie Seitenbanber. Site übrigen 4 .Knochen ber SÄtttelbanb liegen mit ihren oberen Gruben biebt neben einanber, unb bivergiren mit ihren SJltl telftücfen wenig, fo, baß auch bie unteren ©nben berfelben nabe, bei eittanber liegen, unb nur fcbntale 3wifd)enraume jwifdjen ihren 93tittelftüden bleiben, welche größtenteils mit ben Musculis inter- osseis auSgefüllt werben. £aß nicht allein bie £aut unb bie «ÜtuS-- fein, fonbern aud) gewiffe SBanbcr fte tn biefer Sage befeftigen, wirb unten erhellen. Sbre Sange nimmt von bem Latus radiale gegen baS ulnare ab. SaS obere Grube, basis, biefer Knochen ift biefer als baS gjtittelftücf, unb eefig auf vcrfd)iebcne SSeife. £>ie S. brachial* feiefeS GrnbcS ift glatt unb überfnorpelt, unb liegt an ber S. digitalis feer £anbwur§el, mit ber biefe 4 SJiittelbanbfnochen burd) ein ffraf* fc§ ©elenf verbunben ftnb. 3)ie unebene S. radialis unb ulnaris l;at größtenteils eine ober mehrere Knorpelflachen jur Anlage an bte benachbarten 9Kittell)anbfnochen. £)ie S. dorsalis unb volaris.