S\ liefen « ub i)t a cf e a a u 3 ft re cf t* n. 389 Sauge £Ö?itöfe(n y bic beu t't'13 l>tnaufgef)t imb gemeiniglich fo fcfymal wirb, baß er nur beu mittle- ren SSheil btefer ©berfläche einntmmt. — Sn ber ©egenb ber 12ten «Kippe tf;eirt fiel) btefer SRuSfelbaud) in 2 Steile, bie burcf; SeHgewehe unb etwas §ett von einanber gefcf>ieben werben. ©er äußere £1)ett, ber Musculus sacrolmnbaris, iß du feinem untern Steile etwas breiter als ber longissismus, wirb aber febon an beu unterßen Stippen fetjmater als er. (Sr fte()t bnrcl; 2 Steißen Pon S3ünbeln mit ben Stippen in SBerbinbung, burcf) hintere unb burd) uorberc S3ünbel. ©ie hinteren ©Anbei, welche großenteils feßnig ftnb, gehen oon bem S3«ud)e bcS SJtuSfelS ju ben Stippen in bie Hohe, bie oorbereit ©unbel, welche großenteils flctfd;ig unb bief ftnb, entfpringen an ben Stippen unb gehen oon ihnen gu bem ©dueße bcS SötuSfelS in bie ^6hc. ©eine hinteren (Subigitngen ober ©Anbei- bc; feftigen fiel;, nämlich aufwärts ßeigcnb, hinten an beit untern Staub ber 12 Stippen, unb wenn biefbr (Snbigungcn 13 ftnb, fefet bie uberße berfelben fiel) an ben untern Stanb beS ©uerfortfahcS bcS 7ten Halswirbels feft. ©ie unterften btefer (Snbigungcn ftnb breiter unb ffeifcbiger, bie obern flechfiger unb fdjmnler, bal;er auch ber untere S£l)cil ber hintern glädjc btcfeS SRttSfelS fiel) fletfdng, ber obere fled;ftg geigt; unb bie ©efeßigungen berfelben liegen, fo wie fie Pott oben nach unten folgen, auch weiter nach bem Stuefgrate gu- ©eine oorbern (Sn= ben ober ©Anbei befeftigen fiel) an beu obern 5£b e i t ber hintern £ l ä d) e ber St t p p e n, P o n ber 1 21 e n bis gu r 6 f e it, 51 c n, 4reu ober 3ten. ©ben perbinbet fiel; ber SOtuSfd mit bem Muscu- lus cervicalis clescendeiis. ©er innere, bem Stuefgrate nähere jEhcil, ber Musculus longis- sirnus clorsi, ift breiter als ber sacrolnmbaris, ßcigt, neben bem Stuefgrate, hinter ben ©uerfortfäßen ber ©rußwirbel unb bem anltegenben ßinterßen Shetle ber Stippen hinauf, fo, baß fein äußerer potn Stuefgrate entfernter Stanb Pon bem Musculus sacrolmnbaris be; beeft iß. (Sr wirb allmäljlig beßo fchmaler, je weiter er hinauf fommt. (Sr fleht burd) 1 Steiße Pon Zimbeln ober (Snben mit ben Stippen, unb burcl) eine 2te Steiße mit ben ©uerfortfähen ber SBirbel in SSerbtnbung. ©eibe Steihen pon ©unbeln ßeigen pott bem ©a ließe beS SJtitSfelS gu biefen Änocßen in bie Hohe- 2fuf ber SDtttte feiner hintern flache geht jener fd)on genannte ßecßftge ©treif allmählig fdjmafer werbenb ber Säuge nad) hinauf, ©eine äußeren fieebfigen (Snben, wcldje fd;malcr unb buttner ftnb, befeßigen fiel) aufwärts ßcigcnb an ben untern Stanb ber Stippen, pon ber 1 21en biS gur 5fen, 41cn ober 31cu, unweit ihrer Anlage an ben ©uerfortfäßen, fo, baß fie bem Stuefgrate beßo näher fich enbtgen, wie fie pon unten nach oben auf einanber foU