Unterfd;ieb bes männlichen unb roeiblidjen ©feiere». 41 in weiblichen ©betete großer ift unb ficß noch mehr erweis ern fann, als bei bcm männlichen ©felete; eine Einrichtung, ie wegen ber ©cbwangerfcßaft unb wegen ber ©eburt bei ben grauen otßig war: t.beilS bnburch, baß bie Knochen, in wiefern fie IS ^Bewegungsorgane bienen, weniger btd, lang, edig, iuh unb fchwer, unb baßer ben fd;wacßeren SJJuSfeln ber grauen ttgemeßen finb. Sie auS biefer Einrichtung abjuleitenbe gortn beS eiblidien ©feletS iß ben Scannern, ohne baß fte ftd) ber 3wede, bie efe gönn Ijat, bewußt werben, feßr angenehm. Ser Staunt für bie Unterleibs s unb bie S5edenhoßle iß aber babureß :i bem weiblichen ©betete großer unb weniger oon Knochen eingefdßranft, iß baS 23edcn in allen übrigen Sttnenftoncn weiter unb nur oon oben icß unten weniger tief iß; unb baß ber thorax fürjer unb ber 3wi= )enraum jwifdten bcm unteren Sfanbe be§ thorax unb bem oberen anbe beS SSedenS großer iß als bei bem männlichen ©efdßecßte. SaS weil>lid)e 23ecfen iß in alten atibe.nt Simenftonen weiter, tb nur oon oben nad) unten weniger tief, weil ber obere platte heil ber 23e<fenfnodjen horizontaler liegt, fo baß baS 23ecfen wiger in bie Späße reicht unb bie ©eiten beS Unterleibs weniger eiitfdjränft, für aber bem Unterleibe eine breitere ©rttnblage gewährt; weil ferner baS renjbein, baS bie hintere Sffianb beS Werfens bilbet, tneßr nad) hinten rumgebogen ift; weil bie ©iß* unb @d)aamß neben ber 23edettfito* en in ber Ölidßuitg 0011 oben itad) unten fiirzer finb, unb 001t beibeu ©eiten r ftd) einanber nad) unten zu .weniger nähern, in horizontaler SÜdjtung bagegeit iger, unb weniger gerabe unb alfo gebrummter ft'itb; uub weit enblid) ber chaamf 11 orpel breiter unb baS «Steißbein bewegft.d)er iß. Ser od 11 ben Stippen umgebene 3taum, ber thorax, iß bei ben rauen fiirzer unb ber 3roifd)enraitm jwifeben ihm uub bem 23ecfeu größer, d bie 23 r 11 ß w i r b e l niebriger, baS 23 r u ß b e i 11 unb bie 91 i p p e 11, oor» ßtd) bie untern, fiirzer finb, unb weil bie Stippen weniger feßräg herahhängeit; gegen enbltdi bie Sen ben wir bei höher a!S bei ben 93iännertt finb. Senn thorax iß bei ben grauen fiirzer, unb ber witifeiförmige 3wifd)enraum zwi- rn ben Etiben ber untern Otippen uub bem 23ritßbetne weniger [piß. ®ie furze mß ber grauen gewinnt aber in ihrem oberen Sßeile etwas an Staunte, tnbein ba|elbß md)t in bem (Prabe fegeiförmig .oerengert iß als bei ben. Scannern, bem ftd) in ihrer ganzen Sänge mehr gleid) bleibt als bei ihnen. Saburcß, baß bie 95ruß hei ben grauen ftch nad; unten nießt, wie bet ben Scannern ber gall iß, fegelformig erweitert, fonbern jicmlid; üd; weit bleibt, entßeßt bie fcßmalere ßoßer liegenbe Taille, bie noch ' ?ßr baburd; in bie 2fugen fallt, baß bei ben grauen ber obere 9tanb : SBedenfnocßen, ober, waS baffelbe iß, bie lüften feßr ßeroorfprins x> ltnfc M baS Öanze Seden, oorjüglicß aueß naeß hinten baS ©efaß gen beS ßarber naeß hinten gebogenen Kreuzbeins, eine mehr runbe nn ßat. Saßcr fommt eS beim, baß 33einfleiber, bie großen Sß?an= :n paßen, nid)t fetten oiel fleineren grauen in ben gjüften zu eng ft'nb. Siele eigentümliche Einrichtungen beS weiblichen felets ßeßen aber auch mit -berjenigen SSitbung beS •tblicßen Körpers im Sufammenßange, bureß welche bie