Fascia ber SSrufeticbcc unb tyre gortfe|imgen. 425 Radius über bie SBcirgcfcife beS Unterarms, 511 bem bin fern SBinfel beS unfern S^cilS ber Ulna, haben bort am Radius, l)icr an ber Ulna il;re SBefefligung liegen, aber im ©anjen efwaS h&hrr ölS baS Ligamentum carpi commune dorsale, unb bienen bem Musculus palmaris bre- vis jum Urfprunge, bem Palmaris longus aber jur ©efcfiigtitig, mU eher (eifere, inbem er ficb an biefe 2fponeurofe anfe^t, bie ^>anb bewe? gen bann1). Vagina tendinum flexoriorum. Sic glechfen ber SSeugemuSfeln ber Singer werben an ber Superficies volaris cineS jeben gtngerS burcl; gewiffe £3 an ber eilige* fd}Iof[en, welche baju bienen, biefe glechfen an bcrfelben feftjuhalten, unb 51t htnbern, baf? fte non bcrfelben abweichen, wenn fte angejogen werben. Namentlich umgibt an ben 4 langem gingern beibc Zeuges flechfen, fornohl bie beS sublimis als bie beS profundus, an jebem ginger eine fehnigeglechfenfeheibe, vagina tendinum flexoriorum, membrana ligamentis tendinum communis apud Weitbrecht, bie an bem untern ©nbe etneS jeben NtittelhanbfnochenS febon anfängt, inbem fte mit ben Ligamentis capitulorum metacarpi ju beiben Seiten, übrigens mit bem Scllgewebe jufammenhängt unb bis jur ©nbigung ber glechfe beS Musculus profundus hcrabgcl)t. ©ben fo ift am Saunten bie glechfe beS Flexor longus mit einer folcben fertigen glechfenfcheibe umgeben, bie am ©elenfe beS lften ©ItebeS mit bem SNittelhanbfnochen anfängt, bafelbft mit ben flechftgen ©nben beS Flexor brevis jufam= menhängt unb bis ju ber ©nbigung ber glechfe beS Flexor longus her* abgcl;t. Siefe Scheibe fehltest bie befagten glechfen auf folcl;e Sßeife ein, bafj tl;r auSwenbiger Sljeil jwifchen ber $aut unb ihren glechfen liegt unb fte ju beiben Seiten ftch an bie Setfenwinf’el ihres gingcrglie* beS befefligt, an beiben aber fiel) nach tnwenbtg umfeblägt unb bie Su- perficies volaris ber gingerfnochen überjieht, fo, baff ihr inwenbiger Sl)rii swifchen ihrer glechfe unb ber Superficies volaris ihrer ginger* fnochen liegt. Sie inwenbtge, ben umgebenen glechfen gugewanbfe gläche tiefer Scheibe iff glatt mit einer Spnooialhaut überzogen, unb wirb oott einer Ipmphntifchen geuchtigbeit §itr ©rleichterung ber 35ewe* gung ber glechfen fchlüpfrtg erhalten. Siefe glechfenfcheibe wirb burch gewiffe fertige glechfenbänber, ligamenta tendinum flexoriorum, üerftärft, bte mit tl;r innig vereinigt unb gleichfam als oerbiefte Stellen an bcrfelben anjufehen ftnb. 2fn je* l) 2)afict muä biefe 3fecf)fen0aut uon ben Ringern abgefctim'tten unb jtinicfgrfcfifagcn n>cr» ben, um bie non iljr bcbccTten Oltuifetit, 3Iecf)fcn, ©cfäfjc unb tKceocn ju frijen.