384 Sange SWuSJeln für ben Äopf unb ben S/latfen. biefe gebt nach oben toicbcr in ben obern 9Jhtgfelbauch über, meldtct ■ bu'ttci uno biefet iß alg jener, unb ffrf> an ben mittleren Shell ber Linea semicircularis superior ber hintern $lad)e beö £interbauüt- being furj flecbftg befeßigt. ©eine SBirfung ift, ben JCopf n«d» hinten angjttftrecf en. ©inet altem jieftt ben tfopf etwa« febief gurüce. Complexus. ©er btt verflochtene SJluötel beg Weng ift ebe nfafig länglich, : aber etmag breiter alg ber oortge, liegt neben ihm an ber andern ©eite beffdben, ift aber mehr ober weniger unb oft fo mit if>m oenoadßen, bap man beibe fWuhfeln nicht trennen fann, ofjne ihre geifern ju \nl \ fdmeiben J). ©ein Urfprung hat eben fo mancherlei Varietäten alg be'r beg »origen. Sm ©anjen fann man nur fagen, baß er mit 6 big 9 ©nben oon ber hintern glädjc ber Öuerfortfäfee ber obern 35ruft s unb unteren #algtoirbelbeine unb oon einigen ©elenffortfafcen ber #öUwirbetbefne, oom 6ten an big jum 3ten, furjflechfig entginge, ©iefe ©nben gehen in einen ettoag ein= martg aufßeigcnben Sflugfelbauch gufammen, beffen fleißige gaferbünbel mit flechftgen wie burchflochten ftnb, unb melcber mit furjen ffarfen flechftgen ^afern an ber Linea semicircularis superior beg ^jin; terhauptbeing mit bem jweibam&igett SÄuhfel fich befeßigt. ©eine Söirfmtg ift ebenfallg, ben j?opf nad> bittren augjuftrecf en; einer allein jteht ben Äopf etwa« fct)ief ^nrftef, |o wie ber folgettPc, bod) nid)t fo riet alg ber porige, Trachelo-masloicleus. mich ein länglicher 'SJluSfel, ber am hintern Sheile beg ^aefeng, an. ber äußern (Seite beg Complexus liegt unb oft mit bem Longissimus ■ tlorsi, auch mit anbern 9?acfenmttgfeln oerbunben iß. ©r entfpringt: mit ßcdffigen ©nben oon bem obern hintern Sb eile ber Äuer^ fortfäfce ber 3 oberßen 33rußtotrbelbeine unb beg unter: ften$algwtrbelbeing, oon bem©elenfe beg 6ten unb 5tcn, unb oft auch oon betten ber beiben nächßobertt «fjalgtoir: bet bei ne. ©iefe ©nben gehen in einen flechftgen 33aucß jufammen, ber mit fledtftgen gafern burcßjogcn iß, auftoarfg unb enblich oonoartg aufßeigt, um fich an ben hintern S h e i 1 beg Processus mastoi- deus am (Schläfenbeine mit einer furjen ßarfen glecßfe gu befeßigett. 2Bctm l'CtPe Trachelo-mastoidei Jtiglcid) luivfeu, fo ft V ü CC CII fit' Peit .ft 0 p f gerate na dt hinten attg, einer aUeitt (*. 2?. Per linfe) madit riefe Qlugjtref« futtg fd)ief, fo, baf? Pie (linfe) ©eite Peg jfopfg, an Per ftd) Piefer eine 9)fngfc( hefinPet, abrocirtg unb ettoag riicfipärtg, unP Per fpinterfopf cfroag nach Per am Sapcr paben auep Pte älteren -JcrgticPcrer Pc« jwctbäudngcit unP Piircpftocfttencn «tt ©inen PJtutfct befdmeben. Ptliein unter Pen meiften SKacfenmuSfetn ift mannigfaftigr 23enüftd)fuitg unP Pie Seutlidjfcit Per 33efd)rcibung erforPcrt, flc gepörtg in trennen.