88 ©eftd)töfnod;cn. Sbevfiefer, os niaxiilare superius. 3)ie Älteren t>eö ©eficf)tö. 33ierjel;n itnocpcn (bie 3opne nicpt mit gerechnet) tragen nichts 5ut SSitbung bet ^irnfcpale bei. (Siehe S. 22.) Sebocp finb 13 oon ihnen unbeweglich mit ber #irnfcpale oerbunben, unb machen bie fnocperne ©runbtage ber obern Äinnbatfe, maxilla superior, aug. @in einjü ger Knochen ift bie fnodjerne ©runbtage ber untern ßinnbade, maxilla inferior; unb nur biefer ,ftnod;en hangt burd) ©elenfe mit ber £irnfcpale jufammen, unb ift bal;er beweglich. £>ie Knochen beg ©eficptg birben ben SSoben ber Augenhöhlen, ben größeren Speit ber 9?afenI;ohten, bie Sflunbpohte unb jum Speit auch bie Scptafengruben. Sie obern itinnbadenbeine. Sen größten Scheit ber obern itinnbacfe machen bie oberen ifinns batfenbeine ober Sberfiefer, ossa maxillaria superiora, auf, unb bienen allen übrigen .ftnoepen biefeä unbeweglichen Speileg beg ©es ftcptö jur Anlage unb jur ©efeßigung. Sie bilben mit ben 9?afenbeis nen unb einem fleinen Speite ber 3od;beine bie ganje SSorberfeite ber obern Jtinnbade, treten in ber Üfßitle unter ber üftafe jufammen, erßre= den fich big §u ben Augenhöhlen unb in ber SDlitte felbß big jur ©time hinauf, nach außen big gegen bie Socpbcine, unb nach hinten gegen bag Keilbein hin. Sie oieledige ©eßalt beg .ftnoepeng wirb fiep am beßen befchreiben laßen, wenn man erß ben mittleren Speil ober ben Körper beg itnos cheng, unb bann bie oon ihm auggehenben glortfape betrachtet. An bem Körper bemerfen wir juerß bie obere glad;e, planum orbitale, welche ben größten Speil ber untern §lad;e ober beg SSobeng ber Augenhöhle augmaept. Sie iß glatt unb ßeigt etwag feprag oon hinten naep oorn herab; iß in ber SDfttte breiter, oorn unb hinten fcpma= ler. Spr oorberer furjer abgerunbeter unb glatter Svanb macht eU nen Speil beg untern Sfonbeg ber Augenhöhle, margo infraorbitalis, aug, unb geht nach innen in ben Sftafenfortfap, nach außen in ben obern 9vanb beg Socpbeing über. Ser oorbere Speil beg innern Svanbeg iß glatt unb fcpatf, unb mit bem untern 0?anbe beg Spranenbeing burd; eine Anlage oerbunben. Ser pintere Speil beffelben, ber unter einem ßumpfen -Sßinfel oon bem oorberen Speile naep außen abweiept, iß feparf unb gejadt, unb oerbinbet fiep nad; oorn größtenteils mit bem untern Sianbe ber Seitens tafel am Siebbeine, naep hinten 51t einem fleinen Speile mit bem Processus orbitalis beg ©aumenbeing. Ser pintere naep außen gewanbte9ianb jß mit feinem Änod;en oerbunben, unb bitbet mit bem untern 3ianbe