37 9)iancße Änod)enftüd!en üerfnocßent feßr fpdt er gan^e Änocßen anfangg war, in welchem fte entflant». 2tuf tiefe Seife entßeßen bie Sellen in ben Änocßcn unb bie größeren Roßten ber tbßrenfnocßen; unb auf btefelbe SBeife hüben ftcß aucß bie ©tirnbein= nb Äeilbeinßoßten, fo wie bic Weinen Socßer, burct; welche SSlutgefaße ber Heroen ßinburcß geßen. Ster eg erweitern ftd; bie Roßten, wenn e, wie bie beg Äopfg, ber 23ruß unb beg 33edeng groß finb, unb atfo urcß mehrere ftd; oereinigenbe dlnod;en entließen, au cf) baburcß, aß bie bie $6ßle umgebenben dt nocßenßuden ißrer dnge nacß, unb jwar borjüglid; an benjenigen ©tetten »acßfen, wo fte nod; fnorplt'g finb. Sie wad;fenben fnorptigen 5tuden fcßeinen ßierbei bie fte oerbinbenbett dtnod;en aug einanber gu eiben. Saffelbe ftnbet bei ber Vergrößerung mancßer größeren Roßten itb Socßer, bie mitten in einem dtnocßen befmbticß finb, ber fpdter nicßt eßr aug nteßreren ©tuden beßeßt, ftatt. Ser itnocßen entfteßt bann tg nteßreren dtnocßenßuden, jwifd;en wetcßen bag 2od; ober bie £6ßte finbtid) iß; unb tiefe bergvoßern ficß baburcß, baß bie 5mifd;en ben bie jcßer umgebenben dtnod;enßüden beftnbltcßcn Knorpel wad;fen unb bie nocßenßuden aug einanber treiben. Sie SBirbel beßeßen 3. V., fo nge bag Sod;, bon bem jeber SSirbel burdjboßrt iß, wad;ß, aug meß= ren dtnod;enßuden; unb wenn ftcß biefe ©tuden bereinigt ßaben, ßort [g Sod; auf an ©roße jujuneßmen. ©ben fo oerßdtt ficß’g beim gro= n ßod;e im £interßauptgbeine unb bei bem ooaten Socße beg Vedeng. ie Socßcr in ben SBirbetn unb bie genannten übrigen S6d;er werben n 3 dtnocßenfiuden umgeben, ©leicßfattg entßeßen burd) tag Sufanu enßoften ber TCugfcßnitte meßrerer dtnod;en ober ^nocßenßuden, gwi= en wetcßen tangere Seit dtnorpel liegt, biete 2od;er im ©d;dbel; unb cß bie 3wtfcßenwirbell6d;er, unb fetbß bic £od;cr in ben Äuerfortfaßen r ^atgwirbet, in weld;en bie ftcß attmaßtig bergroßernbe SSirbetarterie gt, ßaben am äußeren Sßeite iß reg Umfangg wdßrenb ber Seit, §u dcßer fte ftd; borjugtid) bergroßern, dtnorpet. ^nbeßett ginge man 51t weit, wenn man beßaupten wottte, baß biefe effnungen nur fo lange an ©roße juneßmen fonnten, atg nod; an bem umgebenben dtnocßen eine ober meßrere ©tetten fnorptig waren, ©e- ß fonnen fte aucß bann ißre ©eßalt unb ©roße nod; einigermaßen rcß 2fuf|augung bon dtnod;enfubftan3 berdnbern, wenn fte fd;on ringg- t bon dtnocßen umgeben werben. Unb eben fo muß eg für irrig an- eßen werben, wenn ©erreg i) behauptet, baß alte S&cßer im ©betete l’Ac rn i 1 * 1,08leoSenie- Cuvier, Analyse des travaux de l Ac. roy. des sc. Annee ,8,9; in Me',n. de 1>acad r V 1S.<) et ,820. Paris, 1824. Hist. 114 seq