SJfuSfeln ber ginger auf ber äußeren ©eite be§ SJorberarmö. 449 sores pollicls fpannen bic itapfcln bei- ktkit ©anmengefenfe kt bei* SfnSfh-ecfnng an bei- Qliiefli-ccfefet'te an, bamit fte nicht anufchen tue jtnodjen geflenimt werben. Abductor pollicis longus. ©er lange 2l6§tel;er beS Daumens entfpringt an ber 2luS= peefefeite, theilS mit furzen flcchftgen, tl;eilS mit fleifrf; igelt gafern, pon ber äußern, bem Radius jugewanbten gladje ber Ulna, über bem Urfprunge beS Extensor pollicis maior unb minor, fer- ner üon bem Ligamentum interosseum, unb üon ber äußern »intern, ber Ulna jugewanbten glache beS Radius, unb ift an feinem übern unb intern Sßeile üorn Extensor digitorum unb ulnaris bebeeft. (5r geht fchrag abwärts gegen baS Latus radiale herunter, neben bem Margo radialis beS Extensor pollicis minor, unb ift mit biefem in manchen gatten fo bermaebfen, baß beibe ck neu einzigen SJZuSfel aitSmachen. SBeiter nach unten geht er in eine lange fei)male jlarfe glechfe über, bie an feinem Margo radialis l;6= her anfangt, fid> weiter an ba$ Latus radiale beS Unterarms hin= lenft, über bie gled)fen ber Extensoruni radialium fdE?rog £;erabgel;t, unb in 2, feltncr in mehrere Portionen1) gehalten wirb, ©je läuft bann in einer glatten, an ber borberen glacße beS unteren (ümbeS ber ©peicbe beftnblichen Spinne, neben ber glechfe beS Extensor minor pollicis (weiter nach ber SSeugefeite als biefe), bon bem Ligamen- tum carpi commune dorsale bebeeft unb in einer eigenen ©djeibe jeffeiben eingefchloffen, herunter, unb befeßigt fleh mit einem Steile rn baS Latus radiale beS obern dnbeS am 9)tittelbanbfno = chen beSSaitmenS, ober an baS Latus radiale beS Os mult- angulum maius, mit bem anbern 3)l;eile an bie Pars radialis ber [Rüdenfläcbe bcS SttittelhanbfnochenS beS ©aumenS. ®iefer gjjuäfel lieht be« ®«u»nen uom Seigefinger ab, inkm er ihn gegen baS Latus radiale beö Unterarm* 3tef)t. Uekrbem beförbert er bie Söeweautta ber aansen ipant) gegen baö Latus radiale beS Unterarm^ (abductio). ü B * Bange SSÄuSfcln ber ginger auf ber innern ©eite beS SS o r b e r a r m §. Flexor digitorum sublimis. Swifchen bem Flexor carpi radialis unb ulnaris liegt an ber S3eugefette beS Unterarms ber auSwenbige ober burchbol;rte Sßeuger berginget, ein langer unb breiter SÄuSfel, ber mit bem : *) Wad) ®eitbrecf)i$ «efdirei&ung werben bte tftcdifen ber Abductorum mäm'.Vh hi, 2kd)fc bcfS Abductor longus unb bte befi Extensor brevis) in eine äcmrmf.w» r ©dteibc am untern @nbc tei Radius eingefd,fegen. Stber in meutern läHcn 'hJt idi bcobadftet, bag jebe tiefer gferfifen eine eigene tScbeibe bat. (\fpbt.) ßitbcbranbt, Slnatomie. II. «)g