292 93anbei bcö Äugclgelcnfö be§ SberföenWe. $t«d)e bev inner« glatte biefeS .ftapfetbanbeS ifl fefjr glatt unb burd) ble ©’elenffcbmierc fcblupfrig. £)ie dunere glatte biefeS ÄapfetbanbeS wirb vorn burcb 2 2tu6brei= tungcri fcbniger Safern ocrftdrft, bie oon bei üorbetn untern Spina bes SarmbeinS t>evabget>cn, bie gtecbfc beS Musculus iliacus internus unb psoas jwiftben fiel) burcf>laffen unb ftd) mit ihr oerbinben. £)ie in* ticre fteinere befeftigt ftd) unten an ben Keinen Trochanter, bie äußere gtopere an ben gropen unb bie Linea intertrochanterica anterior, ■©iefe $afern btnbern bcfonbetS bie ju ftarfe Bewegung beS ©cbenfel; betnö nad) hinten. — 2(upeibem wirb biefe dupere Platte aud) burdi bie $ted)fe beS geraben ©d)eidctmuSfetS, n?etd?e ftd) bogenförmig um ben Danb bei fPfanne beilegt, bie beS Musculus obturator externus unb bie bcS glutaeus minimus, welche am genauefien mit it)t jufammen; bangt, oerffdrft. Ligamentum teres1). Um baS ©cbenletbein, wenn eS berabl)dngt, noch feflcr ju batten, ifl in bei dpobte beS ÄapfelbanbeS ein 4>«nge* banb angebracht, baS man, weit eS nad) bem ©cbenfetfopfe ju runb* lieb wirb, baS runbe S5anb nennt, baS aber an bei Pfanne breiedig ifl. ©ein oberes ©nbe ifl an bem innein Sbeite bet Pfanne fefl an* geheftet, fo, bap bie innere obere ©de beffetben auS bem obern SBittfel jwifd)en bem Danbe bei Pfanne unb bem übet ben 2CuSfcbnitt bergen fpannten £)_uerbanbe, bie innere untere ©de auS bem untern SBinfel swifeben bem Danbe bei Pfanne unb bemfetben Banbe, bie dupere ©de auS bem untern innern SEbette beS ©ewotbeS bei Pfanne an bei §ett entd battenben SDaffe bei rauben ©rubc entfpringt. Bon biefem obern ©nbe gegen ben ©djenMfopf ju, wirb eS attmdblig runblic&er unb fein unteres ©nbc fefet ftd) in bei genannten ©rubc biefeS ÄopfS fefl. ©S bient bie 93er wegungen bcS ©cbenfelfobfS in bei fPfannc in gewtffen Dichtungen eir nigermapen einjufcbrdnfen unb ju oerbuten, bap er bei bei Bewegung beS Beins nicht §u weit aus ber Pfanne berauSweicben fonnc. Snbef* fen ifl eS bod) ju lang, um bie Berrenfungen nad) berjenigen ©eite ber ^Pfanne oeibinbcrn ju fonnen, an welcher eS angebeftet ifl. Sn ber S£bat fann man, wenn man bie ©cbenfetmuSfetn burcbfdbnttten b«t, ben ©d)enfetfopf, ohne baS runbe Banb ju jerretfTen, auS bei ©elenfb6b| nach unten unb innen berauSjieben. 2Pbcr nad) ben übrigen Diditmu gen ifl baS nid)t möglich. Valetta2) (mt Beobachtungen gefammett, l) Je ein V Admiral, icon. membranae vasculosae- ad iutima acetabuli oäsium ''•* noininatomin positae. Amst. l"3S. S. Thom. Schwenke, obs. anat. de acelabuli Jignmeuto intemo capul feinori» iiruiante. Cum eiusd. liaematologi». Hag. C. 1743. S• Pnlcltn, Kx ereil ationos palliologiclc. MediolaniJ 1S50. P- (19; Wtt> ,n