20 UcberblicE über bic £f)eüe be§ ©Eeletö. Knochen beS 2lrmS, ber SberarmEnochen, os brachii, ber bi 2te 2C b t h e i l u n g ber oberen ©tiebmapen bilbet. ©eine ©infenfung a bem ©dgtlterblatte ift non bei- 35efd)affenf>eit, bafi fein anberer $nod)eu be menfd)iid)en Äörpctö 31t einet fo Pbnelleu unb oielfadjen «Bewegung fähig ift, al er-, beim er fann fid) fowold um feine Q(re, b. fj- um eine Sinie bre^eu, bie mai bnrd) bie Mitte feiner Sänge gezogen heuft, alä and) in jebet iltidjtung SBiufe mit bem @d)ulterhlatte bitben. 2 Knochen beS Unterarms, ossa cubiti, machen an jebem be beiben oberen©liebmapen bie 3te 2fbtljeilung auS. SSon ihnen trag ber tangere, oben bicfe unb unten bünne ©llenbogenEnochen, ulna mehr jur fcpen ©elenEoereinigung beS SSorberarmS mit bem Oberarme weniger aber jur SSerbinbung ber £anb mit bem SSorberarme bei; bem er reicht nicht ganj bis jum Enocbernen Sheite ber £anb herab. Si furjere, unten bicfe unb oben bunne ©Reiche, radius, tragt aber meb jur ©etenfoereinigung beS 33orberarmS mit ber »jpanb bei. SieSpanbmu oermöge biefer @inrid)tung ben «Bewegungen folgen, we(d)e ba$ mit ihr oethur bene @nbe bet ©peidie mad)t; unb ba fid) bie @peid)e ihrer gamen Sänge nac um fid) felhft brehen fann, fo oerbanft bie Spant», bie ber Speiche folgen muf biefer baö Vermögen, fid) ihrer Sage nad) um fid) felhft brehen au fönnen. _ 2 9 fteinere Knochen ber »£>anb, ossa manus, bitben bie 41 2Cbtf)eilung an jebet oberen ©tiebmape. 5Rur bttrd) bie ^Bereinigung f oielet Heiner Änocben würbe e$ möglid), bap bie Spanb ihre ©eftalt fo fehr oei änbern, unb fowol)l her Sänge alb ber Cutere nad) hohl gemacht unb wieber am gebreitet werben fann. Sie £anb begeht felbp wieber auS 2 Abteilungen Eiei ner Knochen, wetche weniger beweglich unter einanber oerbunbe: werben. Siefe finb theilS bie ijanbwurjel, carpus, welcp- au§ 8 in 2 Leihen gepeilten Eurjen unb bicfen Änochetchen bepept, br; p'ch nur ein wenig an einanber oerppieben Eonnen unb bie parEe S3eu gung ber £anb an ber nach bem S3orberarm gerichteten ©eite atlmahti ger machen, weit (ich bei biefer ©eugung jugteich bie lpe Sieihe bc ^janbwurjetEnochen an ber 2ten etwas oerfcbiebt; theilS bie bittet hanb, metacarpus, welche auS 4 fap unbeweglich mit ber £anbwut jet unb unter einanber oerbunbenen etwas längeren Knochen bepep!; Surch biefen &peil ber $anb würbe Staum für 4 freie ©elenEe ber ginger, beS BeigefingerS, beS Mittelfingers, beS «Ringfingers unb be Eteinen gtngerS gefchafft. #ierju Eommt nodh ber fogenannte Mitte) banbfnochen beS SaumenS, ber aber wegen feiner ©eweglicpEeit einet: gingergliebc ähnlich ip- S)ie ginger, digiti, machen ben beweglichpen Shetl ber#anb am Seber ber 4 genannten ginger bepeht auS 3 beweglichen ©liebem, pha langes. «Rur oon bem Saumen, pollex, fagt man, bap er auS ©liebem bePehe. Allein fein erPer Knochen, ben man ben Mittelbant Enochen beS SaumenS nennt, hat/ wie Phon gefügt, wegen feiner grc Pen »eweglichEeit mehr Aebnticbfeit mit einem gingergliebe, phalan»