144 2fflaö nnb ©pijtropheuö. unb an biefer ragt bie borbcrc gldche fo nach born fjerüor, bafj bcr rechte unb linfe £l)eil btcfcr gldd;e mit etnanber einen Sßinfel machen. Sie l. bcm JRücfgratcanalc jugcfehrtc Hintere S t a cl; c beffelben tft in ber •Üuere cortcab unb raut;, unb hat in bcr fBlitte eine tunbliche flach bcr; tiefte ©elcnf flache, an welcher ber Saufen be§ 2ten SGBirbetS liegt. ’ ©er Hintere Sogen, arcus posterior, ijt langer unb biefer als ] ber borbete, ragt and) fiarfer nach hinten als biefer nach born, hebbor. j 2tuf feiner hinteren glad)e ijt in ber SRittc eine raube Erhabenheit, tuberculum posterius, bie jtatt bes> ©tacf)cl§ bient, aber ungleich für-1 jer ijt, um bcr Vcwegung nicht hinberltd) ju fein. 2Cuf feiner bem SRücfgratcanale jugefehrten borbern glatten ^tad?e ijt in ber ÜJfttte I eine concabe nach born abhängige Vertiefung, in weldjer baS StüdfenJ I marf binabgefct. Stach oben ijt er gemeiniglich erhaben, nad) unten et? ] wa§ bertieft, unb lajjt jwtfchen ftd> unb bem (Stachel be§ (gpijtro)pheu§ I eine grofse Sitcfe, weld;e eine jtarfe Veugung be§ ÄopfS nad) hinten, ' unb wegen ber Sange bee> 3wifd)enbanbe3 eine jtarfe ©tehung beffelbett j berjtattet. Von biefent Vogen entfpringt auf jeber ©eite ber M. rec-l tus posticus minor. ©ie © eitentl; eile, partes laterales haben jeber nach oben eine < $erborragung,« welche jtatt be§ obern fchtefen gortfaheS bient. 2Cnf : berfelbcn ijt eine flache etwas* nach innen abhängige unb bon hinten nad) born längliche © eie nf grübe, weld)e jur Verbinbung mit ber ©elenf? j flache be3 fnopfformtgen gortfaheS am Hinterhauptsbeine bient. 2ln einigen, befonberS jüngeren Körpern, ftnbet man fte in 2 S£f)eile, einen . borbern unb hintern, getheilt. @ben fo l)«t jeber ©eitentheil eine £>et borragung nad) unten,1 welche jtatt bcS untern fchtefen ^ortfafceS bient; unb unter biefer Ver? J tiefung eine platte fel;r wenig concabe nach aufsen abhängige ©elenf? 1 fl a d) e jttr Verbinbung mit bem ©pijtropl)eu§. ©tefc unteren ©elenf? ) flachen ftnb runblicher unb ftttjer als bie oberen. ©eil bie betben ©eitentheile beS 2ftlaS, bie ben 4 ©elenffortfdfcen entfprechen, nach o&en unb nad) unten herborragen, fo entjieht ba, wo ber hintere Vogen fleh mit ben ©eitentheilen berbinbet, auf feiner obern flache an jeber ©eite eine Vertiefung, welche jum 2Cu3gange bc§ • l fien Haares ber ^alenerben unb jurn Eingänge ber Arteria verte- i bralis bient, ©eiten geht ein {(einer Vogen über biefe Vertiefung \)tx, fo baj? hier ein Sod) ijt. 2£uf ber untern gladje ftnb an benfelben ©tcl? len 2 jtdrfere Vertiefungen ober 2£u§fd;nitte, welche jum tfuSgangr beS 2tcn ^aareS ber .j&alSnerben bienen. Swifchcn ben ©elenffortfdfcen ragen nach außen bie beiben langen Äuerfortfdhe, einer auf jeber ©eite herbor. ©ie ftnb bie größten am .