$?itrelfußfnod)tm bet 4 fleinccen $el;en im Allgemeinen. 281 unb an benen, bereu SBinfel ßarfer I;ert>orflc(;en, fann man bod; meiß nur 3 folchcr §l«d;cn imtcrfcfyeiben. (So iß 5. 33. an einigen feine cts geldliche Superficies plantaris vorhanben, fonbern bie externa unb interna ßoßert in einem abgerunbeten Angulus plantaris jufammen. 2)ic Superficies ober ber Angulus plantaris iß ber Sange nach ein wenig concav, bie Superficies clorsalis ein wenig conbeje gefrütnmt. £)aS vorbere ©nbc iß ein unwUfommeneS Köpfchen, ca- pitulum, welches flarfer nad) ber Superficies plantaris als ber dor- salis I;erüorragf. ©S l;at jur Superficies digitalis eine conpepe fitg= lige ©elenfßadw, beren Urfprung vieredig unb jttr Anlage ber Jtapfel raul; iß. (Sie erfiredt fiel) weiter nad) ber Superficies plantaris als nad; ber clorsalis, unb enbigt fid; an jener mit 2 ßumpfeit (Spieen. »Sie iß üherfnorpelt unb glatt, um baS lßc ©lieb ber Sehe aufeuneh5 men. Auf ber Superficies clorsalis liegt hinter il;r eine raul;e £luer< furche jur ©efejiigung ber Äapfel. Au ben (Seitenflächen, ber Super- ficies interna unb externa, ftnb flad;e ©inbrüde, impressiones la- terales, für bie ©eitenbanber. ®a bie innemSJJiittelfußfnochen langer ftnb als bie äußern, unb gu= ibcnt bie hinteren ©nben ber äußern weiter jurudtreten als bie ber inne? ren, fo treten bie inneren Knochen mit ü;ren vorberen ©nben weiter vor als bie äußeren, unb bie Atopfd;cn berfelben liegen in einer fehragen ßis nie, welche von innen nad; außen unb fdßef von vorn nach hinten geht. Auel; baS Köpfchen beS großen 'ÜRittelfuffnochenS tritt weiter als baS beS 2ten, mithin von allen am weiteren vor, ungeachtet biefer Knochen ber furjefte iß, weil ber lfte keilförmig unb mit ihm baS hintere ©nbc beS großen 5ßiittelfußfnochenS fo weit vortritt. ®er 2tc Änodjen beu SOTittclfußeS, os meiatarsi secundum, iß (unter f 4 mnser bem ber 0roßen 3ef;e) ber fcingßc, unb fein jvöpfdeit tritt ßärfer pervov als bic an benen nad) außen auf tl;u folgcnbeu. ©ein hinteres @ubc ifc oon oben nad) unten riet biefer afö cS roit einer ©eite sur anbent breit i(t, unb habet fetlrornitg, nad) bem Utücfen beö $ußeö breit, nad) ber g-ußfrhte hin tof jugefput, tun tu bte 2ßölbttng be* ®?ittelfußea cinaufdßießen. Sie Su_ ba;ec inL©an3cn bvciecfig, mit ihrer fitrjcßeu ©eite nad) oben, mit bet abgeftumpftcu ©ptßc nad) unten gefehlt, ©ie iß fchräg nufmärtS mttnnaru gemanbt, ßad, coucar, überfuorp.ett unb glatt jur ffÄuffl mit ber Supechc.'s digitales beä oss.s cuneiformis secundi. Sie Superficies interna iß uneben, har ltad) oben eine ffeine au bie Superficies tarsea unb dorsalis areits ^eiue platte Änorpelffädje, welche |td) an bie Superficies externa beö cuneiformis flTfv s ci'll9cn cValten iß ror bicier eine fleittcre jur Anlage an bau hin« mi^r ,(5, ^‘dtcfrußfltorijeilu. Sie Superficies externa iß gfeidlfallü Ä nttb hat lieben ber Superficies tarsea utlb dorsalis Mtn taugliche dtnorpetßad)e, bte auö 2 bttreh einen ßumpfett 2Biitfet gefduebeneit ^*a&V??e.w ^'m'e üt^ m "den ?:-titte!fiSen ber ihtittcre füllete -ti;ei( t|t Idjrag rucftrdrtü getuanbt unb tritt au bie inn.>iv um-h-v' lÄaute bcö 3ten fctlrormtgcn Äitodjeitö. Oiach unten hat eben hLA V 1 1 externa eine fd)tiialere auf eben t>ie Sßcifc S o"?ftlfr?.? n ^ «»IS