159 SSdnbec beg 2Ctla3 «nb gpiftropf;eug. benwirbel nid;t ganj einer fo fitorfen Seugung fähig &u fein alg am männlichen Körper; meüeicljt begwegen, weil l;ier bie gafer?norpelfcbeiben oerba(tnifma{3tg jur ^)oI;e ber »bei etwag niebriger finb. sßdnber an bem ljlen unb 2ten «galgwirbel. £)er Mag ruhet mit feinen untern ©elenffldcben auf ben obern beg ©pijtrop&eug, fo ba£ jene auf biefen ^>in unb ber gleiten fonnen. Sn einigen gaffen ift jwifeben ber untern ©elenffldcbe beg Mag, unb ber obern beg ©piftropbeug auf jeber ©eite eine befonbere «ßnorpelfcbei* be!). Ser oorbere Sogen beg Mag liegt mit feiner (;intern Keinen ©elenfflddje an ber oorbern beg Sapfeng, fo bafj jene um biefe ftd> bre* ben ?ann. Sa nun geroiffe fogleid; 511 befebreibenbe Sdnber ben Sapfen an bem oorbem Sogen beg Mag befeftigen, fo bafj ber Mag nicht oor* martg, ber 3apfen felbft aber binbert, bajj ber Mag nidbt tücfwarfg ab= gleiten ?ann, fo ifl bieg ein Srebgelenf, trochoides, in welchem ber iMag ftd; um ben genannten gortfafc/ wie ein 3iab um feinere, brebt, unb auf biefe 2Beife ber auf bem Mag rubenbe .ftopf nacb ben ©eiten ibingewanbLijt. Socb oerjtatten bie Sanbcr nidbt eine gangttdbc Sres ibung, fo bafs bag ©efid;t nad; hinten gewanbt werben fonnte; fonbern mur eine ©eitwdrtgbrebung, fo bafj mit «£>ulfe ber Keineren Srel;ungen ibet unteren £algwirbel ber Jlopf nacb jeber ©eite wobl ben 4ten Sbeil eineg ^reifeg befdjreiben fann. Ser Mopf felbjt rubt mit bem conoeren ©elen?flacben beg Sinters ibauptgbeing auf ben ©elenfgruben beg Mag, unb ifi fo tbeilg an bem Mag, tbeilg an bem 2ten SBirbel unb beffen Sapfen befeftigt, bafi er aud; ol;ne Seugung beg $alfeg oorwartg unb rücfwdrtg gebogen wer= ben, mitbin bag ©eien? gwifd;en bem Äopfe unb bem Mag ein ©e = winbe, gingt ymus, beiden ?ann. Sor ben fnopfformigen gortfa^en beg ^)interbauptg unb noch mehr in ben tiefem ©ruben hinter benfelben, liegen mit gett erfüllte galten ber ©elen?(;aut. Ligamentum obturatorium anterius cervicis. Ser 3wifcpens raum jwifepen bem oorbern Sogen beg Mag unb bem *£rinterbaupte wirb bureb biefeg Mgfuffunggbanb oerfd;loffen, weld;eg jugleid; ben Äopf oorn an ben Mag befeftigt unb bie ju ftarfe Seugung nach hinten bin* bert. ©g ijt blutig, breit unb fcblaff, aber jtar?; oben am Stanbe beg groffen $interbauptglod;eg, unten am oorbern Sogen beg Mag anges heftet; unb oermifebt ftcb an ben ©eiten mit ben ©elenfbdnbern beg M lag. Sn ber Glitte biefeg Sanbeg liegt ein mit ihm oerwebteg fleinereg Sdnbdjen, ligamentum rectum s. lacertus medins Weitbreclitii, *) Vesal, d. e. h. f. Ba*. i.ri42. j>. 79.