SJluSfeln gut ^Beugung, 2fbbuctton unt> 2fbbuction beuS^n* 509 rum metatarsi, an ihrer ©eite bc§ lflcn ©elenfS ju biefer (Seite bc3 lften ©liebet berfelben Sehe bera&ge$t, an biefer bureb fur^cö Sellgewebe angefyeftet wirb, bann aber ftcb naci) ber Superficies dorsalis lenft unb mit ber vereinigten $lcd)fe ber Extensorum verbinbet. Me In- lerossei interni geben an bie ©ropjebenfeite beg lften ©elenfg ber 3 auperften Beben, ©ic fliehen tiefe 3ebeu nach bent großen 3ef)cn f)in. 1. ©CU 1 ftC tiefer SDiltufeftt, interosseus plantaris primus, entfpringt (tm Latus tibiale fcö ittetfufjfuodjcnö tev 31e it 3ebetc., unbge^t an fcagLatus tibiale tiefer 3ebe:c. @r giet tie 31e 3ef;e gegen baö Latus tibiale jur 21cn bin. 2. ©et 2te tiefer 9)cltÖfe(n, interosseus internus secundus, entfpringt l'Ollt Latus tibiale Deö ittelfufjfttodjeuö ter 4tett 3ef;e :c., gebt tut tnö Latus tibiale tiefer Sebeic. @r 3iebt tie 41c 3ebe gegen ta» Latus tibiale 3ttr 31eti 3ef;e bin. 3. ©er 31 e tiefer SOTitöfeln, interosseus internus tertius, entfpringt tont Latus tibiale fceä 9Äiftclfujjfnod)enä ter 5teit 3eI;eK., gef;t an tns Latus tibiale tiefer 3ebc :c. @r 3 i e b t tie 5t e 3 eb e gegen tnä Latus tibiale jur 4ten bin« II. 2)ie 4 oberen ober au peren, musculi interossei dorsales ober superiores ober aud; externi, liegen am Slutfen beg $atpeg, fo, bap fte bitt öon ber Membrana vaginalis dorsi pedis, welche bie Slecbfen beg Extensor longus verbinbet, von btefen ^lecbfen unb bent Extensor hrevis digitorum, unb unter btefen von einer bunnen, fes jlen Sage von 3ellgewebe bebeeft werben, bie nach hinten mit ber Mem- 33rana communis dorsalis tarsi, nad; vorn mit ben Äapfeln ber erflett 3ebengcfen!e jufammenbangtJ); nach unten aber groftenfbeüö von ben Interosseis plantaribus verborgen werben. ©ie ftnb ebenfalls längs Kcb/ aber gefiebert, inbern fte einen hoppelten Urfprung haben. Seber berfelben entfpringt mit einer Safertage von feiner Seite ber Dia- pltysis begjenigen »tetfupfnoebeng, ber jit feiner Sehe gehört, mit ber anbern von feiner ©eite ber Dinphysis beg nacbflen TOtelfupfnocbeng. Seiber Safern geben fd;rag vorwärts ct’nanber entgegen, fo, bap fte cons vergiren unb in einen fcbmalen, flecbftgen (Streif jufammenfiopen, ber auf ber Superficies dorsalis in ber 93?itte beg 9flugfelg fortgebt unb allmablig etwag breiter wirb, je weiter er nad; vorn fommt. Sie gans m SRu^eln geben auf biefe SBeife vorwarfg, werben nach vorn allmab= fig fcbmaler unb bunner, unb enbigen fid; in fcbmale bunne gled&fcn, welche tbeilS Sortierungen ber genannten mittleren flecbftgen (Streifen finb, beren jebe am Latus dorsale il;reg Ligamentum capitulorum metatarsi, an ihrer ©eite beg lften ©elenPS ihrer 3el;e ju biefer ©eite be§ lften ©liebg berfelben 3ebe berabgel;t, an biefer burd; frirfleg Seliges webe angebeftet wirb, bann aber ftd> nad) ber Superficies dorsalis ber 3cbc lenft unb ftcb mit ber vereinigten §lcd)fe ber Extensorum verbinbet. ) an muß, um bicfcn fWußfet ju feßen, btc »inten fl&gefcfjnittcne tftcrfifc fceß Extrn- sor longus, unb ben Hinten g&gefctjmttencn Extensor Vieris oormärtfi fdilaam b.e Sage beß bcbecfcnbcn 3c(fgcmcbcs meg.icf,mcn.