£)it> £aut. SBefeftigung bcrfctben. Pauniculus adiposns. 519 unb an ber #ohlf>anb ift e3 vorzüglich wichtig, baß &tt ben Svucf auf bte bafelbft liegcnbcn Thrite burch bic 33ertl)eilung beffelbcn von einer ©teile auf viele verminbere. Abgezehrten Stafchen ift baher wegen beS Mangels an gett faft jebe Sage fchmerzhaft. Zn ben weib; licken Prüften, wo ba3 gett gleichfaÜS in größter Stfenge vorhanben ift, unb welchen e3 feine gönn geben hilft, war c§ vorzüglich wichtig, baß eS bie Erkaltung biefer Sheile verhütete. An ben 33a<fen füllt e§ ben Swifd&enraum jwifd;en bem Sochbogen unb ber unteren Kinnlabe au§, unb tragt baburcl) fel;r viel jur Schönheit ber gönn beö ©efichtS bei. 3e mehr in auSjehrenben Krankheiten ba§ unter ber £aut gelegene gett verfchwinbet, befto mehr werben bie Vertiefungen unb Erhabenheiten ber von ihm bebeckten Sheile ft’cbtbar. 9?ur an einigen ©teilen fehlt baS gett in bem Scllgewebe, welches bie £aut an bie von ihr bebeckten Sl;eile anheftet, ganz, 5. 35. an bem männlichen ©liebe, am £obcnfacke, an ben SRpmphen ber weibtidjen ©chaam unb an bemjenigen Shcile ber Augenliber, welcher ben S^anb berfelben bitbet ober bem SRanbe nahe liegt. An ber ©teile beS Pan- niculus adiposus beftnbet fid) im £obenfacke bic fehr gefäßreiche Tunica dartos, welche burd) ihren Sfeichthum an S5lut SBarme genug entwickelt, um ben v£>oben in ber Temperatur ju erhalten, bie ihm viel* leicht ju feiner Verridjtung notfpg ift* An ber Sftafe, an bem £>hrfnor= pel, an bem Stücken ber $anb unb be3 gußeS, an ber Kntefdjeibe, an bem £)lekranon, an bem behaarten Tl;eile ber -£>irnfchale unb an ber ©time beftnbet fich nur eine fehr bünnc getttage. An ben ©elenfen, in welchen bie ©lieber nur nach einer ©eite ober wenigftenS nach ber einen ©eite mehr als nach ber anbern gebogen wer; ben können, liegt bie «£>aut an ber SSeugcfeite bid)ter auf, unb ift ge; fpannter als an ber entgegengefefcten ©eite. SBeit ffe an biefer lederen fehr nadjgebett mup, iß fte nidjt nur tofer unb fd;taffer, fonbern eS be; ftnben fiep aud) an ben ©teilen, wo fte fich fehr beträchtlich hin ttnb I;er fd)iebt, unter ihr ©chteimbeutel ber $aut, bursae mucosae subcutaneae, welche juerß von ©ebreger1) unb von Veclarb 2) befchrieben worben finb. ©ie haben bic gorm unb ba§ Anfehn von ei; ner fehr großen 3clle, ober von einigen neben einanber tiegenben großen Sellen be3 SellgewebeS, welche jwifchcn ber $aut unb ber imetr ber ^>aut beftnblicheit Aponeurofe ber ©lieber beftnbltch finb, unb fid; burd) Einblafcn von 2uft fid;tbar machen taffen, aud; zuweilen burch eine 3) Beruh. Nathanael Schreger, De tiKrsis inucosU subculaneis arc. Talj. IX, lith. Erlangae, 1825. 2) Bcclard, Additions elc.; iibcvfc^t l)Dlt Cerutti. p. 272.