I ). Ui n l I £)ie «ftnocbenlebre, osteologia. (oon ogiov ber Änocfjen unb keyu d) rebe, tefjre), unb bte Bdnberlebre, synclesmologia, (oon ßvv ufammen, dsöfiog baS Banb, unb Myco abgeleitet), ftnb 2 ßebren, welche mit Bortbeil, als eine einzige ßeljre oerbunben oorgetragen wer= en fonnen. Senn fo wie man in ber Matur ben Muhen ber Knochen rjt bann fennen lernt, trenn man ftc in ber Berbinbung betrachtet, in teld)er fte burch bie febnigen Bdnber unb Knorpel unter einanber er= alten werben; fo entbehrt aud; bie Sehre oon ben «Knochen eines großen feiles ibreS MufcenS unb il;reS SntereffeS, wenn man bie «Knochen be= breibt, ohne auf ihre Berbinbung unter einanber Mücfficht ju nehmen. (5ie Sehre oon ben burcb Knorpel unb Bdnber oerbunbenen Knochen tnn man auch bie Sef;re oon ben pafftoen Bewegungsorganen, b. t). Jon ben SBerfjeugen, welche gefdncft ftnb burcb baS gleifd? auf eine !rcecfmaßige SÖeife in Bewegung gefegt jtt werben, beiden, wiewohl , iefe Sbeile außer biefem Muhen noch anbere Swecfe haben. ■ SaS burcb Banber unb Knorpel oerbunbene «Knocpenfpflem bat oor; ehelich einen breifadjen 3wedf: “ 1. Sen weidjen ^heilen beS «Körpers ju einer fejten ©runblage $u bienen, an welcher biefe ^beile auSgefpannt unb aufgebangen finb, bie, wenn fte nid;t oon bem «Knochenfpfteme unterftüht wür= ben, ju einem klumpen oon unbeftimmter ©eftalt jufammenftns fen müßten; 2. fohlen ju btlben, in benen bie für bie Erhaltung beS SebenS oorjüglich wichtigen weichen unb leicht oerlehlicben Srgane aufge= hangen unb oor äußeren nachtheiligen Einflüßen gefcpüht ftnb. 3. einen «Mechanismus ju bilben, ber burcb baS gleifd) ober was baffelbe ift, burch bie «MuSfeln auf eine jwecfmaßige SBeife in Bewegung gefegt werben fann; unb ber alfo ben burch SebenS= fraft ftch oerfürjenben gleifchfafern auf ber einen ©eite fejte fünfte barbietet, nach welchen bin oon ihnen anbere Steile gezogen wer' ben fonnen, auf ber anbern ©eite aber jwecfmdßig gejtaltete be= wegliche bie mit «hebeln oerglichen werben fonnen, enthalt welche burch bie geringe aber fraftoolle Sufammenstebung beS gleis fcheS fo in Bewegung gefegt werben fonnen, baß eine fchnelle unb