: SRuefcln, Me am iDbetföwiW enbtgen ober entgingen. 467 ; wenn wir auf beiben güfien Men, fo ftnb bie £berfcbenfel unb bie ; Unterfcbenfel unbeweglicher als baS Becfen fammf bem übrigen Stumpfe, unb wenn wir auf einem gufe flehen, fo ift biefer §ufü/ auf bem wir flehen, unbeweglicher als ber anbere Sufs unb als ber Stumpf. diejenigen SttuSfeln, welche über 2 ©elenfe, 5. B. 00m Selbe über baS £>berfchenfelgelenf unb über baS Äniegelenf ju bem Unters fchenfel, ober 00m £)berfd;enfel über baS Äniegelenf unb baS gelcnf jum gupe, herabgehen, fbnnen 2 oon biefen Abteilungen beS S5cin§ gleichseitig ober nach einanber bewegen. @0 fann j. B. ein gjfuSfct, welcher hinten 00m Men jum tlnterftenfcl geht, inbem wir auf bem anbern Suffe flehen, nach einanber ben Unterfcbenfel unb ben £)berfcbenfel, ober wenn wir auf bemfelben Sufle flehen, fo^ wohl ben Stumpf als ben £)berfchenlel nach hinten beugen. 2)amit nun aber biefe Bewegungen s^eier ©lieber nicht notl;wenbig ocrbun= ben waren, fo oft wir biefe SJluSfeln gebrauten, giebt eS noch an- bere SDtuSfeln, welche nur über ein ©elenf Weggehen, welche biefe Abteilungen beS SuffeS nur in biefem ^einjigen ©elenfe bewegen, unb bie Änodjen hinbem fbnnen, (ich in bem ©elenfe, über welches fie Weggehen, nad? einer gewiffen Dichtung su bewegen. SBahrenb 5.85. SötuSfeln, welche oorn 00m Becfen über baS $Pfannengelcnf jum dberfchenfel gehen, hinbern, baf baS Becfen nach hinten gezogen werbe, fbnnen SDluSfeln, bie hinten 00m Unterfdjenfel jum Becfen gehen, ben £)berftcnfel nad; hinten beugen, unb eben fo oerhalt eS fit auch an ben anbern ©elenfen. SBcil baS £)berftenfelbein fo mit feinem Äopfe in bem Ace- tabulo eingelenft ift, bafl fowohl eine Drehung beS @d)enfelS um feine Sangenare ober um eine Sinie, welche ber Sangenape parallel lauft, als auch eine Bewegung möglich ift, bei welcher ber £>bcr* fchenfel unb ber Stumpf einen 23tnfel bilben, ober bei welcher ber SBinfel, ben fie bilbeten, ftd) oeranbert, fo müffen wir teils auf bie SJtuSfeln aufmerffam fein, weld;e mehr jene Slollbewegung, theilS auf bie, welche mehr biefe Sßtnfelbewegung beS 0d)enfclS bewirfen. ©in unb bcrfelbe SittuSfcl ift oft fähig beiberlei Arten oon Bewegung per- oorjubringen. £>ie SDluSfeln, weld;e bie Slollung bewirfen, haben meiflenS eine fchrage ober quere Sage swifd)en bem Becfen unb bem ©chenfel, biejenigen, welche nur eine SBinfelbewegung heroorbringen, haben mehr einen Berlauf nad; ber Sange beS (Schals. die SDluS^ fein, welche ootn Becfen jum £>berfd;enfelfnod)en gehen unb benfel= ben ab^eben, rücfwärtS sichen unb oorwartS heben, haben eine fold;e 30*