£)aö Sßa&enbein, fibula. 265 Sie äußere 3rläd)c beb Sttittelftiicfe! i|t am pbcreu Sßetfe platt, am nutt* Steren Steife tu bev Sucre concao. 2(nt unteren Steife wirb fte glatter mtb tu ber Quere ein wenig cottoer, bann wieber pfatt utib fenft ffd> weiter ttad) Putten, fa, baß fte itt bie piutere äußere <ytäe(>c beb jvttödjelb übergebt. 2aott tpr ent* i fpi'ingen ber Musculus peronaeus longus UUb Jbrevis. Sie innere $täd)e ift oott unPeftänbtger föeftalt. 2fitt oberen Steife liegt fte rnepr ttad) innen, am unteren teuft fte ftd) tnepr ttad) oorn. Qfnt mittleren i Speile ift fie am brciteftcu. @ic ift größtcntpcilb fefjr uneben ttnb rauf), uub wirb burd) einen ntepr ober weniger f>eri>ürfteI)e 11be 11 ©eitenwiitfet, ber oott s oben ttad) unten perabgept uub bent oorberett SBittfel ntepr ober weniger ttapc I liegt, in 2 Speile gettjeift. 23 ou bem oorberett Sb eite entfpvingt ber Musculus extensor communis digitorum uttb bet' extensor longus pollicis, 001t betlt biltte* reu Speile ein Speil beb tibialis posticus; an bentSÖinfel fetbft ift bab Ligamen- I tum interosseum befeftigt. Sie binterc 'jläd)e ift oben fd)tnafer, in ber SDtitte breiter uttb teuft ftd) am unterenSpeile ttad) innen, fo, baß ffe bafetbft mit ber inneren ;jufammcnfäiift. |©ie bient einem Speile beb Musculus soleus uub bem Hexor pollicis longus jum [Urfprintge. 3?afc in ber 9)fitte, etrnab tiefer, pat fte eilt großeb ©ruäprmtgblod), bab fdträg ttad) unten piueiitgept. Ser ooobere SBinfet, crista, ift ber fpipigfte uub fd)ärffte uttb ragt am iftärfften peroor. @r itt raup oott ber 23efeftigung ber SDiubfeltt, bie ftd) an ipn : ltltb an bett oorberett Speit ber illltcrn <ytad)e fepett, beb Musculus extensor com- munis digitorum uttb extensor longus pollicis, mtb wirb eben bltrd) bie SÜHrfttltg I biefer SOfubfetn titcpr ober weniger aubgetoirft uub pcroorgc^ogeit, wobttref) bie 123reite beb oorberett Speifb ber innent <yläd)e tttepr ober weniger oerftärft, uttb eben biefer oorbere Söttifel fetbft oott bent ©eitenwinfef, ber ftd) auf ber innent : $täd)e teftnbet uub jltr 2flt(age beb Ligamentum interosseum bient, ntepr ober weniger entfernt wirb. 5(m öbertt Spetfe beb 93iittc[ftücfb oerliert er ftd) in ci* nett runblid)ett dtanb, am unteren gept er in bie breieefige 5(äd)e über, wefdte in bie oorbere äußere S-lädte beb Kttödteib übergept. Ser innere 28infcf i|t fepr uneben. 9tad) oben läuft er in beit meiften S-äffi’ll mit bellt ©eiteuwillfef ^ttfaittnictt, an bent ftd) bab Ligamentum interos- seum befeftigt, uub bient bann oberpafb biefer Bnfatunienfunft fefbft betttfelbeii !$ur Qfttlage; ober eb gept oott iptn ein aitbcrcr SEBittfef fdträg aufwärtb, ber mit i jenem genannten $ufammeufäuft. ©beit fo läuft er in beit meiften fallen ttad) ttn* rett mit biefem ©eitenwinfef ^ttfantnten uttb bient batttt liitterpalb biefer Sufant* nicnfuuft bem Ligamentum interosseum g(eid)fattb 3ttr Qfitfage. Qfttt oberften Speile beb ittctftitcf'b oerliert er ftd) itt eine crpabeite Sittie, uttb ttad) unten oerliert er |td) cttblid) gatt^, fo, baß bie piutere uttb innere ftlärpe, weldte er kpeibet, ^ufantinctiftoßett. — Ser äußere 2Binfei ift gleidjfalfb uneben, fängt am oberen speile alb eine crpabeite Sittie au uub gept über bab gatge 93iittelftüc6 bto 3um Äuödycl pittab, iitbem er aut unteren Speile beb SDiittelftücfb ftd) ttad) ptutett lenft. Ser obere -tpetl beb 9)iittefftücfb ift, wie gefagt, biittner uttb platter, fo, baß er ettte äußere uttb eine innere $läd)e, einen oorbertt breitem ttttb einen bin* tet'tt fdjmalcrtt 9tanb pat. Sic äußere Jylädw ift eine fyortfeßitng ber äußern ttttb ber puitern beb mittleren Speilb; bie innere eine g-ortfetutng ber iunertt ttttb ber puitcru. Ser piutere dtanb ift eine ftortfefnmg ber piiiteru 5'läd)e, ber oorbere eine ftortfeßuug beb oorbertt SBtnfclb beb mittleren Speilb. Set untere Speil beb 93tittelftücfb ift ba, wo bie innere ttttb piutere <yfä* d)e 3ufamnten,aufen, ebettfallb biittner uttb itt wandten 3-ällett attd) platter, fo, baß er ettte äußere ttttb eine innere itt ber Sucre cottocrc $läd)c uub einen oorbertt uttb etttett pttttem yianb pat. Sie äußere g-lädtc ift eine S-ortfeßüng ber äußern, bie untere eine gortfepung ber inneru uub ber pinteru g-lädje, ber oorbere Dfattb eine ftortfejuing beb äußern SBiufelb. 3n fällen, itt weldjeu ber innere 2Biufcl weiter peraPgcpt, ift and) ber eben PefdtrtePene platte ^petl beb 99?ittelflitcfcö pribmatifd). £>a§ untere Gntbe be§ SBabenbeinS nnrb lieber biefer unb gept in ben duneren Änocpel, malleolus extermis ober malleolus filmlae, über. 93tan unferfebeibet an betn Änocpel unb an bem mit ipm jufammen*