l^uSMn, bie vom Rumpfe gu ben SBruftfiliebern gcl;en. 373 kem oberen äußeren JK^ffc ber erberen glache ber »ntfl, foi bflMr K bem .origen bebecht wirb i). ©r ift ebenfalls em Werter p(n ter gjto§fcl, aber viel Heiner alg ber vorige unb ber folgenbe. £« «>>«>' fa geformt ge dnbe be§ «Ku§fel§ entfpringt mit 3 flctfdjigen mittels Hirgei flecbfiger gafern befeftigten Sachen, dentatiwies, von ben *ls ner ©eite. £te innere obere Sache ift an bem Vorbern Steile bei 3ten (ober 2ten), bie mittlere an bem 4ten (ober 3ten) , bie außen untere an bem ber 5ten (ober 4ten) Stippe befeftigt. ©eiten ftnb 4 Sachen vorbauben, fo, baß bie »efeftigung beS untern @n*eS fufr von ber 2ten big gu ber 5ten Stippe erftreeft. £>ie mittlere Sache ift langer alg bie lfte, unb fte liegt auch weiter nach außen, bie äußere untere ift bie langfte unb liegt noch weiter nach außen. £>ie Saferlagen ßci= gen fdjrng augwartS hinauf, fo, baß bie Sofern convergiren unb ber SJtugfel nad) oben atlmablig fdjmaler unb bicher wirb. 7ln feiner hintern, ben Stippen gugewanbten £lad)e wirb er eher fledjftg alg an ber vorbe, ren; aud) wirb ber äußere Stanb eher fteeßfig alg ber übrige £f)eil. ©o gelangt ber S3tu§!et gu bem Processus eoracoideus beg ©cßulter* blattg unb enbigt (ich bafelbft in eine fiarfe-Sled)fe, weldic fid; an bem vorbern Staube unb ber oberen Siacbe biefeg Sortfafeeg befeftigt. Cfr jicrr Processus eoracoideus tcö @ cf» U 11 C V l> l« 11 i , UUt> fo bie «JUt ©duiltcv i'ovwuvr» herab, fo, baf; ber untere 2iM»M beö @d>ulterbtattf rurfwarM von i.0,, n»i««en ah weicht SBenn bas ©cbufterMatt burd) ben Musculus serratus an- in bie wöbe, wie bei einem ftarfen@tnatl)nieu (je|d)icl)t. 3)al)crgieljt man bei bem ftarfen <j'iuatl)men bie ©cfjultern gurücf, Musculus serratus anticus maior. SSon jebem ©citentl;eile ber vorbern flache ber »ruft an jeher ©ei = tcnflacße berfclben big gu ihrer hintern $lad)e erftreeft fid) ein platter bunner gjtuSfel von anfefmlicber »reite, ben man auch ben großen ©agemuShcl ober serratus mdgnns nennt. @r befte()t meift aug 9, feiten aug S ober 10, noch feltner aug 11 neben einanber liegenben $a= (erlagen, welche (ich quer von vorn nach hinten erftreifen, ©ein vorbei reg breiteg (5nbe entfpringt an bem ©eitcntßeile ber vorbern ^tad?e ber »rufl mit eben fo viel fleifcßigen Sachen, dentationes, bie (ich meift an ben 8, feiten an ben 7 ober 9 oberen Stippen, noch feltner auch an ber toten befeftigen. ©einer Sachen ftnb immer um eine mehr alg Stippen, an benen er fich befeftigt, weil er von ber 2ten Stippe mit 2 Sachen entfpringt. Stämlich bie 1 fte Heinere Sache entfpringt pom utu T) 55er Musculus pectqralis maior mufj, um ben rniuor bcutltcbcr jU fefjen, an feinem Urfprunge abgelöft unb gegen ben Wem uuCroärU gcfcblagcn roerben. 3)fan ficljt ;mar ben aröften 5£()ciC beit uiinor, wenn man nur ben untern Dfanb bei maior unb »ob ba feine innere 5fäcbe fpßtrennt, otjne ihn ju jerfebneiben.