: 3. ©tredfomgb. $anb an b. ^ücfcnfeite b.SJorberarm§. 441 mit Spülft’ beä Extensor carpi raclialis longus utlb beb Extensor ulnaris, biß 5?a«S aitäjuftvccEen. Extensor carpi ulnaris. Ser äußere SllenbogenmuSf el ijt lang, liegt, feinen oberftert !^l)ci( ausgenommen, an ber Pars ulnaris ber 2luSßrecfefeite beS Uns jterarmS. @r entfpringt fdjntal unb fled;ftg oon bem äußern ^l;ei(e beö äußern itnopfS beS O b e r a r m b ei n S, neben bem Extensor communis (ber jwifeben il;m unb bem Extensor raclialis eben bafelbß entfpringt), unb mit il)in oerbunben iß, unb gebt fcfyrag neben bem Margo raclialis beS Anconaeus parvus unb am äußern Söinfel ber Ulna berab, liegt bafelbß in einer ßedjftgen ©cbeibe, welche oon einer gortfel^ung ber Vagina cubiti gebilbet wirb. Ser obere SEfyeil biefer ©cbeibe iß an bem tnnern Knopfe beS OberarmfnocbcnS, unb ber ganje Hintere S^anb berfelben längs ber ganjen bintern flache ber Ulna jwifeben bem Ex- tensor unb Flexor ulnaris befeßigt. §3on ihr unb oon ber äußern gtacbe unb bem äußern SBinfel ber Ulna entfpringen Diele ßeifdjige ga== fern beS Extensor carpi ulnaris. ©egen bie SfJlitte ber Ulna wirb nun biefer SSJtuSfet aUmablig fcbmaler unb bunner, unb gebt in eine lange, fcbmale unb ßarfe glccbfe über, welche auSwcnbt’g hoher an bem SDluSfel binaufreiebt als inwenbig, unb unten an ber äußern gladje ber Ulna unb in ber glatten 3?inne, welche nach hinten Dom Processus styloicleus begrenjt unb Dom Ligamentum carpi commune dorsale bebeeft wirb, jum SiudFen ber ^janbtourjel gelangt unb bafelbß feßrag rücfwartS ju bem Tuberculum am oberen ©nbe beS fleinßen 9)1 it = telhanbfnochenS fommt, audb in manchen fallen eine fdbmaleglechfe jum fleinen ginger fehieft, bie ftch mit bem Margo ulnaris feiner 2CuS« ßrecfeßechfe oerbtnbet. ©a, wo bie ©ebne beS SfJluSfelS unter bem Ligamentum carpi commune dorsale weggebt, wirb für biefefbe Don biefem SSanbe eine ©cheibe gebilbet. ©eine SBuEung iß, mit Spürte ber Extensorum raclialium bieSprtltb tt U dj It ßr t cfett, mit SpÜffe beS Flexor ulnaris Me Spanb UClrf) bem Latus ulnare \) inAUjjief) en, adducere. Ql tfetlt tüttfenb flredt er bie Sprntb fo au$, baft fte augleid) etmaö gegen baö Latus ulnare aejto* gen mtrb. • 0 Flexor carpi ulnaris. ©er innere ßllcnbogenmuSfe( liegt an ber Pars ulnaris ber SSeugefeite beS Unterarms, entfpringt fledpftg Dom innern Knopfe beö Oberarmbeins, audb meiß mit einigen ßeebfigen gafern Dom innern Slanbe beS Olefranon, unb iß mit bem Flexor digito- rurn sublimis Dcrbunben, ber weiter nach bem Latus radiale Don biefem Knopfe entfpringt. Mmablig etwas biefer werbenb, ßeigt er längs bem hintern tnnern SBinfel ber Ulna gerate herab, fo, baß fein webe»