äSorberarm. Oaö ©llenbogcnbetn, ulna. 213 biefer ^eroorragung iS bie glechfc be§ Musculus triceps bcfeftigt. Sn bet Aussteifung beS ArmS liegt bcr obere unebene, gegen bte ©pipe etn wenig vertiefte SEpeil biefer flache oerborgen unb ift nach oben ge= wanbt, in bet SSeugung iS er nach hinten gefeiert unb bic genannte glecbfe übet ihn tjergefpannt. Von bet ^eroorragung gel;t eine etwas erhabene, platte unb ebene flache jum SltittelSüdfe herab, bie nach un? ten in ben äußern Sßinfel beS SJtittelSücfS übergeht. Oer oorberc biefer beiben ^ortfape, ben man oon einiger Aehnlicp= feit mit ber ©ptpe einer .Krone ben f ronenformigen, proeessus coronoideus ober corona ulnae, nennt, iS fürjer als jener unb ragt mit feiner .Kante, bie an ihrem äußern Steile eine fürjere ober längere Sumpfe ©pipe put, nacl; oorn peroor, fo baß bie Sumpfe ©pipe ein wenig aufwärts gebogen iS/ um bei ber Vettgung beS ArmS in bie Suche Vertiefung einjugreifen, bie an ber Vorberfeite beS Oberarmbeins über ber SRolle beffetben liegt, ©eine oorbere ober untere flache iS raut; oon ber ^lecpfe beS Musculus brachialis internus, unb neben ihm iS nach oorn eine rauhe Vertiefung, in wekper fiel; ber äußere Speil biefer Sfechfe befeSigt. Oie oorberc flache beS Olefranon unb bie obere beS .KronenfortfapeS machen jufammen einen Cformigen AuSfcf;tritt, cavitas sigmoidea (oon bem tarnen beS grieepifdjen S5ud;SabenS 2J ober C) ober semilu- naris maior ober enblicf) sinus lunalus, melcher an bie Stolle beS Obers armbeinS anfehtießt unb oermogc feiner Ueberfnorpelung pinlänglid; glatt iS/ um auf berfelben leicht bewegt werben ju fonnen. Von ber Sum= pfen ©eite beS Olefranon geht §u ber Sumpfen ©pi^e beS Äronenfort= fupeS bie mittlere erhabenSe ©teile biefeS AuSfcpnittS, weldje fich in bie mittlere Vertiefung ber Stolle legt, unb überbem iS bte obere $lacpe beS .KronenfortfapeS oon ber oorbern beS Olefranon burch eine rauhe Ouers furche getrennt, fo baß bie ganje glacpe beS AuSfcpnittS 4 Suche ©ruben enthalt. Oie oberen berfelben ftnb langer als bie beiben unteren; unb bie nad; bem innern Knopfe beS Oberarmbeins hinliegenben ftnb breiter als bie, welche nach ber ©peiepe liegen. SSet ber AuSbepnung beS ArmS werben bie beiben oberen, bei ber Veugung beffelben bie beiben unteren mehr an bie Stolle gebrüeft. Oie ©eitenranber beiber gortfape laufen §ufammen unb ftnb Cfor* mig gefrümmt. Am äußern ©eitenranbe beS .KronenfortfapeS iS ein kleiner Sadjerer AuSfcpnitt, cavitas sigmoidea minor, weld;er ben I Sitten Umfang beS .Knopfes ber ©peiepe aufnimmt. @r iS nad; bem ) Olefranon &u breiter unb lauft nad; bem .Kronenfortfape fpipig ju. OaS Mittelsüd biefeS.ÄnocpenS iS größtenteils prismatifcp, fo I büß fiep 3 flachen unb 3 VSinfel baran beutltcp) unterfd;eiben taffen.