Sie ©peid)e, radius. Änodjen her ö£)anb. 217 hinten liegt. (Sine fcfywatfy erhobene ©teile tl)eilt biefe glad)e in ben hintern oicrecfigen unb ben öorbern bretecfigen Sl)ei(. Ser dujiere 3tonb beS hintern SZfyeilä unb ber innere beffelbcn ftnb ein wenig gefrümmt, mit ber (Soncaoitdt nad) außen gewanbt. Ser äußere unb innere 3ianb beS oorbern Sl)etl§, bie gortfcijungen von jenen, ftnb find) conoep, mit ber ßoncaoitdt cinnnber jugcwanbt, unb conoergiren fo, baß fte in ber jtuntpfen ©pi^e gufammenßoßen. Seibe Äljetle ftnb flach auSgel)of)lt; ber oorbere liegt an bcm fchiffformigcn, ber hintere an bem l)albmonb= förmigen Seine. QhttWtd et Ult g ber Ulna mtb beö Radius. Sie 2 SBorbcrarmHtocftett gteid)ett fiel) feljr in ber Srtmung, in welcher ihre 23erHtöd)etuug i'or ftd> gcf)t- 9iad) 93ec(arb fängt ber Radius einige Sage friU I)er an nt perfnöd)ern al$ bie Ulna, unb 31t berfelbett 3eit alö ber £>berarmHto= dien. 9 lad) 9)1 edel unb ©enff fangen beibe jlnodn’tt 311 gleicher Beit an 51t ocrfttöd)crn, unb ^oar eben fo früh alö ber öberartnfnodjcn, ober toenigftens nur ein tueitig Ipäter. Sie 23erfnödjeruug nimmt in ber 9)iitte be» Äörperu ihren Anfang. Sie unteren 9ltifä0c fangen etmaö früher an 31t oerfnödjertt aiö bie obe* ren Kulane, nad) 9)? edel ber untere 9(nfa0 beö Radius etwa im 2ten, ber ber Uina etwa im 6teu 3a()re. Ser obere Qlufaü ber Ulna oerfnöchert ihrem größten Sheile itad> oou bcnx Körper auö, unb 3 .Knod)eufcrnc, bie an ihm entgehen, mad)en nur einen Heu neu Sljeil tiefes? Qlufaüeö au». Ser hiuterfle uttb größte oou ihnen toirb oou 9)? edel mit einer Heuten Äuicfdjeibe oerglid)ett. Sbg(eid) ber untere Qlitfat) früher 511 oerfttödjern anfängt alö ber obere, fo oerioädtft bod), nad) 91 (bin, ber obere 9lufa0 biefer .Knochen früher mit bem fvörper als ber untere, ber erft 511 ber Seit, in meldjer baö 2Bad)s$tl)um oollcntct tff, mir bcm .Körper perfdjnüljt. SC n 0 6) e n bet a n ö. Sie Tl'tme beS menfchlichen .Körpers enbigen ftd) in bie 4)dnbc, mamis ober pahnae, beten gange Sange (6iS §ur ©pt|e beS Ätelftn= get§) ftd) ju ber Sange beS Unterarms ungefähr wie 5 ju 6 oerl)dlt, unb beren jebe auS 27 Knochen (ohne bie ©efambeinchen), weld)e burd) mel)r als 80 *) Sauber oerbunben werben, auf eine bewunbernSwürbige jwecfmdßtge SÖetfe fo gufammengefeht worben, baß fte unb ihre £l)cde burd) 33 oerfd)iebette 9)tuSl!eln auf bie mannigfaltigfle SBeife bewegt werben unb 51t ben oerfd)iebenflen, tßeilS fo bewunberuttgSmürbigen £anbarbeiten ber 9ftenfd)en gebraud)t werben fonnen. Ser SÖZenfd) un= terfcheibct ftch burd) ben Sau biefer £dnbe oon allen Spieren, bie af= fenarttgen Äl)iere ausgenommen, bod) auch fclbft oon biefen, ‘oa bie ^)dnbe berfelben nicht fo ooüfommen als bte SKcnfchenhanbe eingerichtet 1 ftnb 2), rä^ItCh °lv "Z b:C üerfia"be"' i« Sefeftigung tcr Änocbrn bienen 5tccfjnct man bte a»u«clbanbtr auch Itinju, fo unb lf)rcr meftr a» DuuOcrt. ) Jo. Godo/rcd Hahn, de manu lioininein a bnitis distinguente. Lips. i?in. a.