452 SRuöfdn bet* ginget auf bei* innern (Seite beö SBorberarmS. Flexor cligitorum profundus marms. Unter bem Flexor sublimis verborgen, jwifeben i&m itnb bem Ligamentum interosseum, liegt bet* inwendige ober bitrc&bob-* renbe Settger ber ginger, ein langer unb breiter SJhtSEel, bei mit bem Sublimis alle anberc 9J?ttöfeln beS Unterarms an übertrifft. @r entspringt Ettrjflecbftg non bem obern Steile ber in: nern glacbe ber Ulna, unter bem Proeessus coronoideus. unb weiter nach unten bis jit bem mittleren Steile biefer gleiche ober nod) tiefer l;erab, and) non bem antiegenben obern 5£l;ei(e beS Ligamentum interosseum, fo, bafs bie inwenbtgengafem tiefer, bie auSwenbigen b&bcr entfpringen- @r fteigt gerabe berab ju bem un= tern Steile ber SSeugefeite, ttibem er ganj vom Sublimis, an feinem Margo ulnaris aud) von bem neben il)m liegenben Flexor ulnaris be= beeft Wirb, unb an feinem Margo radialis ben Flexor pollicis longus jur ©eite liegen l;at. Sn ber SCRittc beS Unterarms wirb er auS; wenbig fled)ftg, an ber Pars ulnaris fd;on etwas Ijofjer als an ber raclialis, unb gebt fo in 4 lange, fdjmale, ftarfe gledtfcn über, bie auf ihrem ganjen Sßege ju ben gingern bis gu ber £>ttrcbbobrung, unter ben glecbfeit beS Sublimis liegen. 31m untern (Snbe beS Un= terarmS, wo fte ebenfalls vom Ligamentum carpi commune volare etngefcbloffen werben, ftnb fte noch mit einanber burd) fefteS Selige; webe verbunbett, auch meift bis bieder inwenbig von gleifcbfafern be; gleitet. Von hier geben fte in ber Vertiefung ber Superficies vo- laris carpi, vom Ligamentum carpi proprium volare umgeben, neben einanber weiter berab, ftnb hier runblicber unb mit ben glecbfen beS Sublimis, fo wie auch unter einanber, burd) bie fte umwicfelnbe ©pnovialbaut verbunbett. ©o gelangen fte in bie Vola metacarpi, werben bafelbft nebft ben auf ihnen liegenben glecbfen beS Sublimis von ber Aponeurosis palmaris bc-becft, unb entfernen fid) nun alb ntal)lig von einanber, ittbem fte ju 4 gingern geben (bentt nur ju bem Daumen gelangt feine biefer ©ebnen). £)ie verfd)tebene ©tarfc biefer glecbfen verl;alt fid), wie an benen beS Sublimis; fte werben aber alle platter unb breiter, inbem fte ihren gingern fid; nahem, fo, bafi fte bis bal)tn, wo bie glecbfen beS Sublimis über ihrer ©pal= tung breiter werben, biefe an Vreite etwas übertreffen. Sebe biefer SSeugeflecbfen gebt über bie Superficies vokris beS lften unb 2tett ©liebeS ju ber Superficies voiaris beS obern ©nbeS beS 3ten ©lic= beS ihres gingerS berab, unb befeftigt ftcb hier. 2ln bem obern Steife ber Superficies voiaris beS lflert ©liebeS liegt bie glcd)fc noch unter ber beS Sublimis verborgen, unmittelbar auf bem .£no;