37 4 Serratus anltcus niaior. rf,cilc bcr :;uf5cni »e ber Iften 3iippc, faß in ißrer fflKtfe, tp0 lic btSnmlen mit bem Musculus scalcm.» melius gufammenbänm £te 2tc, ebcnfoUS Heinere unb ßbgerunbete 3acfe entfpringt p0n bei aufn>m *ade ber 2ten; btc 3te, weld}e, u>fe bie folgenbm unteren bre.ter unb feiger iß, oon bem untern 3lanbe ber äußern »c ber- ; UPPC‘, 4te enf^rm9t »on äußern g(nd;e ber 3ten 9lippe p" bft 4ten “• f' »• *« 8ten (7ten ober 9ten) 0tippe ?“ 3 C 3flfC mtt *eiter üot bic 1 fte «nb 2te, bie 4te mitet als bie Meu. f.w. bis au ber 6ten unb 7tcn, bie am weiteren Portreten; bie tiefe, ren treten, Jo wie fte folgert, mit ben Porberen @nbcn tyrer Rippen aUmaMta weiter jurucf. Sie beiben oberen Safertagen ftnb fdmater, bie 3te unb 4te |tnb ungleich breiter, bie 5te unb 6te ftnb fcßmaler als biefe, unb bie tieferen, fo wie fte folgen, attmaßlig feßmater. Sie beiben oberen ga- ierlagen geben, wenn bg§ ©cßulterbtatt nicht in bie £5ße gezogen iß, faß quer nach außen, bie 3te unb 4te geben abwärts», bie 5te unb 6te weniger abroartö unb bie tieferen altmabltg meßr aufwärts, fo, baß pon ber 5ten bis jur unterßen gafertage bie geifern fct;r conpergfren. 0o getangr ber ganje 9J?us»fet, an bem ©eitentßeile ber äußern gtäcße tyr ^Bruß aufwärts unb bann rütfwartS fteß ßinfrummenb, hinter ben $tp= pen unb por bem ©d)ulterbtattc, an ber Portern fließe be§ MusguIm, subscapuilaris nnltegenb, bis hu bem innern 3ianbe, basis, beS i&cßultetblatts, unb iß bafetbß an ber ganzen Sange ber Portern Sefje biefe« 3tanb.eS befeßigt. 2fucß baS hintere @nbe bat baßer eilte am feßnltcße 83reite, bocß iß eS wegen ber (Üonoergenj ber untern gaferlagen oiel feßmater als baS porbere. Ser obere £ßeil bicfcS (SnbeS gehört 31t ben beiben obern Safertagen unb iß furjßecßfig am obern 2Binfet be§^ ©d)utterb(att§; ber mittlere bttnnere £ßeil gehört ju ber 3ten unb 4ten Safertage unb iß an bem größten Scheite be§ genannten 9ianbeä , ber unteie 5£ßeit, ber ju ber 5ten unb ben tieferen Snlcrtagen gehört unb burch bie Gonoergertj berfetben biefer wirb, iß am untern S^ßcifc beßetben unb am untern SBinfet -furjßecßftg befeßigt. Ser porbere Sßeit biefeS fOtnsßetS iß großtentßeilS Pont Musculus pectoralßs maior unb pont Musculus pectoralis minor, ber hintere iß Pom ©cßutterbtatte be= bedt. Ser ©eitentßeit liegt bießt unter ber ijaut. m oorßigtidißc Wir* tuug btefeö 9)?udfeld ift, bau ©dm (terMatt audmärtd unb oonuartd nt ne. ben, ober audi unter gemiffeu ümßcinben ,111 ßinbent, baß cd uicftt nufmdrrd ge=' U>gcu ebrt- geßoßen tperoe, p ©• wäßrenb man etmad mit ben itadt hinten ae= lirecften vfnncn nach ft di gießen miU, ober mdßrenb mir eine ror und fceßnbliWe Saft mit ben Stritten rormärtd (toßeit motlen. 3ft aber bad ©dmfferbtatt burdi ben Musculus trapezius, bic rhomboideos, bell Levator befeßigt, fo fit litt Cf, OOrtÜg- (td) feine mittlere Portion, je meßv bad ©djulterbtatt geßobeit iß, beßo ßarfet bie Svippeit ßebeit unb fo beim ßarfeu ©inatßmcn mirfett. Studt fauit, ment» nur ber 001t einer ©eite auf biefe SÖeife mirft, baburd) ber'.Stumpf 11 ad) brr ©eite bed 30fitsEef» ßingebreßt werben.