500 SttuöMn äuv «Beugung, tfbbuction itnb SCbbuction betten. longus m Spjilfc fommt. QttCctn roivfenb ftvccft cv feine 3cfien fdiräg, tiad> bei» dußmt Staube beö SußeS f)in, auS. Extensor brevis hallucis. £er fur^e 2fuSßreder ber großen 3el)e iß mit bem vorigen SßhtSfel fo genau oerbunben, baß beibe als ein SJtuSfel angefeßen wer; ben fbnncn. ©r entßpringt non bemfelben Tuberculum etwas hoher, gebt, ein wenig breiter werbenb, an bet innern (Seite beffelbert auf bem fiiüden ber gußwurjel vorwärts unb ein wenig febrag einwärts, uer= fcbmalert fiel) bann allmablig unb gebt in eine längliche, fdbmale, glatte glecbfc über, bie an bem innern Steile beS OiücfenS beS SßtittelfußeS weiter vorwärts unb febrag einwärts fortgebt, fiel) bann mit bem äußern Sianbe ber glecbfe beS Extensor longus hallucis oerbinbet, unb ftcf> an bie Superficies dorsalis beS hintern ©nbeS am lßen ©liebe ber großen 3el)e befeßigt. Sie 2Btrfmtg biefcS SWiiSfetS iß, baS lfle ©lieb bei- großen 3el)c aitSäUßredctt. SttuSfeln, welche bieSSeugung, bie 2fbbuction unb bie 2Cbbuction ber Scheit bewirfen. Flexor longus digitorum pedis. £)er lange ober burd)bobrenbe SBeuger ber 3el;en, ein lan= gcr 5D?uSfel, liegt an bem innern 5El)eüe ber hintern glacbe beS Unter; fcbenfelS, hinter bem (Schienbeine, oom Soleus bebeift. ©r entfpringt fleifcbtg unb jum SEboü fur$ßed)ß'g, oon ber hintern flache beS (Schienbeins, non bem innern 23infei beffelbcn, unterhalb ber3n; fertion beS Poplitaeus, fo wie auch mit einigen gafern oon bem Liga- mentum interosseum, unb iß oft am obern SSbeife feiner äußern am Tibialis posticus liegenben (Seite mit einem flecbftgen Ueberjuge bejo; gen. ©r iß ein Musculus pennatus. £)enn unten in feinem Sleifd)1 fbrper fangt eine längliche, allmablig breiter werbenbe §led)fe an, ju welcher bie meißen gleifd)fafern üon ber äußern buttern ©eite, einige auch ron ber innern unb oorbern, alle unter febr fpi^igen SBinfeln her; abgebn. 2Beiter nach unten geben nur oon ber äußern hintern ©eite gleifcbfafcrn an biefe $lcd)fe, fo, baß ber ÜPuSfel ba ein Semipennatus iß, unb fo enbigt er fid) gan$ in biefe $led)fe, weld;e jeboeb bis unter ben innern .Knöchel non biefen glctfcbfafern begleitet wirb. £)cr untere SEbeil beS gleifd)fbrperS liegt hinter bent Tibialis po- siicus unb bebedt benfelben. ©eine $led)fe freuet fid) biewuf hinter bem innern .Knöchel mit ber ©ebne biefeS «DtuSfclS, fo, baß nad) biefer .Kreuzung bie glecbfe beS Flexor longus nad) außen, bem Talus naher, bie beS Tibialis posticus weiter nad) innen,