4(36 ©cl;nigc «Scheibe ber 33aud)glieber. Qct;n, bod) bat ftc and; &ie unb ba fd)wäd)crc Sucrfafern, biie ju {&* rcv SBcrjlarfung bienen. «Sie entfpringt bon ber innera großem £er= borragung bc§ Tuber calcanei, ift hier am biefften unb fchmaljten, auf i(;rer obern gläd;c mit bem Flexor brevis cligitorum unb nach ben ©eiten ju mit bem Abcluctor hallucis unb bem Abductor digiti minimi berbunben, breitet ftd; allmahlig in ber gu^fo^le ou§, giebt eine gortfefeung nad; ber inner« ©eite, bie fid? mit bem Ab- ductor hallucis, unb eine anbere nach ber äußern, bie fteß mit bem Abductor digiti minimi berbinbet, unb beren jebe biefe fS^uSfeln »on unten bebedt unb tßcilt [ich gegen bie Sehen hin in 5 Hefte, beren je einer ju einer Sehe geht unb [ich an berfelben in 3 fchmale bunner werbenbe ©cßenfel, crura, theitt. Ser mittlere ©djenfel vertiert ftd> an ber Superficies plantaris be§ lften ©liebeS feiner Sehe in ber $«ut; bie ©eitenfeßenfet befefftgen fteß jeber an feiner ©eite beö lften ©liebet, ©o bebeeft biefe gange glecßfenßaut bie in ber gußfoßle liegenben SftuSfeln, glecßfen, ©efäße unb Serben. Sßr 91 ußen ift ber, biefe SSßeile gegen ben Sruc! gu frühen, wenn mir fo auftreten, baß ber mittlere Sßetl ber gußfohle gebrüeft wirb (5. 33. auf ßotfrigem 33obcn, ßeiterftufen ic.). Hucß befeftigt ft'e bie über ihr liegenben SRuSfeln unb gled;fen in ihrer Sage unb bient ihnen gum SEßetl gum Urfprungex). Sie glecßfen ber SSeugemuSfeln ber Sehen ftnb bttreß eben folcße 33 an ber etngefcßloj]en als bie gleichnamigen ber ginger2). i» SRuSfeltt, meld)e ftd; am Sßerfcßcnfel enbigen. Hm SberfcßenM liegen SD2uSfeln bon breierlet Hrt. S0?u6feln, weld;e bom 33ecfen gum Sberfd;enfel gehen, 9J?u3feln, welche bom 33eifen gum Untcrfd)e,n!el gehen, unb cnblich SDtuSfeln, welche bom Sberfdterdel gum Unterfcßenfel unb gum guße gehen. Sie 2 erften Urten ber SDluSFcln bienen eben fo oft gur 33ewe= gung bc§ Rumpfs, welcher bet ber aufrechten Stellung be3 «SlorpcrS mtttelft ber Pfannen beS 33ecfenS auf ben Hopfen ber £)berfcßenfelfno= d;en balancirt, als gur ^Bewegung berSber* unb Unterfchenfel. Senn *) ©aber mttfj man fte an ben .Beben a&fdmeiben unb juriicEfcbtagen, um bie SOtuöfefn ju fcljcn. s) ©ai> Ligamentum cruciatum ift bodi gemeiniglich mir an brr lften, 2tcn unb strn Bebe ju fcfjcn: an beit ffetnern Beben finb alle biefe 35iinbcr befto unbcutlicbcr, je rnebr fie eom ©ruef ber ©djulje gelitten fiaben. jidolpli Murray (Suec. Prof. Upsal.), resp. ThuvhJig, de fascia lala. IJps. 1777. Gerdy, Reclierclics discussions et propositions d’anatomie, de Physiologie et de patliologie. a Paris, 1823. 4. p. 45.