165 S3änbcr bcr 2 cvße» Siebe!, @nt»icMung bev Siebe!. Ligamenta laleralia dentis ober alaria Maucharti. «Bon ben ©eitentßdlen be§ 3apfen§ geben 2 furje ßarfe ©eitenbanber ober glügelbanber feitwartö jumhinterßauptSbeinc hinauf, unb befestigen fiel; jwifcßeu bem Vorbern @nbe be§ fnopfformigen gortfaßeS unb bem vorbern Staube beS großen #interßauptSlod)§ in einer fleinen Vertiefung. Ligamentum Suspensorium dentis. Von ber Vorbern ©eite beö 3apfenS, von bem Köpfchen beffetben entfpringt ba§ 2lufßange = banb be§ SaßnfortfaßeS, ba§ ftd> oben an bem Vorbern Stanbe be8 großen ^interßauptSlocßS befeßigt. ©owoßl biefeS al§ jene Vanber be= feßigen ben £opf unb ben Saßnfortfaß an einanber, unb rviberßeben ber ju ßarlen üDreßurtg be§ erßeren. 50?aud)e, wie 2Beitbred)t unb 23id)at, I;aben ben oberen ©dientet bes t\reut0anbed unb bab Qluftjciugebanb atb ein einzige» aitgefehen. Slacßbem, wa§ btö jeßt vorgetragen worben iß, wirb bie hintere £)bcrßacße be§ SaßnfortfaßeS von folgenben Rauten unb Vanbern be» beeft, welche nach unb naß) ftdßbar werben, wenn man, rtaeßbem man ben Slücfgratcanal bureß .gnnwegnaßme ber Sirbelbogen geöffnet hat, bie ^»aute unb Vanber von hinten her (agenweife wegnimmt. 2lm meißen nach hinten liegt bie harte Stucfenmarf§haut; vor biefer ba§ Liga- mentum longitudinale posterius; vor biefem wieber ber Apparatus ligamentosus; nod; weiter nach born unb bem Saßnfortfaße naher, je» bod) bttreh einen ©pnovialfacf von ihm getrennt, ba§ Ligamentum transversum atlantis mit feinen beiben Anhängen ober, waä baffelbe iß, ba§ Ligamentum crueialum; unb über biefem unb mit ber Jtno- eßenßaut beS SaßnfortfaßeS felbß unmittelbar verbunben ba§ Ligamen- tum laterale dentis unb ba$ Ligamentum Suspensorium. £)urd) alle biefe 33anber wirb bie vorbere ©eite bc§ 91ücfgrats>canal§ von ber Pars Lasilaris occipitis an bi§ an bie Surjel be3 SaßnfortfaßeS ge; ebnet unb verhütet, baß bcr Saßnfortfaß fteß nießt bei ber Veugung be§ ■Stopfe loSgeben unb mit feiner ©piße auf ba§ Dtücfenmarf brüefen fonne. * @ it t tu i cf e t it u g frei* 28 i r b e t f ä tt I e. ©ie Eitorpfige ©runbtagc ber Körper bev wahren unb fatfdien 28irbet entließt früher alb bie alter anbern .fvitodieti. ©ie ©vuubtage ber 28irbetbogen aber i(l nod) ju einer 3eit einer Spant ähntid), 51t wetdier bie fuorptigen 28trbetförper fotib ftitb, unb benttidi oon ben ffoifd)en ihnen beftnbticßeu gaferfnorpetfebeiben unterfd)ieben werben Eönnen. ©ennod) oerfnöd)ern bie Qßirbetftfvper fpeiter alb oicte anbere Änocßeu, namentlich and) ein wenig fpeiter at» bie SBtrbetbogen. Gfntmicf'elung ber wahren 28irl>el, mit Ql ti»it a ßme bcr 2 0bergen. ©ie wahren SBirbef, mit Qfubnaßme be» Qltra» unb bei ©piftropßeue, perfttödiern oon 3, für bie ©itbung bcr 28irhel oorßigtiri) wichtigen j?nod)enfcr* , nen anb, oon beiten einer im ivörper, bie 2 anbent in ben beiben Speitften beb 23o» . gen» beftitbtid) ftitb. Qlitfjer biefeit 3 jvnodieitEernen cntftchen aber fpeiter im gort* gange, unb oorßigtid) gegen bab @nbe be» 28ad)btßnmb, nod) einige weniger wich- tige ivtiodieuferne, weid)e nur jur 23eroollßäubigitng ber gortfeipe unb beb Stör» perb ber 2Birf>el bienen.