173 Sie falfcpcn Rippen, costac spuriae. bie untern treten, ebenfalls, fo wie ftc folgen, naher jufammen. Ser 6te unb 7te liegen an einigen ©erippen ganj bid;t neben einattber. SBegen ber won oben nad; unten junehmenben Sange biefer .Knor; :pel ift jebe wahre Stippe befto beweg lieber, je tiefer fte liegt; mitbin, fo wie bie lftc bie unbeweglid;fte, bt'e 7te bie beweglichfte won ollen. Sie f a l f d; e n Stippen, Sie Sange ber 5 falfcben Stippen jeber©eite nimmt won ber 8ten $ur I2ten wieber ab. Sie 8te ift folglich unter allen falfcben Stippen bie Idngfte unb mit ber 7ten faft bon gleicher Sange, in einigen fallen Iwollig eben fo lang; ,'bte l2te bagegen bie fürjefte bon allen Stippen unb an minber bollfommenen ©erippen fo furj, baß ftc faum mehr als 1 Soll lang ift. 2ln wollfommenern ©erippen ift if;re Sange nicht io fel;r bon ber Ilten berfcl;ieben. Sn feltenen fallen ift noch eine lürjere I3te worl;anben, unb faft nod; feltener fehlt bie I2te ganj, wogegen bann ber Suerfortfa^ beS erften SBattchwirbelbeinS langer ift. Sie Ärummung ift au ben falfcben Stippen fd;wdd;er als an Den wahren, unb nimmt nach unten ju immer weiter ab, fo baß bie l2te am flacbftcn gefrümmt, unb wenn fte febr lurj, faft gerabc ift. Sowohl bt'e Äürje als bie ©d;wäche ber Krümmung mad;t, baß bie wrberen ©nben ber falfcben Stippen nidtt fo weit nach born unb §ur tStitte ber borberen flache betreten, als bie ber wahren, unb befto weiter jurücfbleiben, je tiefer fte liegen. Sic I2te gelangt, wenn fte fürs ift, nicht einmal nach außen. Saburd; aber hat bie SSruft felbft wehr 33eweglid;teit erhalten, unb ber obere Sheil beS Unterleibes ift ^weniger befchrdntt, fo baß er ftd; nad; born bequem auSbehnen fann. Sie SSerbinbung ber falfcben Stippen ift eben beSwegen, um hie 33ruft beweglicher ju mad;en, unb bie 2luSbehnung beS Unter; seibeS nid)t ju hinbern, fo eingerichtet, baß fte bewegltd;er als bie Ilebten, unb bie unteren am allerbeweglid;ften ftnb. Sie beiben utt; erften haben leine »fwefer, unb ftnb nicht an bie £luccfortfdhe ber ZBirbef eingelenft, fonbern nur burd; Sßdnber mit bem Körper bef; eiben werbunben. Sie 8te unb 9te haben lange Knorpel, welche chrdg nad; innen unb oben hinaufgehen, nad; oben runblich unb fchmal werben, an ben untern ober innern Stanb beS ndd;ftoberen Knorpels ■treten, unb burd; fel;nigc ©ubftanj an il;n geheftet werben. Sie lote «Kippe hat einen furjern knorpligen 21nfafc, ber ftd) in eine ©pi^e (mbigt, unb wiewol;l er etwas aufwärts gebogen ift, nid;t bis mm tJten Knorpel htnaufreicht, fonbern nur burd; fehnige ©ubftanx mit hm werbunben wirb. Ser fnorplige tfnfafe ber Uten Stippe ift noch