ä$ei-fd;ie&cnl;cit be$ ©ecfenS bei Sttenfcben itnb Spieren. 195 fo fehr nach auf ba5 ©c<fen unb brauchten bal;er bei ben ©augethieren oon ihm nicht fo fel;r unterßüfct ju werben. Ser Feilformig gefaltete Kopf ber jungen ©äugetl;iere, ber, weil er oerhättnißmäßig nur ein flei= neö ©ehirn einfchließt, einen geringeren Umfang hat als ber menfchliche, entfpridß bem engeren aber längeren unb weniger gestimmten ©anale Des? ©ecfenS. ©r wirb bei ber ©eburt, ohne ftch brehen ju muffen, mit ber feigen ©chnauhe oorauS burd) ba§ ©etfen getrieben unb bte befonbere Einrichtung bcS menfchlichen ©ecfenS, oermoge oeren bie obere SSecfenoffnung einen größeren Suerburchmeßer, ber mittlere ©ecfenraum - aber einen größeren Sängenburchmcßer hat, unb in ftolge beren ftd? ber Kopf be§ KinbeS burd; ba§ ©etfen gel;enb brehen muß, fehlt l)iev. Ser gerabe Surchmeffer ber oberen ©ecfenoffnung, ift bei ben ©augethieren yielmehr großer als ber quere. 2fud; biefe Einrichtung, baß ber .Kopf OeS KinbeS bei bem SSJtenfchen nicht fo leid;t unb gerabe burd; baS ©e? rfen gel;t als bei ben ©augethieren fcheint bamit jufammenjuhangen, baß ber SKenfch fähig gemacht ift, währenb ber ©dßwangerfebaft aufrecht ju gehen. 93et bem @lepb«nten, beffen Sttngeö auct) einen fel;r biclen Kopf har, unb bei bem SlljttioceroS fß ^ Reefen breiter unb niebriger alö bei anbern ©am getfjieren. Sei ©augethieren, meldje oorjftgltd) gefdßcft 311m ©pringen finb, 1 füll baö Darmbein oot^üglirti lang fein. Saö Seelen beö mcnfd)lid)eti Gfmbrpo har nad) Qlutenricth baburd> einige 2lef)n(id)feit mit bem ber ©äugetfjiere, baß bie Darmbeine hinten fehr fod) unb mg leid) fdjmafer finb, unb baß bei ©mbrponeu meiblidiett ©efd)(ed)fs3 ber gerabe Surchmeffer ber oberen Seclenöffnung größer alö ber quere ift. 2lud) bie Seelen ber Siegerinnen finb, nach SBroliF1), febr hoch, aber irrig ift cö, meint manche behauptet hQbeit, baß ber gerabe Surchmeffer bev oberen Setfenöffnung bei ihnen größer alö ber quere fei. Saö 3arte unb fehr aS gerunbete Seelen ber Siegerinnen untcrfcheibet ftd) übrigens oon bem fel;r bicfen Se- ifen beö Stegerö fo fel;r, baß man faitm glauben follte, baß ffe einer Stace angc^ hörten. Stiir bei ben ©augethieren, nidit aber bei ben eierlegcnbcn £f)teren ffn* bet ffd; ein @efri)feri)föunterfd)teb in ber ©cftalt bei? Scclenö. ©erfd;iebcnl;eit beS ©ecfenS hei Scannern unb Stauen. SaS männliche ©eefen iß oon bem weiblichen fo auffallend oerfdjieben, baß auf? biefer ©erfd)iebenl;eit allein ein weibliches ©erippe oon einem männlichen leid;t unterfchiebcn werben fattn. SaS weibliche ©eefen iß niebriger aber jugleid; weiter, um fowohl ber fchwangern ©ebärmuttcr hinlänglichen 97aum §ur Sage, ol§ ber ftrucbr felbß in ber ©eburt ben Surchgang ju ocrßatten. Senn 1. liegen bie obern ^heife ber S arm bei ne meit f lad)er, itid)t fo fteil alö am männlichen Seifen, unb machen mit bem öori$oitte einen fpißigerit 2Btm fei, um fornohl baö obere Seelen 31t ertocitcrn unb ber fdjmaugerit ©ebär mutter hinlänglid)cn Slal; 311 oerfdjaffen, alö auch bicfelbe beffer m unter- ftü(;cn. 2. Sie obere Öeffnnng beö meiblirijen Scclenö iß gtößer-^fomohl ber' ©ielje Vrolilcs angeführte ©cfirift unb bic SOTcfjungcn, roeldic Monro tn ben Ele- ments of anatomy. Edinburgh, 1825, mitgetfjcilt Ijnt, unb welche im 9(w?jugc ent. hatten gnb, in Medico- cliirurgical Review. London, Jan. 1826. p. 61. 13 *