289 ©efambeindjfcn unb ©eßnenrollen be§ gufcß. bcr Sehen fotcfjc ©efambetne, bic man in engerem SSerjtanbe unter t>ic= fern tarnen »erficht. 2fm gufje liegen faft in allen Snüen 2 folcße ©efambeine, namens lieb an bem Latus plantare be§ ©elenfS gttufd;en bem großen S02ittcl= fußfnoeßen unb bem lften ©liebe ber großen Seße, bie in ber ©ejtalt ben ßaffeeboßnett ober ßalbburcßfcßntttenen ©rbfen äßnlicß ftnb. Sßre ©roße ift oerfeßieben; größere ftnb bem runblicßen Änocßen ber $anb; iDurjel gleid). ©ie ftnb bte fnoeßernen .Kerne, melcße in einem .Knorpel beftnblid; ftnb, bcr ba§ ©elenf beS genannten SD?ittelfußftiod)en3 am La- tus plantare bebeeft unb an bemfelben ßin unb ßer gleiten fann. tiefer .Knorpel befteßt au3 2 faßt non einanber getrennten ^alften, oon benen jebe ein ©efambeineßen enthalt. Sie ©pnooialßaut be$ ©es len!§ uberjießt bie bem ©elcnfe jugefeßrte £)berflad)e be§ .Knorpels. 2Cn ber öon bem ©eien? abgemenbeten £)berflad;e beftnbet fteß jmifdjen beiben ijalften eine Oiinna, über welcßc ein queres 33anb ßingefpannt ift. Surcß btefe 3vinnc, ober ©eßnettrolle, lauft bie ©cßne be§ Flexor hallucis longus, beffen ©eßeibe mit bem Knorpel unb mit jenem queren SSanbe jufammenßangt. tiefer .Knorpel bilbet alfo ein auf bem ©elenf'e bes meglid;e§ ^Polfter, über meld)eö bie ©eßnc ßin unb ßer gleitet. 2£n bie innere ©eite biefeö .Knorpels befeftigt fteß bcr Musculus abduetor, an bie äußere ber adductor, ber flexor brevis an beibe. — 9Ziir in felte= nett fallen ftnb 3 fold)er .Kttocßen oorßanben. 2(ucß an anbern Seßcns gelenfen ftnbet man aßnlicße ©eßnenrollen, bie jeboeß nur auSnaßmSweife ©efambeind)en enthalten, g. 33. 2 ©efambeindten an bcm©elen!e §wifcßen bem 5ten 9Jlittclfußfttod)en unb bem ljlett ©liebe ber kleinen Seße, ein einzelnes an bem ^mifeßen bem iften unb 2ten ©liebe ber großen Seßetc. 2Cn ber fjanb liegen in ben metjlen fallen 2 ©efambeine, bie fteinet als jene beiben ftnb, am Iften ©elenfc beS SaumenS, bie feßon oben befeßrieben worben. 2tußer biefen ftnbet man auSnaßntSweife aueß am l(ten ©elenfe beS 3eigcftngerS, an bemfelben beS fteinen girtgerS, aueß woßl jwifeßen beiben ©liebem beS SaumenS aßnlicße .Knoden. 2llle biefe .Knodjen bleiben feßr lange fnorplig, oerfnoeßern unter als (en .Knocßen am fpatejlen; erft, wenn bie 2Tnfaße oerwad)fen unb nod) fpater. Suweilen ftnb bic an ben ft einem 3eßctt unb bte an ben ^in; gern, außer bem Saunten, in gan$ crwadjfencn Körpern nod) fttorps lig. SSon ben beiben bejtanbigen ©efambeinen am guße ftnb bic fttorpligett ©mttblagen int gotuS feßon ffd>t6ar. Sn feltcnen fallen ßat matt auch an anberen £)rfen .Knocßenftücfs d)en waßrgenommen unb tßeilS ju ben ©efambcindßen gerechnet, ©o 5- an ben .Knöpfen beS ©cßcnfelbeinS in ben ^lecßfen beS SBabetts muäBelS; am feßiffformigen .Knocßen in ber glecßfe beS Musculus ii- £itbcbranbt, Stnatcnue. II. - 19