Hebet-hierauf, u. namenfttd)üon ben paaren auf betreiben. 537 fer, gasreicher unb üorgügltcb langer. Ser S5art fehlt ihm, fo wie auch bie £aare am After. Sie Äörperhaare ftnb gum$heit wie baS SüMhaar bcr Gfmbrponen befchaffcn, unb überhaupt feiner unb unge* fdrbter als bei ben Scannern. Sa3 ßaftrircu üerhinbert bie »£>aare, fiel; wie bet anbent Scannern gu entwickeln. üfteugebornc Ätnber haben fd;on mehr ober weniger Kopfhaare, bie meijt fel;t fein unb noch kurg, hoch bisweilen fd;on oiet über gott- lang ftnb. S5ci tnand;en gehen biefe allmdhltg wieber auS, unb e§ kommen anbre an ihre ©teile. Sie Anfänge ber Augenbraunen ttnb Augenwimpern ftnb an neugebornen Ätnbcm fc(;on oorhanben, hoch bisweilen nod; fo furg unb fein, bafj man fte kaum ftel;t. — Sie übrige #aut ift mit fehr feinen weichen kurgen £ard;en, bem fos genannten SBoIIhaar, lanugo, befe^t, baS fid; in karger Beit lie- ber oerliert.