48 Änodjen bet $itnfd)ale unb Änodjen beö ©effc^ts. an, unb peifcn beSmegen Ossn faciei. Sie 2lugenpoplen liegen gmifcpei bem ©eficpte unb ber ^»irnfc^ale, unb eine auS fielen üerfc^ieben benann ten halben gufammengefepte quere 9tatp, suiura transversa, tpeil beibe 2(ugenp6plen in eine obere unb tn eine untere ^alfte, unb trenn gugletd; fajt bie gange ^irnfcbale oon bem ©eftcpte. Um bie Sage ber einzelnen 5vuod)eit biefer £bei(e beflimmett zu fönneit, ift e nötptg f;iev 31t bemerf'en, baf? mau beit buttern Zfytil ber Sptrnfdtale bas S?tu terpaupt, occiput, beit i'Drbcrn Qfyeit bie ©time, frons, beit übern £peil be ©feitet, sind put s. vertex, bie ©eitentt)eile bevfelbett bie ©dtläfen, tem pora, unb baö untere @ttbe beö ©cftcptö ober bie Sßjttc beö untern 3tanbeö bc> untern Äintibacfe baö 5t i tut, mentum, benenne. Sie ©eftalt beS ©d;dbelS ift im ©angen betrachtet einem Soal ähnlich, beffen fpipereS ©nbe baS itinn, unb beffen jtumpfereS ©nbe be hintere in bie ©egenb beS Hinterhaupts übergepenbe Spctl beS ©cpeitelS if: ®iait tarnt an if;nt bevfcf>iebcne ® u r d) nt e f fe r anuet)incn , um rerfepiebene anbere, befonberö bie Sage beö jtopfeö eineö ivinbeö in ber ©ebärmutter, unb be ©attg befTelbeit bei ber ©eburt, battari) zu beftimnieu. Set I ä it g ft c Surdnuefft beö @d)äbe(ö, diameter longissima, gebt nad) ber Sange beö £>palö non bem f)it fern Steile beö ©d)eitetö biö 51t ber 'SOiiite beö 5vimtö; ber horizontale (men man beit ivopf iit ber aufred)ten Stellung betradttet), gebt non ber SDtitte be untern £peileö ber ©tirne in horizontaler 9tid)tung biö zum Spinterb.aupte; bi fenfred)te, perpendicularis, attö ber 9Jiitte beö groftett 2od)eö int ipintcrfjauptsi teilte fenfreept biö zu ber SOlitte beö ©dteitelö hinauf; unb ber Öaterbur dp nteffer, transversa, pott bet ftcirffteu Sonoeritüt ber einen @d)l(ife biö zu b< auf ber anberit ©eite. SSergleicpt man ben SDtenfcpen mit anbern (Saugetieren, felbft m bem menfdjendpnlkpften Riffen: fo finbet man in ber ©efialt be§ ©d)<5; belS unb mitin beS ÄopfS einen fepr bebeutenben Unterfchieb. Sen. furS erjte ift bte »f)irnfdbale bei bem SOtenfcpenfdtdbel nach SSerpdltniß un: gleich Qro^er, mitin baS ©efiept eben in bem SSerpdltniffe Heiner als be" anbern (Saugetieren. 2lucp ift bie «£>irnfd)ale nad) oben unb nad) in ten {tarier gemblbt, bie SBblbung beS ^interpauptS ragt fiarfer nac pinten pinauS, unb bie SSerbinbung bc§ Hinterhaupts mit bent Siücfgrt liegt mepr nad) oorn, als bei ben übrigen ©dugetpieren, fo bafj bei Uebergang 00m Hinterhaupt gutn staden nid)t fo flach ift, fonber eine ftartere SSertiefung bilbet. Siefe Einrichtung geigt unter anbern t Unfapigleit beS SJienfcpen gum merfüfigen ©ange, ba bei biefem bo ©efid)t abmdrtS gemanbt fein mürbe. §ürS anbere ift baS ®efid)t bb bem SÖtenfcpen gang anbcrS als bei anbern ©dugetpieren gebilbet. S? untere Äinnbacfe ift breiter, baS Sinn ift nicht fo meit gurüdgegoger bagegen ragt bie obere jtinnbade bei mcitem niept fo jtart peroor al felbft beim menfcpendpnlid)ften 2lffett, unb bie ©pipe ber ©pipgapne lte< mit ber Äauflddje ber übrigen 3dpne in einer Ebene. Saper napert^ ftc bei bemSÖtenfd;en bie ßamperfdje ©efid)tSlinie ber fenf'recpten 9tid tung ungleich mepr als bei irgenb einem anbern ©ditgetpiere. ■Jtufjer ben 33erfd)iebenpeiten ber ©cpdbel, meldje ootn tllter abpanger