62 ©ntnbbein, crficr £l;ctl Dcffclben. .£)inter{)aupt6bein. bcn (Seiten geben oon ihr bie obern großem hölbfrei Sformigen ßinten, lineac semicirculares superiores s. maiores, geglimmt ju bem Sibcnfortfnbe beS ©chläfenbeinS, fo baß bie conoere ©eite ihrer «Krümmung nach oben gewanbt ift. 9lu biefe Sinien fctjeit fiel) an jebet ©eite t)01t üben bet Musculus occipitalis, 00U Hilten bet Trapezius, bet Splenius, bet Bivcntcr cervicis, bet Complexus, nilb jUUl &bcil bet Sternocleidomastoideus. Unterhalb biefen ßinien ift ber Knochen am bünnften / unb bie auf ere flache beffelben rauh- kleben bet Protuberantia i(t in einigen Säften ein £od), bab in bie®iploc bringt, unb einem Emissarium Santorini jum ©urd)gatige bient, ©eftenet fiub jmei ba, ciitö auf jebet ©eite, Stach unten unb oorn fieht man ju beiben ©eiten bie untern fletnern hölbfreiSformigcn ßinten, lineae semicirculares inferiores, welche mit ben oberen faft gleiche Stiftung höben, 311t SSefeftigung beS M. obliquus superior nnb rectus posticus maior auf jebet ©eite; unb tot jebet berfetben ift eine tauhe f[ad)c ©ruhe für ben rectus posticus minor. 3m ber ©egenb biefer Sinien neben ber Spina occipitalis liegen oiele (ErnahrungSlocher, unter benen in einigen Sailen eins oon befonberer ©roße ift. £>ie oorbere ber ©chabelhohle jugeFefjrte concaoe Slöche ift mit ber harten Hirnhaut überzogen. Ungefahr in ihrer Sttifte, ba wo auf ber äußern gldd;e bie äußere (Erhabenheit liegt, ift bie innere (Erha; benbeit beS «£)interfopfS, protuberantia occipitalis interna, befinblich; fo baß hier ber platte Sheil beS «Knochens am biefften ift. SSon biefer gehen 2 Spinae auS, eine nach oben, bie anbere in berfeU ben Dichtung nach unten; unb 2 anbere nach beiben ©eiten hin, welche jene beiben unter rechten SBinfeln burchfreujen. £>och laufen bie Spinae nicht immer ganj gerabe, manchmal etwas getrümmt. 21uf biefe 2Beife wirb bie freunförmige (Erhabenheit, spina cruciata, gebilbet. ©er obere ©d)enBcl berfetben bient einer häutigen Saite ber harten Hirnhaut, meld)e fid) 3unfd)cn bie beiben Spälften beö grofjen ©ehirm, hi»etnfegt, betn Processus falci- ! formis; ber untere, mefdjer fid) nad) unten gegen baö große 2od) in 2 ©djeuM ! fpaltet, einer ähn(id)en Safte, metd)e fid) ^mifdjeu bie beiben Spätften beä {deinen ©ehirnö btiteinlegt, berFalx Ccrebelli; unb bie ©eitenfdjeufet enbfid) bienen einer hortjontaten Saite ber harten ftirnljaut, meldie fid) 3tuifd)en baö große unb ba$ , fleine ©ehirn hiueiulegt, bent Tentorium, jur 93cfeftigung. SBeil in biefen föaU ten ber harten «Hirnhaut ©ehimoenen liegen, höben bie obern ©chenfel unb bie ©eitenfchenfel neben fich ähnliche unb mit ihnen parallel laufenbe hoch fdhwachere (Erhabenheiten; fo baß neben ihnen 9t t n n e n, fossae, i entftehen. ®ie obere fHiltne ift bie ©pur bes Sinus falciformis superior; bie ©eitenrinneu ffub bie ©puren ber Sinus transversi. Jene ©pur liegt an einigen @d)äbetn auf ber red)ten, an anbern auf ber linFeit ©eite ber Spina. 23ott beiben ift an ben meiften ©d)äbetn bie red)te, au einigen bie liitfe breiter; unb man fieht beutlid) ben Ucbergang ber ©pur beS Sinus falciformis in bie ©pur beö tu tten ober bc$ anbern trausversus. 2tud) ön einem ober beiben ©chenfeln ber nach unten laufenben Spina fieht man neben bem großen 2oche an einigen ©chabeln eine fchmale Stinne, bie ©pur beS Sinus occipitalis posterior. 25urcb biefe Spinae werben 4 ©ruben begrenjt; 2 obere