234 ©liebet bet Ringer. ©d)aambeind)en. 3 mÄ $aS obere @nbe ift bet breitefte nnb bicfflc Zhtil befielben, übet, trifft am!) (tu Q3veite ttitb ®tcEe bai untere ©ttbc beS lften ©liebes ©eine Su- perficies Lrachiahs ftat eine flache hoppelte, nämltd) tu bet s»?itte etwas erhabe. tte, glatte ttitb iibevfnorpctte ©eleuf grübe, bie att bet 9tol(fIdd)e beS lften ©ItebeS liegt, mit bem ftd> bie|eS in ein ©ewittbe oetbinbet. 3tt beiben ©eiten beffelbctt ftttb ftmtipfe taube @rfabenl;eiten, tu!) ercula lateralia, int 33efe(tU gnng bet ©eitcnbäitber, nnb bet Umfang ift rauf) oott bet 23efcfttgutig beS j?ap. fetbatibeS. SDte Superficies dorsalis beS obertt ©ttbeS ift cotioer, bie volaris platt. llcbtigettS ftttb baS $D?ittelftuct ittib baS nutete @nbe, an bem baS obere beS fteu ©liebes liegt, wie am lften ©liebe befdmffcu. SaS untere ©nbe ift gleid). falls eine Stolle ittib uuterfd>eibet ffd) mit bariu oott bet Stolle beS lften ©itebcS, baft feilte ©eitenflädten nid)t fo ftatf oom Latus volare zum dorsale cottoetgitett ®aS 2te ©lieb beS 5JtittelftngerS ift bem lften beS fleitteu nid)t nur faft gani abnlid), fonbent and) mit um weniges füllet, fo, baft bie getrennten Ätiodjet» lcid)t oott Anfängern oerwedffclt werben. SDtan tarnt fte aber leidjt batau unter. fd)eibeit, baft am obetu ©ttbe beS lften ©liebes eine eittfad)e, an bem beS 2ten eine hoppelte (nämltd) itt bet SOiitte ergaben) (Tad)e ©eleufgritbe ift. 2>aS 3te ober ättfietfle ©lieb biefer ginget bat oöfftg biefelbe ©eftalt nnb S5efd>affeitf;eit, toeld)e baS 2te beS SaumenS fjat, ttitb ift oott biefetn mit batitt oer[d)tebett, baft eS au allen biefen Ringern findet, fdtntalet ttitb biinnet ift als biefeS. 3utn 2tett ©liebe feitteS gtttgetS oerbält ftd) jebeS bctfelbett itttgefäbt wie 2 jtt 3, am fleinfteu ginget wie 3 z» 4. SSon eittattbet mttetfd)eiben ftd) biefe ©liebet, fo wie bie übrigen glcidmamigen, bitte!) il)te ©röfic, bie ftd) ttad) fJJro. porttott bet ©tö|1e bet ganzen ginget oerbalt. 3fn bem Latus volare beä ©ctenfg jwifchen bem Sftittelhanbfnochen be3 £>aumen3 unb bem lften ©liebe beffelben liegen nn ben beiben fla= d;en ©rübdien am untern ©nbe bc§ ^ftittelhanbfnodjeni» 2 ©efam=: fceinchen1), ossa sesamoidea, oon ber ©rofe ber ßinfen ober großer, unb faft oott ©ejlalt ber (Kaffeebohnen ober be3 ©efamfamen§, mit ber platten gtadie, bie überfnorpelt unb glatt tfl, bem SDlittelhanbfnochen jugewanbt. S3eibe ftnb bie fnodjernen .fterne, welche in ber 9J?t'tte ber <Seiten= theile eines Knorpels liegen, ber mit ber einen oon ber ©pnooialhaut überzogenen £)berflad)e bem ©elende beS €02ittelhanbFnod>enS unb beS erften ©liebes jugefehrt ift. £)ie oon bem ©elende abgewenbete SSolars feite beS ÄnorpelS bitbet eineSttnne, über welche ein fcbmale§ 33anbd;en oon bem einen ©citentheite be5 Knorpels ju bem anbern herübergeht, fo, baf ber Knorpel unb biefeS S3anbd)en jufammen einen 3iing btlbcn, burd) welchen bie ©ebne ber langen gleroren hinburd) geht. £>urd) biefe ganze ©inrid)tung entfteht alfo eine fnorpltge Stolle, bie mit ber beS Musculus oblicjuus superior beS 2luge§ oerglid)en werben fann, ju* gleid) aber ein fnorplige3 Golfer ift, über welches bie (Sehne beS Flexor über ba§ ©elenf beS erften ©licbeS weggeht. 2lud) an ben übrigen gingern ftnbet fich biefe ©inrid)tung, .aber c§ fehlen bafelbft meiftenS in ben Knorpeln bie f nochernen i£erne. Stur am fleitten ginger fommen fte zuweilen and) oor. 2Tn ben Sehen benterft man nicht nur an berfclben ©teile biefelbe J) Siefte bie tiber bie (Scfambetncbcn tferfjanbcitett Schriften. namcnUicb btt sott 3tg bet bet 2?cfcbrctbmig bet gußjcfjnt.