SSorbemrm. £>ie ©peid;e, radius. 21S ® i e © p e i d) e. Sic ©peidje, ©pinbet ober ©ptlle, radius ober canna minor ober aud; focile minus, ift bei* fürgetc Knochen beS Unterarms, benn eine Sange oerbdtt ftd) ju ber Sange ber Ulna ungefähr wie 11 ju 12. Sie ©peidje ift ein SRJbrenfitocben, ber am oben: St;eite bunner atS am untern, auch in ber Sange ein wenig gebogen, nämlich nad) oorn ein wenig conoep ift. S^reSRaffc ift befebaffen, wie an ben übri= gen SR&brcnfnochen, am bicbteflcn unb fprobeften in ber SRitte beS S02it= telftücfS. Sie ÜJtorfr&bve gebt weiter jum obern atS 5um unteren ©nbe bin. SaS obere ©nbe ift ein eptinbrifeber .Knopf, condylus, beffen obere überfnorpette ©elenfflddje, cavitas glenoidea, flad) oertieft iji, um an bic conoere ©etcnffldcbe beS .Köpfchens am Sberarmbetne gu paffen. Ser ringförmige Umfang beS .KnopfeS, circumferentia ar- ticularis, ift gleichfalls überfnorpelt unb glatt, unb liegt in jeher na= türlicben Sage ber ©peid;e, jum Steile in ber Cavitas sigmoklea mi- nor ber Ulna, fo, baß er fid) in berfetben breben lann. Stacb ber Ulna gu ift er breiter, nach oorn unb außen febmater, unb l)wr gebt er ab= gerunbet gur flache beS $alfe3 ber ©peidje über. Ser oberfte S£t>eil be$ SOti ttelflücf%, auf welchem ber .Knopf auf= ftfet, ift fafi cplinbrifcb unb eben, gebt ein wenig febrag oon oben gegen bie Ulna berab. ©r beißt ber $al§ ber ©peidje, collum radii, unb wirb an feinem obern SEbeite mit bem ringförmigen SSanbe umgeben. 2Bo er gu ©nbe gebt, liegt nach bfa^n «nb innen gegen bie Ulna gu eine erhabene Staubigkeit, tuberositas, an welcher ber Musculus bieeps fid) feftfe^t. Ser übrige, ungleich tangere SEbetl beS SOtittelfiucfS ift unter bem $6cfer mehr runblict), weiter unten aber großenteils priSmatifd), fo, baß fid) 3 §ldd)en unb 3 SBinfel unterfdjeiben laffen. Ser febdrffte äBinfet ift bem ©Uenbogenbcinc gugewenbet unb bient bem Ligamen- tum iuterosseum gur Anlage. Siefem SBinW gegenüber liegt^am Saumenranbe beS SSorberarmS eine fdjmale gewölbte ©eite. 58on ihr 1 geben 2 ©eitenflacben gu bem febarfen SBinfcl hinüber, oon welchen bie eine bic Stücfenfeite, bie anbere bie 33olarfeite beS 2frmS bilben hilft. Sic innere biefer <5-1 ä d) e 11, wc(d)e bie 23ofarfläri)e beö SBorberarmS bilben hilft, ift oben fd>maler, iit ber Witte breiter, unter ber Witte wicber etwaä fitmafer unb conoer, gang unten am breiteften unb platt. 3ti unb über ber Witte ift fte ein wenig auögehöhlt unb raub; nad) unten ift ffe glatter unb in ber Sänge cottcao. Ungefähr in ber Witte bee räuberen ^heiles ift ein ©ritäljruugdorf). Sie äußere oovbere flache erftrerft fid) an ihrem obern £f)cile weiter nad) oorn, au ihrem unteren mehr nad) außen, ift fdnual unb in ber Sucre unb in ber Sänge coiwcr. ©egen bie Witte ju ift eine 3tanhigfeit. Ser untere in ber Witte bcftnblirije Sheil ift abgeruubeter unb glatter; ber uuterfte plattere unb 1 breitere fycH geht in ben oorbern Sbdl ber äußern Slädie bcö untern ©itbeö über. Sie äußere hintere ftfäcbe, weldjc bie Siiicfenfeite bei Söorberarm« bib