106 3)flugfd;arbetn, vomer. 25a6 $)flugfd;arbein. fPflugfcharbein, vomer, hat feine ßage alö ein Änochen, 'ocr nur einmal oorhanben ift, in bet Witte bcr 9lafe, an bem untern unb hintern SEheile i(>rer (Sdjeibcwanb, unter ber fenfrechten glatte beS ’ (SicbbetnS unb über ber Crista nasalis beS ©aumenS. ($6 ift eine bunne, fenlrcdjt non oben nach unten berabgebenbe £no: cf>enplatte, non faffc rbomboibalifcber ©eftalt; fo baf3 fte, in ihrer S3e= fejligung am Keilbeine unb non ben“ übrigen Änodjen beS ©eftchtS ge= trennt, einige 2lehnlici)Mt mit einer fpflugfchar bat. Shre 59t affe tfi biebt; bet genauerer Betrachtung nimmt man an ben meinen (Scf)d= beln beutltd; wahr, ba£ ber Knochen au§ 2 glatten non bitter 5D2affe befiebe, welche an einanber liegen unb nach ben 9tdnbern ju ftch ju eü nem grofern ober fleinern SSbeile in eine nereinigen. Sa ber Änodjen rhombotbaltfd) ifl, fo ftnb an ihm 4 Betriebene SfJanbcr ju merien. 2Cn bem oberen, ber in ber natürlichen Verbin* : bung norn hoher als hinten liegt, ifl eine fcbmale, auf ihrer obern gladje in ber SDtitte eingefurebte glatte, bie an betben (Seiten auSwdrtS erbo= i ben ifl. (Bie ifl hinten breiter, lauft nach norn fpi^ig ju unb frummt ftcb gemeiniglich mit ihrem norberen ©nbe nach oben hinauf. Shr bin* ' terer S£l;eit legt ftcb an bie untere flache beS .Körpers beS .KeilbetnS, il;r norberer nimmt ben norberen unb unteren Sheil beS .Keilbetnfchna* bels auf. Slach hinten wirb biefe Verbinbung mit bem .Keilbeine burch bie anliegenbett Processus vaginales beS .KeilbeinS befefligt, welche ftch, wenn fte lang ftnb, unter biefe obere .Knochenplatte legen. Sie betben (Seitenteile biefer obern .Knochenplatte geboren $u ben beiben glatten, aus betten ber .Knochen befiehl, eine §ur rechten, bie anbere jur linfen, unb gehen, tttbem fte nach innen connergtren unb enb* lieh parallel fenfreebt hinabflcigett, in biefe glatte über. Sie ftnb baher • in .Ktnbcrfchdbeln getrennt, unb bie Vertiefung jwifchen ihnen geht bis ^wtfehen bie berabfleigenben Patten herab. (Sie werben aber nachher Bereinigt unb btlbcn nur eine 9£inne. Pt manchen ©cbäbetn, befouberS an ©djcibeüt junger enfdtett, ftef)t man an bent oorbern Shcite gan^ bcutiidj ben Uebergang ber Vertiefung in ben Snufcbenraum ber herabfteigenben lutocbenpfat* j ten. 5tud) nimmt mau au bem hintern @nbe biefer oberen patte in ben metften Raffen eine ©iitferbung, bie ©pur bcr Trennung ihrer beiben ©eitentheiie, wa&r. 4 Sie dufteren grofenthetlS glatten flachen be§ PlugfcharbeinS ftnb Sheile bet dufern flachen ber Slafenfcheibcwanb unb mit ber (Schleimhaut bebedt. ©eiten ift baö $flugfrf)arbein gan$ gcrabe, gemeittiglid) nad) ber einen ©eite etwas hingebogen; fo baft eine ber ©eitenftäcben etwas con« cao, bie aitberc etwas conoe.r wirb. Ser oorbere unb hinlote Stanb gehen Bon bem oberen beinahe pa; ^ raUcl herab, nämlich fcprdg Bon oben nach unten unb bou hinten und) Born- Ser Borbere 91 anb liegt mit feinem obern Steile an bent