290 (gnfwitfeltmg bcr Sanglicher. «Bänber bcä ©djenfclö. bialis posticus; in bcr Stinnc bcS Talus, burd) weld)e bic $led)fe beS Musculus flcxor hallucis longus gcf)t; in bcr Olinne beö SBürfelfno* d)enS, burd) wcld)e bic glecbfc beS lUuttftilus perortaeus longus gef)t; — nucl; jwifchen bem Os nmltangulum minus unb capitalum; an ben SBirbelbeincn; ant Stirnbeine; am farotifdjen banale beS ©dtlafem beinS. — Mein alle biefe ftnb nur als SBirhtngcn franffjafter SSerfno^ d'crungcn anjufcl;n. ©ntwicf'eluug bcr Sef;englieber. 2)ie 3ef)englict>er bcr lften uub. 2teri Steifte oerfnödtern, wie bie Stfitteffufn fnodteu, oon 2 ©tiufeu anß, allein, wie Qltbiit bewerft, wit bew Uuterfdtiebc, bafi bei ben S)iittelfiififuod)cn bie 2Xnfeipe an ben rorberen ©ttben, bei ben Gebern glieberit aber an beit hinteren ©üben entfielen. Die ©lieber ber 2ten Steifte rer* fnifdterit jttteßt. Stad) ©enff unb 23eclarb rerfnodtern bic ©lieber ber 3ten Steifte fogar früher afß bie ber lften Steifte, ttadt Scatter unb 9)tec£el ift baß aber ntd)t ber jall. Qlber ant graften Selten rerfnödtert baß 2fe©lieb früher alß baß lfte. Stad) 21 (b i n rerfitödtetn bie ©lieber bcr 3teit Steifte oon ihrer ©pifie auß. Stadt 23 ec färb gefd)iel>t biefeß fdton um beit 45ftett Sag, ttadt ©enff in bcr 13ten SSodte, nad) Sttecfel erft gegen baß ©itbe be* 4ten Sttouatß. Stad) 25 ec färb befontmen bie 3eheng(ieber erft im 4ten unb 5teit jjafjre ihren 2lnfa{i att beut hintern ©ube, bereit Bereinigung mit bem Ähr per erft im löten biß I8ten jaore erfolgt- SSanber be§ £)bcvfd)cn-f el§, be§ Unter fd)cnfcl3 unb bcö g-ußeS. ©onber beS freien «ftügelgelcnfS beS £)berfcbenfclS ant ffieefen. 3n bic ^olfle ber Pfanne paßt bcr fitglige, überfnorpclte .Kopf bcS ©djcnWbeinS unb bitbet mit ihm ein freies ©eienf, arfhrotlia, bem man, um eS wegen bcr großen S’icfc bcr ©clenfholtle, an welcher cS alle anbete ©elenfc iPeit ubettrifft, auSjujeithnen, ben tarnen Enar- ihrosis betgclcgt hat. (SS mar nofhwcnbt'g biefcS (Selen? Itinldnglid; beweglich ju madten, um bem ©dicnfclbctnc ju bcr ^Bewegung bcS ©c? beriS, SaufenS, ©prtngcnS^ 6'tcigenS, SSretcnS u. f. w. bie ^Bewegung nach allen ©eiten bin jü geflattert; ba aber eben bcr SBeweglidflcit bie* feS ©elcnfS wegen SSerrcnfungcn um fo leichter ju beforgen waren, weil baS'ganjc' fchwere Sein, mciin cS nicht fcflflcht, an biefem ©clcnfe hangt unb bm .Kopf auS ber Pfanne |erau^üjiebeti flrebt, mithin um fo leichter jener auS: btefer bei flarfen ^Bewegungen bcS SScinS, ober einer baS ©chenfelbci'n treffertbeu ©ewalt herauSglciten tonnte; unb wenn eS fcfl* fleht, bie Sa'fl’bcS gaujtn fltuntpfS unb mit biefem bic beS .Kopfs unb VST* • \ ... ) Ju, Fred. Crcll. (P.rof. Vileherg. deindo Heimst.), de ossibus sesamoideis. TfeiinM; 17 4 0. 4. — Joh. Gctirg llg, anatomische Monographie der Selinen- roTOu. ntr Berichtig,!,^ d*r yei+berigen-,Lel.ro rom Baue der Gelenke der i-'inqer und ZeUenjjlieder des Menschen und der iihrigen Säugetliiere und dei VögaV; fl. Hier tilifc Her »ifrfdimtt. Wfflmtt rrfcbifit in Dr«0 ia*a).