486 SJiuSfcln, bie b. Untetfdjenfel ritcFrodvtö ergeben u. beugen. ©cßienbeinS, hier einen ©d;lcimfad unter ftd; ßabenb, herab, tnbem jte bon einer ßarfen, an ihren äußern ^anb gebenben gortfeßung bet Fascia lata nach außen feßgeßalten wirb, unb befeßigt fiel; bann an ber ßin = teren unb äußeren ©ette beS oberen ©nbcS beS 2ßabens bcinS. Stefer 9)t«öfet, beugt bett Unterfdjenfri !jum J06etrrf)cnfef viicfmärtö hinauf; meint aber jener beim ©teßeit hintönglid) feftgefteKt ift, fo beugt er rer* möge beS furzen Avopfö beti Obevfet)eiltet uaet) hinten herab, nebt and) vermöge beö taugen .uopfo baö 33ccfeu nad) hinter herunter, wie i. 23. wenn man |id) n i e b e r) e ß t1). Semitencliiiosiis. S)er ßalbfled;fige SKuSfel, bem man biefen tarnen wegen ber langen gled;fe feines untern ©nbeS gegeben, iß ein langer SKuSfel, ber an bem innern Sbeile ber hintern ©eite be§ ©cßenfels, jwifeßen bem Biceps unb bem Semimembranosus, bicht unter ber Fascia lata liegt. (5r entfpringt fchmal, hinten ßechß'g, oorn meiß fleifd;ig, oon bem hin« ternSEbeilebeS«£j6derSam©ihbeine, bis jur obern ©renje tiefer «£>eroorragung, unb iß hier ju einem längeren ober lurjeren Sheile mit bem obern ©nbe beS langen iwpfS beS Biceps, an beffen innerer ©eite er liegt, oerfd;moljen. ©r ßeigt gerate herab, wobei feine auS== wenbige ober hintere fchmale glacße an ber Fascia lata, feine innere an ber äußeren hinteren glacße be§ Semimembranosus liegt unb biefelbe bebedt. Unten geht er fo, baß er an feinem innern Ütanbe feßon hoher ßed;ftg wirb, an feinem äußern langer ßeifeßig bleibt, nad; unb nach ganj in eine lange fd;male glecßfe über. £)iefe lenft fieß allmahlig ein wenig einwärts, intern fte erß hinter bem Semimembra- nosus, ferner hinter ber .ftniefeßle, swifeßen ben knöpfen beS ©cßenfels beinS, unb ferner $wifcßen ben knöpfen beS ©d;ienbeinS ßcruntergeßt. ©ie iß fowoßl hinter, als übet unb unter bem Änt'egclenfe mit gett um= geben, aueß burd; eine befonbere ©dßeibe ber Fascia lata befeßigt, bie an baS ^apfelbanb biefeS ©elenfS tritt. Unterhalb ben knöpfen beS ©d;ienbeinS lenft fte fiel; feßrag einwärts, unb bann vorwärts unb ju= gleid; abwartS, wirb platter unb breiter, unb gelangt ju bem innern SBtnfel, unb bann auf bie innere oorbere glacße beS ©d;icn = beinS, wo fte etwas tiefer als bie glecßfe beS Gracilis liegt, non bet gortfeßung ber gled;fe beS Sartorius bebecft Wirb, unb mit beiben bt‘e= fen glecßfen ftd; in ber SSertiefung befeßigt, wclcße neben ber Spina beS ©cßienbeinS iß. 211Ie biefe 3 gfedßfen haben ba, wo ße an bie ©teile ißrer 33efcßigung geßen, einen gemeinfcßaftlid;en ©cßleimfad unter fteß liegen, ber mit bem Ligamentum laterale in- *) Sie oorbere ober üwenbtge üfiäclie totefeö SO»uöfefß bcbcctt beit Nervus ischiadicus.