248 £3ant>ei' am SXtttetyanb!nod)cn bes SaumenS. Sie bewege« ftcb auch bet ber Zufammenlegung ber ginget an ein- eie ta«*™: ffeb »Hk» fo, taf bet 2te unb 5te ÜSittel^nbtno^ ' * ’r ’ ttr m'ttttrc unD 4fe Itcicf) Cfm Salden (jinaejoqen wer- ben unb fo bie Vul., gemacljt wirb. 9,3 äBdnbet jutSSetbiitbuns be6 beweglict,en »imlbanbfno. d)en§ beS 2) au men S. Ser 9}?ittelhanbf nochen beS SaumenS ift an feinem obern fönbe, ba baS ©elenf beffelben am Os nmltangulum maius ein freies ©eien! fein follte, -nicht fo fef;r burch feine 23dnber eingefchrdnft worben als bte übrigen «Knochen ber SKittelJanb. SaS eigne .Kapfelbanb beffelben »ft mit bem obern Stanbe am Umfange ber Superficies di-i- tahs be§ Os lmiltanguluni maius, mit bem untern in bem rauben »erlteften Umfange feines obern ©nbeS befeftigt. ©S ift weit unb fd;laff JeJuJ' Trble/reiere ®we3un9 Knochens ju gefiatten. um je- bod) baö ©elenf Ijtiilangnd) jit beteiligen, liegen an ton ©eiten tw j r * genannte ÄUl fSbailbcr, ligamenta accessorla „ 2 nn Ä’“ r' i “Ä2 Ä-tf •tn' am r,atus radiale, D«Ö 4fe, mternum, am Latus ulnare, mV ütbefTeii fn „„f-J e iuwkv fmb, b«e fl« mit fih.ßliri, m, et,Jn™&Zt wS3 fonitut. 2fud) gefit üom Latus ulnare ein runbltcheS, jtarteS £luer- banb, ligainen tum laterale, äu bem Latus radiale beS obern ©nbeS am ^tttclbanbfnocben beS Zeigefingers, baS ben »tel&anbfnoc&en beS Daumens mit biefem »erbinbet unb feine gu forte Abweichung twn bem* ' felben verwert. ©S ift aber ungleich tanger als bie Ligamenta la- ! teralia ber übrigen »elhanb!nochen, bamit ber »telbanbfnodEjen beS SaumenS frei genug bewegt werben fonne. ©elenfe ber Ringer. 2)aS lfo ©Heb eines jeben ber 4 ginger (außer bem Säumen) ift mit bem «Köpfchen feines SDtittelhanbfnochenS in ein freies ©eien!, arthrodia, »erbunben, inbem bie flache @elen!grube feines obern ©nbeS fo an ber fugligen gldche biefeS Köpfchens anliegt, Paß biefeS ©lieb unb mit il;m ber ganje ginger nach allen ©egenben hin bewegt werben fann. Am ftdv!ften (ungefähr bis §u einem rechten 2Bin!el) !ann bie S3eugung, flexm, biefeS ©ItebeS ber ginger gefc&e&en, bei ber fte nad) ber Vola, fd) wach er ift bie Abbuction unb Abbuction, bei ber fie nad) ber Speiche ober ber Ulna, unb fajt am fchwdchften bie AuSftref* !ung, extensio, bei ber fte nad; bem Ofütfett ber «£>anb hin bewegt