518 SMc^jaut. aSefeftigung bcrfclbcn, Panniculus adiposus. Oberfläche abhdngen. Sn bt'cfcr $inftd)t ftnb 3. 85. t>ie beiben £ot)U banbflacbcn unb bic betben $ol;lfuf3fl«cf)cn fpmmetrifch gefaltet, obgleich bic beiben ^alftcn einet #oblbanbfläcbe feine (Symmetrie bet gurchen unb erhabenen ßinten geigenJ). 58efcfligung bet vfjaut burch locfereS 3ellgewebe unb butd) eine Settlage, panniculus adiposus. £»ie ^>aut iff an ben meijten Steden an ben non ihr bebeeften Steilen butef? ein 1 ocfeveS, nachgiebiges Sedgewebe, tela cellulosa subcutanea, angeheftet, um fiel) an biefen Steilen hin unb betrieben gu (affen, unb bei ben 35eroegungen beS Körpers halb hier batb ba nach* geben ju fonnen. 2Cn ber SDtittedinie, welche bie oorbere Seite beS JCorperS in 2 £dlf= ten theilt, j. 35. am Öiücfen bet £Rafe, an berSttitfe beS .ftinnS, an bet Sföitte beS SSrujlbeinS unb an ber meinen ßinte beS S5attcb§ fwngt fte etwas fefter ben S£f)ei(en an, bie fte übcrgiel)t. 2(m Stücfen bagegen, wo fte bei ben ^Drehungen ber SBtrbelfaule fef)t nachgeben mitf, ifl bies feS weniger bet $ad. 9)?cm ffeljt baS, wenn mau bei einem gwtbe aufred)tä flehenben 9ttenfd)ett btejem'gen spunfte bet Spant mit einet $avt>e bejetdjnet, mU d)c bie ©tad)etfovt(a6e bet ÖBitbef bebecten. üäjjt man bann ben SÜteufdje» ftd) in bet Scingeitate feinet SBitbelfänte nach teddu obet fittfy btehett, fo bemetft man, baß ftd) bie Spant nid)t jngteid) mit ben SBirbeftt btefje. 5(n betSpofdhatib unb am Spotjtfuße ift bie Spant hier nnb ba butd) @_e()ueufafetn, metd)e ton bet Aponeurosis palmaris unb plantaris ju if)t gehen, ^tetnficl) feft augef)eftet. 2fn ben meiften Steden ift baS (oefere Sedgewebe, welches bie £aut beweglich mit ben non ihr bebeef ten Steilen oerbinbet, mit Seit erfüllt, unb erhalt ben tarnen ber ^ettbaut, panniculus adiposus. SBeil bie non flitfftgem gette erfüllten 33ldSchen, wenn fte gebrüeft ober ange* jogett werben, uorjüglicb leidjt eine anbere ©eftalt annehmen unb j. 33. länglich werben fonnen, wo fte runb waren, unb weil eine unzählige SDtengc folclper 33ldScfeen über cinanber liegen, fo tragt baS §ett nicht wenig gur 33ewcglid;feit ber £aut bei. Sa eS aber gugleid) gu ben Körpern gehört, weld)e bie Sßdrme nur felpr langfam fortleiten, fo halt bie unter ber ^>aut bcftnbltche ßage Sett, gugleid) bie SBarme beS «fters perS gufammen, unb oerhütet bie ©rfaltung ber unter ihr liegenben Shcilc, auch füllt baS gett bie §3ertiefungen gwifdjen ben oon ihm bebccften S&beiten auS, macht bie Oberfläche beS üorperS ebener unb tragt gur ©ntjfehung einer fchoneren Sonn beS dtorperS bei. 2lm ©efdße, wo eS in oorjügltch großer SDtenge oorhanben ift, fo wie auch am ^ohlfufle i) ttcfrrr ben tßertauf unb bic ©ummctric ber crfja&cncit imb ücrticftcn Simen au ber Sßcuacfettc ber Singer unb ,3cfjcn, fo wie über bic Dticbtung, in metefjer uc ^aarc uc /inut burct)6of)ren, Ijat fpiirfinje au^fulirticl) geljaubctt: Coimnentaiio de examine pliysiologico organi visus et systemaiia outanei. Vralialaviae 1823. 8. l>. 39*