2l'vt ber Verbinbung ber £nod)en unter einanber. 27 talt feer .Snochentheile, bie unter einanber oerbunben ftnb, al§ in ber Befcbaffenbeit bcr fte oerbinbenben Mittel, liegt ein ©runb, baf gewiffe (Bewegungen be§ .Körpers unmöglich, anbere möglich ftnb; in bem SSors i anbenfein gewifferSDiuSfeln non bejttmmter ©eftalt unb Sage aber liegt ber |i©runb ber Shatigfeit, burd; welche biefe möglichen, b.h. non ©eiten beS Ii inodjenfpfiemS nicht oerhinberten^Bewegungen, wirUid) au^gefütjrt werben. Oie .Knochen ftnb unter einanber oerbunben 5 I. fo bafi bie Oberflächen, bie bie .Knodjen einanber gu? lehren, fa ft in allen fünften an einanber haften, ij unb 5war: ü l.inbem fte faft unmittelbar, b. h. ohne einen gwt = fd;en ihnen liegenben, fel;r in S5etrarf?t fommenben ; Bwtfchenförper mit einanber üerbunben finb. Oiefe Verbinbung berfelben ift ftetS unbewegltd), synarthrosis (ein oon övvccq&qog) abgeleitetes SBort). hierher Eft gu recb= nen: a. bie 92 a t h, sutura1). Sacfige ober raube Sianber ber oerbum benen Knochen ftnb fo in einanber eingefugt, bafi bie Bacfen ober Unebenheiten beS einen SknbeS in bie Bwifchenrautne ober Vertiefungen eingreifen, bie ftch gwifchen ben Bachen ober Un= ebenl;eiten beS anbern SfanbeS beftnben. 33ei mandjen Kathen ftnb bie Unebenheiten ber 0?anber nicht febr terüich, 5- 33. bet ber 92atl; bie man Harmonie, harmonia, nennt, ber bei ber Sdjuppennath, sutura scjuamosa, bie biefen üftamen eSwegen führt, weil ftch bie gugefcharften Seitenflächen gweier platten fotoeben nach 2£rt ber Schuppen über einanber legen; bei anbern Kathen nb fte fehr merflich, unb bie Vorfprünge ber $anber haben halb bie 3e|talt non Bapfen, halb bie ber Bahne einer Sage, bie entweber wieber t einer ©bene mit ben flachen beS ÄnodjenS liegen, ober wie bie Bahne tancher Sagen auS einanber weichen. Oiefe Bahne haben guweilen Seitenranber, bie felbft wieber fageformige ©tnfehnttte unb Batfen haben, •ine 9tath mit foldjen Bahnen nennt man sutura limbosa. Bwifchen en Oberflächen ber eine 92ath bitbenben Sianber liegt eine bünne faum terfliche Sage einer fnorpligen ober häutigen Subflang, bie aber hoch Enreicht, um bie gortpflangung non Stofen oon einem Knochen gum i nbern in einigem ©rabe gu madigen, inbem fte ben Stanbern ber Äno= >en eine fehr geringe Bewegung geffattet, unb auch ben Vorteil oer= . ») Fm. Goltl. Bose, de «uturaruin c. b. fabricalione et usu. Lipsiae, 1763. 4. — Gibson, on tlie use of the sutures in the skull3 of animals. Mem. „f ' ,he «ociely of Manchester seconds series. I. 1803. p. 317 328.