111 Unterliefet*, os maxillare inferius. ttamige beö N. alvcolaris beraub, um ftd) am leimte ju oerttjeifett, and) eine foldje 23ene toieber hinein. Sn einiger Entfernung über liefern ßod;e gebt eine beroorragenbe ßinie, linea obliqua externa, febrag jurn oorberen SBtnfel be3 Processus coronoicleus hinauf. 2fn btefe befefligt [ich ber M. buc- cinator. Sie innere ober hintere flache be3 Körpers tft in beteuere concao unb nod) unebener ats> bie nufere. Sn ber SWitte, ba wo auS? wenbig bie Spina externa liegt, ift nach unten eine raube Erhaben? beit, spina interna. Qltt tiefer feefeftigen ftd) bie Musculi genioglossi, uti* tev if>v, unb wenn fte biö jur inneren Scf3c beö untern dtan&eS fymHtyt, auch an ifjr, bie geniohyodei. 2Cuf tiefer glad;e fteigt an jeber ©eite hinter ben SBacfenjöbnboblen eine ftarf beroorragenbe unb nnd) oorn ftd) binfrümmenbe Sinie, linea obliqua interna, febrag herab, fo bafj ber unter biefer Stnte beftnblicbe £beü ber flache mit bem über ibr beftnbltcben einen äßtnfel macht. 33on biefer Sinie entfpringt ber M. mylohyoideus. Qfn ben hintern feilen bie; fer fd)iefen Sinien unter ben hintern Öacfyäbnett tft ber Unodjen am bitfften. Ser obere Staub beS ÄorperS, limbus alveolaris, bat 16 3nbnI;6f)Ien, alveoli, für eben fo oiet Sahne: tiefe ©ruben, welche gejtattet ftnb, wie bie SBurjeln ber 3nl)ne, für bie fte geboren. Sie 4 mittleren ftnb für bie 4 ©ebneibejabne, bie baran liegenbe nuf jeber ©eite für ben 2fugengabn, unb bie 5 hinteren für bie SBacfenjabne. Sie En? bigungen ber fohlen für ben britten unb vierten ©aefeujabn ftnb ge? metnigtid) jmeifad) ober breifad), bisweilen aud) oterfacb — bie übrigen aber ftnb einfach, weil bie 2Bur§eln ber Sahne fo befebaffen ftnb. Sn bem ©runbe ber Sabnboblen ftel)t man Heine Sejfnungen für bie ©efaße unb Heroen ber Sahne. Sie aufern unb innern SBanbe ber 3abnboblen ftnb bünn, bie Swifcbenwanbe biefer unb poroä. Zubern oorbernSbeile ber aufern flache biefeS Stanbeg ftnb eben fo oiele Erhabenheiten, iuga alveolaria, al§ Sabnboblen ba ftnb. 2fn bem bintern Äbeile, wo bie hintern SBacfjabne liegen, ifl ber obere Stanb fo breit, bafj oor ben £ob? len ber hintern S5acfenjabne unb hinter ber aufjeren febiefen Sinie eine breite Stache bleibt, bie nach oorn unb unten in bie aufjere Slad)e beS itorperö übergebt, ©ie ifl eine Sortfe^nng ber innern oorbern Slad)e bc§ Processus coronoideus, unb oon biefer gebt auf ihr eine flache Stinne herab, in welcher ber N. buccalis liegt. Ser untere 0vanb, basis, beS ÄorperS ifl in ber Witte febr breit, wirb aber nad; ben ©eiten ju fcbmaler. SWan unterfcheibet baber eine au ft ere unb innere Scfje, labium extemum et intemum, an ihm. Sin ber äußern befeftigen ftd) in ber SOfitte M. M. quadraii, Uitb neben biefen nad) außen bin bie pyramidales menti, mctd)e von biefer Sehe mm r», ßd)te btnaufgebn. 3mtfd)cn ber äußern unb inneren Sefoe bat ber ianb i. V,r »« *« Spi«» 2 9ta»Si8fciten, an benen 4 iie M. M d%"'slriS