327 9Zugen unt) ftnorbiumg ber @el;nenfafern. Darbieten, baß SSRuSfeln, bie oon ifjnen auSgingen, bie Steile in allen Den 9ticßtungen gieren f&nnten, in welchen fie bewegt werben follen, unb ba enblicß bie «Kutteln nicht gerabe in bie 3wifd&enraume äwifeßen Die ©teilen ber beweglichen Sbcile ßineinpaffen, an welche fie befejtigt 'ein muffen, wenn fie gewiffe ^Bewegungen heroorbringen follen; fo war in mehrfacher £infid)t bie SBeißülfe ber ©ebnenfafern notßwenbig. 2>enn 1) bilbcxt bie ©ebnenfafern für bie «Kutteln feßr bunne unb Dennoch fefte Enben; an einem einzigen bünnen gortfafce eines SBirbelS *. SS. fonnen ftd; oiele «KuSfcln anfeben, weil fie bunne fehnige Enben ^aben. 2) (SS bitben bie ©ebnenfafern an ben ©liebmaßen fehnige #aute, Deiche tßeilS alle «KuSfeln beS ©liebeS gemeinfchaftlich, tßeilS einjetne KuSfeln befonberS einßüllen. £5iefc oft ftraff gefpannten felsigen, an Die «Knochen unb an einander angehefteten ©ehnenßaute {teilen a(|o ge* otffermaßen eine große ©cheibe ober boßle 9vol;re für baS ganje ©lieb Dar, welche burch fehnige ©eßeibewanbe in Heinere ©cbeiben ober Sichren für einzelne SKuSfeln eingetheilt ift. £ierburcß wirb ein hoppeltet Bwecf irrcicßt, beim tßeilS werben Diele «KuSfeln genotßigt, in ber Dichtung ju jiehen, welche bie fehnige ©eßeibe ober Sichre hat, in welcher fie eins jefcßloffen liegen, unb biefe Dichtung ift oft beträchtlich) oerfeßieben Don Der, in welcher bieSKuSfeln gießen würben, wenn ftc nur mit ihren En= Den an bie «Knochen befeftigt wäre; tßeilS heften ftd) Diele gleifcßföfern Diefer «KuSfeln mit ihrem einen ober anberen Enbe an bie hohlen ©eßei* Den unb ihre Swifcßenwanbe an, unb jwar entfpringen nid;t nur, waS allerbingS am ßaufigften ber gall ift, «KuSfeln mit ihrem unbewegliche* ren Enbe Don biefen ©eßnenfeßeiben, fonbern einige enbigen ftd) auch mit ihrem beweglicheren Enbe an benfelben, j. S3. ber Palmaris km- gus unb ber Tensor fasciae latae. £)iefe Einrichtung war oorgüglid) an ben ©liebmaßen notßig, an welchen eS, bei ber großen «Kannid)fal= tigfeit Don ^Bewegungen, bie hier auSgefüßrt werben follen, unb bei ber großen Saß! ber benfelben gewibmeten «KuSfeln, an Kaum jur Tlnfü* gung ber «KuSfeln unb an paffenb gelegenen feften fünften am meiften gebricht. £>aß 2 ober mehrere «Kutteln ftch mit einer gemeinfcßaftlicben ©ebne an einen «Knodien anfeßen, hat oft nicht nur ben Bwecf, bie En* ben oieler «KuSfeln an eine Heine ©teile eines «Knochens ju befeftigen, fonbern außerbem noch ben befonberen Stuben, baß bie beiben «KuSfeln genteinfchaftliche ©eßne ber fefte $)unft für bie glcifcßfafern beiber «KuS* fein werben fann, fo, baß fie baS ©lieb, an baS ftd) jeber ber beiben 9J?uSMn enbtgt, in einer 9tid)tung gieren fonnen, welche Don ber etwas oerfd)icben ift, in welcher fie baS ©lieb gießen würben, wenn fie neben etnanber burd) ißre ©eßnen an ben «Knochen befeftigt waren. 3) ES bienen bie ©eßnen baju, baß «KuSfeln auf entfernte fünfte,