163 (S-ntimch'luiu) bet SBirbel. 93 ec Urb1) ift um beu 45 (len &ag gerinn in jebcm öeiteiifheile bei o Soaenftitcfeu bei- 1« bis 19 oberfteit SBivhel ein InodjenFern beftttbltd), unb um biefclü Beit i(t and) fdjott ttad) ihm au jcbem Äörper ber Jiutfcuwtrbel unb ber obere Lettbettwirbel ein Äito eben Fern oorhattbeti, ber ttibejTcit oben ant Spalfe unb unten an beu Lenbeuwirbeln nod) fehlt. 3m 9(t(gerneuten tdiemeu aber bennorf) btc ber im 3ten ufldtVeclnvb bie'Ä^enferuc ber ivörpcr um einige Sage fpäter «« Sogen gu entfiele«. SRad) Nicolai2 3) entfielen jene nn 4ten, btefe Woubmouag.^uff.) fcj£ sQ^-fugfOerung ber Sogenftücfeu ber jiterjl oerfnos dternbett SBirbel, ber ipalotoirbel, in ber 13ten SBodje ber ©djwangerfdjaft au; unb nach beit meiften anbern Anatomen beginnt fte gletd)faUS tu beut 3teu 9J?o* nate SaS Lodt, von welchem bie SBirbel btird)bof;rt fütb, tmrb lauge Bett von 3 burri) Änorpelfubflam verbitttbenen jvnodw'nftücFeu umgeben. Sie oöltige 23er- twaritfitttg biefer 3 ©tftcfen erfolgt,, ttad) ©• ©ömmerring 4), bet beu 6 unteren £)«Wu)irbeln erfl jur Seit ber etntretenben SWannbarfett; ttad) Sec Urb aber nidit nur an beu übrigen SBirbeln, fonbern and) an jenen SpalSwtrbeln viel früher Senn er behauptet, baß fdtott ttad) bettt 9(blaufe beS ljlett Lebensjahrs an beu 23ru|lu>irbelu unb 5 unteren SpalSmirbeltt, unb itt einem Lebensalter von oy fahren and) au bett Lenbeuwirbeln bie beibett Sogenbälftett hinten bößig ücrfdntioUen wären. 3tt einem 91Iter vott 4V2 3«$ren waren and) bie Sogenhäff* teU beS'JtreiubeinS hinten bereinigt, unb nur bei beut 9ltlaS ftttbe biefe 23erfd)tttel* umg nod) itid)t ftatt. Seclarb giebt jttgleid) au, baß bie »orberett ©üben ber Sogenhalften vorn mit beut Körper fpäter burd) jluodteutnaffe unter eittanber Per* fchmeUen als hinten. 91m erflett gefrfjehe biefeS in bett oberen Sruftwirbeln. 3wi* fdten betn 5ten unb 6ten Lebensjahre fei inbeffett biefe 23ertvad)futtg bei allen 2Bir« beln beroerFftelligt, unb ber SBirbelcaual hübe bann feine »otttommeuc Sßeite. 3)ie Körper ber 2öirbel aber ftttb bemuugead)tet, fowoßl ttad) ©ötn« nt er ring als and) ttad) SB e darb, um baS 18te 3«§r nod) ttidtt gaitj ootl* cnVet. %td) 911 b i u5), ©6m nt er ring, 3- $. 9)iecfel 6) b. j. unb Sec« Urb, hüben bie 9tüc£en» ttttb LenbcuwirbelFörpet an ber ©teile, wo fte vott beu S-aferFnorpclfdteibcit berührt werben, etgcntbitni(id)e 5tn©d)enfd)eibcn, bie an ber oberen ©eite berfelbcn beutlidjev als an ber unteren flnb. Sei ntandtett ©äuge- thieren, nantentlid) and) bei beu Spafeit ttttb ivattiuchen7), ftttb biefe jitipd)enfd)ci'. bett einen großen Zfytit ihveö Lebens vorhattbett, ttttb haften burd) bie att einan* ber paffenbett £>berfläd)eii an betn SBirbelförper. Sic SBirbelEörper erreidjett viel früher ihre oollfommeite Sicfe als ihre öo-- he unb baS 2Bad)Sthum beS 93?enfd)eit in bie Länge beruht großenteils auf bent 2Bad)Sthume ber SBirbelförper in ber Ülidituug ihrer Späße. SaS große Lod) in jebcm 2Birbel i(l int Serhältnifie jur (Stöße beS 2BirbelS beflo beträd)tlid)er, je jünger ein ©tiibtoo ober ein jvittb i(t. 9itt mehreren ftortfäßen ber SBirbel werben nicht feiten befottbere Ättodjenferne wahrgenomnten. Sie 9lücfett* ttttb Lettbettwirbel Aeigett, ttad) @ö tu tu erring, ttnt bie 3eit ber eiittretenben ober eingetretenen ©efd)led)tSreife an bett ©pißen ihrer Sorttfortfäße befottbere Äitorijenfertte; unb an bent 2fett, 3teit, 4teit ttttb 5teit SpalStoirbel, bei welchen bie Sorttfortfäße hoppelte ©pißen hüben, befommt attd) jebc ©piße ihren befottbern SvnodjeiiEertt. Sao. $ Um ttt ttttb 9)? edel fa* heit einen foldjett befottbern .fern att bett oberen (Selenffortfüßett ber Lettbettwirbel, ber ttad) 9)tccfcl and) an beitfelbett ftovtfäßen beS unterflen CRücfcttwirbelS por* 1) BeclarA. ©. Meckels Archiv. B. VI. p. 407. 2) J. A. H. Nicolai, Besclireihung der Knochen des menschlichen Fötus, ein Beitrag zur Anatomie des Fötus und zur Bestimmung des Alters aus der Be- schaffenheit der Knochen. Münster, I829. 4. p. 15. 20. 3) C. F. Scnff, nonnulla de incremento ossium embryonuin in priinis gravidita- tis mensibus, c. tab. aen. Halae, ISOi. 4. p. 49. 4) <3. •£ f). ® ömmertinsj, 93om 3taue beä mcnfcltttcttcit Äövper^. $1). I. 1300. ©.55. 5) Albin, Icones ossium foelus. p. 54. 6) 3. 3r. 2W c et c t b. j., ^anbbud) ber ntcnfcttttctien fJlnatomie. £f). II. 50. 7) Dav. Flamm, de vertebrarum osgiffeatione. Berol. 1818; «nb Meckels Ar- chiv. VI. p. 397- — Frust Heinrich Weber, in Meckels Archiv für Anato- mie und Physiologie. 1827. p. 272.