124 Sie Nafcnl;öl)len. Seren Nebenhöhlen. platte, ober, wag baffelbe ift, gnnfdjen bet oberen 2ßanb unb (Seiten» n>anb beg Stebbeing in bie Sellen beg SabprinthS öffnet. SMefeitwto gelegenen Nebenhöhlen, bie ÖberHefethöhlen, smus maxillares, ftnb bie größten, unb haben ihren AuSganq ziemlich in ber Nlitte beS mittleren NafengangS. ®ie hinteren Nebenhöhlen, bie Keil beinhöhlen, sinus sphenoi. clales, Werben burch eine oft fel;r fchicfe unb mehr auf ber einen Seite gelegenen fnochcrne Scheiberoanb oon einanber getrennt, unb ftnb ba* her nicht fetten oon fehr ungleicher ©röße. Siefe Scheibewanb liegt ziemlich in ber nämlichen Dichtung alg bie Nafenfchetbewanb. Meißen* SS £e‘/6rfi!L1)Öf;fe'C/iieu ,cnoeu ilt Den oberen Nafengmtg; juweiten hat ettte oon betten fohlen feinen Atiggang. 2lüe biefe fohlen enthalten fein Knochenmarf, unb ftnb oon einer Knochenhaut bebeeft, welche oon einer mit ihr unzertrennlich oerbunbe» nen bunnen glatten ^ortfe^ung ber Schleimhaut überzogen wirb. Sie Nafenhohlen flehen an ihrer Secfe burch bie Söcbet beg Sieb-- being mit ber Schabelhöhle in SSerbittbung. SSon ber Augenhöhle auS fuhrt ootn ber Canalis lacrimalis hinten ein ober baS anbere Foramen ethmoiclale in fte hinein, hinten geht oon ber Fissura orbitalis inferior unb oon bereit unteren gortfe^ung, ber Fissura sphenomaxillaris auS, bag Foramen sphenopalati- num quer burch bie Settenwanb in bie Nafenhöhle hinein. Alle biefe ©änge, mit Ausnahme beS Shranengangeg, führen ^Blutgefäße unb Neroett in bie Nafenhöhle hinein. S5orn auf bem 33oben ber Nafenhöhle liegt auf jebet Seite bag Foramen incisivum, baS bie Neroen unb ^Blutgefäße berNtunb* unb Nafenhöhle in 33erbinbung bringt, inbem cg fleh in ber SNitte hinter bem Bahnjellenranbe am fnöcfetnen ©autnen öffnet. Sn bie Sberfieferhohle gehen oon ber Augenhöhle auS ßocherchen, bie ftch im Canalis infraorbitalis beftnben. S3on ber hinteren Seite beg Sberfieferg aber bringen bie Foramina alveolaria superiora in fte ein. Surd; biefe fotoohl alg burch jene gehen ^Blutgefäße unb Neroen, welche ben Sahnen beftimmt ftnbx). *) Uebcr bie Dte6ent)öf)[en ber SRafe ftnb fotgenbe ©cfm'ften ju bemerten : B. S. Älbin, de sinibus frontalibus. Annotation, acad. Lib. I. Cap. ll. p. 37. — Jo. Henr. Schulze, de cavitatibus s. sinibus ossium capitis. Acta acad, nat. cur. Vol. I. append. p. 507. — Jng. Buddeus, obserrationes anat. selectiores. Obs. I. circa fabricam sinuum cranii eorumque apertura» in caro narium. Miseeil, Berol. Vol. III. 1727. p. 1. —Jo. Gdfr. Jancke, Pr. de cavernis guibusdam, quae ossibus capitis huinani continentur, Lipsiae, 1753. 4. — Sebast. Beiniger, Diss. de cavitatibus ossium capitis enrumque vera constitutione, usu et morbis. Altorli, 1722. 4. — Halleri coli. IV. 19- — Jo. Frid. Blumenbach, Prolusio anatomica de sinibus frontalibus. Goet-