©aö Swcrd)fe(I. Pars iumbalis. 413 be§ unterften 35ruftwirbelbein6; perbinbct ftd) mit bem fcbort «warnten fled&ftgen ©anbe unb ftetgt borroartg ltnb etwag aufwärts gegen ben ^»intern SRanb beg Ccntmm tendineum l;tn, inbem er an feiner dufern ©eite ftcb mit ben glcifd&fafern, bie t>on bem fled;ftgen S3flnbc fommen, an feiner innern mit benen beg 2ten ©cbcnfelg m* binbetx). ©er mittlere ©cfcenfel, crus medium, entgingt mit einer länglichen ftorfen $led)fe auf ber rechten ©eite oom redeten ©eiten* tfjeite ber norbern gldd;e beg .ftorperg beg 2ten ober beg 3ten S3aud)mirbef6ein§, ober pon beiben, oft and; oen bem jmifd;en biefen beiben beftnblicben Ligamentum intervertebrale; auf ber linfen ©eite oon bem ©eitentbeile ber oorbern ^tadjc beg Äorperg beö ober- jlen ober beg 2 ten ©auch wirbelbeing, ober oon beiben, oft auch üon bem Ligamentum intervertebrale jwif«&en bem oberjtcn unb 2ten, ober oon bem }»ifc&en bem 2tcn unb 3ten. ©iefe §led;fe ffeigt neben ber beg innern ©cbenfetg, unb mehr ober weniger mit tf;r »erbunben, Aufwärts unb ouSwartg, unb wirb fleifdng. ©er ffeifdjige Streit biefeg ©cbenfetg gebt porwdrtg unb aufwärts ju bem hintern Sianbe beg Cen- trum tendineum, inbem er an feiner äußern ©eite mit bem flcifcbigen St;eite beg äußern ©djenfetg, an feiner innern mit bem beg innern ftcb oerbinbef. ©er innere ©cbenfel, crus intenium, liegt weiter nad) ber SOiitte bin unb ift, wett er tiefer feinen Anfang nimmt, tanger atg ber mitt* tere. ©r entfpringt nämlich, mit einer länglichen flarfen gled;fe, auf ber red)ten ©eite non ber üorbern flache beg Äorperg beg 3ten ober beg 4ten ©attd)wtrbelbeing, ober non beiben, attcb oft Pon bem Ligamentum intervertebrale, bag gwifeben biefen beiben, ober non bem, bag über bem 3tcn t'fi; auf ber linlen ©eite ent« fpringt er auf eben biefe SSeife, neben biefem, boeb oft um ein ganjeg üffiir* betbein l;bt)cr- sJlid)t feiten ftnb bie flCcbfigen $afern tiefer mittleren ©tt* ben pon beiben ©eiten mit einanber perbunben unb wie burd) cinanbcr gewebt, bocl) trennen fte ftd) non einanber in if)rem_Fortgänge gang, ©tefe fo entfprungenen glecbfen fteigen gwifeben ben beiben glecbfen ber mitttern ©d)enfel aufwdrtg, unb werben in ber ©egenb beg oberjlen ©aucbwirbelg flctfd)ig. ©ie entfernen fiel) bann allmdblig non einanber unb taffen bie ©palte, liiaius aorticus, gwifeben ftd), burd) welche bie J) 3n einigen Satten ift ein 4tcr ©dientet, jroifdiert bem äugern unb bem 2tcn, uorgan* ben, »ctcticv auf ber rechten ©eite ooit bem ©eitentljeüe bc6 Äörperg bcS ofcerftcn ober be^ 2ten 23audnwirt>et£, auf ber tinfen »om ©eitenttjeite befi Körpers bei oberften 33at:cfi« ober beß unterden Sßniflmirbetbcinö entfpringt. 3n ben meiden Satten id fr mit bem ©dientet nerbunb-n, ben mir ben 2ten genannt gaben, ober fegtt gar;.