^ 14 SSorbcrann. Sag (SUenbocgenbein, ulna. &cr obere bcffelben ifl ber buffte, vricwotjl bünner alg bag obere g-nbe; nach unten gu nimmt bie Sicfe atfmahlig ab, unb am unterflen enbe, wo eg am bünnflen ift, vertieren ftrf? gugleid; allmahltg bie 2Bin= Fel, fo, bafj biefeg beinahe nplinbrifcF) ifl. Ser fd;arffle SBinFel beffelbcn, crista, ifl ber (Speise gugewenbet: an i(;m ifl bag Ligamentum interosseum, bag ben Swifchenraum gmifeben bem (güenbogenbeine unb ber (Speiche augfüüt, angefeftet. Spm gegenüber an bem Äleinftngerranbe beg SSorberarmg liegt bie fchmalfle unb gewolbtefle hintere gleiche. Sie 2 (Seitenflächen, oon welchen bie eine bie SvücFenfla che, bie anbere bie SSolarflache beg SSorberarmg bilben hilft, gehen oon jener fchmalften hinteren flache gu bem oorberen fd;arfen SBinFel. Saburch, baf? bie Ulna unb, wie fpater gegeigt werben wirb, auch ber Radius einanber ihre fd;arfen SQBinfel gufehren, gwifchen welchen bag Ligamentum interosseum auggefpannt ifl, entfloht oor unb hinter bem Ligamentum interosseum ein vertiefter Siaum, welchen bie gasreichen SJlugfeln beg SSorberarmg einnehmen. ®ie innere oorbere fläche ober bie SUi den fläche fängt non ber oor* bem tfläd)e beg jtronenfortfaßeg an, ifl ber Sänge itad) an ihrem obern ©heile etmab coitcao, and) ber Söreite nad) an if;rer ehern Spälfte in ber 9)?itte oertieft Jhre obere Spälfte ifl breiter unb rauher, ihre untere wirb altmälnig friimalcn glatter, unb lenft ffcf> etwag weiter nad) innen. ©ie hintere gläche fängt noifdjeit ber oon ber©peiriie abgemanbteit Seite beo Jvronenfortfaßeg unb bem Spötter beg ölefranou an, ifl oben breiter unb ratu her, wirb nad) unten fdjmaler unb glatter, unb ifl fowohl in ber Sänge afg in ber 23reite etwag couoer. . Sie äußere g t ä d) c ober bie S3olar fläche fängt unter ber Caviias sig-' moidea minor au, ttnb ifl, auggenommcit an ihrem unteren 2^f;eife, fefir uneben oon bem Urfprttnge oerfrihiebener SKugfeln. ©er oorbere intet, spina ulnae, weldjer ber ©peirfje gugewaubt i|l, unb burd) feine Speroorragung unb ©d)ärfe ftdi unterfcheibet, geht nidit gait; mm unteren ©heile beg 9)iitteffliicf'g hinab, ©er hintere ößinFel ift am meiften ab=! gerunbet unb glatt- ©er äußere fängt gemeiniglich ooit ber fläche an, bie oon bem Spötfcr beg Dlefrattong herabfleigt. @r ifl ein wenig conoer gebogen, oben 1 rauher, unten glatter, unb oerliert fiel), wie bie übrigen, am untern runblirijen ©heile. Sag untere ßnbe ber Ulna ifl ein runblicher .Knopf, condy- 1 us, ber an Sicfe ben unfern £l;ed beg SJlittelflücfg übertrifft, aber um ! gleid; bünner ifl alg ber obere SSlml beg SJlitteljlücfg unb bag obere Grnbc. ■ SSorn unb innen hat et- eine conöepe glatte übcrFnorpelfe flache, an wet* d)er fiel) ber an bem untern @nbe ber (Speid;e befinblid;e 2fugfd)nitt legt: nad) unten eine platte, gleidpfallg überFnorpclte glad;e, bie burd; einen abgerunbefen glatten 9ianb mit jener gufammenhangt unb fich mit bem SwifchenFnorpcl ber «^anbwitrgel oerbinbef. SSon bem hintern aufjern biefeg Condylus flcigt ein Furger flumpfer gortfafc, processns styloideus, herab, an bem ftd; miftelfl beg Ligamentum suberuen- tum ber Bwifchenfnorpel befefligt. 23ou ber äußern «ylädje beg jlnodjeiif geht jwifchen biefem ftortfaße unb ber genannten glatten gläcfte beg Kn opieg eine glatte fRinne herab, in welcher bie g-led)fe beg Müsculus extensor ulnaris liegt.