SttuSfeln, bie bcn $up fivecfen. 493 Leitung bat. 25a, wo fte fiel; an betn oorberen SE&eife beS Talus an ben tnnern 9ianb be§ grnpeS in bie gmpfoble ^erumfrummt, fcbmillt fte et= waS an, wirb breiter unb enthält in il;rer ©ubftan$ etwa6 Knorpel, unb tbeilt ft'cb nun in mehrere Snben, uon benen ba§ gropte ficb an bem Tuber ossis navicularis unb an ber Superficies plantaris ossis cu- neifonnis primi befeßigt, aud; in manchen fallen einen gortfa^ nadf) aupen unb oben bin abgiebt, ber ftd; an ba3 Os cunei forme secun- tlum unb an baS Latus plantare be3 bintern Gntbe§ be§ Os metatarsi secuntlum anfelgt. (Sin 2te§ fd)wäd)ere3 Gtnbe gebt auswärts ju ber Superficies plantaris be3 Processus anterioris calcanei herab, auch 51t ber SSertiefung auf ber Superficies plantaris ossis cuboitlei. Grin 3teS gebt fdjrag aufwärts junt Os cuneifonne tertium, unb in man* eben Saßen aud) bi§ jum Latus plantare ossis metatarsi tertii. ®ie 2ßirfitttg biefeö 9}iu»Mis ift, bcn ftuft aiijitjiebeit, b. Jj. if>u in beit ©es teufen ber «yufjmuvjer fo 311 bewegen, bafi bie $ufjfof)le cfnmö uad) innen, unb, je mehr bie Gastrocnemii unb bei- Soleus mitwivFen, beflo mehr and) nari) hinten get»aubt wirb. 21((eitt wivfenb ift er ein Qlufaginuft bcu Peronaeus longus; mit ifjnt äitgteid) mirfenb ftreeft er beit ftnft auä, fo, bnfj bie Suftfoljle gerabe nad> hinten gewannt wirb, ober hebt bie ftuftfobte, iiibem matt geht unb wenn man fid) auf bie Sehen fteltt 2c.\). Peronaeus longus. 5)er lange SßabenbetnmuSfel, ein langer $?u§Fel, liegt biebt unter ber Vagina cruris, an ber aupern ©eite be§ Unterfd;cnHeia, unb entfpringt, tbeilS oerbunben mit bem obern @nbe be3 Extensor longus cligitorum, oon bem aupern oorbern SEbcife be3 ,ftopf§ be§ SBabens keine», wo er gemciniglid; aud; einige ftafern üon ber änpern ©eite bc3 aupern JtnopfS be6 ©cbienbeinS erhalt, groptentbeilä aber »on ber aupern flache be§ 2öabenbein§. @r gebt an ber aupern ©eite be§ 2Ba= benbein§ fo herab, bap er oben etwas weiter nad) »orn liegt, unten ftd; allmablig weiter nach hinten lenFt, unb bebccft oben gan$, unten jurn Sbeil bie äupere ©eite beS Peronaeus hrevis. ©eine lange, platte, ftarFc Slecbfe fangt an feinem oorbern Steile, ungefähr in ber Glitte beS SBabenbcinS, fdjmal an, unb nimmt bie febräg 51t il;r bcrat'fleigenben S(eifd}fafern unter feigen SBinFeln auf, fo, bap ber 9)?uSFcl ein Mus- culus semipennatus ift; wirb nach unten allmablig bcjlo breiter, je mehr bie ^letfd;fafern abnebmen, beren einige fte meifl bis jum unteren bicfc* TOuätcrÄ am ttnterfcfienfet 3u feflen, muf ber Soleus oben flbgefclmtttni unD »crabgcfctifagcn, bann auch ba$ ScUgeivcbc, mcfdicö ben Flexor Ion gus m->,Sv<°,rUm Uni> bcn Flexor lo,,8us liallucis mit it)m uerbinbef, aclcf’t nnb J nn SüluilEct ctwaiS aufgehoben werben. Um bie sictfacl) geenbigte gftecljfc be/ SttuOfcrsS m ber tfußiohtc jn |cf)Cit, mug man bie Aponeurosis plantaris, ben Flexor hm •' C(, Abduc. „4i,i ,„i„ “'J t tri!" ” , “*«'"■ «»* Sit »'"'f'" «rt Fl«„r beg Flexor longus hallucxs mcgneljmcn. c w 11,10