Unferfd)ieb bt?3 letS ber 9ttenfcf)en unb ber £I;iere. 43 S5ei ben Kinbem ifl von biefett wom d5efcl?ted)tc abl)angenben 33er* biebenbeiten bcS ©Mets um beflo weniger etwas ju bemerken, je jun* er fte ftnb1). sßtelc ©inriebtungen be§ ©feletS, weiche ber SJicnfcb eibft wor benjentgen ©äugetoteren, bie ibm am ähnlich* :en finb, woraus bat, flehen mit feinem überwiegenben Debit ne, mit feinen rninber großen .ft a u s unb © e r u d) 3 * >erfgeugen, mit ber S5eftimmung aufrecht ju geben, unb ait ber ibm werliebenen ©efcbiifliebfeit ber ‘tfrme unb ?anbe in 33e5 i ebu n g. S)a§ ©ebim beS CDtenfcben, baS als baS £)rgan einer wernunftigen lit vielerlei Anlagen auSgeflatteten ©eele im SSerpattniffe jur £)icfe ber terwen viel großer als bei alten Sbieren ifl, erforbert eine grofle £irn* pale, inSSergteicb 511 welcher baS ©eflebt mit feiner Keinen, wenig betwor; wtngenben 9tafe unb mit bem viel Ketnerem SOtunbe Kein erfebeint; fo afl eine borijontale bureb ben aufjeren ©eftorgang unb am 33oben ber tafenboble bingegogene ßinie mit einer 2ten won ber ©tim über ber tafenwurjet gum mittleren SEbeile bcS 3abnl)oblenranbe» ber oberen tinnlabe geführten Sinie (Gtamperflbe ©eficbtSIinie) einen SBinfel, ben »amperfeben ©eficbtSwintel, bilbet, ber beim .ftinbe nabe ein rechter ft, unb bei ben erwacl;fenen SDtenfdjen ftd; einem redeten immer mehr aljert alS bei ben 5£l;teren. S am per2) l;at bie beit ©eftd)t$nmifet bitbenben inten nict>t immer auf bie oben angegebene -Seife gezogen, fonbent in feiner 5cl)l'ift: Verhandeling over den Orang-Outang en eenige andere aapsorten. .msterdam, 17812. 4. Tab. II. Fig. 9, getjt bie horizontale untere Sinie bcu ©e» ctjWroinfele unter bem processus masioideus meg, läuft aber ber ttad) ber 9te* ei gesogenen Sinie parattet. 3» Samperö @d)rift über bie ©effditöflige ift ab. I. Fig. 3. ber Sinfet piettcid)t imrdt bie @d)idb beö jvupferftedierö fatfcl) ngegeben. ©. Suoier 50g bei feinen Stellungen bie eine Sinie Pont 9tani>e ber urteilten oberen ©dmeibe^äbne guitt berporragenbften fünfte ber ©tirn, unb bie nbere bnrd) bie äufscre öeffnung beö ©ebörgangö 31t bem unteren Dtanbe ber por» eten 9tafeuöffn 11 11 g. Siebentanit beftimmte ben feitfred)ten 3)urd)ntef» er beö jtopfS a(» eine Sinie, bie burd) bie ©bette beö gröftett 5pinterf;anptölod>s> nfredit gef;t. Ser ©effri)töipiufel tpirb nun nad), il;m babttrd) beftimmt, ba£ tatt pott bettt porberfteti ©nbe ber 23ereiniguitg ber beibett' öberfiefer, ober ei ben Sf)iereu ber 3»pifd)enfiefer, eine Stttie fenfred)t auf ben fenfreri)tcn )urd)tiie(Ter jiel)t, unb ooit berfelben ©teile ber Kiefer attö eine 2tc Sinie uad) Ueber ben Untcrfcbicb bcS männlichen unb meiblübcn ©fclctS fefje man oorjitgltcb baS naef), maS S. Th. Sömmerring, Tabula sceleti feminini. Francoforti, 1 796. Fol.; u. oom tSauc beS menfcbl. ÄörpcrS. Sf>. I. isoo. .fiuocbcnlcbre. ©.tc.ff. gcfcbricbcn bat. 2) *0. (5 am per, Urbcr ben natürlichen Unterfcbicb ber ÖeftcbtSjügc, iiberfept 0. ©. Sb. © öflimcrring. töcrliu, 1792. U. — J. F. Blumenhach, de generis liumani -yarietate nativa. p. 200. — &. Suaicr, in ben löorlcfungen über oerglcicbenbr Stnatomie, überf. oon CDbccEel. Sb. II. ©. 4. — Choulant, fm medeciuischen Realwörterbuehe von Piercr und Choulant. Leipzig, 1821. S. Art. KopTli- nien, mo ba^idortfebe fefjr ausführlich unb genau abgehanbclt ift. — Oßi cb cm a n n, m feinem blrchiöe für ^ootomie. S(). I. ©. 1. — 7F. II. Crull, Diss. de craui„ ejusque ad faciem ratione. Gfoningae, 1810. 8-