2Öi Saö ©d)ienbetn, tibia. Änorpelntaffe überzogen unb glatt iß. SSet'be ßefjen in beweglicher Ver= binbttng mit ben knöpfen beS ©d;enfelbetnS. Sie innere berfelbcn liegt etwa» tiefer, weil bcr innere .Knopf beS ©chcnfelbeinS, unter bem fte liegt, tiefer (;erabragt, iß and; etwas langer unb ßärfer auSgeholßt. Sie äußere, unter bem äußern .Knopfe beS ©chenfelbeinS, liegt etwas hoher, iß fttvjcr unb l;at eine flachere ßoncaDität. S5eibe liegen fo neben einanber, baß il;re Sänge üon Dorn nacl; hinten geht, unb ber conDepe Staub ber äußeren nach außen, ber innere nad; innen gewanbt iß. W\U ten jwtfchen bicfcit ©elenfßächen ragt eine mittlere ©rl;abeul;eit, eminentia media, nad; oben ßeroor, bie an jeber ©eite eine ßttmpfe aufßeßenbe ©pt'he, apex, l;at unb jwißhen beiben rauf) unb oertieft iß. '2fn biefen 2 ©pil;en erheben ftd; beibe ©elenfßächen. Sie äußere ©e= i lenfßädbe erhebt [ich aud; an bem hintern S£f;eile ihres» innern SianbeS. Vor ber Eminentia media iß eine flad;c raul;e Vertiefung, unb hinter berfelbcn eine anbere, roeld;e beibe ben Ligamentis cruciatis i jur Vefcßigung bienen. Senc iß großer, biefe iß tiefer. Ser ganje Umfang btefer Knopfe I;at eine ellipfifche ©eßalt, iß raul; dou ber S3efeßigung beS .KapfelbanbeS unb fyat biefe CrrnährungSlocher. 2ln bem äußern Knopfe iß nach hinten, unterhalb bem Stanbe ber au* ßent nach oben geroanbten ©elenfßädje, eine kleine länglid;runbc ©e = lenffläd;e, welche hinterwärts unb abwärts gewanbt iß. ©ie iß uberfnorpelt unb glatt, unb nimmt baS obere ©nbe beS SSBabenbeinS auf. Sn bcr Sföitte bcr gemcinfchaftlid;en Vorberfcite beiber .Knopfe, ba, wo fte fcbon in baS SKittclßücf übergehn, iß eine längliche rauhe ©rf;a= benheit, «£)ocfer ober ©rätc, tuberositas ober spinn, genannt, bie nad) unten fcßmal guläuft unb fiel; in ben Dorbent SBtnfel beS 9J?ittel= ßucfS enbtgt. @ic bient bem .Kttiefd)cibenbanbe unb ber bamit bereinigten ge-, meinen Sfedjfe ber 9}fu.6fc(u, bie ba» ©dßenbein mtößreefen, bc» Musculus rec- tus cruralis nitb ber vastorum, jut 23efeftigung. Sieben if;r, an ihrer innern ©eite, etwas tiefer, iß eine rauhe ßaeße Vertiefung, in weld;cr ber Musculus sartorius, semitendinosus unb gracilis ftd; befeßigen. SaS SJtitteIßttef, cliaphysis, beS ©d;ienbeinS iß, wie gefagt, breieefig priSmatifd;, mithin Don 3 gläd;en etngefchloffen, bie oon eben fo Dielen SSBinfeln begrenjt werben. Sie 2ßinfel ftnb am oberen unb am mittleren aSfjeile am beutlichßen. Sie eine glädje iß nad; hinten gefehlt, Don ihr gehen 2 ©eitenßäd;en attS, bie Dorn in benjenigen 2Bin; fei, crista tibiae, ubergehen, ber unter allen am fpifßgßen iß. £){e nach innen gefehlte ©eitenßäche iß nicht Don SJtuSfeln bebeeft. 2ln bem SBinfel, welcher ber Fibula jugefehrt iß, iß baS Ligamentum inter- osseum angeheftet. Sie Derbere innere $Mche befletben tft an ihrem obern Zbtile am hreiteffen, mirb aber non oben nad) unten altmäbtig febmafer, fo, bafj fte unten am fdjmal'