SO?uäfe(n / bie ben $up beugen. 496 welche innerhalb ber genannten 33änber beibe glecpfen umgiebf; auf bem Siucfen ber gupwürget weicht fte non ihr ab, geht fd;rag au§tvartS imb Vorwärts an baS Tuberculum beS Os metatarsi quintum. Siefer SOtuSbet bewirft mit bem Tibialis anticus bic gerabe «Beugung beö ftußeb- allein wirfenb beugt er ihn fo, baß ber äußere 9tanb ßärfer erhoben unb bie Sfußfohle etioaö auswärts geroanbt wirb. SBenn ber guß fcßgeßellt iß, fo liebt er, altem wirfenb, beu Unterfchenfet fd)räg auswärts, unb mit bem Tibialis anticus benfetbeu gerabe vorwärts herab. Tibialis anticus. £>ee vorbere ©djtenbeinmuSf el liegt bicht an ber aupem ©eite beS ©chienbeinS, unter ber Vagina cruris, bie mit ber auSwen; bigert §l«4)e feines oberen SSpeilS feft berwadhfen ift. @r entfpringt fchmal unb buntt anfangenb, vom obern SEpetle ber aupem flache beS ©chienbeinS, unter beffett aupem Knopfe, unb hängt bafelbjt mit bem obern @nbe beS Extensor longus cMgitorum gufammeit, wirb atlmaplig biefer unb breiter, inbem er von bem folgenben SSpeile ber au* pern Stäche beS ©chienbeinS, bis unter bie SRitte berfetben, auch von bem angrengenbett SSpette ber Vorbern §läd)e beS Ligamentum inter- osseum nad) unb nad) Sletfcpfafem empfangt; bann aber in ber untern Hälfte beS UnterfcpenfelS wieber allmäplig fchmaler unb bünner. ^>ier lenft er fiep allmahtig nad). innen unb geht in eine längliche, platte, flarfe Slccpfc über, weld)e guerft an feiner vorbern ©eite, fepon weit über bem gupgelenfe, ihren Anfang nimmt, an ihrer hintern ©eite aber nod) von gleifchfafern bis weiter nach unten begleitet wirb. £)iefe glecpfe gept abwartS unb zugleich fcpväg einwärts, unter bem Ligamentum transversmn unb cruciatum burd), an ber Vorbern glacpe beS untern (gnbeS beS ©chienbeinS, unb am innern ÜXpeite ber Superficies clorsalis beS Talus unb beS Os naviculare hin, gu ber innern ©eite beS Os cu- neiforme primum, wirb l;ier aHmaplig breiter, unb befepi'gt ft cp am innern Slanbe ber Superficies plantaris biefeS ^nodpenS, auep tpetlS am innern untern Äpeile beS pintern (SnbeS am Os meta- tarsi primum. 2Cn ber inwenbigen gläd)e beS Ligamentum trans- versum unb cruciatum erhält fte eine bünne ©cpcibe, welcpe fte bis gu iprer SSefefligung begleitet, unb auf ber Superficies clorsalis tarsi pat fte einen ©cpleimfacf unter fiep liegen. Sie ÖÖirfung biefeb SDiitSfelb iß, ten guß im ftußgetenfe au ber innern ©eite fo git beugen, baß ber 91iif= jeit beb {Vußcb ftri) bie fßorberfeite beb Uuterfd)enfetS nähert, pgletdi_ aber ber innere Otanb beb fyußeS etwab einwärts, unb mepr alb ber äußere aiuwartb be* U)ivb. SBetin i)CV Peronaeus brevis mit tertius jitcjfctu) lDtl’rClt, |D flelChlCtyt bie 33eugnng gerabe gegen beu Uuterfd)eiltet hin, fo, baß beibe Stäuber bey prußeb gleich ßarf erhoben werben. 2Benn ber 3mß feßgeßellt iß,.10 gtept er, nur icm Peronaeus brevis nub tertius, ben Unterfcpeufel gevabe nad) vorn; autln wtrtem, bewegt er ih» fd;rag einwärts gegen beit $uß herab1). q ttm tiefen unb bie anbent nn bce oorbcen ©eite bes UnterfcficnfetS fiegcnbeit ETtuvfcrn