506 SRuSfeln guv Beugung, 2£bb«ction unb tfbbuction bei- Be^en. Flexor brevis hallucis. Ser furje SBeuger bet großen Bebe1), eia Heiner länglich* vunbltcber 9Jtu§?el, Hegt am innern Steile bet ^ußfoble, über ber Apo- neurosis plantaris, unb junacbft über ber glecbfe beä Flexor hallucis longus, aa ber äußern ©eite beS horbern 5£beil§ be§ Abductor. @r entfpringt tbeifö mit rangen, fiarfen, flecbft'gen gafern, bie fcßrag hor= wartS unb cinroartä geben, hon bem horbern 5£l;ette ber Superficies plantaris bcS Processus anterior calcanei unb hon bem Os eunei- forme tertiuxn, auch bf§n?eiten hon bem Secundum, tbeilS mit furjen flecbft'gen Wafern hom Latus plantare be§ bi^tern ©nbe§ am Os metatarsi hallucis. ©ein §leifd)förper gebt am Latus plantare biefcS ^nocbenS gerabe horroartS, hon bem er oft neue gleifcbfafern empfangt, unb enbigt ftcb hinter ben ©efa mb einen in eine fur$e, platte glecbfe, welche ftcb an ber untern ^Iadf)e biefer betben Knochen, unb mit einer Sortfeijung an ber Superficies plantaris be§ hintern ©nbeS am 1 ft e n ©liebe ber großen 3el)e befejtigt, fo, baß fie ftcb nach innen mit ber glecbfe be§ Abductor, nadb außen mit ber Zapfet herbtnbet unb biefe herjtarft. Sie Söirfung beffetben iß, t>a$ 1 fte ©rieb ber großen 3ebe 3« beugen2). Adductor hallucis. Ser 2£njteber ber großen Bebe liegt am horbern Sbeile ber ^ußfoßle über ben ^lecbfen bd> Flexor digitorum longus, unb wirb au§ 2 Hopfen jufammengefebt. Ser lange «Kopf, caput longum ober adductor longus ober aud) antithenar nad) Tfinslorv, iß ein länglicher, breiter, biefer 9)tu§* fei, beffeit horberer $£bcil neben ber äußern ©eite beS Flexor hallucis brevis liegt. (Sr-entfpringt mit einer furjen ftarfen $led;fe t>on bem horbern $£beüe be6 Ligamentum plantare calcaneo-cuboideufn lon- gum ttnb hon bem Os cuneiforme tertium, gcl)t fdjrng horwartS unb einwärts? unter ben t)intern ©nben be§ 3ten unb 4ten 9)?itfelfußfnod)cn6 unb bem sDiittelßüde beS 2ten, hon biefem noch einige gafern empfang genb, gegen baS horbere ©nbe beS SRittelfußfnod&enS ber großen Bebe, unb herbtnbet fein horbcre§ ©nbe mit bem inneren @nbe be§ furjen ÄopfS, fo, baß ber äußere ober horbere Sianb be§ langen «Kopf§ unb ber bin* tere ober innere ^anb be§ furjen £opf§ mit einanber in einen fdjmalcn flecbftgen ©treifen jufammenßoßen. a) 2) SBinSlow nennt biefen unb ben Abductor jufammcngcncmmcn Thenar. Um btefe SJtutfcI qanj jn fcfjen, muß nad) OBegnefjmung ber Aponeurosis r ania bie gtedife bc« Flexor pollicis longus fp'ntcn abgefdinittcu, getoft unb oormaits fdtfagen , betr Flexor brevis unb Longus digitorum nad) autjcit gejdiobcil mcc cn. ris 8C*