412 £3as BmerctjfcU- Pars costalis tmt> lurnbalis. twrit, oon bem Processus xiphoidcus, gu bcibett Seifen ber tnnem SÄc ber S3ruß, nach hinten herab bis juv 12ten Stippe, unb hangt an ben 4 unfern Stippen mit bem Transversus abdominis jufammen. S5on ber Spille ber 12ten Stippe geht ein flechfigeS23 anb, baS mit ben ßechfigen gafern beS Transversus gufamnienhangt, oorbem Psoas unb Quadraius lumborum gu bem Öucrfortfafee bcö lßen 25auchwtrbelS, unb oerbinbet fid) bafelbft mit bem äußern ©chenfel ber Pars lumbaris. ®o« t&m entfpringen bic binferften unterjten gafern biefeS StippentheilS1). Ser porbere mittlere Äheil bcö UrfprungS beö SwerchfeßS liegt am hoch* jten. S3on ber 7ten bis gur 12tcn Stippe tritt er nach unb nach mit ben Porberen (Silben ber Stippen weiter herab unb weiter gurüd. 2(n bem porbern mittleren Sheile ftnb bie g-leifchfafern bie lurgeßen, weiter nach hinten unb unten nehmen fie aßmahlig an Sange gu, fo, baß bie Pon ber Ilten unb 12ten Stippe, unb bie pon bem ßed;figen 23anbe entfpringenben Sa fern bie langßen ftnb. 2(lle biefe gleifchfafern laufen gegen ben mittlern flechftgen Sheil coiwergirenb gufammen; nämlich bie porberen lurgeßen §afent oom Processus xiphoitleus gehen gerabe ruefs wartS, bic pon ber 7fen unb 3tcn Stippe fchrag rüdwartS unb einwärts, bic Pon ber 9tcn unb lOtcn meift quer einwärts, bie pon ber Ilten fchrag oorwartS unb einwärts, bie Pon ber 12ten Stippe unb bem au= ßern Sheile beS flechfigen 23anbeS noch {tarier oorwartS, unb bie pon bem übrigen Sl;eile biefeS 23anbeS thcilS gerabe oorwartS, theilS, gang am innerften Steile beffelben, fchrag oorwartS unb etwaä auswärts gu bem Centrum tenclineum hin, fo, baß fie befro {tarier aufwärts ßei* gen, um biefeS gu erreichen, je weiter nach unten unb hinten fte ftnb; unb ehbigen fid), fo wie fie Pon oorn nach hinten folgen, in bie ©pifse, bie ©citenränber unb bie hintern (Silben beS Centrum tenclineum. £)cr St ü clg r a tS t h et l, pars lumbaris, beS 3werd;fcßS beßeht atiS 2 ^heilen, einen rechten unb linlen, beren an jeber ©eite beS StüdgratS einer mit 3 (Silben ober ©djenleln, capita ober crura, entfpringt. Ser Urfprung beS linlen ©chenlelS iß gemeiniglich etwas hoher als ber beS rechten; unb biefer iß gemeiniglich etwas bider. Ser äußere biefer ©djenlcl, crus externum, iß ber lürgeße, bie anbern beiben, welche tiefer anfangen, ftnb oicl langer. (Sr entfpringt nämlich, unb gwar flechftg, auf ber rechten ©eite oom ©eitentheüe beS jbbrpcrS unb bem £luerfortfaße beS oberßen ober 2tcn S5aud)wirbelbeinS; auf ber linlen oom ©eitentl;eife beS .Kor* pctS unb bem £Uierfortfa{*e beS oberßen föatidjwirbelbeinS ober 3n einigen Säßen ift ber bintertfe 5Tpcif ber Par« rostahs gor mebt an bie lüte (Wippe fctbft, fonberit nur an biefeö fCccfiugc Slanb beteiligt. Ob ein größerer über {Icir.ercr >01;eil bcö .BtrerchfeUö an biefe Stippe befefligt iil» baS bängt »oit ihrer Hänge ab.