54 Stirnbein, OS frontis. Partes orbitales beffelben. glatte be§ ©tebbeing, fo baß fein uovbcm* 9tanb att bie inneren Utänber je 1 ncr Änocben, fein hinterer an ben oorberett 9tanb bicfer ^)3fattc floßt; unb uov feiner großem ober geringem Sänge f>ängt eg ab, ob bie 91afen0etne mit ber fettf rcd)ten statte beg ©iebbeing weniger ober meßr unmittelbar oerbnnbeit ftnb Sie 9teben(tad)etn flößen mit ihren ^intern 9tänbern an bie ootbern ötänber bee Sabprintbeg bcg ©icbbcing, mit if)rcu oorberen an bie äußern 9tänber ber 9la fenbeine. . Sie Augenh6hlentl;eile, j>artes orbitales, welche bag obere ©ewolbrJ ber Augenhöhlen bilben, ftnb etnanber fo ähnlich, bafj eg nur notfjig ifl | einen berfelben ju betreiben. Sie ©renje jwifchen ber Pars orbitaliij unb ber Pars frontalis macht ber fchon ermahnte abgerunbete bogen: I förmige obere 9tanb ber Augenhöhle, margo orbitalis, ber fo mie bind Augenbraunen, oon welchen er bebeeft wirb, feine ©onoejrität nach ober ^ wenbet. Sa wo er nach innen hinabjletgt, ifl in ihm ein flachen AuSfchnitt, ineisura supraorbitalis, beftnblicf), weld)er bem Nervud frontalis, uttb bet Arteria supraorbitalis 3itm Surdjgange bient. 23igwei(en ifiJ ftatt beg Augfd)nitteg ein Sod) oorl;auben, and) in einigen gälten, wenn bi« @d)lagaber einen oon bem Heroen abgefouberten 2Beg nimmt, außer bem Aus fdjnitte ein oon ihm abgefonberteg Sod), roeldjeg bigroeilen um mehrere Sinitrs weit über bem obern 9tanbe ber Augenhöhle feinen Anogaug bat, unb algbanr fo lang ijt, baß eg ein ©anal heißen bann. 2Bo ftch her befchriebene obere 9?anb ber Augenhöhle nach ber Staff juenbigt, liegt ber SHafcnfortfafe he§ (Stirnbeins, processus na- salis, ber nach oorn eine glatte, nach unten eine rauhe gejaefte Ober- fläche hat. Ser mittelfte SEheil hiefer gejaeften glache oerbinbet fich min bem obern ©nbe beS S^afenbeineS, unb hat ju biefem Swecfe einen ©in«, fchnitt, ineisura nasalis; ber feitwartS gelegene mit bem obern ©nbe beS STiafenfortfa^eS beS obern Äinnbacfenbeing burd) 9?athe. An bie glatte tflädw beg gtafenfortfaßeg, welche mit ber äußern fläche ber Pars fron- talis jufammenhängt, hefeftigen ftd) ber Musculus frontalis unb ber orbicuiarir beg Attgeg. Sie gejadte flache beS Slafenfortfaheg geht auf ber redeten unb au1 ber linfen ©eite nach hinten in ben innern Stanb ber Pars orbital« über. Sa ftch aber an biefer ©teile ber ©ingang ju einer großen £of)l< im ©tirnbeine beftnbet, bie baburch entfloht, ba£ jwifchen berjeniger Änodheniplatte beg ©tirnbeinS, bie nad; ber ©d?abelf)6l;lc, unb ber, weldjfl nach ber ©tim unb nad; ber Augenhöhle gelehrt ijt, ein 3wifd;enrautr beftnblich ijt: fo flehen biefe beiben Änochenplatten ober Änochentafelr am innern Stanbe beg Pars orbitalis oon einanber ab. Ser 0tanb bei Änochenfolatte, bie ber Augenhöhle jugetehrt ijt, ifl gejadt, unb oerbin* bet ftd) oorn mit bem obern 9tanbe beS SEhwnenbetng, hinten mit bem obern Stanbe ber ©eitentafel beS ©iebbetnS, burd; eint unooltfommene S«ath- Sn jenem Slanbe ifl ein Augfchnitt, oft ftn« ihrer 2, feltner 3, welche mit anflofienben Augfcl;nitfen beg benanntest JKanbeg am ©iebbetne bie Foramina ethmoidalia bilben. öft ifl eittoH bei- Södjer im ©tirnbeine allein, ©ie bienen bem Nervus nasalis aug bem Han»