(Scheitelbeine, ossa parietalia. 59 anbern fpifctger, unb in ben ©nfcpnitt jwifdten ber Pars squamosa unb inastoidea beS ScplafenbeinS eingefcpoben, fo baft nach norn baS Scheitelbein von ber Pars squamosa beS Schläfenbeins, nach hinten bie Pars mastoidea beS Sd)lafcnbeinS non bem Scheitelbeine gebccft roirb. 25et borberc, angulus sphenoidalis, berbinbet fiep ntit ber Ala magna beS .Keilbeines, unb nach born mit bent Stirnbeine, inbem ber Margo coronalis unb temporalis in ihni bereinigt werben. SBeil er fiat! herborjteht, fo peipt baS Stücf beS .KnocpenS, an bern er fid) beftnbet, ber Sd)lafenfortfap, processus temporalis. £)ie äußere ober gewölbte flache beS .KnocpenS ifl oben bon bem Scheitet gegen bie Schlafe hin glatt. 3)ocp fleht man auf ihr feine gurd;en als Spuren ber aufiern ©efafie beS .KopfeS. £)a wo bie Scpeü telgegenb in bie Schlafe übergeht, erjlrecft fid) von borne nach hinten ein bogenförmig gebrummter etwas erhabener Streif, lineä semi- circularis, ber fchon bom Socpfortfape beS Stirnbeins anfangt, unb über baS Scheitelbein fortgefept wirb. 2)aburcp wirb bie platte Slacpe ber Schlafe, planum semicirculare, umfcpriebett, bon weldjer ber unterhalb biefer Sinie liegende Speit ber aufern flache beS Scheitelbeins einen großen Speit auSmadpt- Sowohl bie Pefdjriebene Stute, als bie von ipr umgrenjte $läd)e, bienen jur Einlage beS ©dtfafmtutfelß, unb jene Stute jur 93e* fefltgung bet- fTed)ftgcu Secfe, me (die ipn einfd)licf;t. Stud) fiept man auf biefer $läd)e gcmeiuiglid) eine feine o'om Margo temporalis auffteigenbe unb in jwet au« bcrc gctpeilte fturdje, bie fid). oont @d)l«fenPeine auf biefeit Knochen erftretft, itätn* lid) bie ©pur ber Arteria temporalis profunda. Sie nach ber Scpabelpopte gefeprte innere concabe bon ber harten ^irnpaut überzogene glacpe beS ScpeitelbeinS bagegen'pat mancherlei SSertiefungen. 2lufjer ben Impressionilms digitatis, bie pier nur fdpwadp ftnb, crftrecft fiep eine flacpe unvoQfommene Stinne langft bem Margo sagittalis von bem obern jurn pintern Sßinfel pin, bie mit et= ner gleichen an bem gleichnamigen Staube beS anbern Scheitelbeins 511= fammenliegenb eine ganje ben beiben Scheitelbeinen gemeinfcpaftlicpe Svinne auSmacpt. ©emetmglid) pat ber eine beiber Knochen mepr Qlutheil an ber SBilbung berfclPett alß ber attbere, ttttb feiten liegt an jebetn beiber Knodiett bie ipälfte berfelben; ja manchmal ift fte faft au einem, unb ber übrige Speit ber* fclbcit in bem anbern faunt merftid). Sie fangt fepon an ber innern flacpe beS Stirnbeins an, erjlrecft ftd) auep über bie innere glacpe beS $tn= terpauptSbeinS, unb ijl bie Spur von einer in ber harten $irnpaut (ie- genben SSenc beS ©epirnS, bie man Sinus falcifprmis nennt. Sieben unb aud) pie unb ba in ber Stinne fiept man viele Heine ©rnaprungSlo* eper, burep welcpe bie von SSrefcpet fepr genau befepriebenen S3enen in ben Knocpen bringen. ferner liegt an bem Angulus mastoideus eine für je feprag vom Margo lambdoicleus gegen ben temporalis gepenbe Stinnc, nümltcp