118 •Die @d)äbell)öl)le. imb Keinen $1%! beg Äeilbeing bie Fissurae orbitales superiores burcb welche borgüglid; Kerwen, bie bie Eugen bewegen, bag 3te, 4te unb 6te9?erbenpaar, imb außerbem bei- ljle 2Cft beg 5ten 9?erbenpaarg unb bie Vena ophthalmica cerebralis in bie 2lugenp6plen gelangen. ©nb= tid) liegen noch weiter nach hinten bie Foramina rotunda, weld;e burd) ben großen gtügel beg «fteilbeing in bie untere Eugenhoplenfpalte fuhren. 1 Durd) biefe S6d;er gept ber 2te Eft beg 5ten 9?etbenpaarg (ber £)ber- j fiefernerbe). Drei Hintere nacl) unten gerichtete Deffnungen führen jur ©ritnbflad;e beg ©cpabelg: nämlich burch bag Foramen ovale geht ber 3te 3(11 beg 5ten SJterbenpaarg (ber Unterfiefernerb) in bie ©cplafengrube; burd; bag Foramen spinosum fleigt bie Arteria meningea media empor; unb burch bie großentpeilg mit Knorpel aug* gefüllte ßücfe gwifchen bem Keilbeine unb bem Reifen* bei ne tritt bie Arteria carotis cerebralis in bie ©djabelpbple hinein. 2fug biefer ßücfe geht auch ber Ganalis Vidianus burch ben Anfang beg Processus pterygoideus nach born in bie untere Eugenpoplenfpalte; unb nach hinten befmbet fteß auf ber borberen flache beg gelfenbeing eine Siinne, bie in ben ^alloptfcßen ©anal führt. Die hintere ©cßa beigrub e liegt hinter bemgfelfenbeinc, burd) beffen oberen 9ianb fte bon ber mittleren ©epabefgrube getrennt wirb, auf bem $interpauptgbein. ©ie wirb burch bie untere Hälfte ber fenK red;ten ßinie, ber Spina cruciata, unb burch bie an biefelbe angeheftete Keine fenfreepte gälte ber harten Hirnhaut, Falx cerebelli, in 2 ©ei; tengruben getheilt. Dagin il;r liegenbe Heine ©eßirn, cerebellum, ijt bot bem Drude beg über il;m liegeitben großen ©epirng baburd; ge* ftepert, baß eine quere gälte bet harten Hirnhaut, tfentorium cere- belli, bon bem oberen SSinfel beg gelfenbeing gur queren ßinie ber Spina cruciata fjraff hingefpannt ift, auf ber bag große ©epirn rupt. Der Meatus auditörius internus unb efwag weiter nad; außen ber Aquaeductus v^stibuli führen an ber ^intern glacpe beg gelfenbetng in bag gelfenbein. Durch erfteren gel;t bag 7te9terbenpaar (ber Nervus facialis) in ben gallopifcpen ©ang, aug welchem er gu bem Fora- men stylomastoideiua wieber ^eraugtritt; unb neben ipm bag 8te üfteroenpaar (ber Nervus auditörius) in bag ©epororgan. Durch bag gwifepen bem gclfenbeine unb ^interpauptgbeine gelegene Foramen iugulare tritt bie Vena iugularis pinaug, bie gubor biele SSenen in fiel; bereinigt. Daher gehen alle benachbarte 9i innen, sulci, in welchen SSenen ber harten ^irnpaut, sinus, liegen, namentlich ber Sulcus tr ans versus, Petrosus superior unb inferior, gu biefem Socpe. Zugleich gept bag 9te, lOte unb Ute Sfterbenpaaar, b. p. ber -- —-