ljUli UgdlUi , ICVrtlui. üüi7 DenH’iif-, wo btefe SJtuäBeln bann fammt her unter bem untern Slugenlibe lie» (jenben Spant aufwäitö gejogett werben. - Musculus corrugalor supereilii. Ser Heine bunne runjelnbe 9J?uä!eI ber 2fugenbraunen liegt über bem Innern Steile bc§ obern 3ianbe§ ber 2(ugent)ol)le uoit bem ©tirnmuSfel bcbecft. (§r entfpringt üon bem ©eitentbetfe ber Glabe 11a be» ©tirnbeinä unb gebt allmahlig ftd) auebreitcnb am Arcus supraciliaris ausSroartS unb etma3 aufwärts, 51t bem obern 3ianbe beS Mnsculus orbicularis palpebrarum, in beu er ftd) be= feftigt. Sod) oerbinben ftcb feine gafcrn auch jum Steile mit beneu be3 @tirnmuSfelä. ©eine -SBivfuitg ift, bie Singen braune feiner ©eite ein wärt ö unb abwärts 3 it 3 i eben, woburcb er bie 2ßirfuug bed orbicularis lmrerfriint. Qüeim beibc Corrugatores, wie gewöbniid), 311 gleich wirten, ]'d wer» beu beib’e Qlugen braunen einander näher gebracht, unb wirb babitrch bie 3wifiten ihnen über ber Olafe liegenöe Spant in Dtut^cltt gelegt, bie taut oben nad) unten gehest. Spittgegett wirb bie obere ©egettb ber ©tirnhaut glatt ge3ogen. Musculus saoci lacrimalis *). Ser §Dhi§?el beö Sl;rancn fad cS liegt hinter bem Ligaineu- lum palpebrale intemum, er entfpringt Dom oberen Steile bed 1 teren 3ianbe§ ber Fossa lacrimalis, unb ge()t über ben oberen Stjetl be§ £branenfa<fe.3 an bie ©cbenfel beS inneren SfugenroinfelS. Siefer OOlubfel fdieiut einen Sruc6 auf ben Sfjrätienfad auöiihen 31t Bonnen. Levator palpehrae superioris. Ser 2£ufl)cber be» obern 2Cugenltbe§ ift ein länglicher platter bünner 9Jlus>fel. @r entfpringt mit einer formalen bünnen glecbfe uon ber harten Hirnhaut am obern 9tanbebc§ Forameu opiicum. ©ein gl.eifdd'orper ijl anfangs fd^mal, geht an ber obern gladje beS Augapfels 31t bem obern Sfugenlibe, fo bafj er auf bem Musculus rectus superior unb unter ber oberen SBanb ber Sfugeits boble liegt. Sn ber 9?ahe bed obern 2Cugenlibe§ roivb er allmahlig bünner unb breiter unb gebt in eine breite bünne, an ihren ©eiten= ranbern etwas bide gled;fenl;aut über, bie am obern Staube beS obern Tarsus ftd; befefliget. Sod; fd;eint eine bünne gortfeljung berfelbcti an ber auSwenbtgen glad;e beS Tarsus fort§ugefpen, weld;e mit ben l)ier bcftnblidfen gafern beS Musculus orbicularis fid; oerbinbet. T) portier Cffctjc Philadelphia-Journal, Not. 1824 p. PS llllb Fcrussac, Bulletin des SC. med. 1825. Yol. 1Y p. 313) glaubte biefen SDiusfet cntfcccft f)C,&,n Slttcin Suoernet) fjat iljtt fcfion tätigft, lmewefjt unuottflänbig, unb Dtofenmi; - t5oUflänbig befdirieben. 3?adi ®ut>ernet) foU er rem Sbrcinenbiiue jjir ©cj.f Orbicularis palpebrarum gehen. 9i ofe 11111 üttcr£ Beitreibung, „ t ,, beffen ^anbbuetje ber SCnatomie in beu äl'errn unb in ber testen neu ihm felOfl bV forgtrn Musgabe, ficipaig 1819. 8. p. 298. Trasmoiuli Intorno la scoperü di due nervi del occio urnano s. Bellet, des sc. med. 1S24 I. 291. tat bie 9?,.,. oen biefefi DKutifenä aufgefunben. W 6te ^eis 22 *