(Sntwicf’elung Da iCtio$en Dev «Bt-uft. 174 füvjet, unt» jteljt gerate, unb eben fo auch ber fürjefle ber I2ten, ber bisweilen faum oorhanben ijl. ©iefe lebten beiben «Rippen werben gemeiniglich gar nicht mit ben oberen oerbunben, fonbern ragen frei nach aufen hin, inbem ftc blo^ hinten an ihre Sßirbelbeine burch ^ßanber unb burch feie SntercofialmuSfeln k. an bie oberen Rippen befeffctgt ftnb. Sn feltenen gdllen gehen einige fehnige gafern oon bem Änorpet ber lltcn Stippe an ben ber loten hinauf. @n t m i cE e l u tt g ber K tt od)en ber 93ruft. ©ntmicfelung beb 93ruflbeittö. @rfl um bie Seit, in mefd)er bab 2ßad)ötljum oollenbet wirb, al|o ungefähr im 24ften Sebenöjafjre ober itod> fpäter, haben ftd> nad>93ec(arb alte bie rieten ©tiicEen, aub roetd)en babSSruftheiu ent-, fleht, fo weit bereinigt, baf; bab 93ruflbein nur nod) aub jenen 3 befdjriebcnen ©tilgen, aub bem Spattbgriffe, bem Körper unb bem ©djmerbtEnorpel befiehl. 23om lften bib ptn 15ten ober 20flen Sebetibjafjre Bönnfe man afb Siegel annehmen, baf? bab 93ruflbein meifleub aub 5 bib 6 unter eiuaubcr tiegenben ©tücBeti beließe, bie fo mit einanber rerbunbeit ftnb, baf; immer au ber ©teile, mo ftd) bab 2te, 3te, 4tc unb bab 5te Stippenpaar an bab 93ritftbeiu anfetrt, ein höher unb ein tiefer tiegeubeb ötücf bejfefben jufammeuflößt; unb eben fo aud) ba, mo ftd) bab 6te unb 7te Stippenpaar bid)t neben einanber an bab 23ruftbein attfcjjen. Senn hier flößt bab 5te ©tücE beb 93ruflbeitib an bab 6te, ben ©djmerbtfnorpel. 3m beffen hat bab 5te ©tücE jumeilett felbft mieber auf jeher ©eite einen Bleitteu @im fdjnitt, an meid)eit ftd) bann bab 6te Stippenpaar in einiger Qnitfermtng rott bem 7ten anfeht. Ueberhaupt ftnb mannidjfaltige Qlbmeidjungen rott biefer Stege! ttidff feiten. SJteljrere rott ben genannten ©tücfeu beb 93rttflbeittb entflehen aber felbji aub mehreren 5vitod)eitferttett. Sab 93ruflbein ifl alb Knorpel fdjon fehr frühzeitig gebilbet, zu einer 3eit, Zit meldjet bie fttorpligett ©ruttblagen beb ©djtüffetbeinb, ber 93ecfeiifttod)en unb ber Knodjett ber Sinne ttttb 93eitte ttod) nid)t ftd)t6ar ftnb. Slber eb fängt fehr fpät au zu oerBttödjern; ttad) SRecEel ttämlid) erft zwifdjett ben 5teit unb 6ten, ttad) St i c o l a i im 7ten SSfonate, ttad) 93 e c l a r b um bie SSfitte ber ©djmangerfdiaft. Sie 3afjl ber Kerne, anb betten eb entließt, bleibt ftd), mie 911bin fdjon gezeigt hat, nid)!immer gleidj. Sie mittleren ©tütfett entflehen häufig aub neben eittait-- ber liegenbeu KnodjeuBerttett, bab oberfle ©tütf, ber Spanbgriff, mirb bagegett tu ber Siegel aub einem ober aub 2 unter einanber liegeitbeit KnodjenEertten gebilbet. Sei bem fortgefepten 2Bad)ötl)ume rerfdjmelzen erft bie Ktiotfettferne, bie z« einem ©tittfe gehören, zufamtneit; fpäter and) bie 6 genannten ©tücfe beb Stuft-- beinb felbft, ttttb zwar itt ber örbnuttg, baf; bab itnterfle ttttb oberfle ©tiief ftd) nid)t bttrd) Serfttödjerttng bereinigen, foitbent ber ©djmerbtfnorpel unb Spaub-- . griff nur bttrd) Knorpel mit bem Körper beb 95rnflbeinb rerbunbeit bleiben, bie übrigen ©tütfen aber ftd) befto fpäter unter einanber bttrd) Kitodjeninaterie rer-- biubett, je höhet oben ftc liegen. Gfntmicfelttna ber Stippen. Sie fnorpltge ©runblagc ber Stippen tfl nidjt nur bei fcljr Bleitteu ©mbrtjonen gebilbet, fonbern ihre Serfitödjerttng be* ginnt auch feljr frühzeitig unb macht fdjnelle ftortfdjritte. Stad) ben meiflett 9lita= tonten nimmt bie Söerfnödjerung ihtett Slnfang gegen bab ©nbe beb 2tcn Wonatb ber ©djmaugerfdjaft. Stad) 93eclarb aber ftnb fte fd)on um ben 45ften ober 50ften Sag alle rerfuöchert. Sie 93crEnöd)erung fdjeiut in ber Glitte jeber Stippe anzufangen ttttb nach beiben ©üben fff" fortzitfdjreiten. Um bab 18te ober 20fte gebenöjaljr entfteht an ber ©teile beb Köpfdjenb unb an ber beb bpötfer* d)ettb ein befonberer Knodjenfern, ber bann auch halb mit bem Körper ber Stippe pcrfdjmtltf. Ser Sljeil beb Slippcnfttorpelb, trcldjer Bttorplig bleibt, ntadjt mit bem Sheile, meid)er ftd) in ben Bnödjerneu Sheil ber Stippe rermanbelt, eilt einugeb ©tiicE aub. Sie 93erBttöd)ctmttg fdjreitet aber in bem zur 93erBttod)eritng beflimmteu ©tücfe beb Knorpelb auf eine feljr regelmäßige 2ßetfe fort, to baf; bas nerfnödjerte ©tiief oon einer Öberffädje Pott beflimmter ©eftalt begrenzt mtrö- Sagegen entfleljn in ben tut hol)eit Qflter »erfnödjernben SltppenBnorpetn unregeü mäßige zcrflreuefe KnodjenBötttdtett.