!28 ber Vcrbinbung ber Änocfyen unter einanber. fcbafft, baß ßnocbenriße, bie bei Verlegungen entßeben, ftcfj «idjt fc leicht bureb mehrere Knochen erßretfen. Surcb baS Vorhanbenfein bie.- ferbünnen Sage einer häutigen ober fnorpligen ©ubßanj erftart ftd> auch . warum Knochen, bie burd? bie Harmonie oerbunben ftnb, unb bie nad)bem bie Knochen aller weichen SSfjeile beraubt worben ftnb, fo leicbi: locfer werben, währenb beS SebenS feß an einanber hafteten. Sie üftäthe fommen nur an ben -ftopffnoeben oor. 2tn ber £irn: fcbale, wo fie gaefig ftnb, perbinben fte bie einjelnen .Knochen eben fo fefifi unter einanber, als wenn bie ganje £irnfcbale auS einem Knochen be: ßänbe. 2ln ben ©eficbtSfnocben bagegen finbet man fie auch oft por. ber gorm ber Harmonie. b. Sie ©infeilung, gomphosis, bureb welche bie 3ähne in ber, 3abnb&blen befeftigt ftnb. Snbeffen berührt auch bei ben 3äh- nen bie fnodjerne Oberßäcbe beS 3ahnS bie fnocherne Oberßäcbr.1 ber Sabnjelle nicht unmittelbar, etwa wie ein eingefcblagenet ÜJtagel bie Oberfläche beS $oljeS in ber ^jöbte berührt, in ber et eingefeilt iß; fonbern auch hier ift eine bie Oberfläche bebeefenbe ^)aut jwifchen ben Sahnen unb ben Sahnjeflen. Saher fomml: eS benn, baß an ben ©fabeln, bie man bureb bie gäulniß al- les gleifcbeS beraubt, Ptele 3ähne, bie währenb beS ßebenS PolI= fommen feß waren, locfer werben unb herausfallen; unb bafjn auch bie Sahne bureb ^ranfheit wacFlig, in Äurjem aber wiebet feß werben fonnen. Sa übrigens bie 3äbne genau genommen nicht ju ben Knochen gewählt werben burfen, fo gehört eigentlich tiefe Ttrt ber .Knocbenoerbinbung nicht hierher. 2. Sie Knochen haften auch an einanber, intern fte mittelbar burdr: einen jwifeben ihnen Itegenben, fe£r in Vetracbt fommenben, btt: Veweglicbfeit ober Unbeweglichfeit ber oerbunbenen Knochen be= ßimmenben 3wifcbenforpcr unter einanber oereinigt werben, weU d;er entweber ein .Knorpel iß, synchondrosis, (ein pon <5vv., jufammen, unb x6v8qo?) ber Knorpel, bergeleiteteS SBort) wUt jwifchen ben Vrußbeinßucfen; ober auS ©ebnenfafern beßeht syndesmosis, (ein pon övvSeö^os, baS Vanb, abgeleitetes- Sßort) wie bei ber Vereinigung beS (Schienbeins unb SBabenbeinS ober auS einer auS ©ebnenfafern unb Knorpel jufammengefehtetn 5D2aterie gebilbet iß, wie ber jwifeben ben ©chaambeinen unb bet jwifdjen ben SBirbeln beftnblidje 3wifdhenforper. Von ber Statut unb ber ©roße beS jwifeben ben Knochen liegenben^ Bwifcf>enfor- perS, bureb weldhen fte jufammengewachfen ftnb, han9t eS nun ab, ob bie bureb einen folgen 3wifcbenforper perwachfenen .Kno= dhen unbeweglich ober beweglich oerbunben ftnb. Senn iß bet