(Scheitelbeine, ossa parietalia. ©ntroictelung. 60 ein fleiner Sljeil bet Fossa transversa, welche ftch oon ber tnnern gldche beä Hinterhauptsbeins über bie beS ©cheitelbeinS, ferner über bte ber Pars mastoklea beS ©ChldfettbetnS, unb fo weiter über bte obere gladje ber pars contlyloiilea beS ^inter^auptöbetnS bis jum ©roffelaberloche erjlrecft, unb bie ©pur beS Sinus transversus einer anbern noch gro~- fjeren äkne oon berfelben S5efd£)öffenl)ett ift. ÜJlalje an bem Angulus sphenoideus liegt auf ber inneren gldche beS ©cheitelbeinS eine tiefe gurche, über welche an einigen jföpfeit bie Ättos d)emnaffe wie eine Sörttcfe f;intiegt, fo baß fte ein @attal ift. ©ie fteigt t>on betn Forainen spinosiun beS ÄeilbeinS über bie Pars squamosa beS ©chldfenbeinS unb bie Ala magna beS .KetlbeinS fyierfyev herauf, unb tbeilt ftch baumformig in mehrere Sweige. ($tne anbere gurdhe, bie aber auf ber tnnern Spache ber ©cfmppe beS ©chldfenbeinS mit jener §ufam= menfommt, geht nach betn Angulus occipitalis unb bem Margo laml>- doideus mit ihren heften hin. Me biefe gureben ftnb ©puren ber Arteria meningea media unb ihrer 2lejle, welche gut ©rndhrung beS ÄnodjenS bienen, unb jugletd) audh ber harten Hirnhaut angeboren. Hier unb ba fteht man auf biefer gladje ohnmeit beS Margo sagit- talis rauhe ©ruhen oon unbejtimmter©rofie, Mjahl unb Sage, mU cheS ©puren ber 5)acd)iomfchen ©rufen ftnb. 2ln einigen ©djäbetn ftnb biefe ©rnbeit fetjr tief, fo baß ber jvnodjeit an bett ©telten, wo fte ftd) beßttben, fehr biittn ift. S^ahe an bem Margo sagittalis, feiten in bem Sianbe felbjf, ift etn fleineg 8och, foramen parietale, baS ftd) oon ber aufern glacfje beg Änodfeng big gu ber innern, bisweilen nur big in bie ©tploe erftreift. GfS bient einem Emissarium, b. h. einer flet'nen 23ene, jum Durchgänge, burch weldfe bte SSenen an ber äußeren ©eite beg .Kopfs mit ber ©ehtrnoene, bie man Sinus falciformis nennt, ober auch mitben SSenen beg .Knochens ana= ftomoftren. 3uweilen geht audh eine fleine ©chlagaber, bie ein 2tft ber oom Angulus occipitalis heraufjleigenben Mterie ift, burd; btefeS 8od). 23i»wei(ett fef)ft ba» 2od) gattp, oorjüg(id) an beit @d)äbetn bejahrter ^erfoiten, wtewoljt fetten ttt beibeit @d)eitetbcinen. 2öar urfptitngfid) nur eines oortjnnben, lo pflegt cö großer 51t fein. SBiöweiteu ftnb biefe 2öd)er anßerorbenttid) groß. . .23et beut <5ntbr po feßt ftd) in bie fnorplige ©runbtage beS ©djeitelbeinS ein etmtget -Vtnod)enferit feft, ba hingegen in alte anbereit Knod)ctt ber £>irnfd)ate “W? mebergelegt werben. SSott btefem, ber ungefähr itt ber Witte, bod) mehr m,b unten, erfd)eint, breitet ftd) bie .ftnodjenmaterie nad) unb ttad) -ua$ benSftänbern hin aus), fo baß matt bei jungen @d)äbetit bie eiii- ciwi. t's^li'ien?cn ^'afeni [chr beuttid) nnterfdbeiben fattu. 2)a aber Pon ber r Dc>e,nö £ie m'W weiter entfernt liegen at» bie übrigen fünfte !ü r9Cri19^ Serfnöcheritng bi» itt bie SSinfct erjl fpäter; fo sfwifS." > beßnben, jwifd)en beit ©d)eitetbeüien unb beit angrenjenbett 1111teu^Vßl^ctblui1 Zbe^ e^en' ,vdri)e wir unter bem Olanteit ber goittanetten f "»we£”-1£ö ieJ)?u. b£r beibeit ©djeitetbeine gedieht . mit bem ©ttrnbetne, titbem bet Margo coronalis mit bent hintern