426 SRuSfeln, btc bcu 2ftnt tun feine ßctngenöjre biegen. bem gingergetenfe liegt baS jlarfe feffc Stingbanb, ligamentum an nulare, bag ftcb bon bcu einen Seife beS ©elenfg am Latus volare bcfTetben gut* anbern erffreeft, an ben Seiten, wo eS fiel; an ben £nod;en befejligt, flatf'cr, in bet* Sttitte, wo eS an ben glechfen anliegt*, fd)ix>ad;er ift. Sag Ijte jebeS Singers, an bem ©elenfe jwifeben bec SD?ittelfjanb unb bem giften ©liebe ift baS jlärfjie, baS 2te ift fd;u>ad;er unb baS 3fe bag fd;w«d;fie. SStSwetlen ftnb ftatt eineg fold;en S3anbe§ 2 ba. 2tn bem^ften unb 2ten©liebe eineg jeben Singers liegt unter jebem biefer Oitngbdnber (b. I;. weiter nacl; ber gingcrfpifce §u) baSSd;eibcn* banb, ligamentum vaginale, weld;eS ben obern unb mittleren 5E(;eil beg Latus volare jebeg ©liebeg, unb bie an biefern l;erabgel;enben gled;fen wmfd)liept. »sebeS berfelbcn ift biel breiter unb ftdrfer alg fein annu- lare; unb bag am lften ©liebe jebeg ^ingerg ift breiter unb ftdrfer alg. bag am 2ten beffelben. 2(m lften ©liebe eines jeben Ringers, weiter nach unten als bag eben betriebene S3anb, liegt bag fel;nige Ärcujbaitb, ligamentum cruciatum. Siefeg bejlef;t auS 2 fd;iefen bünneren unb fchmalereni SSdnbern, beren jebeg bon ber einen Seite feineg ©liebeg gu ber anbem Sette l;erabgel;t, fo, baß mitten auf bem Latus volare beibe biefe &5dnber ftcb freuten unb mit etnanber berbinben. 2£m 2ten ©liebe liegt eben ba gemeiniglich nur 1 fcbiefeS SBattb, ligamentum obliquum. Sftuöfeln, welche ben löbetavm um feine Sctngenajre. b r e l; e n. Sie SOtuSMn, welche ben Sberarm um feine 2fre brebjen, befeftigen ftd; nabe am Äopfe beffelben. Mehrere berfelben gel;en in einer giemtief) febiefen, jumeilen faft queren (Hidjtung ju bem Knochen l;tn unb min* ben ftd; mit ihrer Sel;ne, wenn ber 2trm nad; ber entgegengefetjten Seite gebrebt ift, als nad; welcher fte il;u brel;en, ein Stiuf um ben Knochen i I;erum. SaS Schulterblatt, mm welchem alle biefe fÜhtSfeln, 'bie matt aud; SiollmuSfeln beS 2trmS nennt, entfpringen, bietet ben 5DluS* bellt, wegen feines großen UmfangS, fold;e 33efeftigungSpunfte bar, ber* möge welcher bie ÜJhtSfeln in einer fef;r fd;iefen 01td;tung ju bem oberit ©nbc beS £)berarmbnod;en hingegen fbnnen. 2tußer ber genannten -2Bir* fung fbnnen biefe SfluSfeln, je naebbem fte bon berfd;iebenen anbern 9ftuSfeln babei unterftu^t ober geljinbert werben, bem 2Trm eine anbere Bewegung mittbeilen, inbem fte tf;n fl'cilS erbeben, tl;eilg born dlbryer abjiel;en ober an il;n f;erangie^ett. Surd; biefe SRuSfeltt, fo wie aud; burd; anbere benachbarte SJhtSfcln, bie nicht gu ben SiollmuSfeln geljo* rett, wirb auch ber in bei* ©elenfgrube fcjtgcl;alfen, weld;eS beS*