T £)a§ ^eilige Sein, os sacrum. 149 j:aoe flache t>e5 Zeitigen S3ein§ i|l in t>cr Sflitte als bie twrbere flache JDcr Körper, an ben ©eiten als bie oorbere Stäche ber £luerfortfa|e ber jfalfc^en SBirbelbeinc anjufehn, unb ber innern $6hle beS SecfenS juge- rvanbt. £)ben macht biefe $l«d)e mit bem Borgebirge einen SBinfel, |>er bcfto fpifeiger ijt, je mehr fte fich oben rücfwartS ijinabfrümmt. ©ie jf eben unb grofentheilS glatt; in ber 39?itte fielet man bie parallelen picrgebenben rauben ©tretfcn, welche bie ©puren ber Bereinigung ber Körper ft'nb; nad) unten an ben ©eiten SKaubigfctten, wetd;e jur 2fn- age ber ^pramibenmuSfeln beS ©cbenMS bienen. 3wifd>en ben Körpern unb ben falfcbcn Sortfahcn ber falfcbcn SSirs jelbeine gebt ein brciecfiger mit ber fiumpfen ©piije nach hinten ge« uanbier unb eben fo wie ber jtnod;ert gebrummter @anat, canalis iaoralis, binab, ber eine Sortfe^ung beS Kanals in ben wahren Sötr« jelbeinen ift. ©eine obere £>effnung liegt hinter ber oberen ©elenfs 1ad)e; unb ber hinter bicfer oberen £)effnung liegenbc Sogen ift ge= palten, fo baß ber oberfte £)ornfortfalj wcnigflenS jum Sbeile fehlt, Damit bei bem SBinfet, welchen baS heilige Sein mit bem unterften öaucpwirbel macht, ber £>ornfortfafc beS lederen hoch hinlanglid;en J)la£ hatte, unb bie Heroen nid)t gebrüdK würben. Bon biefer £)effs lung an wirb er nach unten ju allmahltg enger, unb enbigt ftd> mit einer Keinen gleichfalls breieefigen £)effnung an bem unteren 3^l;eite ber jinteren §lad;e beS .KnodjenS. «£>ier ift ber Sogen gleichfalls mehr ober weniger gefpalten, fo baß auch ber unterjle £)ornfortfa& fehlt; unb 5U !reiben ©eiten ber ©palte ragen ein $)aar Sortfa^e, bie fogenannten Kreujbeinhorner, comua sacralia, hinab, welche ftd? burd) !norp= ige unb fehnige Sftaffc mit ben Römern beS ©teißbeinS oerbinben unb ruf jeber ©eite eine £)effnung für ben 2luSgang beS 5ten 9)aareS ber Kreujbetnneroen laffen. £)ie hintere Slad;e ber Körper ber falfchen 2Bir= iDelbeine ift flach conoer; unb baher ift ber ßanal oon hinten nach wrn l,.ingleich fdjmaler als an ben ßcnbenwirbclbeinen. ‘tfuf ber oorberen Stäche beS heiligen SeinS finb ju beiben ©eiten loer BereinigungSfpuren 4, unb, wenn 6 falfd;e SBirbelbeine ba finb, ^5 $)aare runbe 86d)er, foramina sacralia anteriora, oon benen jes f oeS halb bem oberen, halb bent unteren ber beiben falfchen SBirbelbeine (gehört, jwifchen welchen eS liegt. SMe beiben oberen finb großer unb ^bienen bem lflen unb 2ten, bie beiben unteren finb Keiner unb bienen ibem 3ten unb 4ten $aare ber Äreujbeinneroen jurn 2luSgnnge, fo wie gewiffen ©chlagabern jum Eingänge, ©ie gehen fchrag auSwartS aus ;bem inneren danale beS ÄnochenS heraus, unb hangen bafelbfl mit eben Jfo Oiet äußeren ßoehern, foramina sacralia postcriora, gufammen, welche auf ber hinteren flache beS .Knochens jwifchen ben fchiefen unb