(Stirnbein, os frontis. Partes orbitales beffelben. 55 |)hthalmicus beö 5tcn ©efiirnnerhett, ben mtö bet A. ophthalmica entfpringenben irteriis ethmoidalibus, imb ben gleichnamigen 23ettett jitm 35urd)gattge. 2>aö »or* brc tiefet* 2öd)er fehlt nid)t feid>t ttttb ift gemeintglid) baö größte. 25er 9ianb an ber nach ber Schäbelhöhle jugefebrten Knochenplatte beS AugenhöhlentheilS bilbet bie Incisura ethmoidalis, unb üerbin= ;t ftcb mit ber Siebplatte beS SiebbeinS. 2>te £5effttung aber, bie swt= ipen bciben Knod;entafeln aus ber Stafe in bie redete unb in bie linfe Stirnhöhle fuhrt, ift burcb mehrere quere Knochenbldttchen in mehrere eilen geteilt, bie felbjt mehrere Sellen beS SiebbeinS bebeden. 25er intere Staub jebeS AugenhöhlentheilS ift mit bent fleinen glügel beS leilbeinS burch eine Stath üerbunben. 25ie obere flache ber Eugens 6hlentl;eile ijt conoer unb mirb, nach" ber Incisura ethmoidalis ju, ertieft. SB3o ber oorbere bogenförmige Stanb ber Pars orbitalis fidh nach upen enbigt, liegt ber 83acfenfortfab be$ Stirnbeins, processus lalaris s. zygomaticus s. orbitalis externus, ber fiel) nadh außen nabfrümmt. ©eine »örtere «ytäd>e ift glatt unb hängt mit ber äußern läcße ber Pars frontalis pfammen. ©eine untere ift rauh imb ^aefig, unb erbinbet fid) mit bent ©tirnfortfaße beö 3od)beiitö burd) eineD^atf). urd) bie Spcummigung biefeö g-ortfaße» entfteht hinter bemfetben eine ©ruhe, jetd)e einen £he*l her ©cbläfengmbe auömad)t, unb einem &hcile heb ©ddäfem usfefö jttr 95efe(Kgung bient. 2>iefe ©rtthe mirb oon ber »orbertt glädje bttrd) tt rauhen äußern dtanb gefdnebeit, an betn ftd) ein &hdl her Aponeurosis mporalis befeftigt- 25t'e gejadte gldche beS 33adenfortfaf$eS geht nadh hinten in ben du = ern Staub ber Pars orbitalis über, ber auch gejadt ift, unb bie tuhe Slache oon innen begranjt, in welche ber Margo coronalis hier bergeht. 25urd) biefen Staub mirb baö ©tirttheiit oorn mit bem ©tirnfortfaße [i 3od)bein8, hinten mit ber Ala magna beb Keilbeinö bttrd) eine Statfj oer* iitben. ©etten ift an bem hintern tyeik biefeö Stanbeö citt Sod), baö bem fttrnhetne eigen ober ihm mit betn Keilbeine gemein ift, unb ber A. lacrimalis tn Surd)gange bient, metitt ftc au» ber Meningea antica herfommt. 2)er hintere Sianb ber Pars orbitalis ift, weil bie Seitenrdnber 'twergtren, fürjer als bie übrigen, ein wenig gejadt, unb geht hinten t ben fcharfen 9tanb über, ber ftcb an ber rauhen gldche beffnbet, welche rc unteren ©nbe beS Margo coronalis liegt. An ihn legt ftd; ber jrbere Stanb beS lleinen glügelS beS Keilbeines an, unb bilbet eine Statt;. 25ie ber Augenhöhle jugefehrte untere flache ber Pars orbitalis c concao unb, weil bie Seitenrdnber conoergtren, oorn breiter unb hin* n fchmaler. S3orn ift in ihr nach ber Stafe ju ein Keines ©rü beben tb bisweilen ein kleiner Stachel, spina trochlearis, jur S3efeftigung neS knorpligen unb fehnigen StingeS, burch welchen bie Sehne beS lusculus trochlearis geht, ©egenüber an berfelben £)berfldd;c nach m Schlafe ju, hinter bem äußeren 3d;etle beS Margo supraorbitalis, :ht man eine für bie SEhrdnenbrüfe bejtimmte flache ©rttbe, fovea crimalis.