33ecfenfnod)en / ossa pelvis. (Schambeine, ossa pubis. 183 macht ba? obere ©tuet be? oorberften $&eil8, unt> mit bem auffteis genben 2(fte be? ©ifjbeine? ben ganzen oorberften SSheit be? ©ecfen-- fnocben? au?, ©ein äußere? bicfere? ©tücf, ba? einen Sbcil ber ®elenfpfanne bilbet, wirb ber Äper genannt; oon il;m gebt ber ■ horizontale 2lft nach innen jum horizontalen 2lfte ber anbern ©eite, unb oon biefem ber abfteigenbe jum auffleigcnben be? ©ifcbein? berab. ©er jtorper be? ©ebambein? ift nach außen mit bem ©armbeine, naci) unten mit bem ©ihbeine oerbunben, nämlich in jungem Kör- pern burd) Änorpelmaffe, in @rwad;fenen bureb Änocbenfubftanz, fo Daß e? mit beiben fowobl in ber Pfanne al? hinter berfelben, unb mit Dem ©armbeine auch über berfelben zufammenftoßt. ©aber gebt bie Pars iliaea ber innern glad;e be? ©armbein? in bic obere glacbe D-e? Äorper? am ©ebambeine, bie Pars hypogastrica berfelben, unb bie hintere glad;e be? Äorper? am ©i^betne in bie hintere $läd)e De? Körper? am ©ebambeine über. ©er horizontale 21 ft, ramus horizontalis, l;at eine Porbere obere glacbe, welche raub, abgentnbet, in ber ©uere conoer, nad; außen breiter, nach innen fcbmaler, ber Sange nach aber etwa? concao ift. 9Rach hinten begrenzt biefe obere flache ein mehr ober weniger febarfer 9>anb, erisia s-. pecten pubis, eine Sortfehung ber Linea arcuata interna be? ©armbein?, oon ioc(d)cm DerM. pectinaius, mtb mich i innen ju öev ändere 0d)enfe( t>e? geraben 93aud)mu?felö entfpringt. 9tacb Peru ein anberer, spina pubis, ber mit bem porigen conoergtrt, inbem er : pon außen febrag nach innen unb oben gebt. SBo beibe Sianber nach innen zufammen kommen, liegt ein rauher unebener £6(fer, tu- berculum, an weld)em ftcb ba? Ligamentum Fallopii befefttgt. ©er abfteigenbe 21 ft, ramus descenclens, be? ©ebambein? gebt gefrümint, ein wenig nach außen, herab, unb in erwadjfenen Äorpern unmittelbar in ben aufftetgenben 2lft be? ©ihbein? über, ba in jüngern hingegen ba? untere (£nbc biefe? 2lfte? be? ©djambein? mit bem obern biefe? 2lfte? be? ©i^bein? ftd; nur burd) ^norpelmaffe perbinbet. ©te untern Steile ber beiben abfteigenben 2(eftc ber ©cham= beine, unb ihre Sortierungen, bie aufftetgenben ber ©ibbeine, inbem fie pon oben nach unten bioergirett, madben Pon beiben ©eiten einen SBinfel, angulus ossium pubis, mit einanber, ber in männlichen Äorpern fpitjiger, in weiblichen ftumpfer ift. ©er abfteigenbe 2lft be? ©d;ambein? ift oben breiter, unten fcbmaler. ©eine oorbere §tacl;e fangt pon ber Spina pubis an, wo fte am brei= teften ift, wirb nach unten fcbmaler, wo fie in bie Porbere be? aufs fteigenben 2l|tc? am ©ifjbeine übergebt, ©ic ift rauh, jum Sbeil vor. Der