453 Flexor digilorum profundus. d;en, burd?bolj>rt aber l;ter biefe, inbem fte fcbmaler unb vunblts d)cr werbenb burd; bereu Spalte tritt, unb fo, erft jroifc^en beiben @d;enfcln biefer gled;fc, wie in einer Slinne, bann auf btefen unter il;r vereinigten unb wteber getrennten ©cfyenfetn liegt. QCn bem uns | tern Steile beS 2ten ©liebes» unb bem obern beö 3ten, wo bie §lecl;fe beä Sublimis fcljon aufgel;ort l;at, liegt fte, bt§ &u ihrer 35efc|tigung an biefem, wieber unmittelbar an ber Superficies volans ber -ftnos eben, 9?ad; ber £urcbbol;rung ift fic platter geworben, unb bat auS* wenbig eine ber Sange nacl; gebenbe mittlere gurebe. 2fuf bem gan= jctt SSege am ginger b^rab, wirb jebe biefer glecbfen, mit ber beS Sublimis, oon ber Vagina tendinum flexorum, ben Ligamentis annularibus, vaginalifaus, bem cruciato unb oblujuo eiugcfcblofftn unb befefligt. SSon il;rer inwenbigen gldd;e gebt ein breiteä, bün= neS, auä 2 Blättchen bejtebenbeä' £altbänbd;cn, tenaculum ten- dinis perforantis inferius, an bie Superficies volans bcS 2ten ©liebes?, fo, bafj feine SSreite oon oben nach unten, nach ber Sange bc§ gingerS gebt, eö oon ber glecbfe gegen ben Änocben aufwärts jteigt (wenn fte nid)t angejogen ift), unb fein oberer Sbeil gwt|d;en unb an beibe ©d;en?el ber gled;fe bei? Sublimis, an ben ber Vagina tendinum flexorum tritt, welcher bie Superficies vo- laris beä Änod;enS bebccft. 2$on bcrfelbcn inwenbigen gldcbe, aber bober, ba, wo fte auf ber SSeretnigungSftellc ber gtcct;fcnfcbenfel be3 Sublimis liegt, gel;t ein anbereS £>altbänbd)en, tenaculum ten- dinis perforantis superius, an bie attSwenbigc glad;e biefer SSereis nigungSftette ebenfalls aufwärts (wenn bie glecbfe beS Profundus Hiebt angejogen ift). Steift ift biefeS SSanb febr fc&mal, in einigen gdllcn ift e§ breiter; bisweilen fehlt c§ ganj; bisweilen hingegen finb 2 folcbcr 5önnbdE?cn ba, beren eins? bob^r baS anbere liegt. 2fud) gebt bisweilen biefes? S3anbd;en in ba§ Tenaculum inferius ber glecbfe bc§ Sublimis über. Bie SBirfung tiefet SWitWeW ift, Die 25cu> gütig beß 3ten ©liebeä jener 4 ginger, Die jebodt Die Beugung.Deö 2ten nad) ftd) ^iefit. Beibe SÖtufifeln, fowolil biefer citö Der Sublimis, fiepen in ihrer Sßirfititg and) Die ginger an cinanber, weil tf>re glecbfen non Der ipantinnir^ct gegen Die ginger Dioergiren. Beibe befördern (ei fteirferer ößirfung, mit Der Beugung Der ginger, ober wenn Der Exiensor digitorum ftarf miberjW)t, oßue Die Beugung Der ginger, Die Beugung Der &attb — Bie Burdtt'ofjruug Der ftledp feu biefer Bfuöfetn fiat ben Kulten, bafj babitrd) foiuofjt bie gledtle bes Profun- dus oon ber gtcdife beö Sublimis, als and) bie|e ooit jener feftgejjafteit wirb- 9lud) bie S?n(tbänbd)en bienen ^ur Qfit&altmtg Der gledifen an ifireu -Unodien. Öauptfäri)liri) aber finb beibe gtedifeu burd) bie oben betriebenen Bänbcr bcfefhgt. mfan faun ftd) übrigem) Ieid)t überzeugen, bafj man millfülntid) bie beit einzelnen gingcru gefjorenben Qfbtbeilitngen bei) Flexor digitorum sublimis unb profundus audi einzeln in Bewegung fetten föune, j. B. weint bie Flexores digitorum mit großer Äraft jufnmmcngcfogen werben. Beim wenn man bie ©pißen ber gebogenen ginger heftig gegen bie Oberftcidie eiueö Sifdieä briteft, fo, bafj biefer Brud ba bin wirft, bie ginger aiiejuflrecfeu, man aber burd) ben töebraud) ber Beugemußfelu