i82 33ec?enfnod)en, ossa [jelvis. ©t'hbeine, ossa ischii. S$on bem .Körper beS ©iljbeinS ftetgt bcr bicfe abfteigenbe 2t ft, ramus descemleris, beffetben metft gerabe nad) unten herab. (Sr wenbet feine fdjarfe .Kante nacb innen. 0er auffteigenbe 2tß, ramus adscendens, fteigt twn bem untern (?nbe bcö abfteigenben 2tfteS, unter einem SBinfel, einwärts unb twrwdrts jum abfteigenben 2C|te beS ©djambeinS hinauf, mit bem ftcf) fein oberes Grnbe in jun= gen .Körpern burdb Änorpclmaffe eerbinbet, in bcn er aber in erwach fenen unmittelbar übergeht. @r ift eiet bünner atS ber abfteigenbe 2fft, unb ba, wo er non biefem anfangt, am bicffien. Grr feßrt feine fdharfe Äantc nach oben unb außen hin. :0ie äußere gtadje beS abfteigenben 3fjfeS unb ihre Sortfefcung, bie innere beS auffteigenben, ffnb rauh, bie beS abfteigenben aber ift breiter, bie beS auffteigenben fchmater, inbem jene am unterften Grnbe beS ©ifjbeinS atlmaßtig fchmater wirb. 33efonberS ift bie äußere Stäche beS abfteigenben 2tfteS, unb ber untere SEbeil ber tnnern beS auffteigenben 2tfteS fehr hocErig, weswegen man ben twn ihr einge; nommenen SEheit beS ©ißbeinS ben «£>6cfer beS ©ißbetnS, tuber ischii, nennt. Sn jungen .Körpern ift fte mit .Knorpel maffe betegt. 3hre tHauhigfeiten cntftcfjen OOlt ber Mittage beb Ligamentum tuberososacrum, «llrf) Oteler 9J?Ubfetn, liamentlict) beb geminus inferior, beb quadratus femoris, beb semitendinosus uttb semimembranosus, beb biceps (nämlich beb langen •Kopfeb), beb transversus perinaei unb beb ischiocavernosus, lV>efct)e OOlt t()C ‘ entfpvittgen. 0er hintere ober äußere 0?anb beS abfteigenben 2£fteS ift ftumpf unb abgcrunbet, unb hat oben unter bem ©tacßet beS ©i^beinS einen flachen 2tuSfchnt tt, incisura ischiatlica minor, in ben ftct> bie $(ed)fe beb oott innen nach außen gehenden M. obturator internus (egt. 0te twrbere Städte beS abjteigenben 2tfteS unb ihre Sortfefeung, bie beS auffteigenben 2tfteS, ftnb etwaS uneben, weit non beibeit ber M. adductor magnus, non biefem auch ber gracilis cntfpringt. 0ben am abfteigenben 2tfte ift bicfe Stäche am breiteften, wirb twn ba nach unten fchmater, unb nimmt an bem auffteigenben 2tfie nach oben noch mehr ab. (Sben fo oer- hdtt eS ftch mit ber abnehmenben ^Breite ber hintern Sidcße beS ab; fteigenben, unb ihrer S^tfeßung, ber beS auffteigenben 2tßeS. £>er innere Ötanb beS abfteigenben 2tfteS am ©tfebetne ift raut) unb fcharf, unb fteigt faft gerabe, hoch ein wenig auSwdrtS, nach unten herab. «£)ier geht er in ben ftumpferen äußeren 9tanb beS auf; fteigenben 2tßeS, welcher unter einem fpißigen SSinfet twn jenem ab; weicht, unb fcßrdg nach innen, auch etwas twrwdrts in bie $öbe geht. 33eibe 3ranber begrenzen baS eiförmige ßocß beS 33c<fenS twn außen, Don unten unb twn innen. 0aS ©chambein ober ©choßbein, os pubis ober peetinis