Ueberblid? «bei* bie SF)eüe beS ©kelets. 17 t ©ie befielt nicf)t auö boppctt, fonbcrn um- auö einmal »or&attbetteu j?ttod)en, Me in bei- mittleren ©bene beö ÄötpcrS liegen, wetd)e ben itorper in 2 gtcicf)e £>ätften tfycilt- ©ic ift aueS über einanber liegenben .ftnodjenrtngen, SBirbetn, veriebrac, $u|ammengefetjt, bie an ihrer oorberen ©eite eine bictere ©telte haben. Sin biefer bict'eien ©tette, bem jvörper bet 2Birbet, werben fte entweber burd) 1 ba,$mtfd)en iiegenbe etaftifefee, jufammenbtücfbare unb anöbefjnbare ©cfjeiDen unter f einanber beweglid) rerbunben; 24 wahre SBirbet, vertebrae verae: ober, bei “bem erwaebfenen 5Jtenfd)en, burd) j\nüd)enmafFe unbewegtid) bereinigt; falfdje 1 SBitbet, verlebrae spuriae. Sie 12 StB ir bei, welche unter ben wafren SBirbetn bie mittelfien ; jtnb, tragen auf jeber ©eite 12 .ftnochenbogen, Stippen. SSon ben Slippen, costae, ft'nb bie 7 oberen 9)aare, welche wahre Stippen, costae verae, genannt werben, oorn burch eben fo oiel SJippenknorpel mit bem nur einmal oorfattbenen, in ber SCKitte gelegenen 33ruftbeine, sternum, unb bierbureb mit ben gegenüber liegcnben Stippen ber entgegen* »gefegten ©eite oereinigt. Sie 5 unteren Siippenpaare ft'nb bagegen nicht nit bem 33ruftbeine unmittelbar in SSerbinbung; fatfdje SJippen, co- 1 >tae spuriae. Siefc 24 Stippen ober 12 Siippenpaare, nebft ben 12 , Bruftwirbeln btlben bie 33ruft, thorax, in beren kegelförmigem Siaume oben über bem Swerchfetle baS HerJ, bie größten ^Blutgefäße unb bie Jungen; unten unter bem 3werchfelle ber SJtagen, bie Seber, bie ÜJtife mb bie Stieren aufgehangen ft'nb. Sene SBirbel können baher rippen* iragenbe SBirbel, ober weil bie Siippen oorjügtid) bie 33rufthohle (pec- :us ober thorax) umgeben, 33 r u ft wir bei, vertebrae pectorales, )ber thoracicae, genannt werben. Ueber biefen rippentragenben 2Bir* :ii>eln liegen 7 Halswirbel, vertebrae colli ober vertebrae cervi- rales, bie keine Siippen tragen. Unter benfelben beftnben ftcf> 5 ßenben* ioirbel, vertebrae lumborum ober lumbales, bie ebenfalls keine Kippen tragen. 33eibe 2frten oon SBirbeln ft'nb beweglid)er unter ein* »nber oerbunben als bie 33ruftwirbel; unb bie allerbeweglichften ft'nb )t'e über ben 33rujtwt'rbeln gelegenen HalShoirbel. Unter ben Benbenwirbeln liegt baS aus 5 oergroßerten unb unter Hnanber burch ibnochenmaffe unbeweglich oerwachfenen falfchen 2Bir* »ein, vertebrae spuriae, beflefenbe &reujbein, os sacrum, mit i, einem beweglichen untern Anhänge, bem Steißbeine, os coccy- i ,is> ba§ aug 4 itnocbenfiücfen befielt. SaS Äreujbein tragt felbj! bie i2 unbewegtid) mit ihm oerbunbenen .ftnochenbogcn beS 33ecfenS, pssa innominata ober ossa pelvis, unb bitbet mit ihnen baS 33ecken, i >elvis, in welchem ein Sh eit ber ©ejjblecftSwerkäeuge, fo wie auch ber jarnabfonbernben unb ©peifefaft bereitenben Srgane aufgehangen ift. » 11 Halswirbeln liegt ber Äopf ober ©chabel, caput, unb jwar unmittelbar berjenige £heit beS .Kopfes, ben man bie Hirn* fchale, crcinium, calvaria, nennt. Sie Himfchate betrachten oiele Anatomen als auS oergroßerten, M'tbebranbt, WmUomie. II. i»