194 Suutme ttnb 35utcpmeffec bee> «Bediene*. gerate gladje, bt'c man ftcp jmifcpen tfjrem äußern Sianbe beiden fann, fcprdg abmartS, auSmdrtS ttnb bormdrts» gcroanbt iji, alfo bic S^ttte beä überfnorpeltcn SEpeilS bei* Pfanne am p&cpjien liegt. £>aper ftnb bcibe Pfannen in biefer Sage non ben (ScpenFelbeinen gehörig unter ji üpt, unb ba bie ©irectionSltnie beS .ftorperö in bicfer Sage zmifcpen beiben *pfan= nen perabfdllt, fo fiept man ein, mie in bem aufrechten (Staube ber ganje übrige Körper mittelfi be§ »eden§ auf beiben »einen ruhe, »ei bem ©eljen, ba ber Körper med)fel6meife auf einem »eine fiept, wirb aucp »ecpfelSweife ber Stumpf nach bem »eine pingeneigt, welcpeS fefi= gcfiellt mirb, fo baß bte SMrectionSlinie wecpfelSwetfe burcp bic eine unb bt'e anbere Pfanne fallt. S5er über ber oberen Seffnung gelegene SEpeil be§ »eden§, ben ber über ber Linea arcuata interna beftnbltcpe £peil ber ^Darmbeine unb ber fleine über bem angemerften jiumpfen Sianbe liegenbe £peil beS peiligen »eint* bilbet, ber mitpin nacp born nicpt burcp itnod;cn begrenzt iji, mirb bon einigen ba§ große »ecfen genannt, ba§, meil bie2)arm= beine fdptef liegen, ba§ peißt bon unten nacp oben btbergiren, oben biel breiter iji als unten. £>er £luerburcpmeffer beffelben, ben man bon bem einen .Kamme ju bem anbern ziepen fann, ba mo beibe am meitefien bon einanber entfernt ftnb, pat in einem gut gcbilbefett au&= gemacpfenen meiblid)en »ecfen bon mittlerer ©rope faft 9 rpcinldnb. 3oll. 2)er unter biefer £)effnung liegenbe SEpetl be§ »edenS peißt bei btefen bß§ Heine »eden. (Sonfi bezeichnet aucp ber Siame: »eden, im engern SSerfiattbe, btefeS Fleincre »eden, worauf ftcp bic »enennung ber obern £)effnung bejiept, mclcpe fonji aucp bie untere beS größeren »edenS iji *). »erfcpiebenpeit be§ »edenS bei Sftenfcpett unb Spieren* 2). £)a§ menfcplicpe »eden unterfepeibet ftcp bon bem »e; den ber übrigen (Sdugetpieren fepr burd; feine »reite unb burcp bie £)i; bergenj feiner Darmbeine, tnbem e§ eben baburep gefepidt iji, mdprenb beS aufreepten ©ang§ bem Stumpfe unb ben im Unterleibe eingefcploffe- nen (Singemeiben jur (Stüße ju bienen. 2fn ben übrigen (Sdugetpieren, melcpe meifi auf 4 Süßen gepen, iji ber am Siüden gelegene ptttfere SEpeil ber ^Darmbeine fepr lang, aber bie Darmbeine erfireden fiep nicpt meit nacp born perunt unb btbergiren and) biel weniger. »ei bem ©epen auf 4 Süßen britden aber aucp bie Gnitgewcibe nicpt 1) Georg■ Wilh. Stein, de pelvi* situ ejusque inclinatione. Marburg. 1797- S. 2) Auicnrietli, tlt Rosenmüllcvs Beiträgen zur Zergliederungskunst. B. II. Heft 2. — Guil. Ludiu. Döring, Diss. d<? pelvi ejusque peranimantium regnmn me- tainorpbosi. Berolini, 1824-