80 (Siebbein, os ethmoideum. Steffen ©citentfeile. fd;et in bem mittleren SRafcngange, unb bie oorberfien vermitteln aud) ben Sufammenbang ber ©tirnl)6l)le mit btefem ©ange ber SRafe. Sic ©iebbeinjellen ft'nb metjienS burefy ©cheibewdnbe, bie entweber fnoebem ft'nb, ober uon ber ©chleimbaut bet 9Rafe unb oon ber dino: cbenbaut gcbtlbct werben, von cinanbet gefd)ieben, unb bangen nur ba» burd) unter einanber gufammen, baff fte ftd; gemeinfcbaftlicb in bie fengdnge offnen :). Unter beit »orberen Sellen iff unten an bem Sabtjrintbe ein gefrümnt: te§ ^afenfotmigeg 5)ldttd)en, hamulus s. processus uncinatus, ba§ von ber mittlern SJZufcbel auS nad) hinten bin oorragt, unb gemei= nigtid) ftd) mit ber untern 9J?ufd)cl in ber .Kinnbadenboble burd) eine Anlage oerbtnbet. 2tn ben untern ©nben ber Hinteren Sellen ftnb entmeber bte i£etl= beinerner unmittelbar befejiigt, ober fte verbinben ftd) bod; mit benfeb ben burd) eine Anlage. 2fn ben innerenSBanben be§ 8abt)rintb§ ft'nb nach unten bie ober: ften gewunbenen Änocben ober SJiufcbeln, ossa türbinata su- prema s. conchae supremae s. Morgagniuncie * 2) befefitgt: bunne lodere dtnod)enpldttd)en, bie nad) aufen concao, nad) ber fenfredjten statte ju conoep ftnb. ©ie erftreden ftd) nicf)t ganj bis gurn oorbern ©nbe ber «Seitenteile, unb ftnb bal)cr ungleid) fürjer als bie mittlere 5D?ufd)el. Sl)f unterer gewölbter 9ianb liegt frei unb bedt ben obern üftafengang. 3» einigen ^ätfeit bat eine bevfefBen ober Beiöe einen c&enfaltö gewunbenen ’Qfafjang über ftd), welcher bie inerte $»iufd)el, concha quarta s. Santoriniana 3), genannt wirb. Unter ben oberen 5D?ufd)eln liegen bie mittleren 9ftufd)eln ober mittleren gewunbenen Knochen, conchae mediae s. ossa tur- binata media. Siefe buttnen länglichen unb loderen Änocbenpldttdjen ftnb oben an bie ßabi)rintt)e befejiigt, bangen aber unten frei in bie <£>ol)len ber üftafe hinab, fr um men ftd) aud), wie biefe, oont etwas auf warte; bod) liegt ihr unterer SRanb mit bem SSoben bet SRafe faft pa? rallel. (Sie geben weiter, fowoljt nad) oorn als nach hinten, unb finb baher ungleich langer als bie oberften. 3$re conoere Sldche ift ber fenf* rechten glatte, ihre concaoe ber £innbadenl)oble gugewanbt. Ser un= tere 9ianb, weld)er ben mittleren 9iafengang bedt, ift nad) aufien um: gebogen unb fel)r lodet, voller Sodjerchen unb SSertiefungen. Sie SERaffe beS ©iebbeinS ift groftentbeilS bicht, nur an ben 9Ru» fcheln loder. ©S oerfieht fiel) nämlich biefcS oon ben .ftnocbenplattcben, J) Reinigers Biss., in Hallcri Bisp. anatom. select. IV. p. 24. 2) Morgagni, odversar. anat. VI. p. 244. Tab. II. Fig. 3. 3) Santorini, obss. anat, p. 89.