J 45 Grrjler unb jmeitec $a (gmi vbel. ijanjen .£>alfe, entfpringen mit einer oorbern unb einer hintern Sßurjel Ion ben aufiern flachen ber ©eitentpeilc, unb enbigen fiel; in ftumpfe Statte .Knopfe, bie überall raut; ftnb unb mit tf>ren ©nbett etwag ab= ■jartg ragen. Surch ihren Anfang gebt ein Sod;, weld;eg ber auffteis enben Arteria vertebralis unb ber herabfteigenben Vena vertebralis um Surchgange bient, unb hier großer ift alg an ben übrigen SBirbel* einen. Sn einigen fallen ftnbet man eg geteilt. 2Cuf ber Innern flache ber ©eitentf;eile, naher nad) vorn, ift auf !ber ©eite ein Keiner «£>6 cf er, meiner jur Sefeftigung beg queren 5anbeg bient. Sag Socb, metebeg ber lfie £algtoirbel etnfd;liefit, ift ungleich gros er, weil eg nicht allein in feinem hintern grofern &l;eilc bag burchges enbe Siücfenmarf, fonbern auch in feinem oorbern Keinem Sheile ben apfen beg ^^iftroph^ug in fich auf$unel;tnen hat. Sag 2te £algwirbelbein, weicheg man ben Umbreher, epi- tropheus, ober bie 2fr e, axis, genannt hat, weil ftrf> ber 2ttlag um m Saufen beffelben brehen bann, wie ein 9iab um feine 2fre, hat eben= d(g eine befonberc forooht oon ber ber übrigen SGBirbelbeine, alg noch lehr oon ber beg Mag fel;r oerfchiebene ©eftalt. @r ift jwar nicht fo reit, aber biefer unb ftarfer alg ber Mag. Ser .Körper biefeg SBirbelbeing ift unten wie an ben übrigen uns ren #algwirbelbeinen geftaltet. ©eine untere ©elenfflache, bie tr »erbinbung mit bem 3ten SBirbelbeine bient, ift oon hinten nad; orn etwag concao: feine hintere platt unb raul;: feine oorbere un= n heroorragenb, unb rauh öon ber Anlage beg langen dpalgmugfelg; nb gu biefer hcroorragenben 9iaul;igfeit fteigr oon oben in ber glitte ne erhabene Sinte herab, fo ba£ ju beiben ©eiten biefer Sinie bie oor= ’re flache oertieft ift. Sine obere ©elenffladje ift aber an bem .Körper beg @piftropl;eug id)t oorfjanben. ©tatt biefer ragt ein furjer biefer faft cplinbrifd;er oen conifch ftumpf jugefpifcter Bapfen, ben man auch ben §af;nf6rs 31igen Sortfah/ processus odontoüleus, nennt, gerabe nad; oben j-nauf, unb liegt in feiner SSerbinbung fo hinter bem oorbern Sogen l.’g Mag, bafi er gleichfam bie ©teile beg .Korperg beffelben erfefet. Oie oorbere flache biefeg Sapfeng ift glatt, unb hat in ber Witte eine hnbtkhc ©elenfflache, bie an ber ©elenfflüche anlicgt, welche fid; of ber hintern beg oorbern Sogeng am Mag befütbet. ©eine hintere '.lache ift uneben, unb in. ber Witte, namlid; jwifd;en il;rem oberen nb unteren Steile, oertieft oon ber 2frlage beg queren Sanbeg. Sie ISeitenflächen ftnb uneben unb rauh oon ber Sefeftigung ber (Seitens • äilfccbrant't, ?(natomu*. II. in