134 S3on bem Stücfgvate. S5 o n Dem SÄötfgrajtc. ©cn hinter» unb mittlern Sfjeil beg Stumpfg bilbet bag Stücfgrat, columna dom s. spina clorsi, eine aug über einanber liegenben Äno* cbuuittgen beßehenbe ©aule, weld;e, um fowol;l feß alg beweglich ,^u fein, größtenteils mit einem biefen ©tücfe verfemen ftnb, bie wie 9}?au= crjleine über einanber liegen, unb burch Knorpel unb ©dnber mit ein* anbei- oerbunben ftnb. SOtan nennt biefe einzelnen Knochen Sßirbel* bei ne, vertebrae, ober furj SBirbel. ©er obere unb längere SSbeil beg Stüdgratg iß aug einzelnen, nur biud) ©anber unb Knorpel in bewcgltd;en ©erbinbungeit oereinigten Änochenringen sufammengefefct, welche man wahre äßirbelbeine, vertebrae verae, nennt. £en untern unb furjern 5£beil bilben bag heilige ©ein, os sacrum, mit feinem Änhange, bem ©teißbei* ne, os cocygis. £)ie SBtrbelbeine, aug benen biefe gebilbet ftnb, bas ben jwar Äehnlichfeit mit ben wahren, aber bie ftortfdfce, welche biefe haben, fehlen ben untern berfelben gan§, unb ftnb bet ben obern boeb nicht oollfommen auggebilbet. 2Cuch werben ft'e, wenigßeng im heilt* gen ©eine, im männlichen Älter burch Änochenmaffe vereinigt, unb ihre ©erbinbung wirb baburch unbeweglich gemacht. £)aher heißen biefe fölfehe SBtrbelbeine, vertebrae spuriae. £)ag ganje Stüdgrat ift auf mehrfache SBeife gefrümmt. 2)er obere SEheil/ ben bie «gmlgwirbelbeine bilben, ßeigt in einer ein wenig nach oorn ftch lenfenben Dichtung gerabe herab, in ber ©egenb ber ©ruft frümrnt eg ftch ßarf nach hinten, fo baß feine oorbere gldche, oon oben nach unten betrachtet, concao wirb, unb in ber ©egenb beg ©aucl;g wieber allmdhlig nach born, fo baß ber SEheit bejfelben, welchen biefe bilben, meift gerabe, nur wenig nach bont gerichtet, herunterßeigt. £>ag heilige ©ein frümrnt fich wieber fchr ßarf nach hinten, unb un* terwdrtg wieber nach oorn, fo baß feine oorbere glache concao wirb. £>urch jene Krümmung beg OJücfenS wirb bie «£>ohle ber ©ruß ba, wo fte nach oorn burd; bie Stippen auf einen beßimmten Staunt bcfchrdttft iß, nad; hinten erweitert, unb eben fo wirb bie \£>&hle beg ©ecfcttg, welche nach oorn burch. bie ©chaambeine eingefchrdnft wirb, nach hinten burch bie ©eugung beg -Äreujbeing weiter, dagegen iß bie SBirbel* faule am $alfe unb am ©entere, wo feine oor ber SBtrbelfdule gele* genen «ftnoeßenbogen ben Staum befdjrdnfen, nad; oorn gewölbt. £>a* burd; entßeht hinter ber SBirbelfdule in ben ßenben unb am Staden ein Staum, in welchem jene größeren ©ammlungett oon SJtugfeln Staum haben, bie ftd; an biefer ©teile beftnben. •Die falfcßen SBirbel beg Ärcttjbeing formen ftch 9ar nid;t an eilt*