403 S3veite 23aucf;muSfeln. Obliquus internus. Obliquus internus ober ndscenclens. Ser innere fehiefe SSaudpmuSfel macht bie mittlere Sage ber breiten ©eitenmuSfeln beS 23auchS aus, inbem er an ber innern siäd;e beS Obliquus externus itnb ber andern beS transversus, alfo jmifchen biefen beiben liegt, fo, baff et non jenem bebeeft mirb. (5r ift breit, platt unb bünn, unb in Stücfftt ber tiange oon oben bB unten kleiner aB ber externus. Set größte Sheil feinet SJinSs fclforperS entfpringt non ber betriebenen Hinteren gemeinfchaftlB eben gledhfcnhaut an ben SBaitcfcwtrbeln unb bem heiligen 35eine, unb bie Sieifd)fafern beffelben gelten normal &u ber oor= bem Stacke bc§ 23aud)S unb bann einwärts, ftetgen aber ^gleich fdjrdg einwärts hinauf. 2luf btefe SBetfe geht ber oberfte Sheil beffelben an ben untern Oianb ber I2ten, Ilten unb loten, fcltner auch ber 9tcn 0vippe, wo eben fo oiele fleifdjige Bacfen beffelben fich furjflechftg befejtigen. Set mittlere Scherl geht an ber oorbern gldd;e beS S5aud)S, jwifchen ben untern Rippen unb bem S5ccfen, in bie oorbere gteebfenhaut über. Ser untere Reinere Shell feines SDhBfelforperS entfpringt fur^flechfig oon bem größtenSSheile ber Crista beS SarmbetnS biS an bie Spina anterior superior unb oon einem S£f)etle beS Ligamentum Fallopii. Sie Sofern biefeS SheiB gehen theiB mit benen beS übrigen SftuSfelS trag einwärts hinauf, theiB quer einwärts, theiB trag herab, unb enbi= gen ft nuf biefe SBeife grojjtentheiB auch in ber oorbern §ted)fen= haut. Sie oorbere Sled)fenhout beS Obliquus internus theilt ft am äußern Staube beS Rectus in 2 glatten. Sie oorbere berfelben, lamina anterior, oerbinbet fich mit ber glechfenhaut beS Obliquus externus IdngS beS ganzen Unterleibs unb geht mit bie* fer oereinigt oor bem Rectus herab; bie hintere, lamina poste- rior, öerbinbet ft mit ber beS transversus unb geht hinter bem Rectus nad; innen jur 9Jiitte ber oorbern ©eite beS SBauchS, wo an ber innern ©eite beS Rectus betbe glatten ft ocreinigen, um in bie Linea alba ft ju enbigen unb mit ben gleichnamigen oon ber anbern ©eite ft ju oermiten. Sie hintere glatte geht aber nicht bis jum untern (§nbe beS Rectus herab, fonbern l;5rt etwa eine £anb breit unter bem Stabet ton auf1). Sie unterften gleifchfafetn biefeS SDiuSfelS, weld;e oon bem oor= fragen, um biefen COJutfci&ancf), unb biefen uon feinem ^ellgetucbc foStrennen, «m bie oorbere spintte ju fcfjn. ’) Ser Obliquus externus muß'an ben Kippen foägefcfjnittcn unb oonoiirte anfge&obcn werben, «m ben internus an fefjn. 2ß *