Os cuboideum. (§nnmcMuug bet §iißnnirje(i:nod;en. 2 77 untern $läd)e übergebt. Siätnlid) bie untere, gleicfrfatt» fünferfige 3rfäd)e, frnt einen tänglidjcn btrfeitip tiefer, tuber ossis cuboidei, ber fid) poit ber äußern biö ^uv inner» ftlädte ('in erftreeft, |o, baf; er fd)ief Pott fr inten und) i>oru gef>t nnb bem Ligamentum plantare lougum beö ejerfeitbeinö flur Vefedigutig bient. Vor biefent id eine oertiefte mit (elmigcr STinffe ausgegfdttete 9t in ne, fossa, itt wel* dt er bie $led)fe be» Musculus peronaeus longus an bie itfjfot) fe gefpt. Spintcr ifrr id eine nttbere Vertiefung, in bie fid) baö Ligamentum plantare obliquum junb bau plantare rbomboitlcum (eneit, jt>efd)e oom 8rerfeitfreine an biefeit Ktiocfrett [gefreit. 9lud) feilt fid) am ittnern Stfrcile biefer Vertiefung ein £frei( ber ftiecfrfe beö Musculus tibialis posticus fefr. Ser untere Sfreil biefeö Kitod)em> ragt utt« gleid) weiter in bie <ynßfofrle frerafr, a(» bie ©dnteibett bcö 2ten nnb 3ten feifför* migcit Knochen», fo weit al» ber untere £frci( bcö fnfrit förmigen uiib beö Iften feiiförinigett Knocfretiö. Sie innere <yläcfre frat uitgerafrr in ber Witte be» oberit Sfr eil» eine raub» >lid)e (fad fritmmlitiige breierfige) platte Kttorpclfläd)c, an weldje fid) eine g(eid)c be» 3teu fcilförntigcit Knodjettö (egt. 2)er übrige unter uitb por ifrr (iegenbe ISfrcif ift rau fr, uneben nnb oertieft, fr, baf? ^mifefreu ifrnt nnb ber äußern fylädje beö 3ten feilförmigen ein icfrmalcr 3wifd)citrnum b(eibt. Ser frinferc £freil ber mtnertt $löd)e macht mit ber genannten Knorpcldndje in mattd)en gälten einen fo frarfeu dumpfen Sßinfel, baf? er unter bem Sinmeit ber i intern fr intern §lä« d) e uittcrfd)iebett werben tiiuf?. Siefer id bem fafritförmigcn ^ugemaubt itttb be* rufrrt and) mit einer fleittett ©teile bie äußere ©rfe tiefe» Kitod)emL Sie frintere $lärf)c id unten boit einem geraben, oben uitb an beibeit ©ei* feit Poit einem frumiiten conoev gebogenen Sintibe ciitgefd)loffett. ©ie id in ber Querrein wenig cottoer, ooit oben ttad) unten ein wenig concao, fo, baß befoiu ber» ifrr unterer innerer Sfreil fid) ttad) friutcit frebt, tiub mit ber untern nnb itt# ment $läd)e in eine dumpfe ©pine aufanimendößt. ©icid überfnorpelt nnb glatt jur Einlage an bie oorbere $läd)c be» oorberit ^ortfaßeö beö fyerfettbeittö. Sie porbere, superficies (ligitalis, id uiig(eid)feitig oiereefig, intern ifrr unterer Sinttb mit bem oberu eonoergirt, fo, baß ber äußere 9ianb fiirjer id nlö ber innere ©ie id ld)räg att»wärtö gewanbt nnb beftefrt attö 2 Sfrcilett, weld)c beibe glatt nnb überfnorpelt, unb burd) einen fcfrr dumpfen SBinfel poit einauber gefd)tebcit liiib. Sie innere fdintalcre unb poit oben und) unten längere berfelbeit id uneben mib liegt au ber frintcru $läd)C beö 4ten Wittclfußfnodienö, bie äußere breitere tiub oon oben ttad) unten füttere id darf) concao uitb liegt an ber hintern ftläd>e be» 5feu Wittelfttf?fnod)eti6. Sie entwirfclutig ber ftitßwuradfitorf)en. Sie fnorplige ©rutiblagc ber einzelnen $itßwurjelfnd&cit id fd)ott im 3ten Vionate ftdjtbar. Ser Siegel ttad) fangen aber nur bie 2 größten ftußwunelfno* d)eit oor ber ©eburt au 51t perfuöd)erit. Set Calcaneus, nach Shaper uitb Sieöbttt, im 4ten Wonate, und) Vcclarb int 5ten, und) Werfel im 6ten- ttad) Kerf ring tut 7ten Wonate. 3m i alus beginnt bie Verfitödjcruug uad) biefen Qfnntomcn etwa um einen Woitnt fpater alö tlll Calcaneus. Viöweilett fdjeiut and) ba» Os cuboideum ober baö Os naviculare nod) por ber ©eburt einen Verfitöcherungöpitnft 31t befommett. 2ober unb Werfel me# tugdenö betrachten baö bei bem Os cuboideum, Siicolnt fiefrt ba|Te(be bei bem üs naviculare ai» Siegel au, Jlfr ttt uitb bie meiden anbertt Anatomen läugiteit biefe frufrjetnge Verfuödjerung be» Os cuboideum nnb naviculare. Stad) 93edarb oerfnodjert baö Os cuboideum erd einige konnte nach ber ©eburt. Sind) eben# bemfelbeit erfdiemt bcr Vcrfuod)eruugspuiift im Iden Keilbeine erd im Iden jafrte (nad) SJierfet tut 1 flett 2cbenömonate), int 2teu uitb 3tcn Keilbeine nad) 4 3afrren (nad) Werfel tut 3ten Keilbeine nad) Qlbfauf beä lflen 2ebenömouatö) mt Ü a fr u b e t n e nad) 5 3nfrten (nach 93? e rfe ( uad) bem Iden Snfrre) 3 n loten jufrre entdefrt fr tuten am ^erfeubeine ein platter Qlttfnfr, ber M mit dm 2 bw löten 3afrre mit bem Äörper Pereinigt. 9(lle übrigen WiuÄoSn Ä defreu nur auö einem Kerne. puu^ciumajen ent« itnodfren bet, Wi ttclfu fgcö. Ser Wittel fuß, metatarsus ober peilium nod; Vesah, wieder