üKuSMn, bie b. Unferfdjenfel nad) ttorn ergeben it. ftreefen. 483 $(cd)fe beS Recius bereinigt ift unb fciefe breiter macht, auch an ber äußern Seite beS Kniegelenks fortgefe^t mit ber Fascia lata femoris jufammenhangt unb in bie Fascia cruris übergeht. 2fn ber inwenbi* gen glad;e wirb er fd;on b;6b;er flechftg, an ber auSwcnbigcn crß tiefer. , s Vastus interuns. Ser innere große Sehen!clmuSkcl ift ein platter, langer, breis ter unb zugleich bicker SDtuSkel, ber jebod) fürder unb bünner als ber äußere ift. (Sr entfpringt mit furjen flechfigen gafern tiefer als ber Vastus externus, mit feinem obern Gtnbe unter bem kleinen SErodjanter, unb mit feinem hinteren 3ianbe bon ber innern ßefje ber rauhen ßinie, an welcher er mit ben Aclductoribus, bie hinter ihm baran gehen, jus fammenfommt. (Sr wirb bou btefen burch eine gortfehung ber Fascia lata gefchieben, unb jwifchen ihm unb biefen fteigt bie Arteria unb ber Nervus cruralis herab, bie Vena cruralis hinauf. Seine §aferhün= bei gehen, um bie innere flache beS SchenkelbeinS fid) herumlrümmenb, abwartS unb fctjrdgcr borwartS als bie beS Vastus externus, weswegen fte auch kürjer als biefe ftnb. Sie obern berfelben enbigen fid), inbem fie flechftg werben, in ben innern Kanb beS Cruralis, bie unfern enbis gen fid) flechftg an ber ^lechfe beS Rectus, fo, baß biefe baburch auch nach innen breiter wirb. 2luch breitet ftd) bom untern Stanbe beS $Ku£= kels eine mit bt'efer gdechfe jufammenhangenbe glechfenhaut aus, welche- an ber innern Seite beS Kniegelenks herab in bie Fascia cruris übers geht *). Cruralis. Ser borjugSweife fogenante S eben keim uSkel ift ein langer, plat* ter, biefer «KuSkel, welcher jwifchen ben beiben Vastis hinter bem Rectus * 2) unb birf;t an ber SSorberfeite beS SchenkelbeinS liegt, fo, baß er ftd) bis ^u beiben Seiten beffelben herum erflrecff. ©r entfpringt bunn unb fletfchig bon ber Linea interlrochanterica anterior beS SchenkelbeinS, wirb ungefähr bis 51t feiner «Kitte allmal)tig bicker, auch breiter, inbem er gerabe herunferßeigt unb bon ber borberen glad)e unb ben abgerunbeten Seitenwinkeln beS SchenkelbeinS mehr unb mehr neue gafern empfangt, unb bann wieber aümahlig bünner unb fchmaler. Seine auSwenbige §(ad;e wirb an ihrem äußeren Sheile bon ber inwens @omol)t jener nponcnrotifdic Sortfatf beä Vastus externus, ar$ biefer bc$ interim« »erftärfen bie Jtapfet beS ÄniegetcnfS ,u Deinen Seiten. 2) Um ben Cruralis unb bie inneren »erberen Dtänber ber Vastomm ju fC(.CM mufi man bie Diniere gtadie bc6 Rectus »on iDnen (rttöfen; unb um bann intSbcfonbere ben Cruralis äu feben, mug ber Vastus externus »on tiefem abgclöft unb auOvärtü auf gcDoDcn werben.