deber bte «gaut, u. namentlich non benpaaren auf bcifclben. 531 verfchieben fei, fo bap man alfo eine ßorticats unb eine SJtebullars fubftanj an biefen paaren unterfcheiben fonne. 2ln ben .Kopfhaaren ftnbet man biefen tlnterfcfpeb nicht, wohl aber an ben biefen paaren vieler Spiere. Ungeachtet bte #aare beS StepeS beutlich auS 6 edPigen Belten befielen, fo fann man bocp in ben paaren ber Sföenfcpen feine Belten fehen. 2ln ber Oberfläche ber menfchlichen «£>aarc rvtrb man fteine, quere, vertiefte Sinien gewahr, trelcpe, wenn man baS £aar bei hinburchqehenbem Cid;te betrachtet, leicht ben Sd;ein, als bes ftünbe baS £aar auS Bellen, I;ervorbringen fonnen. OaS burch baS •£>aar hinburepgebenbe Sicht ift eS auch, roelcpeS, roeil eS non bem *£>aare gebrochen wirb, ben «Schein hervorbringen mag, als enthielte ba§ $aar eine Slopre. SBenn man ^>aare mit einem feparfen Keffer, j. 23. mit einem 33arbiermeffer quer burdjfcpneibet unb bie Ottrcps fcpnittSfldche mit einer Sinfe von 1 Sinie, v2 St'nte, ober % Sinte SSrenmveite bet auffatlenbem Sichte betrachtet, fo überzeugt man fiep, ba^ fie weber einen fteptbaren Sanol, noch fichtbare Bellen eins fcpliepen. 2luf ihrer aupern Oberfläche ft'nb bie £aare mehr ober weniger fettig, fcplupfrig unb gldnjenb, fo bap rvdprige geuebtigfeiten ftch nicht leicht an fie anhangen, unb fie beftobeffer gegen bie Stoffe jum Sdju^e bienen. Otefe Jettigfeit mag rool jum Speil von ber^)autfd;micre, bie in ben 3wifd;enrdumen ber £aare von ben Scpmterpobfen abgefonbert wirb, herrühren. Oie Schmierhohten ober Salgbrüfcn fann man nicht füglich mit ben ^aarjtviebeln verwechfeln, weil bie Satgbrüfen groper ftnb als bie ^aaratviebeln, unb nicht wie bie £aar$tviebeln groperer ^oare unter ber Seberpaut im panniculus adiposus, fon= bem in ber Subjtanj ber Seberpaut felbft liegen, aud; nid;t, wie fte, fchwarj gefärbt ftnb, fonbern gelblich auSfepen. Oie garbc ber £aare ift an verfeptebenen Sttenfcpen1 fet;r vers fchieben. 2ln einem Sttenfcpen ftnb gemeiniglich alle £aare von einerlei garbe, ausgenommen, tvenn nach unb nach einige £aare grau tvers ben; bod) ftnb bei einigen bie 2Cugenbraunen unb ber 23art bimfter als bie .Kopfhaare tc. ^leupere SBdrme beforbert ben Haarwuchs burch bie ffieförberunq beS SriebeS ber Safte nach t>er £aut. - 2Benn bie £aare mit ben .urjeln auSgertffen ober ausgefallen ftnb, fo wachfen fte meiftenS md)t wieber, bod; entflepen bei jüngeren ^erfonen oft neue an ihrer ©teile. Vernarbte Stellen ber $aut, wo bie alleren Sagen ber* felben ober bte ganje £aut jerftort worben, bleiben unbehaart emtge wollen beobachtet haben, bap bte £aare nach bem Sobe 34*