©runbbein. ^weiter 3d;eil beffelben,'Keilbein. 72 (tcTjcn nufjci-ftcf) «Deralf aug bcd)tei* grafte, enthalten abei: innerlich ©ip(oe, unb oben, wo ffe bietet* fittb, mein*. 3» 9tcgerfd)flbeln flehen bie Processus pterygoidei weiter augeinanber/ unb ftnb flarfer. ©aber «ft and) bet t&ueit bie Untere 9tafen Öffnung größer. ®icfc gortfafce fmb oben mit ben Seitenteilen beg .Kbrperg unb ben untern ^intern ^heilen ber großen glugel oereinigt, unb machen bafelbft jeher ein ungctf;eilte6 ©tüd? aug; nach hinten ober tl;eilt fid) jeber ber= fetben in 2 bunne Änod&enbtötfer, weld;e oorn sufammenhdngen, nad) unten aber ganj oon einanber getrennt ftnb. £)ag innere biefer ^no= d;enblatter l;eif?t ber i n n e r e, bag äußere ber d u ß e r e § I u g e l. £>er äußere Senget, ala externa, ift furjer unb breiter, unb krümmt fiel;, inbem er herabfieigt, ein wenig au§mart§ unb rücfwdrtg. ©eine duftere gldche, welche nach oben mit ber Superficies tempo- ralis beg großen glugelg jufammenhdngt, unb mit ftr einen abgerunbe- ten SSBinfiel macht, ifl glatt unb etwag uneben. S3on ihr entfpringt ber untere .ftopf beg Muscnlus pterygoicleus externus. £)ie innere ebenfallg glatte unb etwag unebene flache bient einem 5£t;eile begMus- culus pterygoicleus internus jur 33efeftigung. £>er hintere 9tanb beffetben ift concao nach hinten gekrümmt, unb Don ba, wo biefer fich enbigt, fleigt ber untere conoere 9tanb erfl abmdrtg, unb bann wie= ber alg oorberer 9tanb nach oorn hinauf. 9tad) oorn legt er ftd> bafelbft an bie hintere gleiche beg Processus pyramidalis beg ©aumen: being an. £)er innere ^lugel, ala interna, ift fchmaler, ragt aber etwag weiter nach unten herab. @r fleht cbenfallg fd;rdge nadb hinten, bod; weniger nach außen. Unten lauft er in einen bunnen nach außen unb hinten flach gebogenen hakenförmigen ftortfafe, hamulus ptery- goideus, aug, an weldiem etn kleiner 2Cu§fd)nitt beftnblich ift, burch lüefcfjen bie 5lcd)fe beg uon bei* Spina angularis entfpriitgenben Musculus circum- tlexus palaii läuft. £)ie innere ^lacl)c biefeg glugelg ift glatt, unb hilft mit ber innern flache beg auffleigenben Sheileg beg ©aumenbeing bie hintere Oeffrtung ber 9tafe btlben. 28o biefc innere Reiche oben mit bem Körper ^nfammenjlöfjt, liegen bie Processus vaginales, einer an jebent Processus pterygoicleus, Mimte jtnod)cuplätfd)eu, wefdje oon bem innern ginget nad) innen hin bmwrfteben, einen f'leiiten ©heil ber untern $läd)e beg fvörperg beeten, unb bag ^fTngfdmrbein in feiner 93erbinbitng mit bem jteilbeinfd)nabe( befeftigen, fo bnf? fie Jfd)e oon unten an bie jvuod)enplatteu beffetben aufegen. ^)ie äußere glddje beg innern glugelg unb bie innere beg äußern $lugelg fcl)ließen jufammen eine 91 in ne, fossa pterygoidca, ein, weld;e oon bem Musculus pterygoicleus internus auggefullt Wirb. £5er hintere 9tanb beg innern glugelg ift oben breiter unb etwag aug; gefchnitten, um bem knorpligen Sterte ber Ohrtrompete 9iaunt ju oer; fchaffen. 3wifd)en betben glugelit ift unten ein Gnnfchnitt, incisura pterygoidca, weld)cr burch ben Processus pyramidalis beg ©auwen^