536 Uebcr bie «haut, «. namentlid)»on ben paaren auf berfetbcn. nnb l;artcv, aud; btcPcr als bie «hauptßaare finb. Sei manchen finb fte feßr bid;t, fo baß fte bt'efe ©teile ber «haut oollig bebeden, bei anbern gerßmtter. Sei einigen ftnb fte bünner, bei anbern gaßl* reicher unb bider. ©ie erreichen mcift nur eine oiertelgollige, bei anbern bod; eine größere Sange. Sßre Dichtung gebt oon innen naeß außen, unb fte liegen entweber fcl;ltcht an ber «haut an, ober ßeßen nach oorn ab. £)ie Sianbcr ber Augenliber ftnb mit einer Steiße oon etn= getn neben einanber tt'egenbenpaaren, ben Augenwimpern, cilia, befeßt, bte meiß etwas btder, firaffer, ßarter unb etafttfeher als bie Kopfhaare finb. ©ie erreichen gemeiniglich nur bie Sange oon we= nigen Sinien; bie an ben obern Augenlibern finb langer als bie an ben unteren. An bem Eingänge ber Stafenlocßer, wo bte äußere «haut ftd) in btefe nad) innen auf bie innere ©eite ber üftafenflügcl umgefcßla= gen ßat, finb einige fürgere «haare, vibrissae, weld;e bei einigen boeß fodang werben, baß fie gut Stafe ßerauSragen. Singelne oon tßnen werben bisweilen fo bid, baß fte gu ben biefften «haaren ge= ßbren, bie am mcnfcßltd)en Körper »orfommen. Aueß am Eingänge beS ©eßorgangS waeßfen feine furge «haare auS ber «haut ßeroor, bie fieß nad; innen in biefen umfeßlagt. An ben übrigen ©teilen ber «haut ftnb nur furge bunne «h<fo; eßen, bie meiß nur gerßreut ßeßen, unb an einigen ©teilen, bei meißßaarigen, faum fießtbar ftnb, fo baß bie gange übrige «haut meßr ober weniger nadt erfeßeint. ©od; ßaben unter ben ßarfbeßaarten Nationen, fo aueß unter ben Europäern, bie meißen erwaeßfenen SUtannSpcrfoncn aueß an ber oorbern $*Iad;e ber £)berfcßenfel, an bem obern Sßeile ber Unterfd;enfel, an ber äußern ©eite beS ArmS, an ben Srußwargcn, maneße aud; auf bem Stußbetne, meßr ober we* niger längere unb biefere «haare, bie boeß aber meiß nicht einmal golllang werben, unb feiten fo bid;t liegen, baß fte tßre ©teilen ber .haut oollig bebeden. Ade biefe «haare ftnb oom obern gum untern Sßeile beS ÄorperS abwartS gerichtet, um Slüfftgfeiten auf ber «haut ben Abßuß gu erleichtern; nur am Unterarme gehen bie «haare gegen baS £)lefranon ßinauf, ben £>bcrarmßaaren entgegen. — Am we= nigßen unb tßeilS faum beßaart finb bet unterße oorbere Sßetl beS halfeS, bie ©eiten ber Sruß, ber untere Sßeil ber 23eugcfette beS £)berfcßenfelS bießt an ber ©cßam tc., unb gang unbeßaart ftnb bte Vola ber «hanb, bie gußfoßlc, bie Augenliber bis an bte SHanber unb ber oorbere Sßeil ber «haut beS männlicßen ©ItebeS. Sei bem weibltcßen ©efd;led;te ftnb bie «hauptßaavc hieb*