222 Untere Steife ber .f)anbmuvjelfnod)en. Hegenbett 2 «fönocfyett, ba§ Os multangulum maius unb baö üs multangulum minus, riet Heiner ftnb al$ bte 2 önbern fjanbrcur^eE fnoeben bt'efer 9ktl;e. Sn biefe Vertiefung paft ber oon bem Os «.-,1 \ icularc gebilbetc ©efenfuorfprung ber ljlen 9lcif)c ber ^anbnturjctfno: d;en hinein. ^ £>2acl; bem jtleinftngerranbe ber £anb ju bilbet bte nam= Hebe ©elenfflrtcbc biefer 3fvetf>e einen großen Vorfprung, ber baburd) ent* fiebt, bafj ber Slopf be§ Os eapitatum unb ein an ben itopf fid) aiu legcnbeö ©tücf beS Os Inmatum fel;r bworragen. Stefer Vorfprung wirb non ber ©etenfnertiefung aufgenommen, meld;e an ber lfien 9?eibe ber £anbmurjel?nod)cn, uom fabnformigen 2fu§fcbnitte beS Os navicu- larc, nom monbformigen 2£u§fcf>nitte beS Os luuaium unb nom Os tri- quetrum jufantmengefe^t wirb. £)ie untere, nacb ben Ringern jugefebrte ©elenfflacbe ber unteren 9?eibe ber £anbwurjclf noeben mirb bureb mebrere jmifeben ben 4 £anbttmrjell!nod)en bcfinblicbe Vertiefungen unb burcf) ©rbabenbeiten in mebrere ©elenfflddjen eingetbeilt, an melcbe fid; bie 5 9)iittetbanbfnod)en antegen. 9?ur baS Os hamatmn tragt an 2 ®e= lenffladjen 2 SD?itteIbanbfnod;en, ndmlicb ben be§ 5ten unb ben be§ 4ten Singers. Seber ber übrigen £anbnuirjelfnocben tragt nur einen S0?it= tetbanbbnocben, baS Os eapitatum, ben beS 3fett Siegers, baS Os m ultangul um minus, ben beS 2ten SingerS, baS Os multangulum maius, an einer fattelformigen ©elcnffldd;c ben beS SaumenS. Sie ©elenfoberfldcbc beS Os multangulum minus, beS fleinften «KnodjenS in biefer 91eibe, fietjt etmaä surücf. Saber fügt ftcb ber $ffttttelbanb= j fnodjcn beS SetgeftngerS in eine gtrifd?en bem Os multangulum maius unb bem Os eapitatum beftnblicbe Vertiefung hinein unb berührt biefe 2 ^anbnntrjelfnocben mit feinen (Seitenflächen. Sie nicht über?norpelten unb unebeneren Sachen, welche bie 4 Ünos eben biefer 9icibe bem 9iü<fen ber Ttanb jtifcbren, ftnb ein wenig breiter als bie gleid)fall3 nt’d)t überfnorpelten Sieben, welche fte ber Vola ber ( -Öanb jufebren. 2fn biefen ragt am Os multangulum maius, nabe am Sauntenranbe ber -fjanb baS Tuberculum, welches bte 2te Emi- uentia carpi am Saumeitranbe ber -fjanb ift, unb am .frleinftnger* raube ber «£afen, bamulus, beS Os hamatum I;crt>or, welches bie 2te Eminentia carpi am «Klcinftngerranbc ber $anb ift- Sie innere SO?affe ber -fjanbwurjelfnocben ift, wie in allen bieledi= gen Knochen, locfcr; äußerlich ftnb fie mit einer bünnen bitten Sxt'nbc umgeben. Sic §lad;en biefer Knochen, mit betten fte an einanber ober an anberen anliegen, ftnb glatt unb überfnorpclt, unb an biefen ift ihre bid)fe 9iinbe am ftdrfften.