Keilbein, os sphenoideum. Set .Körper beffelben. 69 «Rinne, fossa carotica, auS, in welcher bie A. carotis cerebralis emporftctgt, unb bnnn ju jenem 2tuSfd;nittc gelangt. Sie hintere rauhe flache beS Körpers tft mehr ober weniger mcrecfig, unb oerbinbet ftd) im jugenblichen 2£lter burcl) einen Knorpel mit bem Margo basilaris beS Hinterhauptsbeins. Sftad; Enbigung beS 2Bad;SthumS oerfriodjert aber biefe Synchondrosis halb §tt einer Syno- siosis; fo baß bann baS ^>intert?auptSbetn unb baS Keilbein nur Ei = nen .Knochen auSmad;cn. Sie untere glacbe ijt in ‘oer 5D?itte am metjien herabragenb, unb lauft mehr ober weniger nach ben ©eiten. ju aufwärts. Sie mittlere Erhabenheit biefer ^lad;c lauft uad; oorn fpifeig jufammen, unb bilbet ben Äeilbeinfchnabel, rostrum sphenoidale, ber an ber 85orber = feite beS .Körpers als eine .Knodjenplatte, welche bis auf bie untere flache fortgeht, h^^^orragt- @eüj Derberer Staub ifl fehr fd)arf, bilbet unten eine betDorfteh.enbe (gebe, unb fleht mit berfelhcn unter einem faft rechten SBintel in ben untern Staub über, ber auf ber untern $läd)e beö Körpers atlinählig (lum= pfer wirb, unb ftd) enblid) verliert. ®iefer Staub beö Keilbeinfdmabelö verbinbet ftd) mit bem hintern Staube ber ©iebplatte beö ©tehheittS; ber untere unb bie @cte treten in bie Vertiefung beö ohern StanbeS beö S)flugfd)arl>einö. Ser Körper beS KeilbeinS ijt hohl/ unb enthalt bie heiben Ketl = beinhohlen, sinus sphenoidales, welche burch eine ziemlich [entrechte ?nod)erne ©cheibewanb oon einanber gänzlich getrennt finb. Siefe ©chei* bewanb ijt eine ftortfegung beS KetlbeinfchnabelS unb liegt feiten in ber SSdtte, gemeiniglich mehr nach ber einen ober nach- ber anbern ©eite, fo baß baburdß bie eine Hohle großer, bie anbere Heiner wirb. SSiSweilen finb innerhalb ber Hohlen kleinere Snrifdjenwanbe, welche fte in mehrere Sacher thcilen. 3u beiben ©eiten beS KetlbeinfchnabelS fief;t man, wenn ber Knochen fchon auS feinet SSerbinbung getrennt ift, bie großen Seff^ nungen biefer Hohlen, bie fo lange baS Keilbein mit anbern Knochen oerbunben ift, burch bie fogenannten Keilbetnhorner, cornua sphe- noulalia, ossicula Bertini1), fo üon üorn unb üon unten oerfchloffen werben, baß nur eine Heine Seffnung an ber SSorberfeite jeber ©iebbein= hohle übrig bleibt, weldje fibh in ben obern Sftafengang öffnet. Sic Mbeinhomer finb nach oorn unb unten conoer, nach hinten unb oben gegen bie H^len ju concao, unb oft mit bem Keilbeine felbft, ober mit ben hinfern Enben ber ©iebbeinSjeUen oerwachfen. ©eltener machen fte 2 befonbere Knochen auS, ober finb mit beiben .Knochen nerwachfen, unb noch feltener finb fte unmittelbar am ©aumenbeine befefiigt. Sen obern Sheil ber oorbern Seffnungen biefer Hohlen oerfchließt bie 2Banb beS Ketl= J) Bcrtin, in Mein. de l’ac. roy. <1. befdmeben. Stber fdioit ©dtneiber, bu 93 C r n C tj, oeuvres anatomiques, SC. de Paris, 1744. p. 412, bat (ic genau de catarrhis, L. III. c. I. p. 483; unt I. p. 2iq, haben t>or ihm ihrer ermähnt.