126 Sie SWunbp&ple. Sie SW u n b I) 6 p l e. Sic SWunbpopte, cavitas oris, wirb feitwdrtg von ben beiben Sapnreipen, von bem Sa^nfortfalse beg Sberkieferg unb von bem Unter; ftefcr begrenjt. Spre Secke, bie sugleicp ben »oben ber Wafenpople WIM, peipt aucp ber knocperne ©aurnen, palatum durum, unb bepept vorn aus ben ©aumcnfortfapen ber Oberkiefer, hinten aug ben porU gontalen Steilen ber ©aumenbeine. 2 Wdtpe, raelcpe ein itreuj bilben, entpepen an tl;r burcp bag Sufammenpopen biefer 4 .ftnocpenpucke. Siefe £ople ip, fo weit fte nur von .ftnocpen umgeben wirb, weber von pin= ten nocp von unten gefcploffen. Sag ßungenbein pilft aber geraffter, mapen ipren »oben mit bilben. hinten gu beiben ©eiten am harten ©aurnen öffnet ft'ch ber Caim- ; lis pterygopalatinus major, ber juweilen bie Oeffnungen jraeier flei; nerer ©anale beftelben Wameng, bie oben mit ipm jufammenpangen, nes ben fiep pat. j£r kommt aug ber Fissura sphenomaxillaris. Sie Arteria unb Vena pterygopalatina, bie aug ber ©cpldfengrube, unb ber Werve gleid;eg Wameng, ein 21p beg Nervus maxillaris superior, ber aug bem Föramen rotundum in biefe gtffur gelangt, gepen burcp biefe ©anale jum ©aurnen perab. »orn in ber «Witte beg ©aumeng öffnet fiep ber aug ber Wafenpople perabgepenbe Canalis incisivus, ber in ber SWunbpople nur eine einfad;e, in ber Wafenpople aber eine bop= pelte auf jeher ©eite ber Wafenfdpeibewanb gelegene Oeffnung pat. 2tn jebem 2tpe beg Unterfieferg ip bag Foramenmaxillare ober alveolare inferius beftnblicp, bag ben ©ingang beg Canalis dentalis inferior, beften vorbere Seffnung bag Foramen mentale anterius ip, bilbet, unb bie Sapngefape unb ßapnnerven in ben Unterkiefer eintreten Idpt. »ei itinbern ip bie SWunbpople, raeil bie Sapne feplen unb raeil ber 21p unb ber Körper beg Unterfieferg niebriger ip, von geringer fjope unb verpdltnipmdptg groper »reite. Ser Waum pinter ber SWunb = unb Wafenpople. 2tn bem pinteren 2tuggange ber SWunb s unb Wafenpople am Reifens beine unb an ber Pars basilaris ossis occipitis, ip bt'e pdutige SBanb beg oberen £petleg beg ©cplunbeg ober Wacpeng, plmrynx, ben man auep Fauces nennt, angepeftet- Sa wo fiep bie ©pipen ber Reifen, beine unb ber gropen glugel beg ^eilbeing in einanber fepieben, befinbet ftep jwifepen ipnen ber ©ingang in ben fnoepernen SEpeil ber Tuba Eu- j stachii, beren knorpliger 2fnfang fiep in ben Wacpen öffnet, unb bereu ©nbe in bie Waufenpople fuprt. Sraifcpen ben gropen Slugein beg Jteil- being unb bem Seifenbeine ip eine mit Knorpel jum SEpeil verfcploftene