83dnt>er jur £)ref;ung öeö Radius um bic Ulna. 239 externiun, entfielt oon bem äußern .Knopfe t>cS Oberarmbeins, ba, mo biefer am ßartßen ^eroorragt, geht gleichfalls mit bfoergirenben gafern herab unb fept ftd) an ber äußern (Seite beS .Knopfs ber Speiche in baS ringförmige SSanb brrfelben feß, fo, baß eS in bemfelbcn ftd) ju t>erlie= ren fd;cint. SeneS SSanb befeßigt bie Ulna, bicfcS bie (Speiche, fo, baß fte bic Tlbmeicpung berfetben oon bem Oberarmbeine unb bie Seitenbe? roegungen berfclbcn binbern. Oie Spcid)e voirb burd; ihr Seitenbanb nicht fo ßarf befeßigt, meil cS ftd) nicht in t'bre ©einhaut, fonbern nur in tpr ringförmiges SSanb feßfefet, baS fte nur umgiebt. OtefeS mar notpig, bamit bie Speiche in ber Supination unb spronation nicht ge= pinbert mürbe. (üben beSmegen aber, unb meil bcrSpcid)e in ber auS= geßredten Sage bie SSefeßigung fehlt, melchc ber Ulna bie Sage beS OlefranonS t>crfd;afft, iß ihr Seitenbanb ßarfer aB baS innere. Sauber für baS Orepgelenf beS Radius an ber Ulna. Oben breht ftd; ber Radius um feine Sangenape in einem SSanb= ringe unb in ber Cavitas semilunaris minor ber Ulna, unten bemegt er ftd; gleichseitig mitteiß feiner Incisura semilunaris um baS untere Köpfchen ber Ulna. 2)er am oberen (ünbe beS Radius befmbltcpe .Knopf bleibt babei un= oerrüdt in feiner Sage, baS untere (ünbe beS Radius aber fommt meu ter nach innen ober außen ju liegen. Sn ber ruhigen Sage ber Speiche iß ihre Spina ber Spina ber Ulna jugemanbt, unb ber Processus sty- loideus iß feprag nad) üorti unb ein menig auSmdrtS gelehrt, jmifdjen beiben .Knochen beftnbet ftd) ein breiter Smifcpenraum. 2ßcnn nun ber «Knopf ber Speiche ßd; um feine Epe nach ber Ulna hin breht, fo men« bet ftd) feine Spina metter nach hinten unb fein unteres @nbe mal^t fiep fo nach innen, baß eS nach innen gerüdt, unb ber Processus styloi- deus gcrabe nach Dorn, in ßarferem ©rabe biefer SScmegung etmaS nach innen gefeprt mirb. SGBenn hingegen ber .Knopf ber Speiche ftd) um feine tfre oon ber Ulna abbreht, fo menbet ftd) feine Spina meiter nach innen unb fein unteres ©nbe maljt ftd) fo nad; außen, baß eS nach außen unb nach hinten gerudt unb ber Processus styloideus nad) au= ßen gelehrt mirb. Sene SSemegung mirb SSormartSbrepung, pro- natio, biefe SRudmartSbrepung, supinatio, genannt. Sn beiben SSemegungen folgt ber Speiche bie mit ipr oerbunbene £anb, bie in ber ruhigen Sage nach innen gemanbte hohle glad)e berfetben mirb bei ber Donation metter nach hinten, bei ber Supination meiter nad) uorn gemanbt. Um bic ©pricfic bei biefen SBeweflungm gehörig ctnjufdjtänfcn imb