sßreife S3aud)muö!eln. Obliquus externus. 401 Sd)enf cl, crus externum, beg 58aucbringg ifl bag innere @nbe einer jtraff gegönnten Satte, nantcntlid) beg fogenannten Seiftenbanbeg, ligamentum inguinale ober ligamentum Fallopii ober aud) Pou- partii1), welcbeg non ber Spina anterior superior beg Sarmbeing jcfyrag einwärts unb abwärts 51t bem Tuberculum beö Sd;ambein§ gebt, einige haben biefe Saite alg ein befonbereS 33anb angefel)en, welcbeg bod) barum wobt unnötig fein mod)te, weil ftc mit ber übrigen gled&fenbaut unmittelbar jufammen&angt. 2)cr über ber Saite liegenbe SEbeil ber Slecbfenbaut gebt mit fd)rdg abwdrtg gebens ben Sofern an bie Satte hinan, fo, baf bie Dichtung ber Sofern noch mehr abwdrtg gebt alg bie Stiftung ber Sötte, unb bie Sofern unter fpibigen SBinfeln an bie Solle binangel;n. ßwifeben bem Ligamentum Fallopii, bem Schambeine unb bem Darmbeine bleibt ein breieefi? ger 3Wifcbenraum übrig, ber §üm Sbeil non SKugfeln auSgefülIt wirb, welche non ben ßenbenwirbeln unb nom S3ecfen ju bem Sehens fei geben (nom Psoas, lliacus internus unb nom Pectinaeus). £>ies fer 3wifd)enraum wirb aber aufserbem nod) babureb üerfcbloffen, bafü ber SBinfel, ben bag Ligamentum Fallopii mit bem Schambeine macht, bureb bag Ligamentum Gimbernati auSgefüllt wirb. 2fn biefer Stelle fcblagcn ftcb ndmlid) bie Sofern ber Sebnenbaut beg Ob- liquus externus, nom Ligamentum Fallopii aug, rÜcfwdrtS, ners einigen ftd) mit ber Sebnenbaut beg Pectinaeus unb heften ftcb an baS Sdjambctn. Ser duftere SEbeil beg Bwifcbenraumg wirb nom Psoas unb lliacus internus fel)r oollfommen auggefüllt, unb l;ter gel)t bie Slecbfenbaut beg Obliquus externus in bie Fascia lata beg Scbcnfelg über. Sftur ber mittlere &beil biefeg äwifdjenraumg, ber unter ber SDtitte beg Ligamentum Fallopii liegt, ijl weniger feft nerfd)loffen. Oenn bien fcl)lagen ftd) bie Sofern ber Slecbfenbaut beg Obliquus externus um, fteigen an ber hinteren Oberfläche ,ber SSaucbwanb in bie £öbe nnt) bilben einen bünnen Ueberjttg für bie hintere Oberfläche beg Transversus, Fascia transversalis. Stefer weniger feft nerfd;loffene 5El;eil jeneg 3wifd;enraumg, ber alfo unter bem Ligamento Fallopii liegt unb nad) innen nom Ligamento Gimbernati begrenjt wirb, bcif3‘ ber Sehen!dring, annulus cruralis. Ourd) il;n gebt bie Arteria, bie Vena unb ber Nervus erttralis fo bureb, baf bie Arterie non bem nad) auften liegenben S)a$ Ligamentum Fallopii ift bemnadj ber untere 5tanb ber ©ebnentjaut bcö Obli- quus externus. ift nicht ganj gcrabc, foubern / förmig gefriimmt, ber äußere, an bie Fascia lala geheftete SCfjeii beffclben, ift nam(id) nad) bem ©rfjcnfei ju conscj. ©djon Saüopia bat biefeö SKaub umftänblid) befdiriebcn (Obss. Anat. p. S5 ); unb erft lange nachher ißoupart (Mem. do l’ao. de Par. i705. p. 51.). Jfitbebranbt, Wnatomte. II. 2Q