Uebetblid? übet bte Steile öeö SfefetS. 21 l!ilS mit einem 9ftittelhanb!nocf)en, os metacarpi. Snbeffen mag man immer ben alten Sprachgebrauch beibehalten, fobalb man ft'd> nur nicht ii n ber Sache irrt. 2lm Daumen fommen bejtdnbig in einer fnorpligen Unterlage, bie >aS ©eien! beS SDtittelhanbfnochenS beS SaumenS unb beS Iften ©liebes ü»effelben bebecft (Sehnenrolle beS SaumenS), 2 fnocherne Äerne, Se* ambeineben, ossicula sesamoidea, nor. Sie Knochen ber SBauchglieber ober ber unteren ©liebmas i jen, extremitates inferiores, bilben nur 3 Abteilungen, weil bie Knochen, bie ber Schulter entfprechen, bie SBecfenfnochen nämlich, mit ioem Äreujbeine beS Stumpfes unbeweglich vereinigt finb unb eine £ohle ’i’eS 9tumpfe§, bie 33ecfenh6b(e, bilben helfen. Sie !onnten auch nun* er beweglich, unb mupten langer, bicfer unb fefter fein, als bie Änos [)en ber oberen ©liebmapen, weil fte nicht fowobl jum ©rfaffen anberer Dinge, als ben Äorper fortjutragen, beftimmt finb. Sie lfte Abteilung bilbet ber Sberfchenf elfnoche n, os fe- noris, welcher oermoge feiner ©inlenfung am ©ecFenfnodben alle bie 33ewes ungen auSfuhren !ann, bie ber £)berarm!nochen in feinem ©elenfeam Schuls i erblatte ju machen im Stanbe ift, aber nur in einem eingefchrdnfteren Jtape. Um mehr befeftigt ju fein, fiecft fein fugelformiger jbopf in eis er tiefen ©elenfgrube, unb fein unteres ©nbe ift fehr bicf, ber ganje tnochen aber ber längfte beS menfchlichen JborperS. 2)ie 2te Abteilung, bie ber Unterfchenfelfnochen, ossa ruris, befteht hauptfdchlich aus 2 unbeweglich unter einanber nerbun= * |enen Knochen unb aus ber Äniefcheibe, patella. ®er bicfere unb tngere non ihnen, baS Schienbein, tibia, ift fowohl oben mit bem £>berfchenfelfno= >en, als unten mit ber gmpwurjel eingelenft; ber bunnere unb furjere, ' t>aS SBabenbein, fibula, reicht oben nicht bis jum OberfcbenFel= lochen, fonbern nur unten bis jur gupwurjel. Sie Äniefcheibe, patella, ift auf bem .Knie hin unb b« ju gleis m beftimmt, unb gejtattet ben ftch an baS Schienbein befefligenben ItuSfeln baS Schienbein unter einen günftigeren, b. h- weniger fpifcen Binfel gu jieben. Shw SSerridjtung bezieht ftd; alfo auf bie S5ewe= ung beS Schienbeins. • Sie 3te 2Tbtheilung bilbet ber $up, pes. ©r befleht auS 2 eniger beweglichen Unterabtheilungen, ber gupwurjel, tarsus, unb ;m SJtittelfupe, metatarsus, bie mit ber ^anbwurjel unb bem SÖtits c Ifupe oerglichen werben fonnen. L' Obgleich ber gup vermöge feines ©elenFS am Unterfchenfel nur in '»er Dichtung gebogen unb gejtrecft, nicht aber wie bie £anb feiner