254 (Schriften über bic SftuSfelu am £alfe. ferner gef^öien hierher: ° Charles Bell, on the niotioris of llie eye, in Illustration of the uses 0f the muscles and nervös ol the orbil. Philos. transact. 1823. p. 166 sq. William Porter (leid, essay, concerning the Miolions of our eyes. In Med, essays and observ. by a Soc. in Edinburgh. Vol. III. p. 160. Vol. IV. p. 124. * J. G. Zinn, observationes anatomicae de tunicis et musculis oculorum! Commenlar. Soc. Gotting. Vol. III. p. 115. 1753. Antoine Portal, observation sur les muscles des yeux. Mem. de Paris 1770. 4. Hist. p. 44. Mem. p. 249. * Sylo. Anl. Le Moine, quaest. med. an ohliqui oculorum musculi retinam a crystallino rcmoveant? Paris 1743. 4. Recus. in Halleri coli. diss. anal Vol. IV. p. 133. ** 3 o b n 5? unter, Dom Stuften ber fduefett Qlttgenmuöfelit. 3» feinen 23e, mevfnnacn über bie tl)ierifd)e Oefonomie, überfeftt non ©djeller. 93r««nfd)tOfiü 1802. 344 ff. 9)2 u SB ein, welche am ^>alfc gelegene £(;eile bewegen. Sie SEbeile am «fjalfe, welche bureb bfe nun ju betrachtenben 9J2u$feln bewegt werben, finb bie £aut beS £alfe§, ba§ Bungen: bein, bie untere Jdnrtlabe, in fofern fte nach abwärts gejogen wirb, bie Bunge, ber ©cf)lunb, ber ©aumen unb bie Stjeile bes © tim m organ». Ser ten ganzen ilopf bewegenbe Sternoclcido-i masioitlerts aber wirb nicht hier, fonbern jugleicb mit benjenigen am Jpalfe gelegenen SDtuSfeln, welche ben .Kopf bewegen, betrieben. Platysma myoides. Sie porbere flache be§ £alfe§ wirb an jeber ©eite mit einem bum nen breiten SDluöfel bebeeft, ber feinen tarnen non fivadsg, fleifdjig, unb jdarvö^a, eine breite leinene ffiebecfitng erhalten hat unb auch subcu- taneus colli ober latissimus colli, ^auttnuöfel be§ »£)alfeö ober breiter ^>al§mu§lel h^fft. Siefer liegt bicht unter ber ^aut1) unb entfpringt mit bünnen einzelnen ^aferbünbcln an ber oorbern flache ber ©ruft, in bem Bellgewebe uor bem großen SBruftmuSfel, in ber ®e: genb ber 2ten unb 3ten 3lippe, feiten tiefer; auch an bem Porbern JEheij ber ©chultcr, in bem Bellgcwcbe am SeltamuSfel. 83on hier jletgen feine gaferbunbel über ba§ ©chlüffelbcin unb ba§ Tlfromion bes> ©chul; terblattö ju ber oorbern flache be§ .fjalfeS etwa§ fchrag hinauf, treten bann naher jufammen unb bilben eine jufammenhangenbe gleifchhaut, welche ben Musculus sternoeleido-mastoideus unb bie übrigen $l)eile oorn an ber ©eite be§ $alfe§ bebeefen. 2lm oberjlen Äbeile be§ $alfe3 bebeeft er bie iUnnbacfenfpeicbelbrüfe, ben porbern S3aucb be§ Musculus digastricus unb ben Musculus mylohyoideus unb geht über ben uw tern Sianb ber untern jlinnbacfe in baS ©eficht an bie untere ©egenb «Bett biefer 5Ku«ct fo biinn irt unb fo biefit unter ber £aut liegt. fo muff, um ihn ;u präpariren, bie .ftaut bc£ Jpaffcß äufferfi beffutfam abgetrennt iverfcen. Sn tförper», bie feffr biinnc unb blaffe ffltufitefn fjaben, ift er faum ju erfennen.