347 9)tu£feln bcä SJtunbeö- floßt, mcun matt fle »oll Suft genommen I;at, btefe 311 bet öeffnung bei 9?iitnbei ficmiä, tüte Pa» 3. 23. beim 23lafeu bet trompeten 2c. gefduebt. tlncf) mutt fein bintetet £heil auf bie 3ufamment>riicF.ung bcö ©dßunbeg beim ©dffnefen, inib Überbein beförbert feine 23emegung eine gelinbc fPreffung bet an ihm liegen* ben ©peidu’lbrüfen, glandulae buccales, uub bei? il)ii butd)bol)tenben ötcnfoni* fdnm ©augeö, mithin ben QlitöfliiH beo ©peid)el» in ben SJJiunb. Musculns orbicularis oris s. spliincter labiorum. Ser Stingmugfel ober ©cblteßmugfel bc§ 9)tu nbc§, ein itnpaarer SJtugfcl, umgtebt bie ©palte beg Sltunbeg. SJtan untrrfebeibet an tl;m ben oberen 5£l)etl/ ber an ber Sberltppe, unb ben unteren, bei* an ber Unterlippe liegt, welche beibc an ben üJtunbw infein in einan* ber übergeben. Ser untere Styeil ift ßarfer alg ber obere, roeil, um ben SKunb gcfdßoffen 311 galten, biefer bie untere ßippe ju tragen hed, ba hingegen bie obere fd;on üermoge ihrer ©cbwere Jjerabftnft. 2Cucb bann man einigermaßen eine augwenbige unb eine inwenbige Sage unterfebeiben. Sie inroenbige liegt an bem rotben 9ianbe ber Sippen, in ber Suplicatur bet £aut, unb beflel;t mehr aug eigenen, meiß parallel laufenben §afern, bie langg bem Stanbe ber Sippen bergebn. ‘2tn ben SBinfcln be§ SJtunbeg, roo ber obere unb untere Sbeil jufammenßoßen, ift biefe Sage mit ber dpaut genauer, ocrwacb= fcn. Sie augwenbige Sage, welche jene umgiebt, wirb großen; tbeilä aug mehreren an bie Sippen ftd) befeftigenben ©hinein, na* mcntlicb ben Aufhebern ber Sberlippe unb bc§ Stafcuflügelg, ben Aufhebern bei: Sberltppe, ben Sodibcingmugfeln, ben Aufhebern unb Stieber^iebern beg SJtunbwinfelg, ben Sacbmugfeln, ben SBacfenmug* fein, buccinatores, oereinigt. Sie SBitfung btcfcö SBfugfeK iß im all« gemeinen, bie Sippen aufammenjMieijen, bie ©palte beg «Dtunbeg 31t ner. engem unb 31t 0crfü13011. 2Bentt er mit ben anbetu ©eficfftsmuöfeln, bie ßd) an bie Sippen befeßigeu unb bie SJfnnbfpalte tbeilg erweitern, tlfcilg perlaiu gern, un GJletdfgemid'te freTjt, fo iß bie ©palte beö 9)funbeö gefch [offen, ohne »ertitrjt ober petlangert 31t fein. SBeun biefe 9Ktt$Mu, bei feinet Bitfamtnemie* l)itng Idiiuaajet alö et ober gar uid)t mitten, fo briieft et bie Sippen feß gegen etnanbet, 3}ef)t bie Stäubet bcrlelben 11 ad' innen gegen bie 3äl)iie, auch bie 2i>iit* tel gegen etnanbet, 10 bau bie 9)?uubfpatte oerfiirjt mirb uub bie Sippentäuber geringelt metben. SSScnn bie_ Siufßebet uub Dliebet^iebet bet Sippen fo oiel 310 gleid) mitten, bau bie 9?iuubfpaltc geöffnet mipb, fo giebt et bitrd) feine 3 u laut-, menjtebnng betfclbeu eine runblidje (Peßalt, mie 3. 23. memt man pfeift :c. Depressor septi mobilis narium ober nasalis labii inferioris. 2llä ein &b«l ö« augwenbigen Sage biefeg SJtugfelg iß ber St t c b e r 3 i e b e r ber Sta|enfd)cibcwanb, tlepressor septi mo- bilis narium s. nasalis labii superioris, anjufeben. Gfr gebt oon bem oberen Sbeile ber augwenbigen Sage beg Stingmugfefö jwifclieii bem SJtunbwinfel unb ber «Dtitte ber Sberlippe aug, ßeigt fd)rag nach innen hinauf, inbem er mit bem gleichen oon ber anbern ©eite ju= lammenfommt, uub befeßigt ftd) mit ihm an bem unteren 3ianbe