Sie wagten Stippen, costae verae. 170 c bem Wörtern <5nbc ber Stippe, extremitas anterior, ift bet Körper etwas tiefer, unt enbigt fiel) mit einer oon oben naep unten abl gefepnittenen länglichen $lacpe. Sie aupere tiepte SJtaffe tritt an ben Kantern ber Stippen ein wenig peroor, fo baß ber mittlere fcpwammige unb raupe Speit jur tCufnapme ber Stippenfnorpel ein wenig oertieft ift. Sie Stippen finb burep eine jweifaepe SSefejtigung mit bem übrigen ^noepengerippe o erb unten; namlicp erftlicp burep bie an ben 2Bir= bei bei ne n, unb jweifenS, tpetlS burep unmittelbare, tpeilS burep mit* telbare 33efeftigung am 33 ruft bei ne. Sa§ oorbere (Snbe einer jeben Stippe ift namlicp burep benStipr penfnorpel, cartilago costalis, unmittelbar ober mittelbar an baS 33ruftbein befeftigt. Sie Knorpel ber 7, feiten ber 8 obern Stippen, fe^en fiep unmittelbar an baS Sruftbein feft; bie ber 5 untern aber nur mittelbar, intern bie 3 obern berfelben fiep jeher an ben naepftobern Knorpel anfepen, bie untersten aber nur burep bie gleifcp = unb glecpj fenfafern mit ben naepftobern oerbunben werben. Saper peilen bie 7 obern fPnare wapre, verae ober genuinae, bie 5 untern falfcpe Stip; peit, coslae spuriae ober notliae. ®ocp finkt man and) ©crippe, an kneit 8 roapre unb nur 4 falfcpe Stippen ftnb. Sie meiften Stippenfnorpel paben, wenigftenS ba, wo fte an ben Slips pen fipen, in iprer ©eftalt einige 2lepnlicpfeit mit bem Körper ber Stippen, ins bem fte platt finb, eine oorbere unb pintere gläcpe, einen obern unb einen untern Stanb paben. 2£urf> finb fte ba, wo fte an ben Stippen feft fipen, oon gleicper ^Breite mit tiefen, ©egen ipre ©nbigung ju werben ft'e fcpmaler unb runblicper. Sie unteren finb überhaupt runblicper als bie oberen. Spre geftigfeit nimmt oon oben naep unten ab; ipre Sange oom Lften bis §um 7ten ju, oon biefem bis jum lebten wteberum ab. Spre Stiftung weiept oon ber iprer Stippen großtentpeilS baburep ab, baß fte mepr aufwärts gebogen finb; benn bie meiften feigen oon iprer Stippe gegen baS 33ruftbein in bie >£)6pe, fo baß fte mit biefem einen fpipigen Sßtnfel maepen. Sabei bleiben fte einanber niept parallel, fonbern con= oergiren gegen baS 33ruftbein ju, fo baß ber Bwifcpenraum ber Knorpel fleiner ift als ber ber Stippen, bie mit iprten oerbunben finb. Sie wapren Stippen. SJtit bem Stamen ber wapren Stippen werben, wie gefagt, bie 7 33ern Sonare ber Stippen belegt, beren Knorpel ftdp unmittelbar mit bem ruftbeine oerbinben. <Stc oerbienen, fowopl tiefer SSerbinbung alS auep anberer Umftanbe wegen, eine befonbere 33etracptung. 33cfonberS gilt baS oort bem oberften S)aare berfelben, baS fo oiel 2lu$jeicbnenbeS pat. Sie ober fte Stippe ift unter allen wapren Stippen bie für je fte,