90 £)bccfiefet’, os maxillare superius. Neffen Körper. hinter unb unter berfetben ift eine raupe oben jugefpipte glad;e, bie fiep tnit bem Processus pyramidalis beS ©aumenbeinS burep eine Anlage verbinbet, unb ganj oben hinter ber Seffnung beS Sinus ift eine anbere weniger rauhe flache, an welche fiel; ber Processus orbitalis beS ©au= ntenbeinS legt. Sjor btefer ift, mit ihr jufammenpangenb, eine nach innen abhängige flache, an bie fiep bie untere glacpe beS (Seitenteils am ©iebbeine legt. Sn einigen galten ift auch eine Heine Belle neben berfelben »orpanben, wette bie pintere Seile be§ (SiebbeinS oergropert. f2)er ganje Körper be§ ßnocpenS ift auSgepoplt, unb enthalt bie fepr geräumige iUnnbacfenpople, sinus maxillaris, antrum High- mori!), in welcper naep aupen ju einige »orftepenbe Jtnocpenpldttcpen Heine Nebenfächer abtpeilen. Spr bunner ©oben liegt über ben ©aefen-- japnen, fo bap biefe mit ihren 2Bur$etn an benfelben jtopen. £)ie weite Öffnung berfelben, welche man auf ber innern glacpe fiept, wirb in bet natürlichen SSerbinbung burep ben Nafcntpeil beS ©aumenbeinS, ben $a= !en beS anliegenben (StebbeinS, unb bie untere Nhtfcpel, melcpe mit bem Processus maxillaris am untern Nanbe bet £>effnung anliegt, fo oets engert, bap nur eine Heine runbtiepe Öffnung, bie bisweilen hoppelt ift, in bem mittleren Nafengange übrig bleibt. Sie 3 bannen Jlnocpenplatten, wetepe biefe 4>ople umgeben, unb an benen fiep jene gldcpen beftnben, fattn man hiernach bie 2Cugen = poplenplatte, larnina orbitalis, bie ©efieptSplatte, facialis, unb bie Nafenplatte, nasalis, benennen. 33on bem biSper befeprtebenen Körper beS ÄnocpenS gepen 4 §ort: fape aus, wetepe jwar unmittelbar mit ipm jufamenpangen, boep aber fiep bef(er befonberS betrachten taffen. 1. 35er Nafen = ober (Stirnfortfap, processus nasalis s. frontalis, ffeigt oorn jwifepen ber 2lugenpople unb ber Nafe gerabe ge= gen bie (Stirne hinauf, unb liegt jwifepen bem £prdnen = unb Nafen=> beine. SSon ber ©ejtalt biefeS ^ortfapeS hangt fepr bie SSilbung ber Nafe, mitpin ein wichtiger $£peil ber ©eftcptSbilbung ab. «Seine naep ttorn unb jugteiep etwas nach aupen gewanbte gladpe pangt unten, wo fte breiter ifl, mit ber aupern gldcpe beS Körpers gufammen, unb frümmt fiep, inbetn fte »on unten hinauf fteigt, mepr ober weniger rücf* wart§. Neben bem Planum orbitale ift fte in ber £luere concaü; weis ter naep oben wirb fte burep einen erhabenen NücFen in 2 SEpeile getpeilt, welcper naep unten in einen erhabenen glatten 3ianb übergept, unb ftep ba, wo er tn ben norbern Nanb ber 2£ugenpoplenplatte fortgept, mit bem 1') Statt). ^fgftmor (jat biefe Jpöljlc iiicfit entbcctt, foiibcni nnr in f. di»quis. nn«t. c. ti. übet bie Äraitfbeiten ifyrcr fÜBünbc <3ute$ unb Steuer gefdjric&eu. ©t'e war frfjcn cot t'fjm betannt.