Södnber be§ ©djlüffelbeinö am 23rupenbe. 205 i len entlieht and), »ad) 23 e darb, ein Heiner linfenförmiger itern an bei- ©pifce cu’e; Processus coracoideus. Siefe Atitodu’iiftiide »erfcftniehen erft gut £>eit, gu Dev baö 2üad)ötf)unt pollenbet ivifb ober rollenbet luorben ifl. 33 d n b e r ber ©d;ulterfnochen. ©aS Schulterblatt unhScbluffelbein fangen fo feft unb fo unbeweglich jufantmen, bap fte alle größeren ^Bewegungen nur gemeinfchaftlid) auS* fuhren fbnnen. SBenn bal;er baS Sdjulterblatt gehoben, niebergejogen, ober vorwärts unb rudwdrtS beweget werben foll, fo muß baS ©d;luf« felbcin bewegt werben. 35dnber am ©rufienbe beS SchluffelbeinS. 2fn bem $anbgriffe beS SSruftbetnö tp auf jeber ©eite ein breiter glatter uberfnorpelter 2tuSfd)nitt, incisura clavicularis, weld;er ben obern ©eitenranb beffelben auSmad;t. SDtit biefem ip bie ©etenfpadje beS 33rupenbeS beS ©chlufletbeinS auf eine folcfje Sßeife verbunben, bap gwifchen it;nen eine Bewegung nad> allen ©eiten bin Patt ftnben, mitl)in biefeS ©elenb gewiffermapen ein freies, arthrodia, genannt tverben fann, wiewohl eS theilS burd) bie anS ©d;luffelbein befepigten SWuSfeln, theilS burd) feine eignen 33dnber eingefchrdnft wirb. Smifchen ber ©elenfpdche beS £3rupein§ unb ber beS ©djluffelbeinS liegt eine eeftge weichere Änorpelfdjeibe, cartilago interarticularis, von rbthlidjer garbe, bie jeboch mehr mit bem ©nbe beS ©bhlüffelbeinS 3IS mit bet ©elenffldche beS 33rupbeinS gufammenhdngt. 2(n ben 3tdn« oern ip fte bider, in ber SDtitte bünner, auch oben bider als unten. ©aS eine ©nbe ip an bem obern Staube ber ©elenfpdche am ©dpuftel* 1 Deine, baS anberc an bem dupern $hfde ber ©elen!pdd)e beS 33rupbeinS Durd) §at;e fehnige 9J?affe angeheftet, unb ber Umfang bcrfelben mit bem l^apfelbanbe oerbunben. Swifd^en biefer Änorpelfcheibe unb ber ©elcn!= !)berpdd)e beS 33rupbeinS liegt ein ©pnovialfad, ber an bie Änorpel« ’cheibe unb an bie uberfnorpelte ©elenfoberpdd)e beS 33rupbeinS fep an« geheftet ip. ©in 2ter foldjer ©ad beftnbet fich gwifchen ber ÄnorpeU 'djeibe unb bem überfnörgelten ©nbe beS ©chlüPelbeinS, unb ubergieht Die einanber gugefehrten ©berpdehen biefer SEt^de, ©te 2 ©berpdehen DeS SwifchenfnorpelS ftnb bal)er frei. ©iefe Änorpelfcheibe hat ihren jropen 9tu|en. ©enn ba bei ber Bewegung beS 2lrmS baS ©dpuffelbein i^arf bewegt, auch parf gegen baSSSrupbein gebrudt werben fann unb alte 3t6pe, welche bie Schulter, unb viele, bie ber Oberarm erleibet, fich iulcfet auf bie fleine ©elenfpdche concentriren, burd) welche baS Sdpuffcl« Dein mit bem 23rupbcme oerbunben ip, fo mdpigt eS bie ©ewalt biefer Stope. ©er gange Umfang beS ©elenfS ip mit einer Äapfel umgeben, bie eboch an ber dupern ©eite pdrfer als an ber innern ip. Sie bepebt