190 Södnbcr, rocldjc £)cffnuncjen beS 23ccf'enö verfließen. imn iliosacrum superius l;tnattf gel;t, unb fid) mit biefem einiger: maßen »erbinbet, nad) unten aber aud) an bem ©ettcntbeüe beö ©tcißbcinS angebeftet ift ©eine 9tdnber, ber obere foroo&l a!§ ber untere, ftnb concav. Sie vorbere gtdd)e feines breiten SS^deS ift jum Steile mit ber hintern glacbe be§ Ligamentum spinososacrum vereinigt. 9)iit biefem ©attbc ftnb 2 häutige Qittbringe verbuiiben. ©er obere berfelbett gebt von bem oberen Hinteren ©beite biefeö ©aubeö aufwärtö an beit binterfien ©f)ci( beö ©armbeintammeö, fo baß er baö Ligamentum iliosacrum longum becFt. ©er untere, falx ligamentosa s. productio falciformis ae()t von bem mittfern Zweite beö ©aubeö 31t ber ittnern gfäd)e beö abfteigenben unb aitfffeigenben ©ibbeinafteö, fo baß baburd) baö©attbnad) vorn eine ©mcavität erhält. Qint meibfid)cn ©eifeit i|T biefeö ©anb nid)t nur wegen beö ftärfern Qfb|Tam beb ber ©ittbeme tanger, fonbern and) breiter ttnb ftätfer afö am männfidjen, gebt and) am ©ettenrattbe beb ©teißbeiueö weiter herab, weif in ber @d)wam gerfd)aft eine (tariere ©efeftigung unb Uuterftiiinmg nötbtg war. Ligamentum spinososacrum, ober sacroischiadicum minus, ift mit feinem fdnnalen @nbe an ber äußern flache unb an ber ftum= pfen ©pt£e beS ©t^beinftadjelS, mit feinem breiten @nbe an bem ©eitentbeile ber unterften SBirbel be§ betHgen 33ein3 unb beS ljten SBirbelS beS ©teißbeinö befeftigt. Qtn bem ©tadjei ift e§ am febmab ften, von hieraus bivergiren feine gafern, fo baß bie S3reite beSSBam beS junimmt, unb eS an bem beittgen SSeine am breiteften ift. @3 ift Purger, alS baS ligamentum tuberososacrum. ©eine gafern bivergiren weniger unb fein breites @nbe erftretft ftd) nid)t fo weit nach oben unb unten, ©eine Stiftung ift von ber beS Ligamentum tuberososacrum verfd)ieben, inbem eS gtvar auch nad) innen unb nad) hinten, aber weif ber ©tacijel hoher tieg-t al§ ber £>6cPcr, meit weniger aufwärts gebt. Saf)er Preußen ftd> feine gafern mit benen be§ Ligamentum tuberososacrum, inbem e§ nid)t meit von feinem Urfprunge biefeS ffianb erreicht, unb auf ber vorbern ober innern Stäche beffelben fortgebt, fo bafj mit biefer feine hintere ober dufjere Stdd)e vermaebfen ift. Ser obere Staub beö Ligamentum spinososacrum, uitb beö obcrtl ©f)Cttcö beö tuberososacrum fd)ließeit ben @ibbeiitöeinfd)itttt 31t, unb machen ihn 311 einem faft ooafeu 2od)e, baö beu oben genannten $f)ci(en 311m ©urdjgange bient, ©er untere Staub beö Ligamentum spinososacrum unb ber obere beö tuberososacrum verfddießen ben untern ©i^beinöeinfdfnitt unb madteit mit ifun ein breierfigeö 2od% ©iefe ©änber befeftigen bentnad) nid)t nur bie S3erbtnbung ber ©ctfeitfnod)cn mit bem heiligen ©eine, fonbern verengern aud), ttibem fie beu großen 3wtfd)em •< raum gtvtfdjen bem heiligen unb bem ©ißbeine verfdilteßeit, bie untere ©eefem ; Öffnung, unb untcrftütjen bie ©titgewetbe beö Unterfeibeö. ©aö tuberososacrum bient aud) einem ^)^eitc beö großen ©efäßmuötetö, baö spinososacrum einem ISfjeitc beö ©teißbeiuömuöfefö jitr ©efeftigmtg, unb jeneö ffdtert bie A. pudenda interna, weld)e au feiner innern fyfddje f)erabgef)t, bei bem ©iften vor bemSrinfe. Membrana obturatrix, ober ligamentum obturatorium, ver? fd)lteßt ba§ Foramen ovale. SSon ihm ift fd)0!t ©ette 184 bie 9?ebe gemefen.