2)tuöirdu groifdjch bem, Zungenbeine unb Unterfiefer. Ijriiiginig tiefer SBemcfiumjcu. ©er Stylohyoidcus hen M,,.Ar„r * v febemt 311 (cl)iuad) 311 fein, um iljm einen e^^punft^SieJS?6'brt' Hm" Mylohyoideus. ©fefer glatte bfin.ieg»u«fel# befien 9?ame non tfxVi bie »le mir welch« bie untere Jtmnlabe bergigen werben f’ann, bergeleitet unb etnmU6fcl Äberfe6t )üirb' lie^ ü6er norbern &aud;e bcS Musculus d^astneus. Qv entfpringt non ber Linea ob- l.qua interna beS untern Äinnbatfenbcin«. ©einegleifcbfafern, 01c nu; furjflecbfig anfangen, geben einwärts, benen ber nnbern ©eite entgegen, jugletd) etwa« fcbrdg rücfwartS; bie Unteren berfelben ent* Iptingen, nad) ber Sage ber genannten ßinie, böl;er als bie norberen unb .wegen ber Oefraftber untern ÄinnMe ftnb auch bie hinteren £a* fern bie angßen, bie übrigen nach unb nach befto furjer, je weiter nacb oorn fte liegen. Sc weniger bie Wafern jufammengejogen ftnb, bejto mehr geben fte fd;rag abwärts, fo, baf fie oon beiben Mylohvoideis unter einem fhmipfen Söinfel in ber Sötitte jufammenfommen; je mehr fte jufammengejogen ftnb, befto weniger geben fte abwdrtS. Bitten jwitd;en beiben Uusculis in>lohyoideis gebt gerabc oon hinten nacb oorn ein fel;v fcbmaler pcbftgcr ©treif, in bem bie weiften gleifcbfajern beioer SttuSFeln oon beiben ©eiten fiel? enbigen, fo, bafi beibe SftuSfeln gufanunengenommen als eine einzige muSfulofe £aut, weldje ben Staunt jwtfcben ben 2 Zydlften beS UnterficferS oerfcbliejjt, angefeben werben fonnen ©er binterfte Shell beS «KuSFelS enbigt ftcb in eine bunne glecbfenbaut, welche oon oorn nacb hinten nur fel;r fur§ ijt unb an ber erhabenen Sinie ftcb befeftigt, welche ben obern 5£beil ber oorbern §ldd;e beS Zungenbeins oon bem unfern febeibet. Zetter fd;male fled;ftge ©treif gebt btnten in biefe §lecbfenf;aut über. ©iefe SttuSfeln unterjtiÜ|en bie über ihnen liegenben Äbeile, bie 3unge unb bie Sungenbrufett; Fonnett burd) ihre Zufammcnjiebung bie Zunge beben, bie Zungenbrüfen gelinbc prejfen, aud; bei ber Aufhebung oeS Zungenbeins helfen. Um biefe SOJitöFefo flait$ 311 fel;en, muß man bie tuu-beni fßaudje ber L'Dauctiu .Dmsfeln uorn buljt am Uuterfiefer abfdmeibeu uub l;cral'fri)tagcn. Genioliyoideus. tiefer SDtuSFel, beffen ÜJtame oon yevBiov, boS Äinn, bergeleitet unb bal;er Jinn-ZungenbeinmuSFel überfefct wirb, liegt über bem Mylohyoideus, (?r entfpringt furjflecbftg am mittleren unteren SEbeile ber hintern ^lacfjc beS untern ÄinnbacFenbeinS, unter ber Spina interna biefeS itnocbcnS, un'o wenn biefe fo weit berabreiebt, oom uit* tern 3Jl;cilc ber Spina felbft; unb gebt rucfwdrtS gegen ben mittleren yen