SKuSfeln jur Beugung, 2Cbbuction ttnb 2Cbbitction ber3cf)cn. 505 aber ficf> auf bie Pars tibialis ber Superficies tlorsalis ber 3el;e lenff, ltnb fid; mit ber Slcchfe beS Interosseus feiner ©eite unb ber oereinigs ten Siecfjfe bet 2Cu§jIrecfemu§feln perbinbet. 3cter tiefer gWitWeln beugt baö Xfte ©lieb feiner 3efte, intern er eä ^ugfeiri) 31t bem Latus tibiale beö Suileö eti»a$ fjin^ief^t, bewirft aber (unb um befto mel;r, wenn bie Extensores 3iigieif() wtrfeit) and) bie QluöftrccEung beö 2teit unb 3teit ©tiebeö. 3u feftencii Sättcit fefjft ber Lumbricalis ber fteinflen 3ef;e, öfter aber ift er uad) S3erbfiftni(j Meiner alö bie übrigen fiitb. Abductor hallucis. Ser 2fb§tef;er ber großen Bebe, ein länglicher Sftusfcl, liegt hinten an ber innen: ©eite ber Supfohle, unb vorn am innern fivanbe be§ SnpcS, über bem innen: Steile ber Aponeurosis plantaris, unb mirb au§ 2 Hopfen gufammengefefet. Ser längere .Kopf, caput longum, entfpringt mit einer Furjen jlarFen Slcd;fe oom Tuberculum, internum be§ Tuber calcanei, an ber innen: ©eite beS Flexor bre- vis digitorum, Perbunben mit bem hintern Ähcile beS innern StanbeS ber Aponeurosis plantaris, geht unter ben glechfen beä Flexor lon- gus hallucis unb beS Flexor longus digitorum an bem innern SEbeife ber Supfoble Porwarfö unb fchrag einwärts, empfangt auf biefern SBege Poit einer Slecbfenhaut, welche fich Pom Calcaneus jum Os na- viculare erflrccFt, unb mitteljl flechftger Safern auf ber auSwenbigen flache be§ SliuSFelS mit ber Aponeurosis plantaris jufammenbangt, noch mehr Wafern. 2fn ber untern ©eite beS Os cuneiforme primum entfleht jwifchen ihm unb bem fixeren .Kopfe eine fc&mal anfangenbe Slechfe. ^Sie gleifchfafern biefeS .Kopfs gehen theilS pon hinten, tf;eilS bon ber aufern ©eite unter fpifcigen SBinfeln fchrag oorwarts an biefe Slcchfe; auch Sehen oft an ben äußern fitanb biefer Siechfe einige gafern oom hintern ©nbe beS Flexor hallucis brevis. 2)er Fürjere .Kopf, caput brevis, entfpringt pon bem unfern fitanbe ber innern Sladje beS Os cuneiforme primum unb beS hintern ©nbeS beS Os me- tatars! hallucis, unb feine Safern gehen pon ber innern ©eite ebenfalls unter fpifetgen SBinFeln fdjrag PorwärtS an biefe Slechfe. 2Cm ljlen @e= lenl'e ber großen Sehe hört ber fleifd;ige 5El;eil beiber Atopfe sugefpifet auf, unb bie ©ebne, bie fid; weiter nad; bem innern fiianbe bc§ SußeS Inns lenlt, befejügt fich an baS Atapfelbanb, an baS innere ©efambein tn:b an baS Tuberculum internum beS hintern ©nbeS am lflen . 3e^e' unb öel'6inbct fi^> bem innern fitanbe c,^ ^h[exOT ,brevis- ®ie SBtrfung biefeö SRuUe» ift, bie große «Ä" SÄ®' r°'bafi rit ^ md' *« !) 1““.“™“taia■ ml mm >,n “>«« ^ <”< Al>»»e..r.S« I.I.U.