30 2Crten bei ©elenfe. neu bie bic ©elenfcnbctt bei £nod)ett ü&ei’jiejjenbe» ©elettffnorprl and) nod babmd) beantragen, bafj ftc aitö bid)t neben einanbci (iegettben, jicmtid parallelen nnb auf bei- gcfiiinimten öberflädje bei- Änodjen fenfved>t flehen ben, ftafevn befielen, eut 23au, bei jebod) mit* burd> befonbeie Äunftgrifin an biefen .Knorpeln ft'd)tbai gcmad)t werben fann. (@icf)e Zf)(U I. 302. 3« beit @elenff)öl)leu ftitbeit fid) f)iei nnb ba fleine Einbeugungen obei $al ten bei ©elenfljaut, weld)e mit $ett erfüllt finb. ipaoerö 'hielt fie fiui Siüfen, weld)e ben ©eleitffaft abfonbeiten; nnb wegen biefei irrigen 9)tei: nitng f)iefjen biefe $ettbeuteld)en, glandulae Haocrsi1). 23iel(etd)t mit! «uö tf>nen medjanifd) ettoaö ®ett anögepiefjt; beim fie liegen weitigften i oft fo, baf; ftc fefji lcid)t non ben eiitgefetiftctt Kttodjen gepreftt werbe fötmen. 23ielleid)t ift «bei and) biefe 2fmtaf)me inig, nnb fte bienen nu um ben Srttcf ju peiminbein. JSin ©eien! ift felbfl wieber: 1. ein ftraffe§ ©elenf, amphyathrosis, wenn bie jiemlid) plat ten ©elenfoberfIad;en ber Knod;en burd) ftraffe fetynige rttdf>t nad) gtebige SSanber fo an einanber gehalten werben, baß fte fid; nu: ein wenig an einanber oerfd)ieben fonnen, unb bafjer eine oft faun merflidpe ^Bewegung/ au§jufüt)ren faf;ig finb. ©ine fofdje ©elenfoer biitbuitg ift bic bei einzelnen Spatib* unb gufümtrjelfttocben untei eitiaitbet Knochen, bie bttiri) fo eingefd)tänfte ©elenfe mit attbeien Knodjen oerbnr ben finb, beft^en feine SDtu$feln, weldje biefe Knochen einzeln 311 bewege:: beftimmt wären. 2. (Sin Oiollgelenf ober SDrehgelenf, rotatio, trochoides- (oon rqo%6s, ba§ 9iab, TQo%oeidrjs, einem Stabe ähnlich, abge leitet) wenn fich ein Knochen um fich felbft ober um einen ihm pa raUel liegenben anbern Knochen breht; mit anbern SBorten, eit. ©elenf, bei beffen ^Bewegung bie 2lre ber ^Bewegung mit ber 2fr be§ bewegten Knod;en§ jufammenfallt ober ihr parallel ift. ’23ei e: uei fofd)en Etttlenfung breljt ft'd) entweber eilt ct)(inbrifd)ci Knochen i einem oott einem anbern Knodjett unb oon 25änbeitt gebitbe ten Ötingc. 3. 23. baö obere Etibe bei (Speiche, itt betn oon bei ©((et : bogeniöf)ic unb einem 9tingbaitbe gebilbetett 9lingc; ober ei breljt ft'd) ei: 5vtiod)cn, bei gemeinfd)aft(id) mit getoiffen an i(;m befeftigten Säubern e; nett Oting barfmlt, um einen ct;(ittbiifd)ett attbem Knodjett, be buid) ben Sdittg f)inbttid) gebt, 3. 23. ber elfte $>a(äwiibe( um ben Bafjt foitfah beö 2ten Spafewiibefö, we(d)ei buid) eine oorn elften fi>a(3mirb<: unb einem 93anbe gebilbetett Sting binbttid) gebt. Sie buid) folcfte 9tol! ober Srefjgelenfe oeibunbeuett Knochen finb tnbeffett buid) befonbeie Sät: bei itt ihrer Sewegung fo eingefd)iättft, bafj fte nur einen Sljeil bei Un i tueffmtg im Kreife aitöfü()icu fbttuett. 3. ©in Sßinf elgelenf, Kniegelenf, ©cwc.rbgelenf, ging, lymits, (oon ffyyXvpos, feie Türangel, abgeleitet) oermbge bef fen fid) lange itnoeben, §. S5. bie be§ SSorberarmS im ©Eenboger mit iprem einen ©nbe an bem ©nbe eines anbern langen Knochen nur in einer 9iid;tung brehen fonnen, unb baburcf) halb in bi i\ jjavers, Osteologia noTa. London, 1691- 8* — Joh, Onttlob Hnasc, d ,in<mine’ articulari. Lipsiac, 1774. 4- — 4. Jllonro, Desciiption of all tli bursae jnucoeae of tlie lminan body. Kdinburgli, itSS; iibcrfcpt 11110 mit Oll metfungett unb uicfjeceett Jtuofmt tcicidicrt icn Ptofcnmiittcr. Setpjig, 1799.