127 Sie (Schläfengruben. ©palte. SBenn ber Änorpel burch gaulen jcrffort iff, fo ffnbet man Pier eine unregelmäßige Sücfe, burch bie man in bie ©chdbelhohle ge* langen fann. Sn biefer ßttcfe öffnet ftd? auf jeber ©eite ber au§ ber Fissura orbitalis inferior hierher gehenbe Canalis Viclianus, burd? toeldjen ©efdße unb Heroen gleichen Samens fowolff in bie ©d)abell)6l)te al§ auch jur unteren Oberfläche beS ©chdbelS geführt werben. Sm Äeil* beine ftel)t man auf jeber ©eite baS Foramen ovale unb spinosum, unb am Elfenbeine ben ©ingang in bcn Canalis caroticns, welche in bie mittle ©chdbelgrube fuhren. SBeiter nach hinten, in ber ©palte jwifchen bem Elfenbeine unb Hinterhauptsbeine, bie aud; jum Sheil burch Knorpel auSgefulIt wirb, beffnbet ftd? baS Foramen iugulare; ferner jwifchen bem ©riffelfortfafce unb Stfecnfortfa^e baS Foramen sty- lomastoicleum; unb im Hinterhauptbeine jwifdjen bem Processus eon- clyloicleus, anonymus unb neben bem großen Hinterhauptsloche baS Foramen condyloideum anterius. Tille biefe Oeffnungen fuhren 511 oer hinteren ©chdbelgrube. ©chlafengruben. Ser Staum §wifd)en bem Sochbogen unb bem ©eitentheile beS ©bßd= belS, ber oor ber ©d)uppe beS ©djldfenbeinS, oott bem großen Engel beS ÄeitbeinS, 00m Eugelfortfafce beS ÄeilbeinS, 00m ©tirnbeinc, Sod)* 1 beine, unb enblid? 00m Oberkieferbeine gebilbet wirb, heißt bie ©d)la = fengrube, fossa temporalis. Von il;r aus gelangt man nach oorn unb innen in bie untere Tlugenhohlenfpalte unb in ben unterffen $£beil berfelben, in bie Fissura sphenomaxillaris; unb oon ba auS kann man in bie Tlugenhohle, burch baS Foramen sphenopalatinum in bie 9Tafenh6hle unb burch ben Canalis pterygopalatinus enblich in bie SÄunbhohle einbringen. ©rbabenheiten unb Vertiefungen am ©chdbel, bie oon ber ©effalt beS ©ehirnS herruhrcn. Ttußer ben ©rbabenheiten unb Vertiefungen am ©d;abel, welche burch bie SSefeffigung ber SJtuSfeln unb burd? anbere Umffdnbe oerur= facht werben, beftnben ffd? bafelbff anbere, weldhe baburch entffehen, baß bie ©eftalt beS ©chdbelS ber Oberfläche beS ©elffrnS angepaßt iff. Sßo nämlich baS ©epim eine erhabene ©teile hat, ba beffnbet fiep an ber in= neren Oberfläche beS SheilS beS ©cffdbclS, ber biefe ©teile bebeeft, eine Vertiefung, unb biefe hat an ber äußeren Oberfladje eine TluSbeugung ober eine ©rhabenßeit gur ^olge. Obgleich? nun bie äußere Oberfläche beS ©chdbelS ber innern nicht überall parallel lauft, fo will bod? ©all bei gftenffhen 27, bei ©augethieren aber 12 folcffe erhabene ©teilen ober