109 Socfybein, os zygomaticum. wo bcr Margo temporalis mit bem malaris nad) unten unb hinten jufammenfommt, gebt non bemSocbbetne nad) hinten ber ©d)las fenfortfaf), processus temporalis, au§. £cr obere 9innb beffelben ijl bcr unterste Sbeil be3 Margo temporalis; ber untere ift eine gort= le^ung beS Margo malaris; ber hintere ift jotfig unb nerbinbet (ich burcb eine 91fltb> sutura ■zygomatica, mit bem jaeftgen 9ianbe beS Ptoces- sus zygomaticus am ©djlafenheine. ^)urd) bie SSerbinbung be§ Processus temporalis an bem Sod>- beine, unb be§ Processus zygomaticus an bem (Schläfenbeine wirb ber Sod)bogcn, arcus zygomaticus, gebilbet; ein flfltfet fnodjerner S3ogenr ber bei aufrechter (Stellung fafl horizontal non hinten nach norm uon ben (Schlafen jur obern Äinnbacfe hingeht unb auf biefe SBeife bie £irnfchale mit bem ©eftebfe nerbinbet. (Seinen hintern fchmalern Scheit bilbet ber gortfah be§ (Schläfenbeins, ben norbern breitem baS 3od)bein. ®r beeft non außen bte (Schlafengrübe, fossa temporalis s. zygo- matica, iuelcf>e non bem äußern »orbern Steile bcr äußern $täd)c an bem gro* ßcn ftliigcl bcö Äeit6ein$, oon ber hintern 8-(äd)e beS Processus malaris am Stirn'. Deine unb oon ber hintern fttäd)c bcö 3od)bein$ gebilbet wirb. Surd) biefe ©ruhe aeht bcr untere Xheit beö M. temporalis, gebetft oon bem jodwogett, fdirag nad) öoru unb nad) unten hinab, um fid) an ben ivronenfortfaß ber untern Jtinnbacfe ,H ^lln SRegerfchäbeltt unb an Sd)äbetn oon ber mongolifdjen Otacc ift biefer S3o* gen breiter unb ftärfer, unb fleht weiter oon ber Schlafe ab. 2Bo bie Superficies orbitalis, malaris unb temporalis jufams menfommen, fteigt nach oben ber «Stirnfortfafc, processus fronta- lis, empor. ©te ^eroorragung, welche oon biefern nad) hinten unb innen geht, wirb ber Äeilfortfaf), processus sphenoicleus, genannt. Ser oorbere Staub bei Processus frontalis ift ein ?heil bei Margo orbitalis, ber hintere ein Sßeil beö temporalis. ©er obere jaefige Sianb beS ©tirnfort= fa^eö ift mit bem Processus malaris beä ©tirnbeinö burd) eine S^ath oerhunben, unb geht nad) hinten unmittelbar in ben jaeftgen Stanb beS Keilbein Sfortfal^eS über, ber fid) ebenfalls mit bem öorbern Staube beS großen ^lügelS am Keilbeine burd) eine ■iftatl), bie in ber Augenhöhle unb in ber @d)lafengrube fiebtbar ifl, üerbinbet. Qluf ber Superficies orbitalis oiefeö .)vnod)cnö fieht matt ein 8od), bisweilen aud) 2 2od)er, meid)es in einen Sana! führt, bcr burd) ein anbereä 2od) auf ber Superficies malaris ffd) öffnet. 2)itrd) biefeit @anal, ber jebod) bisweilen fehlt, geht ber N. subcutaneus malae, and) ein f (einer Bweia ber A. infraorbi- talis. Qttif ber Superficies temporalis fieht matt ein britteö ^od), baö fid) feltncv in bem großen ginget befinbet unb bisweilen and) zu jenem (üauale führt. 3)itvd) biefe» geht ein 9tcrocnfabcn, welcher ben Ramus subcutaneus malae unb ben Nervus lacrymalis mit bem Ramus temporalis superficialis, unb mit betlt Nervus facialis ocrhitibct; in einigen and) ein 9(eftd)cn ber A. temporalis profunda in bie Qlugcnhöhtc eingej)cn läßt. 23iöweilen fttib auf ber Superficies orbitalis 2 Södier oorßanben, mtb auf bcr Malaris eben fo oiel, wettit bie ©djlagaber einen abgefom berten (i)ang hat. Sie 3od)beine fangen, nad) ffieclarb, ttod) oor bem 45ften Sage ber