278 9tfitteIfuf3Ünoct)en. Os uiclatarsi hallucis. öor bei* gugwurjet unb mit feinem hintern @nbe an biefe befeftigt liegt, ift furjec als biefe, menn man bie gan^e Sange bcrfelben non bem £&cfet beg gerfenbefng big ju ber norbern gldche ber norbern Steihe ber gug, wurgclfnochen annimmt. (Sie ift aug 5 neben einanber liegenben fleh neu, aber ftarten Stohrenfnochen jufammengefe^t. Sie gugfoblenflache beg gangen 9flittelfugeg ift in bei* £luerc concan, bie JKüdenfldche in ber Äucre cotwejr, weil bie mittleren Jtnodjen bober, bie dugern niebriger liegen, ©eibeg ftnbet auch in ber Sange ftatt, weil bie einzelnen jtno= d;cn ein wenig gefrfimmt ftnb, fo, bajt ihre 9tücfenfldchc flach conner, il;re gugfohlenflddje flach concan wirb. (Sie liegen mit ihren hintern @nben bicht, mit ihren norberen nahe an einanber, fo, bag ihre fUtitteU ftücfe fdjmale 3wifd)cnrdume l'affeit, bie grogtentheilg non ben Muscu- lis inierosseis auggcfüllt werben, @g wirb unten erhellen, bag fte in biefer Sage an einanber nicht nur burch £aut unb «Otugfeln, fonbern auch bitrch SBdnber befeftigt finb. Sn btefem allen ift ber Sftittelfug ber fOtittelhanb ähnlich; bod) ift ber Unterfdjieb ju bewerten, bag ber ffJHttelfugtnocbcn ber großen Sehe auch mit feinem norbern Snbe bem 2ten nahe liegt unb burch S3anber mit ihm nerbunben ift, ba hingegen ber beg Saumeng an biefent @nbc frei ift, fo, bag er non bem 2ten weit entfernt werben fann. SSon ber SOtaffc ber Sfflittelfugfnochen gilt baffelbe, wag oben non ber ber SÖtittelhanbfnodhen gefagt ift. £>er SDtittclfugfnochen ber großen Sehe. 25er 1 fte SOtütelfugf noch eit ober ber ber grogenßehe, os. metatarsi primum ober hallucis, unterfcheibet fich non ben übrigen fehr burd) feine Jturje unb 25icfe. 6r ift unter allen ber fürjefte unb bei weitem ber bicfjtc, unb übertrifft bie übrigen an Sidewcit mehr afS ber beg Saumeng bie übrigen .Knochen ber Sftittelhanb übertrifft. Sag hintere Gi*nbe, basis, beffelbcn, bag wegen ber ^ürje beg ^nocheng nid;t fo weit nach hinten tritt alg bag ber übrigen, ift breiter unb biefer alg bag SOtittelfiücf. @g ift nach ber Superficies dorsal is beg gugeg breiter, nad; ber plantaris fchmaler; auch ift feine 25icfc non oben nach unten niel ftdrler alg feine größte SSreite non einer (Seite jur anbern, wegwegen eg beim in ber gugfohlc mit einer ftarfen ftumpfen (Spi^e, tuberculuui plantare, ungleich weiter alg bie hinteren Günben ber 3 folgenben $D?ttfelfug?nod;en hinabragt. 25iefe ftumpfe «Spi^e ifl fd;rdg abwdrtg unb augwartg gewanbf, fo, bag bie Superficies ex- terna fich mehr nufwdrtg, bic interna mehr abwdrtg unb bie Super- ficies dorsalis fd;rdg aufwdrtg unb einwdrtg fe(;rt. Sie Superficies posterior ober tarsea ift auf eben bie SSeifc länglich, oben breiter, uit*