p 356 S0?u6fe(ti, bie ba§ Sungenbeiti abwävfä oic(;c:i. ober brr Bunge gelegenen, SRulleln ben Unterliefet unb bir 3unge ber- abjictyen. Omohyoideus. Siefer längliche platte SftuSfcl1) I;at feinen Manien ton upog, bic ' ©duilter, unb ton voaideg, b. I;. ton bem bem 33ucbjiabcn v ähnlichen 3un= genbrine erhalten, unb beißt bemnad; © d) u ltev = 3u nge n b c inm u $fe(, (Sr ift lang, juglctd) aber fel;r fcl;mal unb bunn, gemeiniglich hat er '1 SSaucbe, bic in ber SOiitte burd) eine Jjlecbfe jufammenbängen. ©ein unterer S3aud) entfpringt mit einer breiten burmen glccbfe ton ber j rauben ©feile neben ber Incisura supracapsularis am obern Svanbe be§ ©chultevbla ttS, auch in einigen Jtorpern jurn Steile tom naben Ligamentum transversimi bc§ ©cbulterblaftö 2 3) unb fteigt an ber (Sette bcS .fjatfeS fdirag torwärtS unb einwärts hinauf, fo, baß er an bie innere §lad)e bcS Musa dns stcmocleido-mastoideus gelangt unb ftd) mit bemfclbcn freuet, ^»ier wirb er fcbmaler unb gebt, gemeiniglich ; genau ba, wo ihn ber sieniocleido-inastoideus bebeeft, in bie mitts Ierc §(cd)fe über, bie immer etwas fcbmaler als ber fleifcbige Sl;eil i ift. S3on lucv gebt ber obere S3aud) an ber torbern ©eite bcS ^alfeS ftcilcr aufwärts jum SOlitteljiücfe beS 3ungenbein§ unb befeffigf fich furjflecbftg am untern Steife ber torbern glacbe beffelben, fo, baß er mit bem @nbe beS Stylohyoideus, aucl; nad; innert mit bem beS Ster-j . nohyoideus jufammenhängt. 53ctbe omohyoidei gieren ba$ 3ungen* , beirr abwärts unb riidfwärtS; einer allein jugfeirf) fd)i*äg nach feiner ©eite.. Söeirn er gemeinfctjaftlict) mit bem fpafer 31t befcljrcibenben siylohyoideus wirft, fo ' * jiefjt er baS Sungenbeiti nur rricfwärtS. ; 0 Slernoliyoideus. tiefer längliche büntte unb fcbntale 5D?uSfel, beffen Spante überfeßt ©ruftjungenbeinmuSfel bebeutet, entfpringt mit einer bünnen 1 f ^ted)fe tou bem obern Steile ber btntern $läd;e beS vgranbgriffS be§: t SSruftbeirtS, tom angrenjenben 5£l;cilc ber H;intern gläcbe beS Änori pcls ber 1 fielt 9vippe, tbeilS aud) ton ber ^intern fläche ber Exire- mitas sternalis beS © d) lü ffel bei nS. Ser gleifchforper beffelben fteigt erft etwa» einwärts, fo baß fein innerer 3ianb mit bem nämlichen 9ianbe > beffelben SJhiSfelS ber anbern ©eite in einem fpibigen SBinfel jufammen* 5 tritt, bann mit parallelen gafern aufwärts jum 50?tttelfiücfe be§ i) ©er srjame: coracoliyoideus, fccr in öielcn attatomifeijen 23 ii che nt btefem üftuSfet ae» geben wirb, grüntet ftcfj auf bic alte irrige 2>icinung, ba§ c-r uom Processus cora-, coideu» eittfpringc, bie aber febott JBefaliui nicht niefyr bat (de c. li. fabrica. Bas. 1542. p. 225. T»b. musc. V.).' Costoliyoideus Ijcißt er bei einigen, fo ioif bie 9?änber bei ©rbulterMattS Costao Ijeifen. 3) jlbin, bist, mw-sc, L. 3. o. is, nnb ettbere fabeit if;it oom ©cbtSfenbcine entfimngea.