394 taje SKwSfeln jn>tfd;en ben SBirbeln. bc§ 2CtUS, ffeißt etwa« breiter werbenb hinauf tmb befeftigt fiel) wicber flec^fig an ber erhabenen ©teile ber untern Stacbe beö Hinterhauptbeins, m nach oben bie Spina iugularis beroov-' ragt, üor bem Processus conclyloitleus. @r beugt beu jtopf.»« ©eite, fo, bafi bie ©rfjfäfc feiltet* ©eite abwärB gewanbt tuirb 2öenu tue borbereit unb hinteren jum Äopfe gejuben ODTuePetn be-j Cwfc« »oit betben ©eiten pgteirf) wirten, fo wirb ber Äopf gegen beu Gittas anaebrito unb beteiligt. Sabet wirten bann aucl) beibe Musculi recii laterales ^ugleici) Musculi interspinales. 3tüifcf>cn ben ©ornfortfäfcen ber 6 untern Halswirbel ftnb an jeber (Seite 5 Heine fcbmale runblicbe an ihren (Snben flecbftge SJluSfeln, bereu jeber oom obern ©eitentbeile eines untern 2)orn* fortfa&eS jum untern (Seitenteile ber nachftobern gebt. 2febnlicbe SRuSfeln finben ftd> auch in ben Snufcbenraumen ber £>ornfortfafce be§ unterften SSücfenwirbeB unb be§ lften fienbenwirbeB, fo wie auch gn>tfd>en ben Processibus spinosis alter übrigen Senbenwirbcl. (Ei; nige folcbe 9ttu§feln trifft man audb in ben Snnfcbenraumen ber SDornfortfahe ber unteren Siücfenwirbel an. Sic SBirfitng berfetben ift, bie gebogene Söirbetfäu te auöjnflrerfett uitb narf) hinten ju fnim* nten, inbem fte bie 35ornfortfäbe näher an einanber bringen. Musculi intertransversales. Bwifchen ben £luerfortfa|en ber ^aBwtrbel liegen fteine 9Jhi3s fein, an jeber ©eite 6 oorbere unb 6 hintere. Seber oorbere entfpringt oon bem oorbern Änopfc beS £luerfortfahe§ etneö untern HaBwirbeB, gebt fdjrag einwärts hinauf unb befefligt [ich an bent oorbern Knopfe beS £luerfovtfafscS beS nachftobern ^»aBwirbeB. Se= ber hintere ift auf eben bie SBeife an ben hintern Änöpfen jweier benachbarten £Uterfortfafce beS ^>atfeS befefligt. Bwifchen ben £luerfortfafcen ber untern 33ruftwirbel unb ber SSauchwirbel liegen [auch fotche SKuSfeln, bie aber einfach ft'nb. 2Cn ben obern ftnb flatt ihrer nur flechfige gafern, bie aB Steile ber Ligamenta intertransversalia anjufefjen ftnb. Sitte tiefe 9?iuSf'etn frümmeu bau Dtiicf'grat feitwärt». Heber bie gjfuiWn, welche beu 3vopf unb Warfen bewegen. Jacques Beningnc Winslow, observalions sur les mouvements de la tete, du col, et du regste de Pepine du dos. Mein, de Paris, 1730» 4. p* 345» ed. in Svo p. 492. Dupre, an abslracfc pf an account of live pairs of jnuscles, which serve w for different molions of tlie liead, on the first and second vertebra of thöI neck j and of two ligaments, one of vliich faslens tlie liead lo tlie first verte- bra and tlie otlier fasten* tlie first to tlie second. To which. is annext thö j history of an uncoinmon appearance of n human skull. Phil, transaet. 1699» pag. 130«