343 SKuSfdn bcv iftafe unb beä SRunbcö. MmscmIus reetns inferior urtb ber inwenbigen ^locbe ber Eugens hohle, oann jwifdjen bem reetns externus unb bem Augapfel t)tn= auf (mit biefen SJiuSfeln unb bem Augapfel burd) ßcUgemebc Per* bunten), fo bafj er, wie bie guSwenbige glod)e be§ 2fugapfef3/ 9es Erfimmt (ft. 2£m hintern auperu -SShetfe biefer Stacke ^wiidjcn bem reetns externus unb reetns superior befefft’gt er ftd); leine bin- terfien gfofern enbigeu ftd) weiter hinten, al§ bie binterfien be§ oh- tiquus maior, unb ffeigen hoher hinauf. geilte SßirTnitg ift, beit fdugapfet fo 31t roäljcu, baf; bie ©ehe fdmig auf-, wäi-tö unb eiuwvirU gcroanbt wirb. 2ßenn beibe obliqui roirfen, fo wirb per Qfugapfel fdiräg porwlivtr iuti> einwärts, nicht gemäf^t, fottbern <10309011, id baf; bie oorbevc Jytariie be» Qlugapfel» weiter ans ber ?fugenf)öhfe ^craiiörngt. Unftmtig bienen hoher btefe $0?u»£elit batii, bcu VUugapfef nach oont feft 311 halten, wenn ihn bie 4 musculi recti »ad) hinten 311 31'eheii fliehen. ÜJhiSfetn ber Otafe unb be§ SJfunbeS. Levator labii superioris alaeque nasi. £>er 2fitff)ehc r bc r £)bcrltppc u nb be§ 9?afenffüget3 enL fpringt furjflechftg Pon bem obent Steile ber p otbern gtad)e be3 ©tirnfortfafeeS bcS obern Äinn&atfenbetnS, ift gemeiniglich burd) einige gfafern mit bem ©tirnmuSfet perbunben, unb fteigt, inbeni et allmahfig breiter wirb, ein wenig aufwärts jum 9?afenflügel herab. 4pier fpaltet er ftcb in 2 ©cbenfet, Pon benen ber innere fchmaler, an ber äußern flache be§ fJtafenffftgef§, neben bem Urfprunge be3 3ufammenbrucfer§ ftd) fejtfefct, ber äußere breiter, aber weiter herabgeht, unb fid) thcilS in ber Oberlippe befeftigt, tbcifö in bem ju ihr gehbrenben Steile be§ SRingntuöFelö be§ 59?unbe3, an bev in- nern ©eite ber Snbigung be3 eignen 2Cufbeber§ ber Oberlippe. $ie üöirfitng tiefe» 9??usPefs ift, ben Otafenfliiget feiner ©eite, unb bie Ober« tippe an feiner ©eite auf31thohen, fo ban, wenn heibe 3119leich wirten, hetbe Olafen (füg et unb bie gaiqe Oberlippe aufgehoben werben. SBenn ber 9tingnui3fcl be» OJtunbeö ftd) nicht 3iigfeid) jufaninienjicht, fo wirb ber fRauP ber Oberlippe bahei aiirwärt» itmgcfdilageti; wenn aber biefer burdt feine 3iifatnineiuief)itng beit flvanb 3itrücfhält, fo gefdiief)t ba» nicht, unb bie Oberlippe vunjelt (i'ch, tirbent fte in bie Spöfie geht. Levator labii superioris proprius. £>er eigene Aufheber ber Oberlippe entfpringt flecbftg, pon bem StingmuSfef ber 2fugcnliber bebedt, bid)t an bem un = tern Htanbe ber 2Cugenl;of)lc »ott ber äußern § l a d) e ce^ obern dtinnbadenbeinä unb beS SocI)betn§, nur oon ber <£>aut bebccft, geht,, affmahlig fdjmäfer werbenb, etwa§ etn= wartS herab, unb befeftigt fid) cnblich mit feinem unteren fdimaleren Snbc in betn $efle ber .Oberlippe jwifeben bem Porigen 50iuS= fei, ber biefjt neben ihm nach innen, unb bem flehten Soc&beins