202 Änodjen bei- «gepulter. Schulterblatt, scapula. biefem 9tanbc eine obere ßefje, n?etd;e mit ber obern glac^e ber Spina in beit innern J) 9tanb beS 2lfromionS, unb eine untere gef je, welche mit ber untern flache ber Spina in ben duftem 9ta nb beS tffromionS übergeht. 2tm Enbc beS innern 9tanbeS beS 2lfromionS, nahe an feiner ftumpfen Spi£e, ift eine längliche runbe ©clenf flache, bie fiel; mit ber an bem ©chulterenbe beS SchlüffelbeinS oerbinbet. 2)ie ftumpfe, nach öorn gewanbte Spiße beS 2lfromionS, liegt jmifchen ben Enbigungen feines innern unb äußern 9tanbeS unb bient gleichfalls ei= nem flehten Steile beS SettamuSfelS jur Vefeßigung. £)er oorbere Staub ber Spina ift ftumpf, glatt unb concao, conoergirt mit bem hin- ter n unb geht in bie untere glad;e beS 2lfromionS über, bie jum &h«de gleichfalls glatt ift, nach außen ju aber uneben unb rauh wirb. 2)ie obere unb untere Sind)? ber Spina finb breieefig unb mehr ober weniger uneben. £>te obere gtadje ber Spina ift oon hinten nach oorn concao, unb macht mit bem obern f(einem SEI)eile ber äußern g(ad;e beS Schul- terblatts eine jufammenhangenbe concaoe glache auS, welche man bie obere Vertiefung, fossa supraspinata, beS Schulterblatts nennt. £)er Musculus supraspinatus tft in ihr befeftigt unb füllt fie auS. ©e; wohnlid) finb in ihr mehrere größere ErnabrungSlocber ober eins. ©ie untere gliche ber Spina ift in ber Dichtung oon oorn fchrag nach außen etwas coiwer, am hintern 9tanbe aber oon oorn nach hin; ten concao, weit tiefer nach unten herabragt. Sie macht mit bem uns tern großem unb unebenen SEßeile ber hintern §lad)e beS Schulter; blattS eine jufammenhangenbe flache, unb mit bem ihr nachften SEßeile biefer Slddje bie untere Vertiefung, fossainfraspinata, beS Schul; ierblattS auS, welche oon bem Musculus infraspinatus auSgefüllt wirb, ber ftch an bie untere flache ber Spina unb bem größten 5^f>ei(e beS uns tern SEßeilS ber hintern gladje beS Schulterblatts befeftigt, weswegen man auf btefer auch bie ©puren feiner SBirfung, fchrag oon innen nach außen hinaufgeßenbe Erhabenheiten unb Vertiefungen, fleht. Sn ber Fossa infraspinata ftnb gemeiniglich mehrere ErnahrungSlocher ober eins beftnblicf). Swifchen ber Fossa supraspinata unb ber infraspinata ift an bem Anfänge beS hintern 9tanbeS ber Spina beS Schulterblatts eine flcine faft breieefige glatte flache. £>ttrch biefe flache wirb ber innere ober hintere langfte Staub beS Schulterblatts, basis scapulae* 2), in ‘2 *) ©er Dtanb beß 5tlromionß, beit idj f)ter ben äußern genannt Ijabc, beißt bet anbcrit bet uorbere; ber, ben icb beit innern genannt (ja&e, ber tjintcrc. ©iefe SBcncnnun gen febiefen fiel) nur bann, wenn baß ©duilterMatt fc(;r weit nach vorn gejogen ift. 2) Basis beißt biefer 3tanb, nicht, ars ob er nach unten gefebrt wäre, fonbern beßwegen.