Ucber ba6 S)lubfelfbftem im ungemeinen. 9?u£cn bei* Sflugfeln im Allgemeinen. &>g gleffch, ober wag baffclbc iji, bie Sttugfelfubfianj macht einen oiel größeren 5£l;eit unfereg Jtorperg aug alg bag ©pftem ber Knochen, ober jebeö anbere ©Aftern. ©g befielt aug gleifchfafern, bie, wenn fie 8« einer einzigen, jufammenhängenben, an benachbarte Sheile angehefs teten, eine bestimmte ^Bewegung auSffihrenben Steifchmaffc vereinigt ftnb einen SDZuSfel bilben. Ungeachtet bie .fjauptbeftimmung ber Sflugfeln ifl, ^Bewegungen t;er= vorjubringen, fo bejtimmen fte hoch jugleid) [ehr bie ©eftalt be§- Äorperg, unb helfen bie SSdnbc mehrerer größerer fohlen, 5. 35. bie ber 33ruft unb 33aud)I)ohle, unb mehrerer feinerer fohlen, wie bie ber SJhmbhohte unb bie Augenhöhlen, in welchen weiche leicht vergliche Steile gefchöfet liegen, bilben. 3wifd)en ben Sflugfeln liegen auch ©es fdf? s unb Sftervcnftämme unb werben burd; bag gletfch vor Öerlefcung gefehlt- ©ebrau.^ unb Anorbnung ber gleifchfafern. Sie Slejfchfafern, beren ©igenfehaften im lften 33anbe au§ etnanber gefegt worben ftnb, beft^en bag von ihrem Beben abhangenbeSBermogen, fiel) in golge einer ©tnwirfung, bie ber Sßille, mittclft ber Nerven, auf fie hot, ober bie von ben ÜJierven allein unb ohne Suthun beg SBt'tleng auggeht, ober bie von fremben bie Äuglein beruhrenben Singen entfielt, fleh 511 verlüden, wobei fie zugleich btefer, fefter unb hdrter werben. Sebe gleifchfofer ift als ein befonbereg SBerfjeug ber ^Bewegung an= jufchen. Senn fte ift fo burd) bag behnbarc 3ellgewebe, von welchem fie eingchullt ift, von ben benachbarten gleifchfafem abgefonbert, baft fie ftd) in gewiffem ©rabe allein bewegen fattn. SBenn gcrabe gleifdjfafern, bie jwifchen 2 beweglichen Änoc&en nu§* gekannt ftnb, fid) verfurjen, fo fe^en fie bie beweglid;en Änochett in ^Bewegung, an welche ihre ©nben angel;eftet ftnb, unb nahem fie ein; anber. Se mehrere gleifchfafern 51t einem gemcinfd)aftltd)en Swecfe vereinigt ftnb, mit beflo größerer Jbraft fonnen fte, wenn fie fiel) 51t gleis eher Seit verfüttert, eine gewiffc ^Bewegung hervorbringen, b. !)• einen beflo größeren SBBibcrftanb formen fte bei ihrer ^Bewegung uberwtttben,