«Räume unb Surd)meffer beS ■ SBetfcnS. 193 ber untern Seffnung beS 33ccfenS, axis aperturae pelvis in- ■ ferioris ober axis pelvis Roedereri1). Sie 2fr C beS ganjcn S3c= i dfenS ift eine frumme ginic, welche fo mitten burcl; bie 33cdicnf)oi;le hin* i abge^t/ bnfj fie bie gcraben Surcbmeffer ber oberen unb unteren S5c(fen«= i bffnung, ben beS mittleren 23ccfenraumS unb alle gerabe Surcbmeffer, welche jwifchen bt'efen Surcbmeffern gezogen werben Tonnen, in ihrer 3Jtitte burcbfcbncibct. Sb« obere ^alfte geht febräg rücfwärtS, it;rc uns tcre/ ffärfer gefrummt, febräg oorwärtS l)inab. Sicfe 2(re iff eS, nach welcher ber Jbopf beS ÄinbcS [ich bewegt, inbem er geboren wirb. Sn ber aufrechten Stellung beS ÄorperS l;at baS 33ecfcn, nach 92 ä = geleS2) SDfeffungen, eine folct?e Sage, baft bie ©pifce beS Steigs beinS bei ber [entrechten Stellung ber grauen, bereu oon 92ägcle mehr al§ 800 lebenbig untcrfucht würben, ungefähr 7 bis 8 Sinien ho* her über bem horijontalen ßrbboben liegt als ber untere 92anb ber Sym- physis ossium pubis, baf ferner ber obere Oianb ber Symphysis pu- bis mit bem unteren 32anbe beS 2ten SdhwanjbeinffücfS in einer l)ori= ijontalen ßbene liegt, unb baher baS Promontorium um eben fo biel hoher über bem oberen Oianbe ber Symphysis liegt, als bie [entrechte £obc bcS geneigt liegenben ÄreujbeinS unb ber 2 oberen Schwankem* ffuefen betragt, b. I). Ö^gcn 3y2 Soll. Sal;er liegt ber gerabe Surcb* meffer ber untern SBecfcnoffnurtg fchief, nämlich hinten fyotyt alS born, unb macht mit ber «fjorijontallinie einen fpi^tgen SBintel, unb ber ge= rabe Surcbmeffer ber obern SSecfenoffnung liegt noch fchicfer, fo bafj er mit ber $orijontallinie einen Söintel macht, ber, nach 92dg cle 60° ober faft 60° betragt. (5inc ßinie, welche man unter einem refytcn Sßintel auf bem geraben Surchmeffer ber oberen S5ecten6ffnung errichtet, trifft bie borberc SBanb beS S3aud)S in ber 92äl;e beS 92abelS. Sie Spn= chonbrofe ber Schaambcinc liegt ebenfalls fdffef, fo ba(j ihr oberes Grnbe hoher unb juglcich weiter nach oorn, ihr unteres tiefer unb jugleid) weis tcr nach hinten liegt. Sic Pfannen liegen in biefer ßagc fo, bafi bie *) Jo. Georg. Rüderer, de axi pelvis. Goetting. 1751. 4; unb in bcffcit Opuscu- *>» medicis. Goetlingae, 1763. p. 17. noclmmtS flbgeörueft. — Peter Camper, in ben ju folgenber ©dirift beigefügten 2lMjanbluugcn beffclben. Tractaat van de kiekte 11s der Swangere Vrouwen en dergene, die eerst gehaart haben. Met Figuuren daer toe noodig. Door F. Mauriccau. Tueede Druk. Yenneerdert inet eenige Yerliandlingen over de voomaamste Ontdeckingen, welke zedert F. Mauriccau in de Verloskunde gedann zyn. En opgelieldert mit driebyce foegde I’laaten door Petrus Camper. Amsterdam, 1759. — Campers Slbbcufb« langen erfdnenen iibciiejjt unter bem Xitel: Betrachtungen über einige Gegenstände aus der Geburtshülfe. 2 Theile. Leipzig, 17 77- — $ic 2lvc tc6 «uciblidicn »c= tfen^ befdmeben oon 3ofj. Sljriflopl) © 0 m m t r. SSraunfdmmg, 1791. s. 2) Franz Carl Nägele. Das weibliche Becken betrachtet, in Beziehung auf seine Stellung und die Richtung seiner Höhle, nebst Beiträgen zur Geschichte der Lehre von den Beckenaxen. Mit 3 lithogr. Tafeln. Carlsruhe, 1825. 4. ^jilbfbranbt, Wnqtoniic, II. -j 3