74 ©runbbein. Bretter &$eil, Keilbein. ries cerebnilis; tl)r ?lu§gang auf bet Superficies temporalis, hinter bem obem <Snbe bet Ala externa be§ Processus plerygoiileus. @ie | bienen ben beiben Nervis maxillaribup inferioribus 311m Sutdjgauge. hinter ihnen, unb ctroaö weiter nach aufett liegt in jeber Spina angularis ein (Stacheltoch, foramen spinosum, bab btt Arteria me- "ingea media auf jeber ©eite 311m ©iitgange in beit Schübel, aiid> einer Meinen 23enc 311m Qlubgattge bient- 23tbwcilen ift and) in ber Alk parva Ingrassiae ein Sori), buvd) weldjeb bann biefetbe Sri)tagaber gel)t, ej)e fte in jetteö gelangt. S)ie 50?a ffe beS ÄeilbeinS ift in allen feinen glügeln, wie in ben übrigen platten Knochen ber $trnfchale, befchaffen. £)er Körper hat auperlicl; bichte, innerlich locfere Sttaffe. Sie mannigfaltigen Serbin billigen beb .fteilbeiitb machen cb hier gati3 be= fonbevö notluoenbig, fte futj 31t roieberholeit. @b oerbinbet fiel) nämlich mit fob genbeit .ftuocbeit ber 5pirnfd>«te. 1. Ser in ber SD?itte mtfammenftoßeube Sbeil ber oorbern Slünber ber Meinen j Singel oerbtubet flcf) mit bem hinternStanbe ber Siebplatte beb Sfebbeiitb burd) eine Statt); ber oorbere Staub beb jveilbeiufcbitabelb legt ftd> au ben hintern ber fenfrediten glatte beb Siebbeiitb, unb bie Setteuränbcr ber oor» beim S'lgdje beb ivörpevö treten mehr ober weniger an beit hintern Dtanb ber Seitentafelu beb Siebbeiitb. Qlttcb ftnb bie Oornua sphenoidalia ents weber unmittelbar mit beit hintern 3ellen beb Siebbeiitb perwad)fen, ober bod) burd) eine Anlage oerbuitben. 2. Ser oorbere Staub ber beibeit Meinen $tüget oerbiubet ftd) feitwärte mit ben hintern Stäubern ber Q(ugeuhohlentl)eile beb Stirnbein^ burd) eine Utatf), itttb bie rauben oberit Stäuber, ber grollen Flügel treten in einer Dtatl) mit ihren oorbetm Sheileu unter bie 'rauhen Stachen au beibeit äußern Sei= ten ber 9(ugeuhöhleutl)eile beb Stirnbeins. 3. Ser hintere fdmialc $beii biefeb Staubeo oerbtubet ftd) mit bem Margo tem- poralis beb S ri) e i t e 1 b e i n b auf jeber Seite burd) eine fdptppige 9tatf). 4. Ser Margo temporalis beö großen Sjlitgelb oerbtnbet ftd) mit bem oorbern unb bem obem tJtanbc ber Sdjttppe beb S ri) 1 ä f eitb e i n s bitrd) eine Statb, unb ber hintere untere Staub ift mit bem Seife nt heile beffelbett burd) Mtorpi lige ttttb fehuige 9)taffe oerbuitben. 5. Sie hintere $läd)e beb itörpers ift mit bem Margo basilaris beb ip intern hauptbbeinb in jüngebit ^jahrett burd) Si)ud)oubroftb oerbuitben, iit altern burd) Sonofloftb oerciiiigt. , , . ■ Qlttßer tiefen fämmtlidieu jviiodien ber £>irnfd)a(e oerbtubet bab .Keilbein ftd) mit 5 Atuod)en beb @efid)tb. 1 6. Sie @c6e beb Sd)uabelb fd)i.ebt ftd) in bie obere SSertiefung beb oberit Otanbeb beb spflltgfd)avbeilt b, bab burd) bie 'Processus vaginales be= feftigt wirb. 7. 3m beit (S'ilifdmitt )wifd'eu bcn jvfiigelll beb Processus pterygoideus (egt ftd) ber Processus pyramidalis beb © a tt nt e tt b e i it b; and) tritt ber Seiteuraitb bet oorbern fläche beb Äbrperb mel)r ober weniger au ben Processus orbi- talis beb ©aiimenbeiitb. " . . Sie oorbern getaefteu Stäuber ber großen Slügef ßnb auf jeber Sette mit d bm-rfv i'im> SD.if-b iu*i-himhi»» beut Processus spbenoideus beb 3bd)beittb burd) eine Dtatl; oerbuitben. Sauge nad)bem bie 5ßerMtödVeritita in bem Spinterbgitptbbeine ihren Slufamj genommen bat, bemevft man, und) 3- S- 9)ted'el b., j. er ft, im 3teit tOfonate ber Sd)wangerfd)aft, 1 ^aar Äitocbettferne iit ben 2 großen fflitgeftt; unb bann etit 2teb in ber ber Schäbe[l)öl)le 3ttge.fehrten glatte ber großen Singet; fpater ent 3teb ^paar 5lnod)enferne in beit Meinen Singeln; h*ei'nl'f ungefähr int 4ten aJtonatf Cour. Victor. Schneider, de catarrhis, L. I. De specie catarrhorum et de osse cuneiformi, per quod catarrlii decurrere finguntur. Viteb. 1660- 4- 2) Laurent. Wolf Striegel, os cunejfonne in pueris. 31iscell. acad. nat. cur. Der. I. nun. l. J670- p. 180-