456 Äuuje 9)luöüeln an bcr 4)anb. bod; aud; jebc am Latus radiale ber g(ed;fe be« ginger«, ju bem ber SJZuSfd gd;t; alle ba, roo biefe gledjfcit Don etnanber meidjen Sbre ©rolle Derbalt fiel; mie bte ©1% i(;rer ginger. Seber btefer gRu«Mit gebt neben bem Margo radialis ber gled;fe beS Profundus feine« gingcrö fort, rtnb am Latus volare be« Ligamentum capitulorum mctacarpi berab (voeld;e« Ligamentum aber im Bmifcbenraumc jmis febett bem Saunten unb bent Scigefinger nicht Dorbanben iff). 2fm obern ©nbc be« lffen ©liebe« feine« ginger« gebt er in eine fdjmale bunne glechfc über, bie ficb nach ber bem Saunten jugefel)tten (Seite be« SJücfeng beö ginger« lenft, unb ficb mit ber glecbfe be« Interos- seus unb mit ber be« Extensor digitorum Derbinbet. fieber biefer pitöfefn bettfit t>a« 1 fle ©lieb feine« ginger«, inbent er e« Auafeict) 11t bem Latus racfiale ber 5?anb etwa« f)triebt, bewirft aber (unb mar Dann mehr, 2te" 5nb^“©neCJT JU8lei(ft wirfy and) bie ^»«grectuug be« Abductor pollicis brevis. Sen SBallen bc« Saumen« bilben 4 fleine 9}?u«feln, ber Ab- ductor brevis, Flexor brevis, Opponens unb Adductor. Ser furje 2Cbjiel)er be§ Sau men«, ein Heiner länglicher 9ftu«fel, entfpringt furgfled>ftg Dom Ligamentum carpi volare proprium, ba, tuo biefe« an ben Eminentiis radialibus liegt, ©ein gleifd>= forper mirb an bem flechffgett Urfprunge fogleich breiter unb biefer, fteigt an ber Pars radialis ber Superficies volaris, unb bann am Latus radiale be« SDZittelhanbfnochen« feprag herab, unb befefligt fid) enbltd; mit einer furjen bünnen gled;fe am Latus radiale be« obern ©nbe« am ljtcn ©liebe be« Saumen«, ©r jie&t ba« Latus radiale be« ganzen Saumen«, fo, baß fein 9ttittelljaubFnod>ett mit bewegt wirb, rou ber Vola ab unb gegen bie Pars radialis ber 23eugefeite be« Unterarm« l;in. Flexor pollicis brevis. Ser für je 33 eng er be« Säumen« entfpringt tlfcil« Dom Li- gamentum carpi volare proprium, ba, roo biefe« ant Os multan- z) lftc ©lieb be$ Singers wirb gebogen, wenn bte Lumbrir des gltein wir* feit. ®aS 2te wirb allein gebogen, wenn ber Sublimis allein wirft; (wiewobf bte Siebung beS Sublimis, wegen ber ^Durchbohrung unb wegen ber Tenacula beS Profundus, bt'c Biefjung ber Sfccbfen bcS Profundus mehr ober weniger nach ficb jiebt). $as 2te unb 3te ©lieb, ohne baS lfte, werben gebogen, wenn nur ber Sublimis unb Profundus ohne bie Lumbricales; alle 3 ©lieber werben gebogen, wenn mit bem Sublimis unb Profundus auch bie Lumbricales wirfen. ®t'e gattjCrt ftinger werben auSgeftrecft, wenn ber Extensor digitorum »wirft, ebne bag einer ber SeugemtiSfefn wiberftebt. Stur baS 2te (unb 3tc) ©lieb wirb gebogen, unb baS ifte auSgeftrccft, wenn ber Extensor digitorum unb juglricb- binläng« ficb ber Sublimis (unb Profundus) wirft. Sitte baS t fle wirb gebogen, baS 2te Itltb 3 te auOgeftrecft, »enn bie Lumbricales Ohne ben Sublimis mtb Profun- dus wirfen, unb jwar bcflo mebr, ie mehr ber Extensor digitorum gugfetd) wirft.