39S a3au<$mu§feln. Uebcvfid;t berfelbcn. fern mct;r aufwärts geben unb tbeilt ftd> in bie genannten Sagen bie fiel; mit jaefigen @nbcn an bem untern Scanbe unb ber I;intern Stacbe ihrer Stippenfnorpcl, auch an ber, ber anliegenben fnoebernen £1;eile ihrer Stippen befefiigen. ©emeiniglicb ifl bic untcrjte Sacfe an ber 6ten Stippe u. f. w. bis ju ber 4ten ober v.ten bcfefltgt. ©r jiebt bie Stippen, an benen er ficb befe; ftigt, herab, wobureb er beim 2Cu8atbmen wirft. S3 a u d) m u § f e l n. SÄit bem tarnen ber SBaucbmuSfeln, musculi abdominales, werben biejenigen SDtuSfeln belegt, welche bie £6ble beS ffiaucbS ai 23anbe umgeben, inbem (ie auf jeber ©eite ben Swifcbenraum jwi; (eben ben untern Stippen, ben JBaucbwirbelbeinen unb bem obern Staube beS SarmbeinS auSfüllcn. 2Cuf jeber ©eite, öon oben bt'6 unten unb oon hinten bis oont, wirb bie äSaucbboble non einer flecbftgen 2Banb eingefcblofjen, bie auS 3 breiten Sagen bejtebt, beren einanber jugewanbte glädjen bitrcb furjeS Zellgewebe mit einanber oerbunben ftnb. £)ie auS; ! wenbige bcrfelben macht ber Obliquus externus, bie mittlere ber Obliquus internus, unb bie inwenbige ber Transversus au§, bie man mit einem gemeinen Stauten bie breiten ober ©eiten; muSfeln beS SSaucbS nennen fann. £>cr Obliquus externus, tritt nicht biebt an bie SBaucbwirbel, fonbern gebt, in einiger Gnit; fernung oon benfelben, oen ben Stippen junt ©eefen herab. £>cr Obliquus internus unb transversus ftnb ebenfalls oben an ben Stippen unb unten am SSedfen, aber auch mit einer gerneinfcbaftlb eben glecbfenbaut hinten an ben S3 auch wirbeln befe ftigt. SSorn vom S3rujlbeinc bis ju ben ©ebambetnen fteigt an jeber i ©eite ber Rectus l;erab. 2)ie gledhfcnhaut beS Obliquus externus-ji gebt, mit ber oorbern glatte ber glecbfenbaut beS Obliquus inter- nus, oor bem Rectus, bie Slecbfcnbaut beS Transversus, mit ber hintern glatte ber glccbfenbaut beS Obliquus internus, hinter bem ' Rectus ju ber SJtitte ber SSorberfeite beS SSaucbS, fo, baf ber Re-, ctus in einer flecbftgen ©d;etbc liegt, bie auf befagte SBcifc ben 3 breiteren S3aud;muSfeln gehört Zwifd;en beiben Rectis oereinigen fiel; bie glecbfenbaute ber breiten 33aud;muSfeln oon ber einen mit ■ benen oon ber anbern ©eite in ben weifen ©treiferf, linea al- : ba, ber oom ffirujlbeine Jur ©pnebonbrofe ber ©d;ambeine berabgebt. S3orn unb unten an biefen ©treifen über bem ©dünn bei ne liegt : an jeber ober nur an einer ©eite ber Pyramidalis.