Sa5 ©teipbein, os coccygis. 151 ,?nbc beS tjeUigen S3ein$, feine untere feinere mit ber oberen be$ 2ten )5tucf6 oerbunben. Sie 3 untern ©tucfe beS ©teipbeinS pnb ber 9?eil;e nacp Heiner, L bap baS Iefete baS fleinfte ift unb mit einer pumpfen ecftgen ©pifce jicp enbigt. ©ie finb runblicpe oierecfige Änocpelcben, fap oon ber ©e= talt abgepumpfter ^pramiben. 2Cn bem 2ten fiel;t man ein $aar gang <urje £luerfortfdpe, an ben unteren aber finb fie faum merftiep. 9Jtit jpren oberen unb unteren ©elenfpdcpen finb alle biefe ©tinfen gufammen rerbunben; unb burd? bic fd;iefe Sage ber oberen ©elenfpdd;en an ben reiben oberen ©tuefen, welcpe hinten hoher. als oorn finb, frummt pep 3i»a0 ©teipbein DorwdrtS. 3m roeibtiepen Körper tritt es> nid)t fo weit i'Otroattsi <dö im männfid)ett. SSon biefen ©tuefepen ip im menfd;lid;en .Körper feines mit einer i nneren £)effnung üerfepen, weit bic Heroen niept fo weit herunter treten. {Daher pnb aud; feine ©eitenlocper üorpanben. 3m gewopnlicpen gälte aber oerwaepfen aud; bie Dotlig oerfnoeperten Stucfe weber wie bie beS heiligen SSeinS unter einanber, noch baS oberPe nit bem heiligen S3eine; fonbern werben burch bunne Swifcpenfnorpel mter einanber oerbunben, bie beinahe oon berfetben SSefcpapenpeit pnb dS bie oben befebriebenen. Saper ip baS ©teipbein einigermapen oor* Darts unb rucfwdrtS be weglid; unb fann, g. 33. beim Steifen, oors oartS unb bei bem ©tuplgange, unb noep mehr beim ©ebaren riicfwdrtS gebrueft werben. Siefe fnorpelartigen SOtaPen pinbern tnbePen fowoht Spie gu parfe SSeugung Don uorn als bie nacp hinten. 3m höheren Witter, unb bisweilen fd)on früher, oerfnoepert inbeffen pe bewegtid;e SSerbinbung ber ©tucfe beS ©teipbeinS unter einanber, ^jauep bie ber ®elenfpdd;e beS oberpen ©tücfS unb ber ©elenfpdcpe an ’.oer ©pipe beS heiligen 33eirtS, fo bap bann eine ©teifigfeit, anchylo- Isis, biefeS .Knochens entpept. Siefer galt, in welchem baS oberpe ©tuef !beS ©teipbeinS mit bem heiligen 33eine oerwdepp, tp wopl oen bem ilgalle gu unterfd;eiben, wo baS heilige 33ein an fiep felbp 6 fatfepe 2Bir= Jbelbeine hat. 3n feltenen galten oerwaepfen boep aud; bie £luerfortfdfte beS oberpen ©tücfS beS ©teipbeinS mit ben unteren £peilen ber ©eis ijtenpdchen beS heiligen SSeinS an einer ober an betben ©eiten, fo bap • ba, wo bieS gefepiept, ein 5teS .Kreugbeinlocp entpept. ©ben fo erfolgt i bisweiten eine SSerwacpfung ber ©teipbeinSporner mit ben ,Kreugbein5= t hörnern. 3m meibtid)en Körper finb bie 23erbinbungcn beö ©teifibeiurf ben)egtid)cr alö ! im mnnnlid)en, cutd) oerfnöcpern fie nur fef;r fetten. 2Bentt ei gefdnept, fo oev« engevt baö bie untere Deffnung beö 93ecfenä unb erfeproert bie ©eburt.