gRuSfeln juc SSeugung bet $anb an ber SSolavfette bcö 2Crm§. 443 Änopfe be§ Oberarmbeins, jwifchen bem Pronator teres, ber an feinem Latus radiale, unb bem Flexor sublimis, ber mit bem Pal- maris longus an feinem Latus ulnare üon bemfelben «Knopfe feinen Urfprung nimmt, fo, baß er mit ben oberften Steilen btefer 93htSMn Dafelbfl Derbunben ift. 53on l)ier fteigt er fd;r«g gegen ba§ Latus ra- diale ber $obtt)anbfIäcf)c ber ^anbwurjet am Flexor pollicis longus unb neben bem Palmaris longus berflb, bis bie|er fledjftg wirb unb tief) non ibm entfernt. — S3on allen benachbarten SJluSMn wirb er burd) Sörtfe^ungen ber Fascia cubiti gefd)ieben. (§he er bie SOtitte beS Un* terarmS erreicht I;at, wirb er allmablig fcpmaler unb an feinem Latus ulnare fledbftg. ©eine fcbmale ftarfe gfedjfe geht hierauf an ber in= nern §lad;e beS untern @nbe§ beS Radius, bann in ber $ohtt;anb am Tuberculum beS Os naviculare unb in ber Sttnne beS Os multan- gulum maius ju bem obernSnbe beS9JHttelhanbfnod;enS be§ 3eigefingerS hera^* Sn ber ermahnten SRiitne wirb fte non einer ftarfen ©chetbe eingefchloffen, bie mit bem Ligamentum carpi pro- prium volare jwar gufammenhartgt, hoch fo, bafj fte non ber großem £>ohle bicfeS S5anbeS, in ber bie ^ledjfen beS Sublimis, Profundus unb Flexor pollicis longus liegen, abgefonbert ift. (St beugt, mit piitfe beö Flexor ulnaris, Me pfltib; «Kein rotrfettb beugt er fte fo, bafi er fte tugteid) gegen Latus radiale giet)t; unb mit piilfe ber Extensorum radialium bewegt er fte gaitj fettmärte, gegen baöLatus radiale hin, ttttb bewirft bie Sllwuctiou. Sange 9ftuSfeIn, welche bie ginget* bewegen. Oie meiften non ihnen liegen am SSorberarme fo, baß fte non ben SföuSfeln, welche bie ganje ^>anb bewegen, jum 3d;eil bebeeft werben. Oie langen 2fuSjtrecfemu§feln ber Ringer nehmen ben ^piatj an ber aus ßern ©eite be§ SSorberarmS mitten jwifchen bem Radius unb ber Ulna ein. Oie Extensores carpi radiales, bie bafelbft nahe am Radius liegen, unb ber Flexor carpi ulnaris, ber bafelbft nahe an ber Ulna herabgeht, nehmen btefe 'langen ©treefer ber Ringer in ihre CfJtitte. Saft eben fo verhalt ftd)S mit ben langen SSeugemuSfeln. ©te- nehmen ben ^aum mitten §wifchen bem Radius unb ber Ulna an ber innern ©eite bc§ 5$orberarmS ein. SÖetl nun bafelbft ber Flexor carpi radialis naher an bem Radius, unb ber Flexor carpi ulnaris naher an ber Ulna liegt, fo nehmen bie Flexores carpi bie langen S3eugemu6fclit ber Singer in ihre Sföitte. Oie langen SSeugemuSfeln ber Singer ftn'o bebcutenb btefer al3 bie langen ©frecfmuSfeln bcrfelben. ©te mußten aber auch fel;r groß; fein, wenn wir im ©tanbe fein füllten, fo große Saften mit gebogenett Singern ju tyUn. Oenn bie SSeugemuSfeln haben nicht nur ben 9?u - tyn, bie Singer ju beugen, fonbern auch ben ber 2£u$ftrecfung ber Sin?