©berfiefer, os maxillare superius. ©efjcn ^fottfafjc. 91 £afen be§ ShranenbeinS, wenn baffelbe fo wett fjeroorragt, oerbinbet. Unter mehreren «einen So dient für ©rnä&rungageffißc&en, bie man gcmeiuicjlid) auf btefer $Mcfte wa&rnimmt, ift bisweilen ein größere^, n>e(d)e$ einen flctncu Qlft non bev Arteria carotis facialis in bie innere Stafe führt. t ©ie nad; hinten unb gugteid; nach innen gewanbte Stäche beS «TCafenfortfaheS ift uneben unb oben rauh; nach unten wirb fie ebener unb glatter, unb geht in bie innere beS .Korpet'S über. SJtan ficht auf ihr 2 rauhe Sinien, welche horizontal oon oorn nad; hinten gehen. An bie untere ffdrfere berfelben legt fidf) ber oorbere Sh eit ber untern 9)?u= fd?ety an bie obere fd;wachere ber oorbere Sheil ber mittlern SOtufchel. ©er oberfie hintere Sl;eit biefer flache beeft bie oorbern ©iebbeinSjellen. ©er oorbere außerhalb ber Augenhöhle gelegene Staub biefeS gortfa^eS begeht au§ 2 Sheilen. ©er obere Sheil ift rauh/ unb Oers binbet fich burch eine Anlage mit bem äußern Staube beS SJtafenbeinS. ©er untere Sheil weicht oon jenem unter einem ftumpfen SBinfel nach außen ab, unb frummt [ich fo nach unten hinab, baß er bis auf ben Processus palatinus unb bis jur Crista nasalis fortgeht. (Sr ift oben fdjarf, unten abgerunbet, unb mit feinem .Knochen oerbunben.' An ihm liegen bie ©eitenfnorpel ber Stafe, unb er hübet ben größten Sl;eil ber oorberen Stafenoffnung, apertura piriformis. ©aS obere (Snbe biefeS Sortfa^eS ift ftumpf unb jaefig, unb oer* binbet ftd; burch eine 9tath mit bem Processus nasalis beS ©tirnbeinS. ©er hintere Stanb geht oon biefem oberen (Snbe nach unten, ein wenig auSwartS in bie Stafe hinab, fo baß an ber hintern ©eite biefeS Processus ein ,Knochenpldttd;en, crista lacrymalis, in berfelben Stich' tung nach hinten in ber Utafenl;6l;le hrroorfteht, unb baburd; oben einen 5£h*il Jur SBtlbung ber Fossa, unten jur SSilbung be§ Canalis lacry- malis beitragt, in ben jene Fossa ubergeht. An ben obern Äheil bie= feS Stanbeä legt fidb ber oorbere Stanb beS &hrnnenbeinS, an ben untern ber oorbere Stanb beS Processus lacrymalis ber untern fOtufcßel. Ser Sljeil t>e$ Canalis lacrymalis, melden biefer .Knodjen lutbet, ift an ftd) nur eine Stinne, wirb aber in ber S3erbinbunfl mit ber Stinue i>c6 $f;rcinen&ein$ UUb bem Processus lacrymalis ber Concha infima ju bem Canalis lacrymalis gemad)t, in metdiem ber hantige Ductus liegt. 3m Sufammenhange wirb fortoofyf bie Fossa atö ber Canalis lacrymalis erft unten befristeten werben. 2. ©er 3od)= ober 33acfenfortfah, processus zygomaticus s. malaris, ragt oon bem obern unb ©eitentheile ber äußern glacfye bie- feS Knochens nach außen heroor. (Sr ift bief, oben oiel breiter, als un= ten, unb hol;l, weil ber Sinus maxillaris bis in ihn ftd; hinein erftreeft. ©eine oorbere unb hintere gldd;en finb glatt; nach unten, wo beibe gla= chen jufammenfommen, ift er abgerunbet unb concao. ©eine hintere concaoe flache bilbet einen &be*l ber Fossa zygomatica, in weld;er ber Margo temporalis liegt; feine oorbere tragt burd; ihre Abweichung oon ber oorbern glddje beS .KorperS etwas jur S3itbung ber Fovea maxil-