/ $interl;auptgbein, os occipitis. Pars plana beffelbcn. 63 Heinere für SSbetfe beg großen, unb 2 untere größere für bie beiben 4)alf* ten beg fleinen ©el)irng. 9?ad) unten unb oorn begrenzen ben platten SEbetI beg ^)interbauptg= being auf jeher ©eite ein Sroffelaberfortfah, processus iugularis, welcher auf ber inttern gladje fenfrecht aufwärts emporragt, unb eine ecfige oben abgefhimpfte ©eftalt bat. ©eine äußere raube ©eite legt ficb an eine raube ©teile ber untern Sberflache beg ^elfenbeinS, unb feine oorbere glatte ©eite gebt in ben glatten Slanb beg Sroffelaberlocheg über. S3on ber innern ©<fe beg gortfaßeg lauft ein mehr ober weniger erhabe= ner unb fd?arfer 9?anb ju beiben ©eiten nach innen gegen bas große 8ocb ju, woburcb bie hinter bemfelben liegenbe furje Stinne, in ber ficb ber Sinns transversus enbigt, nadb norn begrenzt wirb. Stcfe 9iin = ne, fossa iugularis, frümrnt ftd) in bag Sroffelaberlod) hinein, unb bangt burcb Siinnen, bie im ©cf)lafen = unb ©d;eitelbeine beftnbltcb finb, mit ber queren Siinne an ber Spina cruciata jufammen. ©ben fo wie 5tcfe Stimmt oertaufen bie an ben @ri)äbet angehefteten ©eJjtrn&enen. ®icfe jfotn* nett näintid) audt groftentbeitö am Foramen iugulare jnfammen, unb bereinigen id) bafetbft in beut 311 biefem 2od)e auStretcnben Spauptftanimc ber ©ebirnoenen. Dte red)te Fossa iugularis ifl geroöbnlid) breitet atS bie tinfe: cuetfeid)t weit bie neiften 9)tenfd)en im ©d)tafe häufiger auf ber tinfen atS auf ber redjten ©eite in Kegen pflegen. 2Cud) nach unten auf ber äußeren glache beg knodjeng •agt ber Processus iugularis alg eine jlumpfe unebene ©rhabenheit jeroor, an metdjer ftd) 31t beiben ©eiten bet M. rectus lateralis befeftigt. 2ßo bag platte ©tücf beg ÄnocbenS ftd) mit ben untern feilen »effelben »erbinbet, liegt bag oon 4 Äbeifen beg ÄnocbenS umgebene |roße ^»interbauptSlod), foramen magnum occipitis, bat? mehr »ber weniger ooal, feineSwegeg aber immer fünfeefig, wie einige befd;rei= »en, ifl. Ser &anb, welcher eg umgiebt, ifl febarf; auggenommen ba, 00 bte Processus condyloidei baran liegen. bient oerfd)iebenen Zhtü i”lem ^'iefemnarf unb beffen Arterien, arteriae sPi- i ^ ^ V16 Aei‘ 5?-°f;[C bCl' ^ln,fd)ate beraUS, bie Nervi accessorü w • s S Arteriae vertrebrales burefi baffetbe in ffe htnemgehen. Set bem 9)tenfd)en liegt cg, fo wie bie SSerbt’nbung beg «jöinferfopfg mit >em Studgrat, weiter nach oorn unb unten alg bei ben übrigen ©an- letbieren*). Sie beiben Änopfßude, partes condyloideae, liegen ut beiben Seiten ber oorbern £alfte beg großen £od)eg, fo baß fte oon hinten nach -orn conoergtren, mithin oorn naher an cinanber liegen alg hinten. Sie -1) @. Daubenton, sur les diflerences dang l’homine et dans les animaux: 1764. p. 568. Seq. de la Situation du grand trou occipital Ut beit Mein, de l’acad. des sc. de Paris,