252 Änod)cn bet S3eine oerglid;en mit betten bet tfvnte. in bet gebogenen Sage erfdjfafft werben. 2Cn bem 2fcn unb 3ten ©C3 fenfe ftnb fte am ftarfjtcn gekannt, fjinbern an beiben bie ©eitenbewe-- gungen, am 2ten aud) bie r2Cu§ftrccFung auS bet geraben Sage gatr nnb geflatten bie leitete am 3ten ©elende nur um fel;r weniges. ' 2fm inen ©elenfe finb fte weniger gekannt, unb gehabten fowobl einige ©citenbcwegung als einige 2fuSflrecfung auS bet geraben Sage 311m 9tür (fett bet $attb. S5on ben $nod;en ber teilte. 2fn bem untern ^I)ei(e beS jJiutrtpfS, namentlich an ben ©eiten beS 33ecfenS, finb bie 5beine, pedes ober extremitates inferiores, ober bie 33aud)glieber, befeffigt/ bie ben 2frmen in mancher Slüdftcbt a 1) n l i d) finb. Senn bet ©cbenfel fann mit bem Sberarme, bet Un= ferfd)enfct mit bem Unterarme, bie gufwu^el, bet Sttittelfuf unb bie 3et;en mit bet ^anbrourjet, mit ber 50?ittelt;anb unb mit ben gtngern in mancher S^ücfficttt oergltcben werben; fte itnterfcbeiben ftcf> aber 0011 ihnen burd) oiele ihrer üerfctjicbenen ©eflimmung gemafje 35erfd)ieben* beiten. ©0 ift 3. 33. fraft be§ mit ber Ulna oereinigten Slefranon am 2lrme, an bem 33eine bie abgefonberte bewegliche Jtniefdjeibe oorbait; ben; flatt beS mit bem 33ruftbeine beweglid) oerbunbenen ©d)lüffelbetnS, unb flatt beS ©djulterblattS ftnb am Seine bie unter einanber unb mit bem Jlreu3beine unberoegtief) oerbunbenen Sedenfnocben ba; bie Tibia übertrifft bie Fibula fel;r an Sicfe, ba hingegen bie Ulna unb ber Ra- dius barin oiet weniger oerfdneben ftnb. Sie Fibula reid)t nicht fo bod) herauf, baft fte im .ftniegelenfe mit bem Sberfcbcttfelbeine in Se^ rübrung fame, benn nur bureb bie Tibia ift ber tlnterfd)enfel am Sber; fcbenfel eingelenft, ba boeb am 2trme ber Radius unb bie Ulna ben Sberarmfnocben im ©llenbogengelenFe berühren. Umgcfebrt flehen am Suftgelenfe beibe Knochen, fowohl bie Tibia als bie Fibula, mit ber Sufwu^el in unmittelbarer ^Berührung, ba bod) am £>anbgeletde bie Ulna nid)t gan3 bis 3U ben 4)attbwur3elfnod)en herunterreiebt. 2Cucb ift bie Tibia mit ber Fibula feljr fefl unb unbcweglid) oerbttnben, tittb e§ fehlt ihnen bie ©inridjtung, weld)e sur fPronation unb ©upinafion nothig gewefen fein würbe. 2fn ber Snfswut^el ftnb 7 Anoden, an ber ^anbwu^el 8, unb jene ftnb oon biefen in ber ©eftalt feljt oerfd)iebcn; baS gerfenbein am Sufte fleht weit nach hinten beroor, wooon fiel) an ber ^)anb nichts TfebnlicbeS ftnbet: bie Sehen ftnb oiel fü^er als bie Singer; bie grofte 3ehe ift nicht abflehenb, wie ber Saunten tc. @ie übertreffen bie kirnte, fowobl wenn man bie Knochen als wenn man bie