78 ©cßldfcnbein, os lemporum. Sefien Elfentßeil. ^intcrl;anptöbcinc gemein iß, foramen masioideum, ffdE) auf ber ins nent gläeße öffnet, unb eilt Kmissarium in ben Sinus transversus, oft mich eilte Eteiuc ©djfaflaber auß ber Arteria carotis facialis mt Ravten Sbir«! haut füfsvt. ©ißroeifen finb 2 ober 3 2öd)er vorftattben; and) iß OißweUe» ber fein- (taug bcffelbcn md)t in bem ytanbe, fottberu auf ber äußern Städte beffablidi- imb otßiuetleit fef;tt eß gang. Ser norbere SJanb macht mit bem hintern einen fteinern ober großem SBinfcl, unb fteigt fdßräge oon hinten nach oorn hinab, fo baß er aud; mit bem obetn Sianbe ber Pars squamosa einen fteinern ober großem SBinfel macht, unb einen 3Cu8fdj>nitt, incisura parietnlis, , bitbet, in meteßen ber Angulus Mastoideus be§ ©cheitelbeinS ßineintritt Ser 0?anb fclbß iß feßief, fo baß bie innere 5£afel mehr at§ bie äußere oorfritt, gaeftg, unb mit bem Margo lambdoideus be§ ©chettelbetnS burd; eine 9?ath öerbunben. Sie gange 9?atf), welche ber hintere unb uorbere Sian'o biefe§ Sßeite§ gufammen mit bem Hinterhaupts = unb bem ©bßeitelbeine bitben, heißt Sutura mastoidea. Ser 3te Sheit be§ ©chldfenbetnS, ben man megen feiner außer; orbenttichen ^drte unb ^eßigfeit ben Reifentßeit, pars petrosa, ober ba§ Seifenbein, os petrosum genannt hat, hat bie ©eßalt einer unregelmäßigen feßiefen ^pramibe. @r liegt an ber innern ©eite bc§ ©dßldfenbeinS gwifdßen ber innern gldche ber Pars squamosa unb ber Pars mastoiclea; fo baß ber ©runb ober ba§ breite @nbe nach htn= ten unb außen, bie abgeßumpfte ©pifce aber nadß oorn unb innen ge; manbt iß. 2ln bem (Srttnbe, basis, be§ ^elfcnbeinä iß äußerlich am ©epabet gmifdßen bem Processus mastoideus unb zygomaticus ber oOale @ill; gang beS ©epbrgangeS, meatus s. porus auditorius x). 2ln ber innern ©eite be§ ©cfjdbelS geht ba§ Elfenbein allmcthlig gur inneren ^Iddße ber Pars squamosa über. 5D?an fann an bem Elfenbeine 4 ©citenfldcßen unb eben fo oiete 2Binfei unterfcheiben. Sie untere ^ladße iß fepr raup unb un= eben, unb ßbßt mit ber pintern in bem hinteren unebenen unb fdjarfen SBinfel gufammen. $ftacp hinten ragt nahe bei bem Processus mastoideus auf berfelbcn ber griffelformtge ^ortfah, proces- sus styioideus (oon ötvlog, ein ©riffel), peroor, welcher nach unten unb jugleicp etwas einwärts unb vorwärts gewanbt iß. (§r ßeeft in einem tiefen ©rubdßen, nnb iß an feiner SBurjel wie mit einer ©d;eibe umgeben. 9?ad; unten ju wirb er alimapltg burtner unb cn; bigt fidß in eine ©pipe. ©ißweitert iß er popt wie eilt Heiner StöhreitEno* ') ®er @el)örgang unb alle übrigen in bem Sclfcnbcinc bcftnbfidicn fnödteriten Sficifc bcö Obre« werben fiel) am fcbicflicbftcn erft unten in SBcrbinbnng mit ben anbern Sbeiten beä Ot)tcß betrachten laffen.