249 SÖcmber cm ben ©elenfen bei* Singer. werben1). Sa baS Singergeien! jebcS SingerS oon bem anbern abgefonbert iß, fo fann jebeS berfelbcn (fo oiel bei* 3ufammenhang ber bewegenben SOtugfeln eg oerßattct), in gewiffem ©rabe allein auf bag manntgfaL rigfte bewegt, mithin ber eine Singer auggeßredt, ber anbere gebogen, ber eine abbuctrt, ber anbere abbucirt, bod) fonnen and) mehrere ober alle auf gleiche Q£rt bewegt werben. 9J?an fann alle 4 Singer an ein; an ber legen, unb fo alle gufammen abbuciren, abbuciren, augßrccfen unb beugen; man fann fte alle ober einige berfelben aug einanber fperren, unb fo alle gufammen nad; einer ©egenb, ober ben einen nach biefer, iben anbern nach jener ©egenb bewegen; man fann aurf; 2 Singer, bie : nicht neben einanber liegen, fo gegen einanber bewegen, baß bie ©pifeen fj einanber berühren u. f. w. Sag 2te ©lieb biefer Singer ift mit bem lften in ein ©ewinbe, ginglymus, »erbunben, inbern bie hoppelte ©elenfgrube feineg obern ©n= beg fo an ber 3Mflad)e beg untern ©nbe3 am lften ©liebe anliegt, baß biefeg ©lieb aug ber Sage, ba eg fid) mit bem lften in einer geraben Sinie befinbet, nur (big ungefähr gu einem SBinfel üon 60 ©raben) gebogen (b. h- nad) ber Vota bewegt u. f. w.), unb aug biefer 33eu= i gung wieber big gu ber genannten Sage, aber nicht weiter, augge = ft re cf t unb feitwdrtg gar nicht bewegt werben fann. Sie Gnnfd;rdn= fung ber S3eweglid)feit biefer unb beg folgenben ©elenfS gefdßeht tfjeilg burch bie an ben ©eiten erhabene ©eftalt ber 3toIlfldd;cn, weicheg bie ©eitenbewegung, tßeilg burd) bie Ligamenta laleraliu, beren ©pan= nung fowohl bie ©cirenbewegung alg 2£ugßrecfung, unb tßctlg burd) bie ©nge beg Äapfelbanbeg an ber Pars volaris, weld;e bie 2£ugßrecfung binbert; unb hat ben Stufen, baß bie Stngergelenfe babei fejter, bie Singer alfo gum Schalten gefchiefter finb. — Uebrigeng gilt aud) non biefem unb bem folgenben ©elenfe, baß eing ohne bag gleichnamige ber anbern ginger (fooicl ber 3ufammenhang ber SJtugfeln eg oerßattet) be= wegt werben fonne. Sag 3te ©lieb biefer Singer iß mit bem 2ten gleicßfallg in ein ©ewinbe oerbunben, inbern bie hoppelte ©elenfgrube feineg obern ©n= beg fo an ber Stotlßdrbc beg untern ©nbcg am ißen ©liebe anliegt, baß biefeg ©lieb aug her Sage, ba eg ficb mit bem Ißen in einer ge= raben Sinie beftnbet, nur (big gu einem Sßinfel non ungefähr 90 big 100 ©raben) gebogen, unb aug biefer {Beugung wieber big gu ber genannten Sage, bei einigenSKenfchen unb befonberg am 3etgcftnger unb J) 55er Stab ber SKewcglidjfeit biefer ©elenfe, wie olle anbern, Dangt freiltd, grogentfieitf non fletmgcr Ucbung in ber 3ugenb ab, rooburdt bie SBänbcr altmaOIig verlängert