326 ©ebvauch unb Xnorbnung ber ^teifd) = unb ©ehnenfafern. ble ber £arnbrafe. Siefe SMeln haben bie ©igenthümlichfeit, baß be- nad)barte Sofern nicht parallel neben einanber (fegen, fonbern unter ein- anber oerflochten ftnb, unb zwar nicht nur größere Vünbel, fonbern fo* gar bie Keinen Wafern, bie nur bei ßarfer Vergrößerung ernannt werben\ fonnen. Von btefen letzteren SDZugfeln wirb nicht bei ber Vefchreibunq j beö 9J?uSJ?elfpßemS, fonbern bei ber Verreibung berjenigen Organe, an welchen fte liegen, bie 3Iebe fein. ©erabe gleifchfafern alfo ftnb beßimmt burd) ihre Verfügung j bte^age ber beweglichen Sheile ju »eranbern, an welche ihre ©nben be, feßigt ftnb. ©efrümmte ^leifd)fafern bagegen ßnb beßimmt bieil ©roße eingefd;loßener fohlen ober Öffnungen burd; ihre 3ufammen*fc hung ju »erminbern. Suweilen fonnen SJiugfeln beibe Swecfe nach eins anber erfüllen. SZuljen unb 2Cnorbnung ber ©ehnenfafern. 2Benn ficb bie gleifchfafern an weiche Steile, *. 35. an bie geberhaut,:; an bie £aut ber ©ebarme ober an gewiffen ©teilen beg ^erjeng anfeben/ fo werben fte meißenS nur burch Sellgewebe an biefc' Steile angeheftet, i wenn fte fich aber an harte Sheile, j V. an Jlnodjen unb Knorpel an, fe^en, fo liegen jwifchen ben ©nben ber gleifchfafern unb biefen ^heilen längere ober furjere ©ehnenfafern, welche bie Verbinbung ber gleißhfa* fern mit biefen harten Steilen »ermitteln. Sie ©ehnenfafern nüben babei, burch ihre phpfifalißhen ©igenfehaften nämlich, burch ihre Veugfamfeit, UnauSbehnbarfeit unb burch hie große Jeßigfeit, welche fte aud) bann befreit, wenn fte fel;r bünn ftnb. Sie ©ehnenfafern haben entweber biefelbe Dichtung als bie gleifchfa, fern, welche fid? an fte anfeben, ober nicht. 5m erßeren $aüe ßoßen bie ©nben ber gleifchfafern an bie ©ttben ber ©ehnenfafern. Sie ©teile, wo beibe in einanber übergehen, iß fel;r beutlicb, wenn oiele über einanber liegenbe glcifchfafetn an ber nämlichen ©teile in ©ehnenfafern übergehen, auch fallt fte bei 3flenfd)en, bie, wahrenb fte gefunb waren, ploblich ge* ßorben ftnb, mehr in bie 2Tugen als bet 50?enfd;en, bie lange franf wa* > reit. Sßentt aber bie Verbinbung ber ©nbett ber über einanber liegen* ben Keinen glcifdjfaferit mit ben ©ehnenfafern nicht an ber nämlichen ©teile gefchieht, fo fann fte weniger beßtmmt bemerft werben. -2Bemt bie ©ehnenfafern, an welche ftd> bie ©nben ber gWfchfafcrn anfeben, eine anbere Svicptung haben als bie Jleifchfafern, fo bontten fid; oiele gletfcp* fafertt an bie ©eite einiger wenigen ©ehnenfafern anheften. Sa bie Sberßadjen ber itnoajen oiel ju Kein ftnb, alS baß fiel) bie unzähligen g(eifd)bünbel aller ?OtttSfclit an fte unmittelbar attfeben fonn* ten, unb ba ferner bie .ftnodjett nicht fo uerfchieten gelegene feße fünfte