sKuSfelngucSBcugung, 21'bbuction unb tfbbuction b« 3c^n. 503 benbe, ränge, fiarfe Steife, in welche bie SCeifd;fafern bon beiben ©eiten unter fpiljigen SOBinfeln fo übergeben, baß ber SftuSFel l)ier ju einem Musculus pennatus wirb. Diefe glechfe 9eht hinter beut untern ©nbe be6 ©d)ienbein§ unb hinter bem gupgetenfe, bis h»e&er noch bon gleifd); fafern begleitet, burch bie glatte überfnorpelte Spinne an ber hintern glache beS Talus unb ber untern gldd)e be§ Processus internus beS Calcancus, wo fte bon einer eigenen fehnigen, faß fnorptigen, inwenbig glatten ©d;eibe eingefd;toffen ift, jur gußfohle borwartS herunter, legt fid; bicht auf bie glechfe be§ Flexor longus cligitorum, fo, baß fte mit biefer ftd? freujt, unb fowohl burch FurjeS Scllgewebe, als burch bie fdjteimige «jpaut biefer gted;fe mit ihr wrbunben wirb; geht bann bor; mdrtS über bem Abduclor hallucis unb bem Flexor brevis digito- rum jur Superficies plantaris beS 1 flen ©elenfS ber großen Sehe, hier gwifdjen beiben ©efantbeindien burd), nun an ber Superficies plan- taris beS ljlen ©liebeS, an welchen fte bon ihrem Ligamentum an- nulare, vaginale unb oblicpmm etttgefchloßcn ift, an bie Superficies plantaris beS 2 ten ©liebe6. Sic 2üirfttng biefcö SWitSfeW ift, baS 2tc ©lieb ber großen 3 c 1; e 3 u beugen. , Flexor brevis cligitorum pedis. Der furje S5euger ber Sehen, ein platter, länglicher SDluSfel, liegt bicht über ber Aponeurosis plantaris, fo, baß biefe il;n bon utts ten bebeöft, unb er an feinem hintern £ heile genau mit ihr berbunben ift. ©r entfpringt am hinterften ©ttbe ber gußfohle bon bem Tuberculum internunr beS Tuber calcanei, unb ber Vertiefung jwifdfen biefem unb bem Tuberculum externum, mit Furjen, flav^en, fledjftgett gafertt, bie jum Äheil an ber untern gleiche feines gleifd)ForperS fortgel;en. Dic= fer wirb allmdhlig ein wenig breiter unb biefer, geht unter ber gußwur; jel borwdrtS, unb thcilt fich unter bem SSJlittelfuße in 4 S5ünbel, welche, inbem fte fchmaler werben, in eben fo biel längliche glechfen übergehen, bie ju ben 4 F(einercn Sehen gehören, unb 51t bt'efen borwdrtS ge; henb bon einanber allmdhlig bibergiren. Oft fehlt baS SSünbcl für bie Fleinße Sehe unb bereit glechfe, fo, baß bann nur 3 borßanben ftnb, unb in btefen gdllen ift bie gledjfe beS Flexor longus an bem 2ten unb 3ten ©liebe befeßigt. Die DicFe unb SBrcite biefer gledjfen ber; halt fich wie bie ©roßc ber Sehen. Ssebe berfelbcn geht unter ber ©el;ne beS Flexor longus, unter ber Superficies plantaris beS 1 fielt ©liebeS ihrer Sehe fort, wirb an biefer etwas breiter unb platter, unten-in ber £>.itere conbcr, oben in ber £luere cottcab, unb fpaltet fich in 2 ©chett; Fel, fo, baß jwifchcn biefen eine längliche nach hinten jugefpifcte Deff; nttng, Hiatus, jum Durchgänge ber bisher bon unten hebedten glechfe