36 S ©ftumenmuSfeln. ©timmmugfeln. unb etwag aufwärts gebt, unb befreitet ff,re ßralenfbrmig bibergirenben ■^fern innerhalb beS ©aumenborhangg im obern Steile bcßelben hinter bem bin fern Sianbe beg Fnochernen ©aurneng, fo, baß bie hintern febraa rmfmavtg emwartS, bic mittlcrn einwärts gehen unb ftd, mit ben ga fern beg gleichnamigen ?D?u&Fetö von ber anbern ©eite berbinben 'bie uorbern fchrag borwartS einwärts gehen unb theilg am bintern aLh. tiefer bunne SRugfel beS SäpfchenS entfpringt bon ber Spina na snlis nosterior nnb rtpftt fltvt fZrt/>XiA+f\P CfD..afi-irt..*..t. .v v • ©timmmuSFeln ober Äuglein, weiche bie Entfernung ber -ftnorpel beS ÄeßlfopfS bon einanber beranbern. 2)er Äehlfopf iß, wie in ber Sehre bom ©timmwerFjeuge gegeigt- werben wirb, ein bon beweglich berbunbenen Knorpeln eingeicßloßener @anal, ber oben big auf eine fcbmale, bon feiner borberen gu feiner hin= feren SBanb gehenbe 3?iße, bie©timmrifce, rima glottidis, berfcßloßen! ift, bie baburch gebilbet wirb, baß 2 heutige horizontale galten 2 in bie $ohle beg JteblfopfS Ißncinragenbe öorfprünge bitben, jwifchen wel^ chen eben bic ©timmriße liegt. Sebe biefer galten wirb aber burd) ein elafUfcßeg ©timmbanb auggefpannt erhalten, bag in ber gälte bon ber borberen SBanb beg ÄeßlfopfS gur hinteren SBanb geht. 2)ie ©timm= tiße Faun fteß berlangern ober berFurgern, erweitern ober berengern, unb hierbei Fonnen bie ©timmrißenbanber fclbß firaff ober fchlaff fein. tiefer SERuSFel entfpringt bom mittlern 5£l;ei(e ber borbern gladhe beg Sogeng am Svingfnorpel, geht fchrag augwartg unb aufwärts gum untern Sfanbe beg ©chilbfnorpclS unb befeßigt fteß theilg an ber initern ©eite ßineS Tuberculum, bem SBinfel naher, theilg an ber au= ßern ©eite beg Tuberculum, bem untern ^jorne naher. 2)er äußere 5£l)eit biefeg 9J?ugFelS wirb bom Musculus sternothyreoideus bebeeft, unb in einigen galten iß biefer bom inneren Steile bcßelben mehr ge* trennt, fo, baß man beibe Steile al§ 2 SSJfugFeln anfehen Fann. £>ic unterßen gafern beg äußern SßeilS gehen gum ©cßlunbe über. S5ie2Bt$ j Azygos uvulae. itii viuiyc|ii;mucu i;tlt. Cricothyreoideus.