530 Uebci: bie $.öut, u. namentlich non ben paaren auf bevfetben. ftu^t ftd; auf bic ^Beobachtungen, bie man an ben SEatfbflaren mand;et Sl;icre gemad;t bat, mobin auch bie groperen SSartbaare bet £afcen ju rechnen ftnb. Siefe £aare, ^ieUcicbt meit fte millfübrlid) bemegt mer* ben, ftnb in grope ^apfetn ctngepftanjt, bie mit ben 3miebeln bet übrU gen £aare biefer Ä^ierc unb bet £aare be§ SDlenfcben nicht täglichen «erben fönnen. eine folcbe .Stapfet bejlcbt au§ bem auSwenbigen 5£bei*e ober bet #ütfe, involucrum, metebe hart, oon runblicbet, meijj ooaler ©efialt, mit feinen Safereben bes SellgemcbeS, mit feinen ©efapeben1) unb Sfteroenfäbdben2) umgeben unb befejiigt ijt. £aS jiumpfere ncrfcbloffene Silbe biefer £ülfe ijt nad) innen gemanbt, ba§ febmatet julaufcnbe, offne, aus bem baS £aar felbjt beroorfommt, nach aupen. W bem S3oben in bet £&ble biefer £üffe fifet ber djaarfeim, ein weichet, unten runblicbet, nach oben, mie e§ febeint, jugefpi^ter, frei* ffebenbet .Körper, auf beffen Sberflacbe bie Subftanj be3 £aarcplinber3 obet £aarfd)afteg abgefonbert mirb, unb bet felbjt bie ©eftalt bc§ £aar3 l;at. Snbem auf feiner £)berflad;e immer neue .fjaarfubftanj abgefonbert unb ber fd;on gebilbete ^beit be§ ^>aarfd)afte§ oormart§ gebrangt mirb, maebft baö «£>aar. Sie neueren ^Beobachtungen hierüber ftnb bie oon «£>eufinget unb bie non griebtid) (Suttiet. Siefer ledere machte ^Beobachtungen an ben (Stacheln bet Stadjelfcbmeine, welches» bie biefften ^)aare ftnb, metd?e e3 giebt. 23ei ber Sntjtebung ber (Stad^eln bet Stacbelfdimeine ijt ein meidet .Keim norbanben, welcher auf feinerSbers flache bie fcbmantmige Subpanj, au§ ber ein «Stachel beftebt, abfonbert, auper ibm ijt es» aber, nach Suoiet3), nod) bie häutige Scheibe, weis che burd; ihre abfonbernbe Sb^tigfeit einen hornigen Ueberjug über ber fdhmammigen Subjtanj beroorbringt. Siefer Vorgang bei ber Grntjics’ bttng ber Stacheln be§ SfadjclfcbweinS fommt fct;r mit bem überein, welchen ßttoier auch bei ber Sntjiebung ber Gebern beobachtete. Sap aber bie £aare bei» SKenfdhen auf bie nämliche Sßeife entpeben, fatttt man nur oermutben, aber nicht bemeifen. Sie ijaare be§ SOtenfcben ftnb nicht hobt* 2fuf ber Surcbfcbnitt§= flache biefer bunfler S3arthaare ftel)t man juweilen einen runblidjen, meipen glecf, welcher anjugeigen fcheint, bap bie in ber 2lre be5 ^aar» gelegene Subpanj oon ber an ber Peripherie beffelben befmblicben etwas 1) Leeuwerihoclc, arcan. nattir. detect. p. 231. — £ eb Cr nt ii 11C r, HilfVOifOJJljdlC ©cniüt^» unb 5lugencrg6pngcn. £af. 5. 2) £cb ermüllcr, ebenbaf. — OBinito»», in ber «efdireibung ber »ebeefungen (in ber Expos, anaiomique). Nr. 93. Socl) gcfjcn »»ebcr SBlutgcfflßc noct) 0Jcr»cnfabc>t in ba3 Jpaat fclbft tjincfit. . .. ... *_•) F. Cuvier, Aroliives gen. de Me'decine. Oct. 1827- p. 21S- ©icljc herüber ' lBflfi and) oben Zf). I. ©. 196 ff. über bic Jpaare »orgetragen »»erben »ft.