70 ©ntnöbein. 3n?eiter SXheil beffetbcn, .ftetlbein. beinS felbji x). Sie rauben ©eitenranber ber S3erberfeife oerbtnben ftd; mit ben hintern Sidnbern ber platten .ftnodjen beS ©iebbeinS, ober ben bintern Sidnbem ber Augenhohlentheile ber ©aumenbeine, ober mit bei= ben; oben mit jenen, uttb unten mit biefen. Sie ©eitentheile beS itnodjenS begehen auf jeber ©eite auS !2 ©triefen, bem hinauffteigenben großen glügel, unb benr hetabftei; genben flügelformtgen gortfahe. Sie beiben großen glügel, alae rnaguac, geben non beiben©eü ten beS Körpers auSfiidrtS, unb früminen ftcl; hinter ben Augenhöhlen bis in bie üorbern SS^eife ber ©djldfen hinauf. Sn ihrem mittlern £hcik fiub fte biefer als nach innen unb aufien. Sie nad) ber ©chabelhohle gefebrte innere gladfe, superficies ' cerebralis, welche zugleich bie oberfte ift, ift concao. ©ie ijt, wie bie übrigen inneren gleichen ber Änod;en ber $irnfd;ale, mit bet harten Hirnhaut überzogen, unb hat Imprcssiones unb Juga cerebralia oon bem üorbern S^ile beS hintern SappenS beS großen ©ehtrnS. Auch fteht man auf ihr oft eine unb bie anbere ©pur oon einem Afte ber Arteria meningea meclia. Sie du per e ber ©chldfengrube jugefehrte glddje beS gropen glügelS, superficies temporalis,, ifi oon unten nach oben conoep. Shr oberer in ber Ältere concaoer £l)eit bient einem S^heile beS ©ct)lafmuSfelS jur JBefefh'gitng. Sa wo biefer in ben untern übergeht, ragt ein tarier ps ! gefpipter gortfatj, tuberculum spinosum, heroor, ooit bem ber obere jtopf be» M. pterygoideus extemus eutfpringt. üftach oben unb aufien ju laufen beibe gldchen an ber ©pi£e beS glügelS fo jufammen, bap er bafelbft ganj bünn wirb. Sie ber Augenhöhle jugefehrte uorbere Äberflache beS gropen glügelS, superficies orb'italis, iff bie fleinfte. ©te ifi flach unb eben, in ihrem Umfange oiereefig unb beinahe rhomboibalifch, unb bilbet ben hin- tern 5Sl;etl ber dupern SBanb ber Augenhöhle- ©emeiniglich ift in ihr nahe an bem obern 9ianbe ein fleineS 2od) für eine flcine ©djlagaber, welche jur Siploe rtnb oft burchbohrenb bis jur harten Hirnhaut geht. Smifchen biefen gldchen liegen oerfchtebene Sidnber. Ser innere berfelbcn gehört ber Superficies cerebralis unb orbitalis, geht ooit bem - oorbent .^heite ber ©eiteu(läd)e beö .Körpers ,futn ohent Otaiibe hin, ift Khnrf unb uneben, unb bilbet mit bem untern 9ianbe beS fleitten glügelS bie obere ©palte ber Augenhöhle, meld)e bem Nervus oculorum motorius, pa- ^ ©erteil ift ber obere j£f>ctl beö Sinus splienoidalis nicht Ourcl) eine* IBanb biefe* Jtnoclicnä fclbft uerbccft, fonbern fjat unmittelbare ©emeinfebaft mit einer bintern ©icb» beiiigjctte.