3Mc ^)aut. gavbe betfelben. 526 ©chebelform unb manche anbere (Stgenthumltchfetten be§ SBaueS. Gfinigc feljr inteueffaute 23cmertungcu übev bie SBivfuttgen bc<$ ßfiniaS auf bic ©eftalt ttub t^rttbc bcö SÄenfri)en hat fbiuEarb1) m 23arbaboö mitgethcilt. @c faitb iit einem abgelegenen Steile non ©arbaboö eine jamilie oott euglifdjer 2(bfuuft, bie in bie 6te ©eneratiou, unb oietlcicbt nod) weiter hinauf, nie bie Ijeifie Bene oerlaffett hatte. 9tad) bei* feinen Spant, nad) beu ©eftdjtöpgen unb uad) bei’ ©cftalt be» Störperö h«tte man fie für ©ittgeborite non ©tialanb ober non einem anbevti Saube in einem geilt «fügten Stliina halten Eöttiten. ^Jinfacb führt aud> nod) 2 aitbere Familien non anbevn Örtcit bei* 3nfcE au, mit beiten eö fid) eben fo oevbfilt, unb non bei* einen bemerk er, baf; bie SSorcttern berfelben niele ©es Iterationen hinburd), über atlcö ©ebenfeu hinauf f(d) bafelbft befaitben. Sie ©o* louiett auf bent Stap, fagt Stubolphi, bie in Elften zc. ft'itb unnevänbert ©uro* ptier geblieben, bic ttad) QfmcriEa gebradjten Sieger ftub nod) immer 5teger, unb werben cö and) w«hrfd)einlid) ftctö bleiben, wenn fie fid) nicht mit anbern 23öl* fern nermifdjen 2). Sie Dtad)rid)ten non beu Otaajfommen ber fportitgiefeit, bie fid) im 15teu 3ahrh«nbcrte in 2tfriE« nieberliefien ttub in Eitler 3cit faft fo fci)tuarg alö bie Sieger3), non beu ©aracenen unb Gannett, bic im 7teit Sahrhunberte baö norb* öftltd)e 2ffriEa einnahmen, bamalö braun waren, unb, nad)bem fie weiter jurn Qfeguator hingejogeu waren, beu Siegern cihulid) geworben fein follett4), fdpemeit nid)t gehörig oerbürgt gu fein. ®ine angebovne Anlage, gewtffe franf hafte SSeranberungen unb eingenommene 2£r§nctmtttel bemtfen, bafj jumeifen einzelne Steile jumeifen bie gattje ^aut eine bei einem 3Jienfd)enjtamme ungernof)n* liebe garbe annimmt. ©hr ©ottl. Subwig5) ^erglieberte einen ©ttropäer, ber febwär^er atsS ein gjfobr war. 23fumenbad) 6) fecirte einen ber braun unb an einigen ZfyHtw, i 93 am Spobenfacfe, faft fdjwarj war, unb fo giebt eö nod) niete aitbere hierher aebörenbe 93eobad)tttngen 7). SOlan ftubet oft bei ©uropäerit, bie bnnfelfarbige» foaar hoben, bafs bie (Genitalien unb ber Spof um bie Sruftmarjen braun ftub. dk0 fa()es.23. Spalter au ber ©dtam einerg-rau fdituarje Spant, unb ©atuper8) fotche g-alle nicht für eine SBirEung beb St lim ab hätten, jtttnal wenn bie 23erünbe* ritua ber Spautfarbe auf eine ÄranEheit folgt.. 3« Soubon nerlor eine 93M)rm uad) unb ttad) ihre ©■djwürje9); ein ©djufter tu 23enebtg, ber ettt gebortter ..tohr spinef arb, liebe Medical and physical Journal TSTo. 115, Uttb Neues Hannor. Magazin 1S09. @t. 92. <5. 1457— 14Ö4, citirt bei SRubotpl)! «• «• O. p. 154. 2) S5a| bic suadtfemmen bcc Sieger in Otmerif« niedere (Generationen fjmburcf) fetnuarj bleiben, bezeugt Pchr Kahn, resa iil Norra America II. p. 481, 432, 542. — Home sketclies p. 19. „ . . _ „„ . T 3) Recherclics philos. sur les Americains par M. de P*> . Berlin 170S. 8. . 4) Demanef, diss. sur les nbgres, in Hist, de l’Afrique II. p. 203. Zimmcr- ' mann a. a. O. und Blumenbach de generis humani vanesate nativa. i.a. j. Gotlingae 1795. 8. p. 128. . 5) - Chr. Gottl. Ludwig, Ep. ad Hall, script. I. p. 393. 6) Blumenbach, a. a. 0. §. 42. R{ f de or5ano tactus 7) Ganz ad Hipp, de humonb L«p«. 1736. P- Lc „,aU(; de U T U 174 3 4. recus. in. Hallen coli. diss. Iv. Picacr^ »om eurovacr @. 48. S SSTi^VV/;. r. I. r. .«• n»*- “»»«■« >*- I“"' «•