&ie Kafenf;ohlen. Seren £auptl;6hle. 123 ;us pterygoicleus beS MbeinS ben fcinterjfen S^eit ber ©eitenwanb )er Kafenhohle. 2£n bent oberen SSpeile ber ©eitenwanb ber KaferthohlO/ an bcr i)a= )ierplatte beS ©iebbeinS, liegt auf jeber ©eite baS Sabprinth ber Kafe xn. Swtföen bcr nach ber Kafenfcheibewanb ju gefegten ©eite beS BabgrinthS unb ber ©ch.eibewanb bleibt ein Heiner finaler, born SSoben 5er Kafenhohle bis zu bereu Secfe reicbenber Bwifcpenraum übrig. Sic ©eite, welche baS ßabprinth btefem Bwtfchenraume jufefcrf, bat 2 l;erborfpringenbc mufdjelformig gebogene Änocpenplatten, bie obere unb Die mittlere Kafemnufchel, unter welchen ein befonberer Änocpen, bie ttn* icrc Kafenmufcpel, liegt, bie eine ähnliche ©cjialt f)at. Siefe mufdielfor* tnigen SSorfprünge haben eine folcpe Sage, bajj bie gewölbte ©eite ber* reiben nach ber Kafenfcpeibewanb unb nach ber ©ieb^latte ^u, bie auS? gebohlte, nach bem SSoben ber Kaje zu unb nach aufen gelehrt ifi, bie Bange bcr SKufcpeln aber bon hinten nach born gebt, wobei baS borbere gnbe berfelben meiftenS etwas hoher als baS hintere liegt. Sie oberjte jKafenmufcpel ijt fel;r lurz unb reicht bal;er nicht bon ber hinteren bis jur borberen ©eite ber Kafe, fonbern nur weiter als bis §ur üKitte ber Kafenpople. lieber biefer Ktufcpel beftnbet fiep meiftenS noch ein Heiner ßBorfprung, ber bureb einen ©infehnitt bon ber oberfien 5Kufd)el getrennt ijt- Sen Kaum unter jeber biefer Kafenmufcpeln nennt man einen Ka? tfengang, unb bezeichnet alfo ben Kaum unter ber oberen Kafenmufd)el mit bem Kamen beS oberen KafengangeS, meatus narium su- premus, mit Welchem hinten bie Äcilbeinbbhle, sinus sphenoidalis, ef= iwöS weiter nach born bie hinteren ©iebbeinjellcn in SSerbinbung ftel>eru Sen Kaum unter ber mittleren Kafenmufcbcl mit bem beS mittleren KafengangeS, meatus narium medius, in welchen fiep born bie ©tirnbeinpople, sinus frontalis, bie borbern ©iebbeinjcllen unb weiter unten unb hinten bie SberHeferhople, sinus m axillaris* öffnet. Ser untere Kafcngang, meatus narium infimus, weber mit ben ©iebbeinjellen, noch mit ben Kebenpphlen bcr Kafe in SSerbinbung, nimmt aber wohl born ben auS ber Augenhöhle §u ihm perabjietgeriben S^hranencanal, canalis lacrimalis, auf. Sie Kafenpople fiept mit 6 Kebenpoplen in SSerbtn? bung, welche gcwtffermapen Anhänge an ber Kafenpöhle ftnb, unb bonbenen auf jeber ©ette 3 liegen. Sic oberen fohlen ftnb bie im unteren unb mittleren Simile beS ©ttrnbeinS ein? ! gefcploffenen ©timhohlen, sinus frontales, bie burd) eine nid;t fei? ) ten etwas fepief liegenbe ©epeibewanb, welche in berfelben Kidhtttng als ! bie Kafenfcpeibewanb emporfteigt, bon cinanber gefchicben ftnb unb jtcb •j oorn in bem Bwtfcpenraume jwifepen ber ©iebplatte unb bcr Rapier?