SBau^ntttSfcIn. Obliqnus externus. 400 herabftcigenbcn gafern, bcn Porbcren 3fyeil ber Sntercoftalmufe hin feiner Rippen bcbccfcnb, ju bem oorberen, mittleren unb bem unteren Steile ber S3aucbflncf;e herabgeht. ©ie pon ben unfern «Rip- pen fomntenben gafern geben mehr abwartS, unb bie ton ben um terfien fajt gerabe fjerab; bie Don bcn obern Rippen mehr einwärts. gebt ber fmitere Shell beö 9RuSfers, ber pon ben untern «Rippen entspringt, an ben Porbern Shell ber Crista beS ©armbeinS, pon ber Spina anterior superior bis etwa jur SJtitte berfeiben, unb befefligt fiel) an ihre andere Sefjc mit furjen fleckigen gafern! ©er Porbere gropere ffi^eil, ber an ber 5ten bis gur 9tcn, loten fei* nen Urfprung hat, gebt ju bem mittlem Steile ber porbern S3aud;; flache, in eine bünne glechfenhaut über, bereit gafern einwärts unb «bwartS gehn, ©ie untern gafern biefeS in bie glechfenhaut überge= ljcnbcn SEl;eil§ beS OJtuSfelS, namentlid) bie oon ber loten, 9ten 9tip= pc, finb, wegen ihrer fc&iefen ^Richtung, oon allen bie längften, fowold im fleifcpigen S&ßeile allein betrachtet, als mit ,ben fortgefe^ ten Wafern ber glechfenhaut gufammengenommen. ©ie oberften ga= fern finb bie fünften, fowofcl im ©anjen alS im fleißigen 5£f;eite. ©ie oorbere glechfenhaut beS Obliquus externus pereinigt fid; mit ber gleichnamigen hinter ihr Itegenben beS Obliquus internus unb geht Por bem Rectus her, bilbet ben Porbern &l;eil ber Scheibe DiefeS SRuSfeIS unb bereinigt ftch gwifchcn ben 2 Rectis in berSOtitte ber SSorberfeife beS 33aud;S in ber Linea alba mit ber Sel;nenl;aitti PeS Obliquus externus ber anbern Seite. ©er ltnterfte SEheil biefer glechfenhaut geht pon ber Spina ante- rior superior beS ©armbeinS gegen bie Spnchonbrcfe ber Schaum beine fdjrag einwärts herab. $ter befinbet fiel; über bem Tubercu- lum beS Schambeins etwas weiter nach aupen in ber Sehnenhauti eine breteefige Spalte, ber Ä5aud;ring, annulus abdominalis ober inguinalis. ©ie 2 auS einanber weichenben Schnenbimbel, bie biefe Spalte begrenzen, nennt man bie beiben Schenfel, crura, bcS. S5aubbringS. ©er innere ober obere Sehen Hel, crus internum, geht auS ber glechfenhaut jur Spnd;onbrofe ber Schambeine fchräg einwärts herab, perbinbet ftch mit bem fehnigen Uebcrjuge berfelben unb mit bem gleichnamigen Schenfel beS äupern fcl;iefen SSaudpnus; felS ber anbern Seite, inbem feine gafern ftd; mit benen biefeS am bern freugen, unb befeftigt fiel; bann auf ber Porbern gläcbe am Ra mus clescendens beS S d; a in beinS ber anbern Seite. SSon ber «Bereinigung biefer Schenfel geht bei Scannern ein fled;jtger häutiger gortfafj, ligamentum Suspensorium penis, gu ber obern glad;c bec- ^eniS unb bet SBei&cvn gttr Klitoris, ©eräupere ober untere