534 lieber bic £auf, u. namcnfltd) uon benpaaren auf berfelben biefcv auf ben ilopf berabfaKt; je tanger eS ift, bejto mehr bient es &ur SBcrfdwncrung. 9(ud) baö Kopfhaar bet Hottentotten nnb Äaffevu ift faft fo geträufelt nnb wottig atß bau bet Dt eg et]). 3n lettenen Satten i|t baß 5?aat wie feine J2ßoUc aeftäu- fett, b. h- fo in fteine betten gebogen, baf; bic SSettgnngen in einet ©bene liegen" ®ie|cß faße icl) beim Dtegerhaar auß ©enegambicit, baß mit tpocBclß in 93taun’» fd)weig rerfd)affte. £>ic Spaate bet weiften Dteget ftnb aber fo wie bie grobe fet)(ecl)te SÖottc geträufelt, nämtirl) fpiralfötmig. 9tt(c Haare, roetdjc geneigt ftnb, Soeben Jit bitben, am meiften aber bie geträufelten Haare ber Dtegcr futb ntcöt cylinbrifct) fonbetn platt. 3t>ve gttete £>urd)fd)iiittßfräd)c ift mciftenß locf'enfötmig ober nieten förmig * 2). ®od) ift bei nengebornen Dtegern baß .Kopfhaar nid)t frauß, fonbent, wie bei Kiitöcrit ber ©ntopäet, tängtids gebogen, aber tief biß auf bie ©titit bernnterfteigenb 3). Dtic()t_ unmabrfebeiulid) ift, baß bie itränfetung beß einerlei 93reitc mit ben 23emot)nern bet neuen Hebriben liegen, bennod) fein 2Bollf)aar babeit, mieroot bei jenen bie bei ihnen übtid)e ©aibuug mit Kofoßöt ido1)[ etmaß gut ©d)tid)tung beitragen mag. 3a, eß giebt fogar ©drnwrje, bereit Kopfhaar jn>av fd)mar^, aber fd>(id)t ift4). Hr. H9t- @ömmerring hat einen fwngen SÄohven üergtieöert, beffen 5paat fang nnb gar nid)t franß war 5). Unter ben Europäern ftnb bod) and) mänd)e auf bem Kopfe nur wenig bcs haart; ja unter Dflannßperfouen ftnbet man häufig, baß bie ©d)eitet, uub ©tinu haare fef;t früh fdjoit im männlichen Sitter außgehen, fo baß biefe ©egettben mehr ober weniger faßt werben. 2Cn bem .fttnne, an bem unfern Shetfe ber Sßangen, ber Sber? tippe unb Unterlippe, erwaebfener 9)?annSperfonen ftnb ebenfalls bitfere, längere unb gal)tretd)cre »£>aare beftnblid;, bie man ben33art, barba, nenrlt Sie *£>aare an ber Oberlippe nennt man inSbefonbere ben .fön abelbart, mystax. Shre 9ltcf;tung geht abwärts, an ber Sbers tippe fchrag abwartS. S3et einigen ftnb fte gefraitfelt, bet ben nteU ften fehlet. @ie erfchetnen juerft nach ber 9flannbarfeit, gegen baS @nbe bcS SBachSthumS, um baS 16tc btS 22fie Sahr, unb wad;fen anfangs nur langfam, nachher «ber fchneller, boch tangfamer als bie £aare ber £irnfchatc. 93ei manchen erreicht ber 33art, befonberS ber am .ftinne, eine fel;r anfchnlidje Sänge, wohl bis jum Slabcl unb weiter herunter. Unter ben Europäern 6), benSubetnc. haben manche einen fef;r baarreicben unb bichtcn 93att, ber bem biebteften Kopf* haare in biefer 9iücfftd)t nichts nad;giebt, fo baf er bie £aut ganj bebeeft7). 2fnbcrc h«^en weniger unb gerftreute SBaartbaare, wie baS a) ©chreberS ©äugctl). ©. 9. 2) ©ömmerittg, über feie ißcrfd). bcs, 9teg. §. 6. 3) ©ommerrittg, cbcttbaf. •4) Anton de Ulloa , noticias Ainericanas. Madrit 1772, 4. Ensreteu 17. 1*- 305. 5) @. 9- 4) BlumcnbacJi, de gen, 1mm. rar. Ed. II. p, 52. 5) eberibaf. p. 51. 6) ©tarier äSarttmtdtfS mar ooit jeher eilt 33orjug ber ßcltifdicit tmb ©laiuiKbcit Stationen. SK eilt er« @efd)id)tc ber aWcnfdih. @.52. 7) Pffictttt eilt haariger, fdiwancr ober fdnvärjtidtcr S3art aud) eben clalt abgeidjorcit tu, (o fleht bod) feine gaitje ©Seite fdii»Är;lidt atnS.