1 24b ©crjldrfunflfibdnDev an ber ^flnbrnurgcl unb Mittel (;ant>. 23ci'tiefltlUJ bei’ Superficies dorsalis Octf maius eiltfoi'iliat imh in h-,. <s r ■ dorsalis beö minus «iHPlingc UtlD 311 Der Superficies ©«« LigarneDlüm dorsale ossis multnnguli minoris et copilali, ^ Dl)m Margo ulnaris bei* Superfices dorsalis beb CVflett 311 belli Marge radialis her Su perf.cies dorsal.s beb anberu gebt.. (*b tff 6reiter unb (Luter als jenes, a&crfftH* _ °SS,S Cai,'lali cl ,laillati< Ö«b 00.U Marge uBl bib ÄOipec» beb Os capitalum -p Dein Ullteni tycih beb Marge radialis b fiamatum rtuf beV Superficies dorsalis betbCV Äl10d)CU gcf;t. 3u bev ©tärfe fff ob beut Doftgcu gletdt. J statte t|t „ „ ff n b l f d) g e I) e n u o tt b e r 91 ii cf'en fe i t e b e v üb a it btu n r t c lf tt d di e n m» JtuctenfcOe bev 9?ttttelf)anbfuod)en fofgenbe 95<ittb ci*: 1 ;I,C,# cl<?iecft M «»»te.cn bei- Superficies dorsalis beb Os multan<3 lum mams jn ber Superficies dorsalis beb öfter» ©ttbeb beb Os metacarpi indi cis fd)t'(tg ftci’fll). 1 11 ®«b Ligamentum dorsale ossis multanguli minoris et ossis metacarni in dicis em (JtU'feb mtb ketteb ©atift, gebt oom imtetn %ilc beu Superficiei dor- salis. beb Os multangulum minus 311 berfcfOetl g-fiutje beb genannten Os meta- carpi gerabe fjeval). .. ~'ßb Ligamentum dorsale ossis multanguli minoris et ossis metacarpi ine du, upit berfelkm ©röjie, aber uon geringerer ©taufe, gebt uom unter« Pfieffe bei- Superficies dorsalis beb genannten ü?«nbtour3clünod)eub 311 ber Superficies dorsalis beb ©rtffelfort|af>eb mt ben genannten üvnod)en bei- SOtittelitanb. m\ . dtenb .... felfortfai; anfängt. 35ab Ligamentum dorsale ossis capitali et ossis metacarpi digiti annularis gcf;t uon bei- Pars radialis inferior bei Superficies dorsalis beb Os capitatum Ml bei- Superficies dorsalis beb genannten $>fittelbanbfnodreub fdträg bet-ab. ©ab Ligamentum dorsale ossis hamati et ossis metacarpi digiti annularis gebt Uült bei- Pars radialis inferior bei' Superficies dorsalis beb Os fiamatum ui bei- Superficies dorsalis beb genannten SOfitte(f;mibfnod)cnb gerabe berab. 5fud) finb in bei- ü?anbru«rjet nod) 2 23änber 31t werfen, tuefdte in bei- £icfc uerborgen liegen ttitb fid) erft bann geigen, tuetttt man btc 33 erbiltbnng beb Os capitatum ttnb fiamatum an bei- Superficies dor- salis beröanb gerfdjneibet ttitb bie einanber gugeioaubten fträriten b t c f e r jv n o d) e tt 00 n e i tt a tt b e r c tt t f e r tt t. ©ab Ligamentum profundum ossis capitati et bamati, eilt biefeb flinbfidteb 23anb, bab uott ber 33ertiefnng in bei- Superficies ulnaris beb erftgenamtten iiiie- d)enb in bab ffeine ©riibdjett auf ber Superficies radialis beb attbern gebt. ": ©ab Ligamentum Jateris ulnaris ossis metacarpi medii, tueldjeb 001t bicfem 33aitbe entfpringt unb in bab ©rübdtcu au ber Superficies ulnaris beb obent @n= beb biefeb 93tittelbanbfttori)eub gebt. SSanber gut SSerbinbung ber 4 unbeweglicheren Mittel* banbfnoeben unter ft cl;. Ligamenta baseos metacarpi eorbinben bie oberen @nben ber genannten 4 9J?ittelf)ant>rnocben, bie fcl;on bttreb bie jufamtnen* bangenben «Kapfcln unter einanber uerbunben ftnb. ©ie werben Liga- menta dorsalia, volaria unb lateralia genannt, weil ft'e tl;eil§ an ber 9tücfenflacf)c unb tbeil§ au ber ^»oblltanbflacbe, tbeile» entfiel; in bem Swtfcbeurattmc gwtfcben je 2 9Jh'tfelbanbfnocl)cn uott einem 9ttitfel()anb: fuodben gum anlern geben. ©te 3 Ligamenta dorsalia propria metacarpi gelten 001t ber Superficies dor- salis beb einen oberit Gfnbeb 311 ber gfeidutaimgen g-fädte beb anbetit. ©0 bab