280 ÜJfittelfujjEnodjen bcv 4 flaueren 3el;en. 2)te SJttttelfupfnochen ber 4 übrigen Sehen. Sie übrigen tfnodjen beS ÜRittelfufleS ftnb lünger unb un* gleich bünner als ber eben betriebene, auch langer unb nach SSerhaltnip bünncr als bie gleichnamigen Knochen ber SÜtittelhanb. 3b« Sange nimmt oon ber innern ©eite gegen bic auperc ab. Sa'o hintere ©nbc, basis, an biefen Knochen ift breiter unb biefer als baS SDtittelfiücf unb hat eine eefige ©eftalt. Sic Sicfe oon oben nadb unten ift ftarfer als bie SBreite oon einer ©eite jur anbern, auSge* nommen am 5ten, an welchen [ich an ber aufjeren ©eite ein grofjcS Tu- berculum beftnbet. Sic Superficies externa unb interna haben Änorpelfladhen, mir benen fte an einander anliegen. Sie Superficies posterior ober tarsea ift übcrfnorpelt unb glatt, um an bie Superfi- cies cligitalis beS i arsus anjufdilicfjen. 2Cl!c Superficies tarseae bie= fer Knochen jufammengenommen, machen eine fcbjrage glachc auS, bie, mie bie digitalis beS Tarsus, an ber fte anliegt, oon innen nach aufjen unb fchief rüdmartS geht, weil bie aujjern Knochen ber SHittetfufjeS wei= ter jurüeftreten als bic inneren. 2Cn ber aufjem ©eite beS 2ten chenS ift eine Äanfe, welche gegen bie Äante ber Superficies digitalis beS .Tarsus am 3ten Keilbeine tritt. Sie Superficies dorsal is unb plantaris ftnb raul;. Sie Superficies dorsales ftnb alle oon innen nach aufjen etwas abhängig, fo, bafj fte jufammen eine abhängige §la= dje auSmad)eit, bic am 2fett Knochen am hochften, am 5ten ant nie= brigften ift. Sie Superficies dorsales ber hintern ©nben ber SDtiftelfujjfnochen, unb bie gleichnamigen ber oorbern §ufjwur$elfnochett machen jufamnten eine coiwer gebogene gladje auS. Sic hochfte ©teile berfelben liegt wefi ter ttad) innen, inbem biefe bie Superficies dorsalis beS 2ten Fcilfor- nttgen «Knochens unb beS 2ten ÜJtittelfufjfnochenS machen. SSon ba geht bie glache nach innen fteiler, nach aufjen flauer, abhängig hinab. SaS SQtittelftücf, diaphysis, berfelben ift bünner unb fdjmaler als bie ©nben ftnb, nadt bem hintern (Silbe ju etwas btcfev, nach bem oorbern bünner unb üon beiben ©eiten platt gebrüeft. @S erjtrccft fich non hinten nach oorit unb ein wenig fchrag abwärts, fo, bafj baS hintere ©nbe höhet"/ baS öorbere tiefer liegt. 2Tn ben innern Knochen, bereit hintere Cfnbcn hoher liegen, ift bie Steigung ftarfer, an ben aufjern fchmäd)er, fo, bafj bic oorbent ©nben in einer faft horijoittalen 2inte nc* ben cinanber liegen, ©ie ftnb runblid; unb eefig, bodt biefeS auf ocr= fchiebene Sßeifc. SOtan unterfebeibet gemeintglich Superficies dorsalis unb plantaris, externa unb interna, bod) fltefjeu an einigen unb in mand;cn,. ba bic .Knochen fehr abgerunbet ftnb, biefe flachen jufamnteit;