jDbcrftcfer, os maxillare superius. £)effen Äörper. 89 t)e§ großen glugelS bte Fissura orbitalis inferior. 25er äußere un^ ebene Cftanb gebort §um Processus zygomaticus, unb oerbinbet ftch burd; eine Anlage mit bem innern obern 3tanbe beS SochbeinS. Sn ber Stabe beS h^tern StanbeS biefer glddje fangt ein Ganal, canalis infraorbitalis, an, welcher unter ber tfugenhohlenplatte nach vorn hinabfteigt, unb [ich an ber oorbern §ldche beS .ftnochenS unter bem Margo infraorbitalis öffnet. Stacb hinten ift ein größerer ober Hetnerer Sbeil, bisweilen ber größte Sh«l bcffclben, nach oben offen unb alfo nur eine 3tinne, bie jeboeb babureb ju einem banale wirb, baß fte oon ber .Knochenhaut ber Augenhöhle überzogen wirb. Surd) btefeit Gtanai geben bie Arteria mib Vena infraorbitalis, imb ber 9lerüe gleidjen Stamenö, 3ltm ©e(Td)te (jerpor. Sind) geben einer ober mehrere Meine (Fanale auS biefem in bem ifnod)cn hinab, in n>eld)en Steruenrabcn non innen fid) Alt beit obern 3äljnett be» geben. 93iött*eifen ift in ber oorbern ©egenb biefeS (eattalö über bemfetben bie ©pur einer Statb, sutura infraorbitalis, bte uid)t an allen köpfen einerlei 9fid)*> tung hat. Sic äußere gtdebe beS .Körpers ift uneben unb oorn nacb hinten conoer. Sh* oorberer S£(;eil floßt oben in bem Margo infraorbitalis mit ber obern gldche jufamtnen. (Etwas weiter nad; unten liegt bie fchon ermahnte fd;rdg nach unten gewanbte oorbere Öeffnung beS Canalis infraorbitalis, unb unter biefer eine ©rube, fovea maxilla- ris, aus welcher ber 2lufhebemuSfet beS SÜJtunbwinfelS entfpringt. Ser ©eitentheil biefer flache geht unter bem Processus zygomaticus nach hinten hin, unb ift oon oben nad; unten concao. Ser hintere SSheil biefergldchc, ober bie hintere gldche, ragt etwas gewölbt unb uneben nad) hinten l;e*Oor, tuberositas ossis maxillaris; l;ctt nad; oben eine flache oon innen nad) außen gebenbe 3iinne, bie in ben Canalis infra- orbitalis ffftgebt; unb nach unten ein HeineS Sod;, welches in eine febmaie Stinne am Sinus maxillaris fuhrt, für bie Arteria bie Vena unb ben Nervus alveolaris superior, an beffen ©teile oft mehrere Heinere 80= d;er oorl;anben ftnb. Ser obere Sbeil ber hintern flache bilbet mit ben oorbern beS Processus pterygoicleus bie Fissura sphenomaxillaris. 2luf ber innern flache, superficies nasalis, beS .KorperS, ffebt man bie weite Seffnung beS Sinus maxillaris oon bunnen Knochens platten umgeben, bie auf jeher ©eite einen SSbeil ber ©eitenwanb ber Stafenboble bilben. SSor ber Seffnung beS Sinus maxillaris ift ein HeineS $pidttd)en einwärts gebogen unb he*öo**flgenb, welches jur SSilbung beS 5£h*dnencanalS etwas beitragt, unb mit bem [ich ber Pro- cessus lacrymalis ber untern SKufchel, auch ber beS Processus nasa- iis beS ÄhrdnenbeinS oerbinbet. hinter ber Seffnung beS Sinus ma- xillaris fleht man eine 3t in ne, welche fdjrag oon oben nad) unten, unb etwas oon hinten nach oorn geht. 25iefe bilbet mit einer nebenliegcn= ben im (Baumenbeine ben obern &heil beS Canalis pterygopalatinus.