36 Stbnung in bei* bie Steile beS SfeletS oetfnodjern. flätiguitg. 3n&e(Tcn f)«t fie auch il)vc 5Iu^nn^mc. @o L'erfnöd)mt 3. 23. bie 23c gcnftücfen, nxtdje ben ß'anat beö JtvcujbeinS umgeben, fpäter afö bie jtörpev bei 5vveimmvbe(. 2BaS uon ben ganjen Änocfjen F>tnftd;tlid) bet Srbnung, in »reiche 1 ffc oerEnocbern, gefügt worben ifr, baS gilt auch uon bet Srbnung, tt i welket bie einzelnen SS^etle eines JtnocbenS uerfnoebern. Sie bicEet: S£l;e11e eines Knochens uerfnoebern ndmltd) fpater als bie welche platt ober lang unb §ugletcf) fef>t bünn ftnb. du Fommt aber nod) bie 2te Siegel f?tn§u, bajj jebeS ÄnocbenftucE, fo wei; eS mit bet fo eben angegebenen Siegel vereinbar ift, non feiner SDiitt auS uerfnbebert. Sie biefen S^fjeilc bet Scbdbelfnocben oerEnocbern fpd ter als bie bunnen; bie SSBirbelfbrpet uerfnoebern fpater als bie 33ogei bet SBirbel; bie bieferen Grnben aller SiobrenEnodjen uerfnoebern fpate als bie bunnen SDUtteljfudfen; bie biefen SBorfprunge, Sianber unb SBiw Fel beS Schulterblatts uerfnoebern fpater als bet platte bünne &beil bef^ felben. SaS btefe SihftucE unb Scbamftücf, unb bie biefen Sianbev: unb (gefen beS SMenfnocbenS uerfnoebern fpdtet als bet platte bünm, SEbeil beS 33ecEenfnocbcnS. SebeS StücE eines .Knochens t>er;- fnoebert wtebet von feiner SiJiitte auS. 9iut bie ©liebet be: ginget = unb 3ef;enfpi^en uerfnoebern uon ihrem ©nbe auS. SBenn bä- het ein Knochen uon tnebrern fünften auS oerfnoebert, unb alfo aui^ mebtetn enblicb unter etnanber oerwaebfenben ÄnocbenjtucFen entftebt, fc oerfnodjern biefe Stucfen ba am fpdtejien, wo fie mit einanber in SSe:- rubrung Eommen. Senn bi« gefcf;tef?t bie SSerfnocberung erft, wenn baS SöacbStbum in bie Sange oollenbet wirb. SiefeS fpdte SSerfnocbern ber Steden, an welchen bie 51t einem Äno- eben geb&renben Stucfen §ufammenjto£en, b«t feinen Stuben. Senn bie Knochen waebfen an ben fd)on oerf noeberten Steller, nicht fo ftarf, als an benen, weld)e noch Enorpltg finb. 2En ben fefjr in bie Sange waebfenben StobrenFnocben bleiben baber einig«« Stellen jwifeben ben Stucfen, auS welchen bie Knochen entfielen, ftc lange Enorplig, als biefe .Knochen nod) fortwaebfen. 2ßenn enblicb «ud biefe Enorpligen Steden oerfnoebert finb, waebft ber 3tol)renf noeben niebrf mehr in bie Sange. fohlen unb Socber in ben Knochen entliehen unb oer.- gropern ftd) entweber babureb, baff an einer Stelle inner:- l;alb beS nod) Enorpligen ober aud) 6ereitSoerFnod)erteiri jKnod)ettS 502a terie aufgefogen wirb. SBenn bann ein fotd)ei Knochen jugleicb an Umfange wdd)ji / wabrenb ftd) bie ^ol)fe in beim felben burd) 2Cuffaugung ber -Knocbenfubfianj uon innen b« erweitert, fo Fann bie £ol)fe nadj unb nach großer unb umfänglicher werben alt-