532 lieber hierauf, u. namentlich uon ben paaren auf berfelben. nod; wachfen >); »eil aber bic #«ut mehr eintrodnet als bte #aare, fann leicht ber ©cbein cntftel)en, al§ waren bte #aarc langer geworben. 5nt haben Filter werben bte *£>aare grau, baren auf gu wadb= fen itnb fallen enbltd) gang auS, inbetn if;reßrnahrung burch 5ßer= fd)liejntng ber fleinften ©efajjd)en gang aitfbort. 3Dod; erbalten fte ftcb bei maneben auch, naebbem fte febon grau geworben, noch lange. 2litcb in ber Sugenb unb im männlichen 2l(ter geben bie $aare nacl) erfcl)öpfenbcn «ftranfh^iten unb nach 2lu§fd)weifungen oft auS. Sßentge ©augetl)iere ausgenommen, welche gar nicht, ober bod) nur wenig behaart ftnb, haben bic meiften fel;r gaf)lretd)eS unb bidbteS *£>aar an ber ganzen, ober boc!> an bem größten Sl)eile ihrer Oberfläche, fo baß bie £aut gang baoon bebeeft wirb; unb bte, benen bie <£>aare mehr ober weniger fehlen, ftnb bocl) meiftenS burd) ©d)ilber, ©d)uppen ober (Stacheln, ober burd) eine fel)r biefe ®e^ febaffenbeit beS SelleS gefchüfjt. Oer SJtenfch hingegen bat nur an einigen ©teilen, bie fogleid) genannt werben, folcbe «£>aare, bie lang, bief unb gal)lrcid) genug ftnb, um bie £aut ganglid) gu bebccfen, unb jur S5efcbü|uttg gegen .Kalte, Sftaffe tc., bienen ju fonnen, an ben übrigen nur furge, bünne, wenige >£>ard)en; ift aud) für biefen Mangel nicht burd) anberc SSebecfungen entfd>abtgt, fo baß er in fütteren .Klimaten genotßigt ift, ftd) burd) Reibungen 51t fd)ü|en (Einige 5J?enfd)en ftnb jebod) mehr, anbere weniger behaart. 9J?ebr behaart ftnb tnSbefonberc bie ©übtanber 2), weniger behaart bie mongolifd)en 33olferfd)aften im ojilteben Elften unb bie 2tmerifas ner. Unter ben (Europäern ftnb manche febr, einige wenig behaart. 2Cuf3er0rbentttd;e 33eifpicle oon bcfonberS fiarfbebaarten SJtenfchen ftnb l)ie unb ba beobachtet worben 3). Oiefe, nur relatioe, S3erfd)iebcn= heit hat ohne ßweifel tßeilS in ber natürlichen Oifpofition bcS £or= perö felbft ihren ©runb, hangt aud) wenigftenS nicht gang bon ber Sßirfung be§ Älima’S ab, ba wir g. 35. unter uns Oeutfchen, in einem unb bemfetben .Klima alltäglich fehen, baß ohne 33eil)ülfe ber Äunft einige ?J?enfd)en fel)r, anbere nur wenig behaart ftnb. 2Cuf bie Stationen, bet benen allgemeine jtarfere ober fd)wad)erc 35eßaas rung flatt ftnbet, müffen gewiffe allgemeine Urfadhen wtrfcn, hierum SEßeil in bem .Klima, gurn S£l)eil aber aud) in anbern Umftanbcn J9 J, ICivTcpalrüc, reflexions on pulrefaction. Lond. 1751. 8. P* 26- ~) Sie SWalbtötfdieit SKamtcr folteu über beit ganscit £cib paarig feilt. Wfgcui. cw. ber Reifen. VIII. ©. 199. 391shom. SSnrtDotin j. «5. faD ein SR8b*en, Weyarn ganjeit Äorpce• »aarrg mar. Anat. L. B. 1686. P- 454. Scgcncc erjaDtt (Act. Nat. Curie«. >1. Obs..11.); ÜOU einem SKä&cbcnbic oom ötcu Sabre mt am CRiicfen, SBaiicDc, Slrrneu unb *ci «eit mit Jpaaren bemacbfcit würbe.