288 drittes ©lieb bei- 4 fleineren 3eßen. (Sefambeincßen. breiter unb biefer als biefeg. £)ag oorbere ©nbe fft gleicßfallg eine Siollc unb unterfeßeibet fiel; nur barin, baß bie (Seitenflächen nicht contjergir renb, fonbern parallel ftnb. — 2£n bem Tuberculum ber Superficies clorsalis btefeg ©licbeg iß ber mittlere (Schenfel ber glccßfe beg Mus- culus extensor communis, an ber Superficies plantaris bie glecßfe beg Musculus flexor communis brevis befeftigtJ). Sag 3tc ober außerße ©lieb biefer Sehen hat »ollig biefelbe ®e= ftalt unb äSefcßaffenßeit, wcld;e baS 2te ©lieb ber großen Sehe hat, unb iß »on ihm nur barin oerfeßieben, baß eg an allen biefen Sehen ungleich furjer, fchmaler unb bünner iß. 23on einanber unterfcheiben ft'cß biefey fo wie bie übrigen gleid)namigen ©lieber, aud; nur bureß ißre ©roße] bie fieß nach Proportion ber ©roße ber ganjen Seße oerßalt. Sßenn bag 2te ©lieb feine gehörige Sange hat, fo oerßalt fteß biefeg ju bem 2ten in ber Sange ungefaßt wie 2 ju 3. 2fn ber Superficies dorsalis beg ßintern ©nbcg ftnb bie Seitenfcßenfcl ber glecßfe beg Musculus exten- sor communis, an ber Superficies plantaris bie glecßfe beg flexor communis longus befeßigt. £) i e Sefombeine. £>ie (Sefambeinc, ossa sesamoidea, bie man auch glecßfens beine, ossa tendinum, nennen fonnte, ftnb plattrun'olicße Änocßen pon loderet <Subßan§, bie an gewiffen ©elenfen in ben ©nbigungen gc= wiffer gled)fcn liegen. (Sie bienen ben glecßfen als gortfaße, an benen fte ftd) befeßigen fonnen, tßeilg audß alg Stollen, über welcße ft'e ßtn* geßen, um ftd) unter einem großem SEBinfel an ißren #auptfnocßen anjufeßen. sß?an nennt fte «Sefambeine, weil einige berfelben bigweilen mit bem (Samen beg Sesamus 2feßnlicßfeit ßaben. SSon biefer 2Crt ftnb bie .ftniefeßeibe, bie jur 33efeßigung ber glccßfe ber 2fugßrecfunggmugfeln beg £)berfcßenfelg, unb ber runblidße Knochen ber ^»anbwurjel, ber jur SBefeßigttng ber gtecßfe beg Musculus flexor carpi ulnaris bient, ferner ftnb an gewiffen ©elenfen ber ginger unb *) ®iefe£ ©lieb ifl jwar auch, im natürlichen ootlfemmcnen Buftanbc, an ben flciiteren biefer 4 Beben fürjer at<S an ben grögeren; an folcbcn Sägen ater, bie enge unb fpt* pige ©ctuiljc tragen, wirb ber UGach^ttjum ber fleineren, ber aten unb befonberfi ber 5tcn 3ege fe()r geginbert, unb bie Änocbcn werben bureb ben Sruct fo geprrgt, bag tiefe ©lieber nicht allein ungleich fürjer bleiben a!$ fic fonft werben würben, fonbern auch nicht »öllig aucSgebilbct werben unb eine unrcgelmägigc ocrfchobcnc ©cflalt befom« men, fo, bag fte ben gehörig bcfchaffcncit ©liebem, beren ©eltolt eben bcfchriebcn wor« ben, feljr unähnlich fTnb. ftßcnn bie Schuhe gar ju furj ftnb, fo leiben auch bie 2te unb bie 3tc Bebe oon bem ®rucfc, fo, bag biefe ©lieber gleichfalls cntftetlt werben. 55affelbr gilt oom 3trn ©liebe ber 3cbcn.