430 SttuSfeln, bic bcn 2frm »orwdttS in bie $bi)t l;cbcn. einem, bid;t unter ber £«ut liegenben, jlarfcn biefen SftuSfet hebedt bcn man bcn beit«förmigen nennt, me« fein Umfang mit bem arte» dnfeben ÜBuc&fla&en Sclta (A) einige tfehnlichfcit bat. Sod; ift biefer 23auifcl eigentlich nicht breiccfig, benn er t;at oben einen 2luSfd;mtt Ser fOi'uöfet entfpringt, ber SSefejligung beS Cucullaris überall entge= gengefeß, mit feinem obern 9fanbc non bem norbern Slanbe unb ber obern $lad;e ber Extremitas acromialis be6 (SchlüffeL bein§, non ber ftumpfen (Spifce beg 2£fromiong, unb enbli* non ber untern ScfSc beg hintern 3lanbeg ber Spina beg (Schulterblatts, mit fiechfigen gafern, bie mit benen beg Cucullaris gitfammenhnngen. S5on biefen fiechfigen gafern gehen bie biefen Zimbel feiner fletfd;igen Wafern über bag SdjultergelenFe ju bem Oberarmbeine I;erab. SSom 2l?romion aug, gehen bie fiechfigen gafern am langffen in ben SRuSfel hinein. Sie gaferbunbel ftnb oben breiter, werben nach unten, wie ber ganje SRuSfel, atfmahlig fchmater unb befefvigen fich enblich Wftg, theilS an ber langen Slauhigfeit auf ber aupern gläc&e ber Staphhfe beg Oberarmbeins, neben ber Spina tuLerculi maio- ris, theilg an bem »orbern SEBtnfel beg Oberarmbeins, unter ber SBefc: jligung beS Pectoralis maior. Sie inwenbigen gafern befejligen ftdj hoher, bie dujjerrt gehen weiter herab. Sie inmenbige gldche ijt nach unten großenteils flechftg. 2luf biefe SBeife bebeeft ber «föuSFel ben Änopf beS Schulterblatts, ben Äopf unb ben obern Shetl ber Siaphbfe beS Oberarmbeins, bie Äapfcl beS ©dmltergelenfS, ferner hinten baS Obcrartnenbe beS Infraspinatus, beS Teres minor, fo wie and; ba§ obere @nbe beS Anconaeus longus, baS Obcrartnenbe beS Supraspi- nat us unb beS SuLscapularis, unb enblich oorn ben langen .Kopf beS Biceps *). Sein hinterer Seitenranb hangt mit bem Ligamentum intermusculare externum gufammen. 3tt>ifd)en bem tffromion unb feiner Sehne beftnbet fiel; .ein @d;feimbeutel. Oie 2Birfimg biefes SOTud* fefg ift, ben ganzen 2frm, wie einen einarmigen Spebef, bei- im @ct)ultergcteitfe befeffigt ift, in bie ^öf;e 5u heben, wenn aber bei-Pectoralis maior, ber Laiisslmus dorsi :c. il)tt an beit Stumpf «pichen, bettfefben mir «ufmäitg gu fd>ie* bcn. ©et- gaipe SÜinsM hebt geiabe nach eben, ber oorbei-e ©heit beffefben nach i'orn, bei- hintere ttad) hinten hinauf. Uebcrbem bient biefci SBtugfet febi p.tv SBefeftignng unb ©efefjühung beg ©duttteigefeufg, unb er oevljiitet fdioit ohne fiel) 31t r.eiFüigen, baf; bei- Ab eia int nid)t aug bem ©etetiFe heiabffnf't. 21? eil u man ben Delioideus au einem Seidjname bm-d)fd)neibet, fo oerrcuft ftd) ber 2frm, toemt mau ihn herabhängen läßt, buvd) feine eigne ©djroerc. Coracobrachialis. Svoifchen bern Processus coracoicleus unb ber Siapl;pfe beS Ober* ©tan muß bnljer ben Deltoides mt feiner obern SBcfefitgung teSfctjneiben unb au»* wärtS fcl> tagen, um biefe ju fcljcn.