;s 2 Sange ^iuöfeln für ben Äopf unb ben 5?acfen. ©(tfuffelbcine jum Bifccnfortfa&e be§ ©ddafenbeinä ein lanaüd) platter hinauf, beficn Sage bet ^enfehen, bie nicht feftr fetfinb mehr ober weniger non außen mcrFtid; ift. <?r hat feinen tarnen non jener ©cfcjitgimg cihalten. (Sein unteres ©nbe heffeht auS 2 fleebftaen ^opfen; einem innevn unb einem äußern. Sener, caput sternale tfl: fchmalcr unb bicf'cr, unb entfpringt non bem obern Sheite bet vorbern gläche beS £ant>griffe§ be§ ©rufibeing neben ber SSerbinoung beS ©djluffetbemS mit bemfelben, fteigt non ba fchraa aus- martS in bie £obe, inbem er breiter unb fleifchig niirb unb ben innern Kanb beS anbern Äopfg bebeeft. tiefer, ber Äußere, caput davicu- kre, ift breiter unb bunner, entfpringt non ber norbern obern flache ber Extreinitns sternalis beS ©d)lüffelbeinS unb fleiqt non ba nebenjenem fd;rag auSwartS in bie 33cibe Äopfe ner= binben [ich hoher ober tiefer mit etnanber in einen ÜRugfeU), welcher fchrag aufwärts, rücFwartg unb auSwartS feinen gortgang nimmt unb in eine fiarfe breite glechfe übergeht, bie ftch an bie ©pifte unb au = fiere Sbadpe beS Processus mastoideus beS ©djlafenbeing unb au ben aufjerffen Sheit Oer Linea semicircularis superior bet hintern glache beS Hinterhauptbeins befefiigf. SBenn bdbt Musculi siernocleido-Tnastoidei ^tgteid) wirten, fo beugen fie ben Kopf narb it}vei sLiagotnUe gtrabe oor wävtß herab; einer (i. 23, ber rechte) attein beuaf tlnt | du er r er 10 a r t», Io, bafj baö C9e|idit febräg nach ber anbern ((inten) @eüe nnb abioartö getoanbt wirb. 2Seuu jugletd) bie <dus(trecfer beö .fiopfß unb Olaf, leuß ben ft opf nach hinten aurutf halten, fo wirb and) butd> bie SBirtung beb cu neit bteier ^(itöMnberPvopfune geb r e b t, baß ©ejidjf, wenn eö nach ber ©eite 9?indeib (). 23. ber rechten) hmgewaubt war, ltnrii oorn, unb inbem ber s3,iiu?fcl ferner uur[fA cttiKtö und) icv cuifcetu (3.23. frei* * (tnfen) ©eite fyingcuMiifct. Splenius capitis z). ©er riemenformtge SDiugfet beS £opfg liegt an ber hintern ©eite beS Badens, fo, bafj fein unterer 5£f;eit oom cucullaris unb ben rlioinboideis bebetft wirb3). @r ift ein breiter platter unb bünncr SÖiuSfet, ber eine fei/iefe oiereefige(Ueftatt hat; entfpringt fTedpjtg oon ben ©Ornfortfifeen ber 2 oberften SSruflwirbel mit flcdrfigen @nben unb in SSerbinbung mit bem Sfocfenbanbe non ben ©orn fort fallen ber 2 ober 3 unter fielt £a lg Wirbel, unb jieigt fcfjrag auSwartS *) ^Ctbiit unb diniere bcfdircibcn 2 SKiiSfcln fltftt biefeß einen, icn Sterno-mastoidern { unb Cleido-mastoideus. 3n oUcn ffötleh, bie ich gefehlt ftabc, oercfnfgeit ftcfj beibr * genannte Jtcpr'c, cf)c ber -2ttu6fcf bie obere Bcfeftigung erreichte, in einen gRutfcI« ' bauet), unb in einigen gefcljaf) biefe Bereinigung fcfooit tief. SDoct) erflrccft fiel) bic ' Trennung bep Äöpfc in einigen ffaflen fei)t fjoeb hinauf. ' I, 2) Biellcicbt ift ber Plante: »splenius« biefem SOiucfef belegen gegeben, meil er einige dicljnücbfeit mit einer oiereefigen Sompreffe (splenium) bat. *) 2Bcnn biefer unb bie folgcnben (untern Sdocfenmusfcln gefeben locrben feiten, muffen ber Musculus cucullaris, bie rhoinboidei unb ber serratus posticus superior auf» gclfoben «erben.