396 Äuvjc 9)tu8Wn, welcpe bte Stippen bewegen. finb mit f'urjcn breiten unb bümicn feprag üon jebcv Stippe jur nadn ften gepenben fKuSfeln auSgefüllt. 2)ie äußeren berfetben, mm- \ culi intercostales externi, bereu auf jeber (Seite fo oicl alb 3wi- fepenräume ber Stippen, atfo 11, finb, Peßcpcn aus furjen fteifc^iqen ■ Safem, bie mit flecpftgcn ttermifept finb, unb liegen fo jwifepen ben [ Stippen, baf? jeber betreiben oon ber äußern fiefje beb untern 9tan= beb jeber Stippe ju ber äußern Scfje beb obern Stanbeb ber na^jlun* tem Stippe gept. &ie Stiftung il;rer Wafern ijt feprag bon oben na cp unten unb bon ßinten na cp born. Stad; pinten erßreden fiep biefe SJhtSfcln weiter alb bie inneren, nämlicp bis ju betn ^>alfe jeber Stippe; naep born aber niept fo weit alb biefe, inbem ffe ba, wo bie Knorpel ber Stippen anfangen, meift aufporen, unb in ben 3wtfcpenräumen berfelben, ftatt iprer, nur bünne glecpfenpäute befinbltcp finb. £ie meiften biefer SJtubEeln werben bom Serratus magnus, bom Pectoralis maior, bie oberen aueß tpeilb bom Pcc- toralis minor, bie unteren tpeilb bom Obliquus externus abdo- minis, bie ßinteren 5£petle berfelben attep bom Latissimus dorsi. i bem Trapezius, ben Rhomboideis, ben Serratis poslicis, bem j Sacrolumbaris unb Longissiinus dorsi bebedff. iDie inneren biefer SJtubfeln, musculi intercostales interni, bereu eben fo biele finb, werben bon ben äußeren bebeeft, finb burd; furjeb Seilgewebe mit ipnen berbunben unb beßepen ebenfalls au» furjen fleifcpigen ^aferrt, mit flecpftgeu bermifept. Seber gept bon ber inneren 2efje beb unteren Stanbeb feiner obern Stippe ju ber im nern ßefje beb obern Stanbeb feiner untern Stippe. Sic Stid;tung iprer gafern ift ebenfalls feprag, aber ber Sticptung ber äußern enU gegengefept, nämltd; bon oben naa; unten unb bon born na cp pinten. Slacp pinten erftreefen fic fiep nid;t fo weit alb bie auße= j ren, aber naep born weiter jurn SSvuftbeine pin, fo, baß ipr borbe4 rer $£petl burep bie bünne glcd;fenpaut ber äußeren burd;fd;eint. §3uti j bem 6ten bis jum lOten biefer SDtuSfeln finb pte unb ba gaferbiin- bel, weld;e bon einer Stippe nid;t ju ber naepfien, fonbern biefe in= wenbig borbeigepenb ju ber auf biefe folgeube, 3. £5. bon ber 7tert jur 9ten, gepn. Sebev SntercoßntmnSM jiebt bie itntereJÄippe, an Me er ßcß bf« feßigt, a egen bie obere, weil Die oberen Stippen feßer ftiib, bie oberße oou allen bie feßefte iß, bie unteren, fo wie ffe feinen, beweglicher finb, atfo eines jebeu obere 33efeßiguitg fefter als feine untere iß. £>eber SutercoßalmuSfel jiebt feine untere Stippe aufwärts. Sie SBirfuug alter ÜjntercoßalnutSMu iß atfo bie, alle St 1 p• p en oou ber 2tcn bis $n ber unterßen gegen bie feßeße oberße hinauf a;i beben. fo, bafi ftd) baS untere Gmbc berfelben in ipreu ©elenfen au ben ßbirbclbeiini; aufwärts bvept, ber Knorpel aufwärts gebogen, unb folg lieb baS sDtitteißiuf jeber Stippe am ßärfßeu bewegt wirb. Sicfe SBirtung gefebiebt bei bem atpmeit, um bie 23rußf)Dl)le 511 erweitern. CrS perßef)t fid; übrigens oou jefoH