Siebbein, os ethmoideum. £)effen SSecbinbung u. (Sntroicfcl. 87 jljne auf ba8 Qcmp ©iebbein unb btc großen 3eHen SJücfjtcbt 311 nehmen. Senn wenn baS gefeite, fo mürbe man bie ©eitenthctle be8 ©iebbeinS Die locferfien Knochen bc§ .Körpers nennen muffen. Sic SSerbittbun gen beö ©iebbeinö ftttb fehl' mannigfaltig: 1. Sie oorbere fläche beö ipabucufammeö oerbinbet fiel) mit ber SJfttte ber in- cisura ethmoidalis beö©tirnbeinö burd) eine Oicitf), unb bei oorbere Stanb ber fenfred)ten ^fattc mit bem hintern Staube ber Spina nasalis bc(Tetf>en .Svuocbcnö burd) eine Qlttlagc. Saö Saborintl) auf jeber ©eite toirb burd) baö ©tirnbein gebeeft, inbem ft cf) jeber ©eiteuranb bet Lamina cribrosa mit bem ttad) ber ©cbäbelfjöhlc 31t gefehlten oberen Staube, bie S)apierplatte aber ffd) mit bem uad) ber 2tiigettl)i>l)te 3U gefehlten Staube ber Pars orbitahs beö ©tirnbeiitö oerbinbet. 2. ffitit ben imteru Stäubern ber Stafett Deine oerbinbet fid) ber oorbere Staub ber fenfred)ten Statte. 3. SJtit ben Sl) rauen heilten, unb jinar bem hintern Staube berfelben, ift ber oorbere Staub ber ©eitentafei bttrd) eine Dtatlj ober Qittiage oerbunbett. 9Iud) beeft biefeö föeitichen oott außen bie oorbertt 3el(ett. 4. 9?tit bem innern Staube ber Qfiigenhöl)lenftäd)e beö obern intt ba cf ett* beittö tritt ber untere Staub ber ©eitentafei in einer Dtatfj jufamnieu; bie oom untern Staube ber ©eitentafei fd)räg ciittoärtö abiaufenbe ftläcfte iegt ftd) au beit obern mittieru ?heÜ bet StafeitfTäd)e beö obern .ftiniibacfcubeinö, uttb bie innere ftläd)e beö Stafenfottf«0eö jeticö ,ftnod)en» beeft bie ootbern Seiten beö ©iebbeittö. 5. Set hintere 2h:-'il bcö untern Staubet) unb ber untere beö hintern Staubet? ber ©eitentafei, ift mehr ober toeniger mit ber Pars orbitalis bet? ©au* tueubein6 in einer Statt) oerbunbett, itub berfeibe Si)eil be» ©aumenbeiuö beeft bie hintern 3et(en bet) ©iebbeiuö- 6. Ser hintere Staub ber ©iebpiatte oerbinbet ftd) mit betn mittleren Sheiie beö oorberen Staube» ber fieitteit ginget beö jveilbeinö bttrd) eine ficitte Stath ; ber hintere Staub ber fenfredjten Platte tritt mit bem oorbertt Staube beö jieiibeittöfdjnabeig ^ttfanttttett; uttb bie .ftcilbciitöljöriter, toeiri)e bie Spöl)> iett beö jvciibcitt» beeten, fittb mit bem hintern unb untern Gfnbc beö 2abp* rinthö auf icber ©eite iinntitteibar ober burd) eine 3(iiiagc oerbunbett. Ile* herbem oerbinbet fid) and) ber obere Sljeil beö hintern Stanbeö ber ©eite" tafei mehr ober toeniger mit bem ©citeitraube bet oorbertt ftlädje beö Äeil* beiitö in einer Statb, ttttb bi»iueileu beeft ber jvörper beö 5vci(beittö bie hin* teren SclCett bcö ©iebbetuö. 7. Ser untere hintere Staub ber Lamina perpendicularis ift mit bem obern Sheile be» oorbertt Staubes) ber ^ftugfdjar burd) eine Qiitlage oerbunbett; uttb 8. genteiniglid) ftnbet eine fofdte 23erbiitbitttg aud) 3nnfd)ctt bem Spaten beet ©iebbctttö uttb beut untern STOitfdjelbeine ftatt. ttfttfserbem liegt att bettt untern Staube ber fenfredtten statte ber hintere )bere Stanb ber Bnorpligen @d)eibetoaitb ber Stafe. Sa» ©iebbein fängt erft um bie SJtitte ber ©ri)ioangerfd)aft an 31t oerfnö* ftertt, juerft bie spapierplattcit uttb halb barattf bie SJtufdteln. @r(t V2 fjahr bis) L pahr ttad) ber ©eburt beginnt, uad) Öeclarb, bie SSerEuödjerititg ber Crista jalli, bie ftd) battn and) halb auf bie Lamina cribrosa unb auf bie Lamina per- lendicularis fortfeht. @tft int 2tctt über im 3ten fjaljre ift bie ©iebpiatte, ttad) »tat)er, oollfommett oerfttödjert; ttttb auch 31t biefer 3eit erft oercittigett ftd) bie l ©tiiefe beö ©iebbeittö, bie beibett Sabprinthe mit betn attö ber ©iebpiatte uttb )et Lamina perpendicularis beftef)enbcn STtittclftiicfe 31t einem einzigen jinod)en. dber bte Lamma perpendicularis bleibt btö $ur Seit, too bie @efd)(ed)töreife ein* )rttt, fel)r flettt, unb ber oorbere Sfjeil Sta|'eiifd)eibetoattb bleibt bat) aatuc 2e* >ett hinbttrd) fttorplig. l) Cunr. Victor. Schneider, de osse cribriformi « se^su ac organo odoralus etc. Yiteb. 1G55. 12.