33e<fenfnocßen, ossa pelvis. Acetabulum. 185 Q«men 2od)e ßraff aitögefpannt- 3>ie meißelt ftafent beffel6eit Üefeßigen ftd) on beit SRänbeitt fclOfl, manche audi innerhalb bet' C^ättbct* an bent utiiem Unu fange bei? Soct>eö. 2Juf bet- ßtntcrn gflädie beö abßeigeubcn Qffteö beö ©d)amt>etttö j neben einige ftaferit beffeibeu gegen bic ©pndionbrofe bin. Slid)t al(e ferne tfafent baoen einerlei Stidßmtg, bod) gefeit bie mcißcn fd)väg oom tnnern ytanbe beö 2ori)eö jutn ä«f>ern beffeiben berat», ©iitige fyafevn freuten ftd) unter ntaticßetlet Stiftungen mit biefeu, ittib beteiligen fie unter einauber; i»on fotd>en nimmt man befonbevö auf bev inmeubigen ftläcße beö 93anbeö mehrere maßt. 2)ev Stu 6 en biefer 5!öd)et iß waßrfcßeinlid) bet, beit innetu Staum bet be-- cEeitßößle aitöbeßnbaret 311 mad)eit, nitb fo and) bet ©ißbeiuöeinfcßnitte. 3)tc weitem &ßctfe, wetdje an biefeu 3mifd)eueämnen bet jvnorijen liegen, Bonnen uacßgekn, wenn bie 23lafc unb bet SJtaßbarnt flatB auögcbefjitt ftitb, ltod) mefjt, wenn ftd) bei bet ©ebutt bie ftrudtt btttri) baö 23ecfett btängt. 35ie innern Sßettc beö 23ecfeuö würben babei weit meßr gepreßt werben, wenn bie eiförmigen kodier unb bie ©inbeiiiuciitfdmitte mit jvnod)eitma(Te auögefüüt wären. 2£n jet»er ©eite beö S3ecfenS liegt auSwenbt’g eine, für ben ©cßen= fei ber ©eite beßtmmte, ©elettfgrube, n?elcf>e bie Pfanne acetabu- 1 lum beö 33ecfenfnocß enö ßeißt. ©ic wirb oon allen 3 betriebenen ©tüdfen beffelben, ndntlicß ber obere äußere &ßeil berfelben bon bem bicfßen £ßeile beö Darmbeins, ber untere größte SEßeil t>on bem Körper beö ©ißbeinS, unb ber obere innere fleinße SSßeil bon bem Körper beö ©cßambeinö gebilbet; fie ßat mttßin ißre Sage awifcßcn bem äußern unb borbern SEßeile ber 2fußenfeite beö SBecfenfnocßenS, wo bie genannten ©tücfe jufammenßoßen, fo baß bie Stritte ißrer in= nern $lad)c fcl;rag nacß außen, nacß born unb nacß unten gewanbt ift. ©ic ift ßalbfugetformig unb bie tieffite ©elcnfgrube beö ganzen ©erippeö. ©er ÄreiS, welcßcr tßren Umfang begrenzt, liegt fcßrdg, auöwartö, oorwdrtö unb abmartö gewanbt, unb ragt baßer oben ßer= bor, weswegen man aucß ben obern SEßeil beö Umfangö supercilium acetabuli nennt. 2Cn ber innern untern ©eite ift in bem 9tanbe ber Pfanne ein ftarfer glatter 2IuSfd;nitt, incisura acetabuli, bei bem baS obere (Snbe beö itianbeö ßacß abgefd;nitten tfl, baö untere aber, weil ber 2luSfcßnitt nacß unten geßt, nad; oben ßerborragt, fo baß er jwifcßen ftcß unb ber borbern gldcße beö abfteigenben 2lßeS am ©iß= beine eine abwartö geßenbe Spinne (aßt. ©er größte Sßeil ber innern gldcße bicfer Pfanne, namentlich ber obere, äußere unb untere, iß, wie alle ©elenfßdcßen, mit bünner jtnorpelmaffe überzogen. Sn ber Eiefe ber Pfanne bleibt eine große runblidje flacße ©rube, fovea acetabuli, übrig, bie jum Eßeil in ber Mte berfelben liegt, außerbem aber ftcß nacß innen unb fcßrdg nacß unten gegen ben 2tuöfcßnitt erßrecf't, unb mit biefem jufammen ßdngt. ©iefe ©rube iß, fo wie ber 2fuSfcßnitt felbß, nicßt überfnor* pelt, tiefer alö ber übrige S£ßetl ber ©elenfgrube unb großtcntßeilö rauß. ©er untere innere Eßeil biefer ©rube bient jur Sefeßigung eineö SEßeileö beö runben ©cßenfelbanbeö, neben welcßem ftcß galten ber ©pnooialßaut befinbeti, wetd;e mit ftett erfüllt ftnb.