256 rT)ciö Scßcnfclbein, os fctuoris. taeus tnaximus, wo bic innere unter bcm Fletnen Zrorfumfri- ». . naeus unb adductor brevis feß. Unter btefeit eiifim'inn ».5 ^»rangt, ber pcch- »« vaslus eslernus, „„ teV U,,,Z »et IStefe“ " Ä?“|B S«« ©cbcnfetbeiitö beeten. SDer Musculus adductor loneus imh * re Äe-tcn bti ‘ an bcm mittleren £&cire tiefer Stnie, borf) eriTrccft* fich biefer8^? unb unten, ©er timt .topf beö Mu'scuffs biceps J S ,,ad> ob™ gjtitte ber Äußern Sefee. p ent,punflt au nub unter ber ~tl<0 untere @nbe beS ScbenfelbeinS iß t>ie( breiter unb biefer als ba§ »elßücf, unb befielt auS 2 neben einanber liegenben, nach hinten mn flauen fcerborragenben Änöpfc&en, ccmdyli ober oapita i„fc riora. ®er innere iß etwas biefer unb ßarfer nach innen herborra, genb als bei äußere nach nußen/ ragt auch, inbent er tiefer anfangt jfarfer nach unten hinab; ba aber baS Schenfelbein in ber aufrechten Stellung, wenn bie £nie bid?t beifammen ßeben, nicht gan$ fenfreebf fonbern etwas feßrag nacb innen bmabgebt, fo, baß beibe etwas conocr- giren, fo liegen bie untern glädben beiber Knopfe in biefer Stellung bei, nal;c gleich hoch- <§ben fo ragt ber innere, wenn bie 2Cre beS £0pfS beS ScbenfelbeinS gerabe einwärts unb aufwärts gewanbt iß, aueb ßarfer nacb hinten, wenn aber bie Änie gerabe nach born, mitbin bie 2tre beS ^bpfo beS ScbenfelbeinS etwas feßrag borwartS gewanbt firtb, ragen beibe £opfe gleich tfarf nach hinten herbor. ©er äußere ragt bagegen ßarfer nach born ber. Seber £nopf bat eine uberfnorpelte untere ©elenfflacbe, bic fich gefrummt bis nach hinten hinauf erßrccft. ©iefe glatten conbepen gl«= eben liegen, wenn baS SSein auSgeßrecft iß, mit ihren unteren ^heilen, wenn cS gebogen iß, mit ihren hinteren feilen in ben ßacben Vertie, fungen beS obern ©rtbcS beS Sd)ienbcinS. 21 n ber Vorberfeite unb bem borbern Sbeile ber Unterfeife beS j£no, cbcnS bangen beibe Knopfe jufammen unb haben eine gcmeinfcbaftlicbe, in ber SOtitte bertiefte, uberfnorpelte ©eienfflache, beren äußerer &beit, welcher großer iß unb ft'cb weiter hinauf erßrecft §um äußern Knopfe, bereu innerer flcinerer SSfeeit jum innern Knopfe gehört, unb an welcher bic Äniefcbeibe liegt. SBegen ber mittleren Vertiefung iß biefe gläcbe in ber ©uere concab, übrigens aber in ber Sange conbep, unb erßrecft fich gefrummt bon born nach unten bin. ©ie Seitentbeilc biefer flache ha- ben auch in ber £luere eine flache ßonbepitat. SBeiter nach unten unb nach hinten ftnb bie Knopfe bon einanber abgefonbert, unb laßen baßer hinten jwifeßen fich eine tiefe ©rube, bie fogenannte Äniefehle, ])0])1<JS. welche nebjt oielem gelte ben in ißr heraDßeigenben Nervus ischiadicus nub bic Arteria popliiaea beherbergt. 3u beiben Seiten biefer ©rube finb 2 flcine Vertiefungen, bie eine an ber innern glacpe beS äußern Knopfs, bic anbere an ber äußern beS innern, bon welchen jene mehr nach oben, biefe mehr nach unten liegt. 33oit biefen cntfpringeit bic Ligamenta cruciata beo .tvitiegclenf'S.