306 S3erftdrFunö§0aitbct an bem 9fucfen bei' gußnnujel. tnocf)cu unter ciuaubcc uub mit bencit beb OTittelfußeö oerbiubeu, laffeu fid) am fflf}ti(l)(teil tll tlorsalia, plantana utlb lateralia untcrfdjciteu. 9iuf bcr üliicf e 11 ftäd)e bc i Jußci finb folgenbc, Iigamenta dorsa- tia tarsi, gelegen: 1. ©ab Ligamentum dorsale talonaviculare latum s. supremurn, eilt £>fC11cs i 33>tub, boö rp 11 bei obevn unb äußern Jlädje best öfltfes beb Talus m j,tm j liutttern ©f)eile bei- Superficies dorsalis beb fu()llfÖimigeil jiliodu’llb itttb in , einigen galten mit einigen Jaf'cru ait ben 2tm feilfönnigen Änodjen gebt. 2. ©ab Ligamentum dorsale talonaviculare inlcrnum, lltelcfieb nebelt jenem weiter ti ad) innen liegt; t'oit ber obent JTäd)e beb Spatfeö beb Talus eitfl fpringt, fdjräg oorwärtö, einwärts unb abwärts gcljcub attmäblig breiter wirb, 1 1111b an ben tu timt tiefer liegenbeit ©(teil ber Superficies dorsalis pcb fabln förmigen dvitodjenS fiel) feftfent. @S wirb 511111 ©(teile oont Ligamentum del- toideum bcbecft- 3. ©ab Ligamentum dorsale calcaneonaviculare, eilt rttllblidjeS 35aitb, bab l'Olt | bem innern oorbent ©(jede ber obent Jlädte bcS oorbent Jortfaßeb beS Jen feubeiuS 51t bem äußern ©(teile ber Superficies dorsalis beb fal)iiformigeit jtno*- ] dteitb gel)t. 90t a 11 fiefjt biefeb 93 a 11 b er ft bann, wenn man bie .Rapfel biefer I beibcit .Ruodteit jerfdjnitteu l)at. 4. ©ie Ligamenta dorsalia calcaneocuboidea, 3 bülttie, unter etltrtttber geilt® i ttiglid) jufammenbängeitbe unb ein breites 23aub auSmadjenbe SBänber, bie : non ber obent uub äußern Jläd)e beS oorbent Jortfaßeb beS JerfeubeinS, bidff au ber oorbent Jlädte beffelbeit, entfpriugeu unb fid> an bie obere uub äußere J(äd)e beS würfelförmigen ävuodienS, nal)e an bciTeit Hinterer Jlädte, befei ftigeit. 5. ©ab Ligamentum dorsale navicularicuboideum, baS 001t bellt äußern ©f)et(e ! ber Superficies dorsalis ossis navicularis 511 beut inuerit ()iutent ©(teile ber Superficies dorsalis cuboidei gef)t. 6. ©ie Ligamenta dorsalia ossis navicularis et cuneiformis primi, breite 23ält< ber: a) baS internum, luetd)eS OOnt Innern Unter» ©f)eile ber Superficies dor4-| salis beS|faf)nförmigeit ivnod)enS entfpringt, an beit untern ©(teil ber Superficies - interna beS lfteil feilfönuigen jvltod)euS, ltal)e au beffeit Superficies posterior ftd) befeftigt unb mit ber jledffe beS Musculus tibialis posticus burd) eine 1 jled)fenijaut jufammenljängt; uub b) baS supernum, nteldteb 001t jenem 51111t 3 bebeeft wirb, and) wo()l mit ifirn 5itfammenl)äitgt unb bon bem inner« 1 obent ©(teile ber Superficies dorsalis beS fal)uförmigen jvtiod)euS ait bie 1 ©cfitieibe beS lften feilförmigen .Rnodtenö gejjt. 7. ©ab Ligamentum dorsale ossis navicularis et cuneiformis secundi, beffeit N (ffntereö breitereö @nbe an bem oorbent mittleren ©(teile ber Superficies dor- salis beb faljuförmigen Rnori)euö, beffeit oorbereb fdtmalercö @ube an bet Su- perficies dorsalis beb 2teit feilförmigeit Rnodtenö feff tilgt. 8. ©ab Ligamentum dorsale ossis navicularis et cuneiformis terlii, toeldlCs ’oom äußern ©(teile ber Superficies dorsalis beb fabnförmigeit, fdjräg und) ! oorn unb außen geljenb, an beit ('intern ©(teil ber Superficies dorsalis fei 1 3tcn feilförmigen Rnorfjettö fiel) befeftigt. 9. ©ie Ligamenta dorsalia ossium cuneiformium et cuboidei. a) ©ab pn* * muro, ein breifee furjeö 23anb, bab 001t bem Ijintern ©(teile ber ©dmciie bcö lffeit feilfern igett entfpringt uub 511m innern fftanbe ber Superficies dor- salis oeö 2ten gelt, b) ©ab secundum, oiel fdjtnaler alb jetteb, entfpringt : ootn äußern [Raube ber Superficies dorsalis beb 2teit unb befeftigt fid) ben innern [Raub ber Superficies dorsalis beb 3teit. c) ©ab tertium, toieber breiter alb bab ebeugeuannte, gel)t 0011 bem äußern [Raube ber Superficies dorsalis peö 3teu feilförmigeit 51t bem innern [Raube ber Superficies dorsalis beb würfelförmigen Rnod'cnd. ©eine Ja fern laufen fdträg ritcfrcärfd imb 5eid)iteit burd) eine frärfer alänteube SBetße ftd) aitb. 9llle 3 SBänber Itfiff" fo, baß ffe nur bie (jintern ©(teile ber genannten [Räuber au ben Superficie- btis dorsalibus becfci). 10. ©ab Ligamentum larseum dorsale ossis melalarsi ballucis ciltfpriligt 00« bem oorbern ©(teile ber ©dtueibc beb cuneiformis primi, breitet ftd) mit M; oergiveiibctt Jafern aub uub feot fid) mit feinem breifemt ©übe an ber su-