520 Sie «gmut. Siebe ber ßeberl;aut. Unebenheiten. franfhöfte SCnfammlung non SBaffer ftctjtbar werben. (Sie ftnb ferofe ©acFe, bie ben Uebergang ju ben großen Sellen beö SetlgewebeS bilben. SS ei feßr fetten Sflenfchen jeiebnen fid; niete (Stellen, an welchen biefc ©cbteimbeutel liegen, buvcb ©rübchen aus, j. 35. an ben Knöcheln. 2tn einigen Orten liegen bunne SftuSfeln bicl;t unter ber $aut, weis cl;e bei ihrer Sufömmenjiebung ben fte bebeefenben Sbcil ber #aut be= wegen, unb jwar enbigen fiel; an manchen Orten bie gleifchfafern bers felbcn in bie <£)aut fclbfl (wie j. 35. am 9)?unbe bie be§ Zygomaticus xninor unb be§ Levator lahii superioris), an anberen ijt bie *£>aut mit fejterem Sellgewebe an glechfenhdute befeftigt, fo, baß bie SDiuSfeln, welche an btefen glechfenhduten pichen, bie bebeefenbe $aut felbfl mit bewegen (wie j. 35. an ber flechftgen «£>aube, welche bie Frontales zu= gleich mit ber £aut ber $irnfchate norwdrtS, bie Occipitales rüdwdrtS 5iehn). ©ine allgemeine fieifchige Unterlage ber $aut, ober eine gleifch* haut, panniculus carnosus, welche innerhalb bcr $aut ben größten Sl;eil beS ganzen «ftorperS uberzieht, wie ihn manche Shicrc beft^en, unb nermoge beren fte bie ijaare ober geberfl heben, ober bie ganze *£>aut fchütteln fonnen, ift am menfchlichen Körper nicht norl;anben. Siebe ber ßeberhaut unb Unebenheiten ihrer Oberfläche. Sie ßeberhaut tfl im hohlen gttßc, in ber «£jol)lbanb unb amStücfcn am bicbjten, ba wo fte bie ^irnfdbale bebeett, hiebet als im ©efichte, an ber Oiuthe unb an bem ^»obenfaefe, an ben inneren ©chaamtippen unb an ber Clitoris, an ben 35ntjlen, unb enblich an ben 2lugenlibern am bunnjten. Sie an bcr ßeberhaut beftnblichen Unebenheiten ftnb entweber galten bcr ganzen ßeberhaut, welche 2lu§beugungen unb Eins beugitngen bilbet, wenn ba§ gett unter ihr nerfchwinbet, ober wenn fte ftch in golge ber Bewegung ber ©lieber, ober ber SBirlung ber au bie .gjaut befeftigten gleifchfafern runzelt, ober eS ftnb gureben in ber Oberfläche ber ßeberhaut uttb jwifchen btefen gurdhen eingcfchtof* fene linienformige ober warzenförmige (Erhabenheiten. Sie fleinften non ben warzenförmigen Erhabenheiten nennt man ^>autwarz«hen. ©ie ftnb an ben 35ruftwarzen, an benßippen unb an ber Eichel am beutlichflen. Siebe ber Oberhaut unb Unebenheiten ihrer Oberfläche. Sie ßeberhaut wirb non ber auS $ornfttbjianz beftehenben, gefdßlo* fen Oberhaut bebeebt, welche, weil fte lagenweife auf bcr ßeberhaut abgefonbert wirb, felbfl att§ nieten parallelen, ben Unebenheiten ber ßebert;aut ftcl; anfchmiegenbeit ßameOen bejleht, bie ftch ^a/ luo