©fugfein ber 2fugenliber. Orbicularis palpebrarum. 337 pyramidalis ber $aufe, in meldjer er entfpringt, unb enbigt fiel) in eine eine runbltdje gtecbfe, meldje gu ber SDeffnung ber Eminentia b^raug, umn oormnrtg gebt unb fid) in ben ©ruberen ber obern flache beg ilnopfg am ©teigbügel befefligt. @r fattn ben Jvnopf beS ©teig&iigeis fo MiocirtS sieben, bafi ber (untere £f)cil feines ©rnnbfliicf'S tiefer einwärts burcl) aS orale y-enftcr in ben Söorf;of tritt. ©en angegebenen Laxator Tympani ausgenommen, beffett ©rifteng norf) nid)t in(ängtid) gewiß angenommen werben fand, ift ber Stapedius unter biefen SOinS» ein beS innen! £U)tS, unb fo unter alten SOtuSfctn beS Körpers ber fleinfte. ® u g f e ( n ö e g 21 u g e g. S3ier biefer SDlugfeln geboren ben nuferen 33ebecfungen beg 2lugeg in, feebfe bem 2(ugapfcl felbft. Musculus orbicularis palpebrarum. Sieben bem unfern (Silbe beg ©tirnmugfelg, uor jeber 2fugenl)6ble tnb um fie l;er, liegt ber platte bünne Siingmugfel ober ©cblief« nugfcl ber Kugenliber, an bem man bie augmenbige unb inmen: uge Sage unterfebeibet. 2)ie augmenbige Sage, stratum exter- mm, liegt bid)t unter bergauf, mie ein 91ing um ben 91anb ber 2lu: |enbol)le ber, ibr oberer Äbeil über bem obern, ibt unterer unter bem intern Kugenlibe. ©ie entfpringt im innern 2lugenminfcl oon bem Ligamentum palpebrale internum, bag Dom ©tirnfortfabe beg obern Rinnbacfenbeing, ba, mo er mit bem Stafenfortfa^e beg ©tirnbeing fid) )erbinbet, gu ber Commissura palpebrarum interna fid) erftreeft; jebt oon hier, mo fie biefer unb fdjmaler tfl, augmartg unb an bem )bern Staube ber llugenboble bogenförmig hinauf, bann big gum aufern Kugenminfel binab, fo, baf fie admablig breiter mirb unb an ber au= jern ©eite beg 2lugcnboblenranbeg am breiteflen ijt. SSon ba gebt fie illmablig mieber einmartg, am unfern Staube ber 2lugenboble mieber bo: jenformig berab, bann big gum innern llugenminfel mieber herauf, in: ?em fie mieber bünner unb fcpmaler mirb, unb befeftigt fid) enblid) mie: ?er am Ligamentum palpebrale internum, fo, baf fie hier fid) et: uag meiter nach ber Stafe erftreeft alg an ihrem oberen 2lnfange. S)ie ^aferbunbel beg an ber auflern ©eite ber 2lugcnboble liegenben breitem ^eiIg liegen in Körpern, bie nicht febr fleifcbig finb, cingeln unb burd; Weitere Smifcbenraume getrennt, bie mit lodercm 3ellgemebe auggcfüllt finb; bie beg an ber innern ©eite liegenben £bei(3 liegen bid)fer gufam= men. £)er obere SEbeit ifl nach innen mit bem ©tirnmugfel burd) ei: ntge Smfefn oerbunben, ber untere, mclcber breiter ift, gibt einige gafern ^um Keinen Socbbeingmugfel, auch in einigen fallen gum eignen 2Cuf= bebemugfel ber Oberlippe her. &ie eigentliche SBcfeftigung biefer Sage £i(öebrflnbt, Slnatomie. II. oo