251 Bdnbei* an Den ©etenfen beu ginger. l)img in§befonbere bnrd> ba§ Ligamentum laterale (cbenb.) unb bte oon bem übrigen Steile bei’ ÜRittel&anb jtt bem SRitfelhanbfnoflen beb SauntenS fiel; erjfredfenbe «gjaut, bte 2lubftrecfung burd) eben biefetben eingefchrdnft. 3Durd) Bereinigung ber Bewegungen beS Saumenb unb ber «ingci gefci)icl)t bab Raffen unb ©reifen. Sie ©pil)c beb Saumenb kann mit jebem ber übrigen Ringer burd) bie Beugung beiber jufammengebrad)t werben, um bünne Körper bajwifcben §u faffen; burd) bie Beugung ber ginger in allen ihren ©elenfen gegen bie Vola werben biefere Äorper non ben gingern unb ber Vola umfaßt unb, wie man fagt, ergriffen, wobei ber Saunten fo gelegt wirb, baf? ber 51t greifenbe Körper ftcb jwL feben ihm unb ben übrigen gingern beftnbet. -2Benn bie ©pt&en ber ge= bogenen ginger gegen bie Vola gebrückt werben, fo fagt man, bie >£>anb fei gefd)loffen. Sie innere b?ol)le einer foldjen gefcl)lcffenen $anb bat eine Heinere Seffnung, bie ber Heine, unb eine größere, bie ber Seiges finget umgiebt, unb welche beibe burd) bab 2(netnanberlegen ber innern gldcbe ber ©lieber gefcbloffen werben können. ©egen bie le^tcre bann bie innere g(ad)c beb Saumenb angebrückt werben, um fte oollenbb 51t feptiefien unb Heine Körper in ber üon ben gingern eingefd;loffenen ^of)le feft ju halten 2c. Sebeb biefer ©elenfe ber ginger, fowoljl berer jwifeben ben erften ©liebem unb ben Sßittelhanbfnochen alb berer jwifeben ben einzelnen ©liebem felbjt, hat fein Äapfelbanb, bab ftcb an bem rauben Um= fange ber ©elenfflacben ber beiben mit einanber nerbunbenen Knochen befeffigt, unb bureb gafern ttoit ben glecbfcn ber 2lubjlrecfemuSfeln unb mit ben «Scheiben ber BeugemuSfeln oerftdrft wirb. 2lm wettejlen ift bie Äapfel, weld)e an jebem ber 4 ginger, außer bem Saunten, bab ©eien! jwifchen bem SDlittelbanbfnocben unb bem erfreu ©liebe umgiebt^ bie übrigen ftn'o enger unb ber eingefcbrdnften Beweglichkeit ihrer ©elenfe angemeffen. 3u beiben ©eiten cineb jeben biefer ©elenfe liegt jur jldrferti Be= fcjligung berfelben ein ©eitenbanb, ligameritum laterale, bab fiep aub ber Jmpressio lateralis an feiner ©eite beb unteren ©nbeb am oberen Änochen (am SDftttelbanbfnocben, am ljlen unb am 2ten ©liebe) 511 bem rauhen Tuberculum laterale erjlrecft, bab an berfelben ©eite beb obern ©nbeb am ndd)(luntern Knochen (am ljlen, am 2ten unb am 3ten ©liebe) liegt. Sebeb biefer ©elenfe hat mithin 2 biefer ©eitenbanber, einö am Latus radiale, radiale, bab anbere am ulnare, ulnare, unb jeber ginger 3 $aare berfelben, ber Saumen nur 2. ©ie geflattert an allen biefen ©clenfen bie Beugung aub ber gerabeu Sage jur Vola, unb bie äurücfbewegung in biefe gerate llage burd) tfubjlreckung, inbem fte