121 Sie Augenf)6f)len. jjDurd) bie nämliche ©palte aua bei* Augenhöhle in bie ©chldfengrube Jbinauö. , . . _ Auf ber unteren SBanb ber Augenhöhle ifl ber Eingang tn ben Ga- iualis infraorbitalis, ber ben Heroen, bie Arterie unb bie S3ene gleiten |Ramena in baa ©efid)t unb Aejlchcn berfelben in ben Sinus maxillaris I fuhrt. An ber dufferen unb unteren ©eite ber Augenhöhle gehen bie Fora- imina zygomatica jum ©efichte unb in bie ©d)lafengrube; an ber in= neren Sßanb, jtuifchen ber Lamina papyracea bea Os ethmoicleum unb ber Pars orbitalis bea Os frontis befinben (ich bie Foramina ethmoitlalia, bie gur ©iebplatte in bie ©d;abell;6hle unb in bie 9tafen* hohle fuhren; enblid) an ber oberen 2Banb gan§ yorn liegt baa Fora- men supraorbitale. S3ei jungen 9ftenfchen, yorjüglid) aber bei ©mbrponen, ftnb bie Aus genhohlen, eben fo wie bie Augen felbft, im SSerhaltnifj jum übrigen ©efichte fehl grofj. Sie untere SBanb ber Augenhöhlen ifl fehr auages hohlt, unb ber quere Surchmeffer ber Augenbohlenoffnung yiel großer im SSerhdltntfj §um [entrechten Surchmeffer berfelben. 91 a f e n h o 1) l e n. Sie Sftafenhohlen, cavitates narium, welche bie 2uft beim Ath= men burd) bie Swifchenrdume ber über otelfad; gebogene «Knodjenpldtts eben unb an ben fohlen mannichfaltiger Sellen hingefpannten fchleimab? fonbernben unb fernsten SJiechhaut ftreid;en laffen, werben non 14, b. h- yon 4 einmal yorhanbenen unb yon 5 hoppelt yorhanbenen Knochen ju= fammengefefct. Se großer ber Siaurn berfelben, unb in je fleinere unb engere Swifdjenrdume er eingetheilt ifl, befio yollfommener bann ber ©es rud) fein, ber in biefen fohlen feinen ©i£ hat; benn befto großer ifl bie Stiechhaut, unb in eine befio genauere ^Berührung fommt bie burcbflreU chenbe ßuft mit ber 0iied)baut. SOlan theilt bie 9tafenhohlen in bie mehr in ber SJlitte liegenben, yon mehreren «Knochen jufammengefefcten 2«£>auptbbl)len unb in bie 9<le = ben hol) len, ryeld)e ala Anhänge an jenen «£jauptl)6hlen yorn, feitwarta unb hinten liegen, unb yon benen jebe nur in einem einzigen .Knochen tj beftnblid) ifl. ©ine oben yon ber Lamina perpentlicularis bea Os etlunoideum 1 unb yon ber Crista ber 9lafenbeine, hinten , yon bem Rostrum sphe- 1 noiclale bea «Ketlbeina, yon bem Vomer, unb unten enblid; yon ber Crista nasalis bea Os maxillare superius unb bea Os palatinum gebilbete, yorn aber burch ben S^afenfcheibewanblnorpel ergänze ©d)eis betuanb ber 9tafe, septum narium, theilt bie «^auptbohle ber 9T2afc