79 (Schläfenbein, os temporum. Neffen gelfcntl;eil. dien ©eine Sänne ift fefiu nevfdjtcbcn; an einigen Hopfen fepr anfefinlid)., pwb.l 60« 2 3ol(en, an aiibeni geringer. SBcnn er fl$r lang iß, |o beflefjt et' ßtStpeu fen an$ 2 ©triefen, Die Dnrd) einen «einen .Knorpel mit entanber pctDitnDenituD. 23on bet- ©pifee biefeg $ortfat>eg entfpringt ber Musculus styloglossus, pdh feinen ©eiten bet stylopharyngeus, niib bet' styloideus. 3m ^avteßen VUter feint ei. hinter tiefem gortfabe liegt jtoifc&en il;m unt tem Processus raa- sloicleus ein ßoeb, foramen stylomastoicleum, tag alg tic äußere £)effnung beg Canalis Fallopii1) bem Nervus durus, Dev in Den gleidibenannten ©anal berahgebt, 311m Slttggange, Der «einen Arteria siylomasioi- dea aber 311m ©ingange bient. Sieben tem Processus styloideus iß an feiner inneren (Seite eine raube flache, welche ftcb an tie andere gladie bcs Processus iugularis am Hinterhauptsbeine anlegt. 23orberi fclben iß eine ©rube mit einem febarfen Sianbe, ber am ^intern SSBinfel be§ g-elfenbet’ng einen Tfugfdjntft bat, unt ben hinteren unb äußern SEbeil beg Sroffelaberlocbeg bilben hilft- 3» bemfelben nimmt bie Vena iugularis interna ihren Anfang, bereit meiter Bulbus in jener ©ruße liegt, um Dag ©litt ang bem Sinus transversus tu ftri) anfjunebmen. 33or tiefer ©rube liegt eine kleinere eefige ©rube, bereu Sianb ebenfalls einen 2luSfcbnitt bat, unb jur S3ilbung beg Wörtern SbeileS beg Foramen lacerum beitragt, auö melcbcm ber Nervus glossopharyngeus, ber Vagus nnb ber acces- sorius Wiliisii ißreit 2luggang nehmen, föigiociten ift ber o'orbere &fieil De» Sodieö pon bem hintern bnrd) einen «einen «lödjernett 25aIfon am j^elfcnßeinc, fonft aber bnrd) eine pott ber harten Spirnßaut fommenbe ©djeibcioanb getrennt, bie ftd) an ber ©pi(3e befejtigt, meldje ben porbent unb tjintern 2(ugfd)nitt beg ftelfenbeiitg unterfdjeibet. Sn ber fleinern ©rube felbjl ift ein fleineS ßoeb, baS $U bent Aquaeductus cocldeae führt. SBeiter nach außen ju ijt ein großeg ßod), nämlich ber ©ingang beg ©analeg ber v£>irnfcblagaber, canalis carotieus. tiefer ©anal jieigt bureb tag gelfenbein aufwärts, unb bann gebrummt worwarts, fo baß fein 2Cu§gang an ber abgeßumpften Spthe beg gelfenbeing, unb bem Wörtern SBinfel beffelben jum SSorfdfjctit fommt. ®urd) benfelhen fteigt bie Arteria carotis cerebralis ^nt Spöf)lc ber S?imfd)ftle ßinaitf, tlllb ber Nervus synipathicus magnus gefjt 311 bcmfclben btltflUg. 2ln bem Sianbe ber £)effnung beg Canalis carotieus iß nach bem Foramen iugulare ju ein fleineg ßod), bag einen won Sacobfon entbeeften 2lß beg 9ten ©ebirnnerwenpaarg in bie $Patifenbol)le führt- en bem hintern SBtnfcl beftnbet fid; auf tiefer untern glacbe nach berSpthe be§ gelfenbetng ju gemeiniglid) eine Sit nne, bie al§ (Spur beg Sinus petrosus inferior mit ber Siinne an bem Margo petrosus beg ^interbauptgbeing jufammentritt. ©twag weiter nach worn unb außen iß eine raube furche, bie febarfe £erworragung an bem Wörtern Äbetle beg Margo petrosus beg «gjinterbauptgbeinS aufnimmt, unb worne an ben hintern febarfen SBinfel beg Äorpcrg beg Äeilbeing ftoßt. ll lötefer (FanaC wirb fiel) ebenfalls erft in btm (Supitcl t>on ben @cf)önt»rrfjnigfiT bcullid) bcfdjreibcn laffrn.