SKugfeln jwifeben bem 3ungenbeine unb Unterkiefer. 359 oorbere jwifd)en bem 3ungcnbcine unb bem Äinne. £)er htnUre S5aucb/ venter posterior, melier langer unb tiefer tft, entfprtng nämlich fled)ftg au§ ber Tncisura mastoidea be§ @*I.ÄJenJel"*' nef)t fcbräg abn?art§ »orwärtS unb einwärts unter bem SBmfct ber > fern Kinnbacke, liegt bafclbft jebod) etwas weiter na* innen als bte|er SBinkel unb unter ber Glandula maxillaris, enbigt ftd) in eine run e fdjmöle unb feile glccbfe, welche burd) baS Steifd) beS Musculus sty- lohyoideus binfcurc&gcbt unb ftcb mit einer fejlen £aut an bte (Sette be§ ^ittelfiudS unb an bie SBurjel be§ großen £ornS beS 3un* genbeinS anbeftet. ©owol)l an ber ©teile, wo bie ©ebne btefeS SDtuS* fei» burch baS gleifd) be§ Stylohyoidous binburcbgel)t, al§ an ber, wo fie ftd) an baS Sungenbcin anbeftet, liegt ein oon ©erlacb unb ©ont = merring bcfcbriebener ©cbleimbeutel. SSon ber befd)riebenen fejlen £aut nimmt ber oorbere 23aud), venter anterior, welcher fürjer, breiter unb platter ijl al§ ber hintere 23aucb unb mit ibm einen fiumpfen SBinfet macht, feinen Anfang. (5r befejligt ftd) am mittleren Sbeilc ber untern Kinnbacke jwtfcben bem Labium externum unb intemum bcS untern StanbeS berfelben. 2)ie mittlere glecbfe, in welcher beibe 23äuche in einanber übergehen, ifl mit ber gleichen ber anbcrn ©eite gemeiniglich burch eine gortfefcung ber $aut oerbunben, burd) welche er ftd) an baS 3ungcnbein anbeftet. , * ^ic SSirfungcn biefeö WniMi ftnb oerfdtiebcn. QBenn bte untere fttnnbacfe und) oben angejogen unb baö 3nngeukin nadi oben kwegltd) tfl, ^ bebt ber gante linstet baö Bungenbem gcrabe aufwärts, ber uorbere 93mtd, gle n lint-tenb bebt unb uef)t eö jugleid) nonuärtö, ber buttere «Kein wtrfettb bebt unb liebt eö utgleid) rücftncirtö; wenn baö Buugenbeiu nad) unten angelegen unb bte untere jvtnnbacfe na dt unten beweglich ifl, fo 31 e T; t er bte untere ivtnnbacFe l'0U %td^9((bil\IUnterCud)ung würbe er fetbft bann ben Unterkiefer berab^teben unb ben ^funb öffnen körnten, wenn baö 3ungenbetn nidit nad) unten feffgehalten würbe ©r bat fü riet 5?raft, baff er, wenn bie jvinnlabe burd) bte untergeitufttc Sbanb’gcbinbcvt wirb ben 93tunb ju öffnen, ben ganzen 5topf fo bewegen fann, baff ftd) bie obere Äinntabc oott ber unteren entfernt unb ber 9)?uub baburd) ge-- öffnet wirb, ©eine Sßefefligung an bem 3itngenbeine crlcirfjtert il)nt bie Spcnwv= 9ln einigen Äörpern bcftef)t ber uorberc SSandi aut* 2 oben 3 neben einanber liegenben Saferbünbetn; an wenigen ifl ber »orbere 35aucli ber einen (Seite mit bem gleichen ber anbcrn burd) quere Steifchfafcrn uerbunben. Sn einigen Seilten i(t ber tjintcre Sljcit bet> uorberen 93auch£ burch flcchfige Safern, DefonberS am ebern Staube bc£ Äörpcrg be£ BungcnbeinS befeftigt 2C. — A. ßJonro, vemarjes on tlie arliculatioii-muscles and luxation of tlie lower jaw. in F.dinb. med. essays. Vol. I. p. 103. Vol. III. p. 210- — Jo. Zachnr. Plalner, de musculo digestrieo maxillae inferioris. Lips. 1737. 4. — JVinslow, observ. par l’anatoinie comparee sur l’usage des jnuscles digastriques de la inilcboire inferienre dans rhoinine in Mein, de 1 ac. dessc.de Paris. 1742. p. 23G- — Uebcr biefen EUtuefcl, ber megen bc^ UBinfcliä, ben feine beiben 95äudie machen unb weil bie ©ebne feines hinteren 93auch$ ben Musculus slvlohyoideus burchbchrt, fct>r mcrfmiirbig ift, hat auch Albin, annot. acad. Lib. > VII. cap. l. eine febr genaue erörtcruug angeiteüt.