108 Sie Stippen, costae. fnorpcl jum Sfeil t)or il;r, unb bann oft gang bid;t neben einanber liegen. 3n ben meiflen g«tten bleibt biefer gortfafj befl<5nbiö/ganj ober bot großenteils, fnorplig. Stur in feltenen fallen oerfnos epert er jm höheren Älter ober gar fton früher großenteils. Ätn obern 5£()eile fangt, wenn fte geftieß, gemeiniglid; bie SSerlnoterung an, unb jteß bann oft bie 33er!nod)erung uub SBerwatfung ber SSerbinbung mit bem SO?ittelflücfe nad) fit. Sie Rippen. 2)en größten $$eil ber fnodjernen ©runblage ber S3rufl bilben bie Rippen, costae, jrXsvQai, beren ber SDtenft im gewofmliten $aße 24 ßit, weldfje »on oben nat unten, auf jeber (Seite 12 paarweife un= ter einanber liegen, ©eiten ifl ein Stippenpaar mehr, unb not feltener eins weniger oorhattben. Sie ftnb alle mehr ober weniger gebogen. Sße hinteren (gnben liegen an ben 33ruflwirbelbeinen, fo bafj jebeS SBruflmirbelbein gwiften ben hintern ©nben feiner beiben Rippen liegt. S3on biefen frümmen fit bie Stippen ein wenig rücfwartS unb auSwdrtS, bann vorwärts, unb enb= lit bie wahren Stippen oorn wieberum einwärts. SaS hintere ©nbe ber Stippen liegt hoher als baS oorbere, unb folglit ^aben bie Stippem bogen eine ftiefe nat oorn herabgeneigte Sage, ©ie bilben bie gewolb* ten fnoternen ©citenwdnbe ber ffirufl, weite nat aufen conoer, nat innen concao ftnb. Sie Krümmung ber Stippen ifl ungefähr eHiptift/ an ben obern aber flarfer, an ben untern ftwdter. Äut geht fte nitt burt bie gange Stippe in einem fort, fonbern bejleß an ben meiflen auS 2 3tei; len, einem oorbern langem unb einem hintern bürgern, weite unweit beS hintern ©nbeS ber Stippe einen SBinfel, aogulus costarum, maten. Sie innere 502affe ber Stippen ift locfer, mit einer dufern bitten Stinbe umgeben. Snt ©angen ifl fte am hinteren Steile feiler als am oorberen; aud) an ben oberen Stippen fejler als an ben unteren. SaS hintere ©nbe, extremitas posterior, einer Stippe ifl ein «Köpften, capitulum, ober eigentlid; ein knöpften, weites feine platte ©elenffldte nad) innen lehrt. Än ben oberflen unb unterflen Stippen ifl biefeS .Knöpften runbliter, an ben mittleren langlit* Sie meiflen ©etenffldten ftnb burd) eine in bie Suere gehenbe erhabene Sinie in 2 Steile/ einen obern unb einen untern geteilt, ©ie oer* binben fit namlit burt ein ©elenf mit ben ©e?enffldd)en an ben .Kbr= pern ber ffiruflwirbelbeine; fo bafj fte, ba jebe biefer ©elenfflddjen oon 2 SBirbelbeinen gufammengefeß wirb, fit tnit 2 SBirbelbeinen guglcid)