gtfuSMn, bic bcn 2Crm oovwavta tu bic £of)c f;eben. 431 ormbeinS liegt ber burcf)bohrte 3)?u8fe-l be8 2frm§, perforatus Casserii, ber biefen 2ten tarnen be8megen führt, weit et- oon bem Nervus musculo-cutanaeus burcI)bo^)rt mivb. (5r entfpvingt gemein* fd;aftltd; mit bem Bürgen stopfe bc8 Biceps, mit bern er oben genau gufammenbängt, ber ©pifce be8 Processus coracoicleus am ©cbulferblattc, unb liegt nebjf bem gangen Biceps gmtfeben ber ©ebne bca Pectoralis maior unb ber bea Latissimus dorsi. Sann gebt er am SOHtteljtütfe beS £) b e ra vm b e i n a b^ab, mo er tf;etia fleifd;ig an ber oorbern ^Olatte bea Ligamentum intermusculare internum, tbeiia flecfjftg an bem Günbe ber Spina tuberculi minoris befeffigt ift, fo, baß feine inmenbigen Sofern fybfyet, bic ait8menbigen tiefer ftd; cn= bigen. 2Cn feinem untern Sbeite erflrecft ftef) bie flecbftge ©ubftang auf ber inmenbigen gldcbc oiel bober ölS im übrigen 9Jht8Bel hinauf. Sie SBtrfung tiefe» 5Qiii»Eef» ift, tcit fi fee rar nt ronocirtä aufgttftcben; wenn a&er tiefer tltrri) ten Musculus pectoralis maior tefeftigt ift, ten Proces- sus coracoideus atnnärt», ronuittt» unt etwnö mtöumrt» gu gieren, fo, bajj ber untere SBinEel beö ©djutferbfattß ritcEwnrt» unb etwaö einwärts weid)tx). 3ftu8Beln bea SberarmS, meld)c ben SSorberarm beu* gen unb fl re eben. 4 Biceps brachii. SongS ber gangen innern Stacke unb bem oorbern SßinBel bea £)&ers arma liegt ein febr merfmürbtger Sßhiafel, öon anfef;nlicber Sange, ben man, meil er 2 .Kopfe l;ot, ben 2Bopfigen 2Crmmu8fel, unb me* gen feiner SBefefiigung an ben .Knochen Coracoradialis nennt. 2fn [einem obern Sbeite liegt er nebft bem Coracobrachialis gmifeben bem Snbe bea Pectoralis maior unb bem bea Latissimus dorsi. 2fud) onrb fein langer .Kopf oben oon bem £)elfamu8!et bebeeft* 2). ©ein ffirgerer, meiter nad; innen liegender .Kopf, caput breve, mtfprtngt mit einer flarFen Bürgeren, aber breiteren glecbfe ala fein lan* ger .Kopf üon ber ©pilge bea Processus coracoideus am ©d;ul* terblottc. 9J?it btefer glecbfe bangt baa obere ßtnbe bea nad; innen neben ibm liegenben Coracobrachialis innig gufammen. ©ein lan* gerer, neben bem Burgen, aber meiter nad; außen licgenber .Kopf, ca- put longum, entfpringt mit einer oiel längeren, aber fcbmaleren gled;fe, nnerbalb ber .Kapfel bea ©chultergelenBa oon bem obern Snbe beS.Knopf8 am©cbulterblatte, über ber ©elenBfläd;e J) Um tiefen SWuötel uöUtg ju fcl)cn, muß ter Musculus pectoralis maior ocit tev ®nirt unt tem ©dtliiffelbeine nbgefclmitten mit <ui£>t»cirt« gcfcfiingcn werten. 2) ©ftljer muß tcr Pectoralis maior gufgefjoben, qucf) tcr Deltoides »pn feiner obern RSSfW11^ Unb [)crnl)äcfc!|ln9cn ‘^rten, um ten oberflcn Z\)eil tiefe«