■')Ö0 glatte StüdenmuSfeln füu ble Stippen. 5)?an 51cI)t ba3 ©duitcrblatt I?erab ober binbert e$ baf e3 nad; oben gejoden ober geftoßen werbe, wenn man ben *£>alS lang machen will — wenn man etwa3 von oben berabsiebt, 3- S3. wenn man ein ©ewid;t burd; ein ©eil mitteljt einer Stolle bebt •— wenn man mit Druden gebt, wenn man ffd) an einem ^oberen , .tforper mit ben Rauben anbangt unb auf biefe SBeife febwebt, ober tidj fogar hinauf beben will — wenn man ftd) oom Siegen bureb ba§ Unterftüfeen ber ‘tfrme aufridjtet. 9)tan jiebt ba3 ©cbulterblatt üorwarfS unb binbert, b a ji c 3 n i d) t r u cf w a r 13 gesogen ober g e b r ü cf t werbe, wenn 1 man bic 2Crme über einanber fdlagt — ober mit rücfwartg gcjlrcdten -Öanben etwa3 nach ffd) siebt, ober mit vorwärts geffredten Rauben i etwa3 vorwärts brüeft ober floßt. 50?an siebt enblicb ba3 Schulterblatt rüdwartS unb binbert, baß e3 nicht oorwartg gesogen ober gebrüdt werbe, wenn man bie (Schultern surüdsiebt um bie SBruft betoorsubringen — wenn man mit oorwart3 geflrcdten ^»anbett etwa3 an ft'd beransiebt:j — wenn man einen SBaum umflafte.rt unb ftcb/ um ftcb fcjt su bah j ten, au ihn anbrüdt, beim klettern J). • ] glatte Stücfenmugfeln für Die Stippen. ^ierber geboren bie 2 hinteren ©agemit3fetn, weide ihren Stauten oort ben Baden erhalten haben, mit welchen fte ftcb au bie Sttppen am heften. Serralus posticus superior. 2)er bittrere obere ©agemu3fel wirb non beut Musculus ; eucullaris, aud) tbeil3 tiotl bent Musculus rhomboideus superior. unb bent obertt ^beüe beS inferior bebedt2). Gfr entfpringt mit (am I gen flecbftgen Wafern, bie eine bünnc breite §led)fenhauf au3maden, non ben £>ornfortf«bcn be3 7ten, metfl and) be3 fiten $al3wirbelbein3, in SBerbiitbung mit betn Stadenbaube, unb oon beit 2>ornfortfaben ber 2, 3 ober 4 oberen S3 ruft wirb elb eine. ©tefegdednenbaut jlcigt febrag I au3wart3 bel'a^ unb gebt in einen bünnen unb breiten 9Jlu3fel über. J) Winslow [jat in beit M<m. de PA«. ror. des *e. nerfcbicbenc ?(6i'Mtbtungcn über Sen TOccfjaniäimis' 6er SKewcgung bc£ @d)utterblatt£ bruefeu taffen, namentlich. H< iA. ) 11719. sur les Muscles de l'omoplaie. Mein. 1723. oliservations snr qcielque« mouyemens extraordinaires des omoplales et des Inas et snr une uoiivelle ei- p£ce de mu^elee. (JJattJ DOrjUgfid) aber Mem. 1 726. observations nouvettes in les mouvemens, ovdiuaires de l’epaule. 8) Um ihn ffu je/jcit, muffen bic Museuli rhmnboidei atn ©c'tuttcrHattc ahgrf-hn'ttf» unb e;nmäitd jariubgcfcfilancn werfen.