419 SKuöFeln am Perinaeum bei Scannern, jennoge feiner ©pattnfraft, ltod) ntef;r ober, wenn er wiKFiifjrlid) jitfammengejos ilCIt U)tl'b» , # : «Beite ©d)(ief;nutöf'e[it bienen jur ©rbalfung ber 91emIid)Feit, bannt außer bei* Seit, wenn ber 5lbgang beö Äot&a ober ber Siift auö bem 97iaflbarme rotff« ii^riiri) bewirft wirb, weber £otf; uod) Suff biird) ben Sffter entweihe. Transversus perinaei superficialis utlb profundus. 2(n jeber (Seife bc§ ©littelfleifchcS giebt c§ 2 &uernut3feln. ©er ;inc, superficialis, entfpringt von ber tnnern (Seite ber äußern glad)e )cg Tuber feines ©i&bctn§ mit einer fd&malen §Icd;fe, geht »ach innen |U bem gleichen SUluSfel von ber embern ©eite entgegen, unb yerbinbet ftd) mit bem I;tnfern 5£I;eite bee> Accelerator urinae unb bem yorbern ocS Sphincter ani. ©er anbere, profundus, meid;er bünner ijt unb in einigen Körpern fehlt, entfpringt yon ber tnnern Seite beS aufjleigens Den 2lfic§ bc§ ©tfebeinS fmh^ als jener, gcf;t nad; innen gu, bem gleis d;en von ber anbern ©eite entgegen, unb yerbinbet fid; mit bem Acce- lerator. ©ie föitnett von beiten ©eiten wirfent ten Accelerator nad; hinten [bannen unb beteiligen, wenn er wirfett fotf. Iscliiocavernosus. ©aS männliche ©lieb I;at am Anfänge feiner fd;mantmigen Äbrper ein $)aar längliche furje SDtuSMn, meldje el;ebem bie 2fitfrid;tcr beS männlichen ©liebes, erectores penis, genannt mürben, jefct bei einigen bie Unter früher beffelben, sustentatores penis, I;eipcn. Seber tiefer SttuSfeln entfpringt furjflecbftg von ber innern ©eite beS «fpocferä feines ©ihbeinS unb geht fd;rdg aufmdrtS, zugleich fd;rdg einmalig am tnnern Stanbe be§ aufjletgenben 2CficS be§ ©ifcbetnS ju feinem fd;mammigen Körper hinauf, an beffen innerer ©eite er fid) befefrigt. ©ie sieben tie fd)wainntigen Körper abwärts prticB unb fönnen bajit beitragen, taö fteifgeroor* bene aufgeridjtete (i)lieb in ber dlidjtuug 51t erwarten, wetd)e gtir Begattung bient. Pubo urethralis. 3u betben ©eiten ber ©ptnphpfiS ber ©ehambetne entfpringen einige SJtuSfelbünbel, melche nach hinten unb unten gehen unb ben hier gcle; getten SI;eiI ber Harnröhre umfaffen. ©intge Wafern berfelben crjlrecFett fid; fogar bis jur $arnblafe. ©r verengert bie .jparnro&re unb hangt mit bem Levator ani unb mit bent Transversus prostatae Jltfammctt. Transversus prostatae J). ©r entfpringt yerbunben mit bem vorberften SI;ci(e beS Levator Sen Transversus prostatae Jjat 2B i n i 10 it> unter bem tarnen Prostaticus superior, i nb ?ttbin unter bem be$ Compressor prostatae befdtrieben. $(ud) ÜPnlter nimmt ifjn einen befonbern COiuSfet an. Seit Fubo-uretliralis tjat giicrfl Jam. Wilson • descnpUon of two inuscles sourrounding tlie inembranous part of tlie urethra* 27*