160 «Sanbcr beö 2Ctlaö unb ©pißropl;euö. ba§ pon bem oorbern £6cfer beS 21tlaS jur Mitte beö porbern Manbeä beö großen 8od;eS gel)t, unb als bet oberße tyeil beö Ligamentum longitudinale anterius betrautet werben fann. Ligamentum obturatorium posterius cervicis. ©ben f0 n>trb bet hintere 3wifd)enraum swifeßen bem hintern Vogen beä tftlaä unb bem «Hinterßaupte burch baS häutige Vanb auSgefüllt, welches ben £opf hinten an ben Ztlaö befeßigt unb bet ju ßarfen Beugung nach oom nüberßeßt. es ift bunner unb fdßaffer alö baö oorbere, unb geht pom hintern Vogen beS Mas gurrt hintern 3tanbe beä großen ßoehs. Sn ber SKitfe f)at eS ßdrfere ldnglid;e Wafern. Sine Sortierung beffelben fpannt ftd; an jeber ©eite über bie Vertiefung hinter ben obern ©elenf-- flachen beä 2Ctlaö her, in welcher bie Arteria vertebralis ftch aufwärts unb einwärts frummf, unb fehltet biefelbe wie eine ©cheibe einigermaßen por bem £)ru<fe bei ber Veugung biefeä ÄopfS nach hinten. «ftapfelgelenfe an ben ©elenffortfdhen ber 2 oberßen SBirbel. Btt beiben ©eiten beä Qlttaä erßvecft fiep oon bem Oiuerfortfa^e befiet&en ein if)m eigenes Sattb, Iigamentum proprium atlantis, fd>ief jitt- »orbern fttnehe beä ©eitentheitä hinauf hiä $« bem rorbeim Sogen, ttnb oennifcht fiel) mit bem Li- gamentum articulare capitis ttnb bellt Ligamentum obturatorium posterius, mit biefe Sauber 31t oerftärten. Ligamenta articularia capitis. £)ie ©elenfe ber ©elenfßdchen ber fnopfformigen gortfa^c beä «Hinterhaupts mit ben ©elenfgruben beä 2CtfaS finb unmittelbar umgeben pon ben beiben ©elenf bdnbern beä «RopfS, bie im ©anjen wie anbere ©elenffapfeln befeßaffen, nach außen aber am ßdrfßen, nach innen fd;wad;er finb. ©ie finb fo um bie ®e* lenfßdcßen befeßigt, baß fte an benen beä «Hinterhauptsbeins jit beiben ©eiten bidß anliegen, aber porn unb hinten gwifepen ftch unb ben ^dn* bem berfelben 3?aum taffen, hingegen an ben ©elenfgruben beä MaS ju beiben ©eiten etwas pon ben Sldnbern berfelben abßepn, unb am hintern unb porbern ©nbe bid;t anfcßließen. 2fitf ihrer innern glacpe haben fte eine gelbliche ^arbe. ©ie werben Porn pon bem Ligamentum obtu- ratorium anterius, hinten Pon bem Posterius bebeeft, unb fangen mit btefett Vanbern gitfammen. Ligamenta articularia atlantis et epistropliei. ;0tc ©elenfe ber untern ©elenffldchen beS 21tIaS mit ben obern bcS ©pißroppeuS werben burd) 2 ©elenffapfeln etngefdjloffen, bie man bie ©elenfbdnber beä 2£tlaS mit bem ©ptßropheuS nennen fann. ©ie finb weit, um bem 21tlaS bie Drehung um ben 3apfen hinlänglich §u geßatten; aber jugleicb ßarf, um bie jtt weit gehenbe Drehung ju Perbuten. £>er Sahnfortfah bcS ©pißroppeuS iß, ba feine Verrenfung bttreb einen 2)rucf beßelben auf baS Sittcfenmarf ben $£ob oerurfaebt, fepr be;