ÄautmtSfeln. 349 gezogen unb wieber an fie angebrüdt, tf)eil3 nach red)tö unb linfS ge* fd;oben, theilS cnblich ctu>a$ oorwdrtS unb rüdwartS gegogen werben, ©ie SDluSfeln, ^etd;c bic Äinnfabe abwdttS ober rücfwdrtS giehen, lie* gen unter bcrfelben am #alfe unb werben weiter unten betrieben wer« ben. Sic 3 folgcnben 9JtuSfeln, ber Masseter, Temporalis unb ber Pterygoideus internus, brüden bie untere Jbinnlabe an bie obere an. £)er Pterygoideus internus unb oorgüglid) ber Pterygoideus exter- nus fchteben bie .ßinnlabe, wenn fie auf einer ©eite allein wirten, auf bie entgegengefeijte ©eite. Sie Pterygoidei externi giehen bie -Kinn* labe, wenn fte auf beiten ©eiten gugleid) wirten, nach oorwartS, fo, bap bie 3dl)ne ber unteren Äinnlabe oor ben Sahnen ber oberen £inn* labe gu fielen fommen, ftatt fte fonffc hinter ihnen liegen, 20le biefe Bewegungen wechfeln beim £auen unter einanber ab unb oerbinben ftd> gufammen. Musculus masseter. Ser &anmuSfei, beffen 9tae oon iiaöcdo^aL, ich faue, her= geleitet wirb, liegt gwifchen ber £aut unb ber duftem flache beS 2CfteS ber untern jtinnbade, unb wirb nad) hinten etwas oon ber Parotis, nad) unten etwas oon bem Platysma myoides bebeeft. Sßlan Fann an ihm 2 Sagen unterfcheiben, beren Mern eine oerfchiebene Dichtung haben, eine andere unb eine innere, unb in einigen gallen befiehl bie innere wieber auS 2, fo, bap eine mittlere ftch oon ber innerflen abfons bem unb unterfcheiben tdpt. Sie dunere Sage entfpringt mit flarten fledhftgcn Safern, bie fkh fo gwifchen bie gkifchfafern fchieben, bap bie ©renge beS flechfigcn unb fleißigen Sheilö gemeiniglich gaefig erfcheinf, oon bem untern Stanbe beS SochbogenS, namentlich oon bem untern Sianbe beS SocbbeinS, oon beffen porter an bis gu ber SSerbin- bung mit bem Processus zygomaticus beS @d)ldfenbeinS, auch wol mit einigen gafern oon ber ©pi^e beS untern StanbeS am Processus zygomaticus beS obern ÄnbadenbeinS; fleigt non ba fafi fenfrechf, bod) etwas rüdwartS über bie dupere flache beS 2lfleS ber untern .Kinn* bade herab unb fefct ftd) mit flechfigcn Sofern, bie jeboeb fehwdeher als bie obern ftnb, an bem untern SEpeile ber äußern gldd)e beS 2CjteS ber untern ibittn bade unb an bem untern 9tanbe unb bem SBinfel berfelben fefh Sie innere Sage entfpringt weiter nach ins wenbig mit flechfigen Wafern, bie jeboch fdjwdcher als bie bafelbft beftnbs lidhen ber dupern Sage ftnb, oon bem untern 0ianbe beS 3od)bogenS, erflredt ftd) aber nicht fo weit am untern Stanbe beS Sod)beinS nad) oorn, unb bagegen weiter am untern Stanbe beS Processus zygomati- cus am ©chldfenbcine nach hinten, fo, bap fte nicht gang oon ber