Sic £>aut. gatbe bcrfelben. 525 unb öBefnoiub burdi bie 9)?anböbcrge ihrer 5?iöc beraubt würben; ba hingegen für bie jviifte tunt (Guinea alte SBinbe über große 3rläd)Cit beider Sauber weben, (wooott jebod) bcr ©üt> = unb SBefhotnb wol wiiiTeu ausgenommen werben). Qlm ©ehjrgc ber (üorbillereit itt Qlmerifa ftitb bie (Einwohner, we(d)e unmittelbar itn* term ©ebirge gegen ba» ftille SKeer uad) SBeften 311 wohnen, weif}, bie auf bcr anberu ©eite rotb. Siefc fütb aber ben beiücit öBinbcit niefir aitögcfeßt, jene haben bie .Kühlung ber Seeluft, unb beö SSeftwinbeö ec.1 2) @ö ift bcfottberö auf« fallenb unb 3weifcl erregenb, baß biejenigeu Qfmerifatier, welche beut Qfcguator nabe wobnen, bod) nicht fdjwarj, wie bie auf bcr anberu ©eite ber ©rbfugcl unter beinfelben jilinta wöbnenbeit Qlfrifattcr, fonbertt fupferfarben ftitb. Sod) lailt fidi biefe ©rfdjeinnng barauö einigermaßen crflärett, bafj ba» mittlere Qlmerifa nid)t fo beit! ift, alö baö mittlere Qlfrifa, theilö weil eö ber öftwinb, bcr über baö atlantifdje unb äthiopifdie Sfteer, unb ber SBeftwinb, ber über baö ftillc Sfteer biufommt, abfiifjlen, tOeild weif eö oon großen ©tromen, befouber» nabe am Qlequatot oon bem Qlmajonciifliiffe bitrd)fd)iiitteu wirb, oielc ftebenbe ©ecu unb Sftoräfte bat, bereit Qluöbünftuuqeu 31t einer ftarfeu Qlbfüblung bienen. Sie Qlitöbüiifhingen ber ©ee föntten mittelft ber SBittbc um fo mebr ba3it beitragen, wo in bem mittleren Sheife oon Qlmerifa bie fdjmale Sanbenge ift. 23on einer anberu ©eite bat man ben ©inwitrf gemad)t, baß in Qlnterifa, tut* gead)tet ber oerfdjiebeiifteu jvlimate, unter betten biefeö große Sattb feine Sage i;at, bod) einerlei rötblid>e fjarbe ber Nationen Ijewfdjez). Qflleiit and) in 3lmc<- rifa fütb alferbiugö bie Stationen befto bunfler, je neiber fte bem Qlequator ftnb3). Sit bem beifjen ©ttpana, weldjeö bem Qlequator fo nabe liegt, ftnb bie Sftcufcbctt bunfler. Unter ben jvanaberu giebt eö eine weifte Station, Sie jvalifonier unb Sftcricatter, and) ein Sbeil ber Peruaner ec. finb erdfarben 4). Sie Gföfimoö ftitb olioenfarbett 5). Qlm örottofofluffe fütb Stationen von oerfdjiebencr ftarhe; bie in beit 2ßälbent lebenbett ftitb weiß, bie auf beit offenen 3fläd)ett ftitb bitttfelrarbig 6). Sie 33er«nberung her Hautfarbe ber Sftachfommen bevjenigen Sftens fd)en, welche au§ bem ihnen uvfprünglid) §ufommenben .Klima itt ein cmbereS ucrfc^t worben ftnb, geht nad; unb nach, wiewohl fel;r langfam not* ftd). 2)ie ©panier7) werben im mittleren Qlnterifa, bie gran* "aofen8) im heißen Pfeile 001t Qlfrifa unb Qlnterifa ttad) ttitb nad) brättitlid) Sie 3ubett, weld)e itt fo rerfd)iebeitett Älimaten jerftreuet (eben unb ftd), wo fte ihre Religion beibehalten, mehr alö oielc anbere Stationen unoermifdjt erhalten ha- ben hier eine weiße, itt heißen Äliinatcn eine buttflere $arbe. 3it Qlbeffütten follcu fte |o fd)ioai'3 alö Stegei; fein9). Snbeffett ift wo hl uid)t naduuweifeu, baß fte ftd) bafclbft unoernttfdjt erhalten hätten. Sie Sigeuner, fo weit fte and) jerftreuet worben ftitb, oerrathen itod) immer wo fte itiiüerniifdjt bleiben, ihre außereuropäifd)e Qlbfunft, ob fte gleich fdwn un- gefähr 400 3al;re tit ©ttropa fütb10). Sie^arbe dnbert [ich inbeffen bei ©tenfchenjfdmmen, bie t’hr Ältma wedhfeln, bod; nod; mehr alö bie ouggcjeichneten Sfcr&altniffe ber J) Bouguer, voyage a Perou. Mein, de l’ac. d. Tar. 1744. p. 074. 2) llomc, sketches of liistory of man« Edinb« 1774. p4 13. 3) Cond.um.inc, voyage dans l’Ainerique me'ridionale. Paris 1745, 8. Ucöcrf im 2tcn Eanbc bcr ©etttng. ©ammf. ©. 226. y Bimmcrmaitn, ©. 83. y Hcnr. Ellis, voyage to Iludsonsbay. Lond. 174s. 8. ) Jos. Gumilla, hist, de l’Orenoque. Avign. 1738. I. p. 107. ) Mitchcl, in PJiilos. Transact. p. 474. 8) Mein, de Trcvoux. Turne 74, p. 1169. 10! Ben)amin> flls dcJona de Tudelc, Par Baralicr. Amsl, 1734. j Siehe RudoJphi, über die Verbreitung der organischen Körper, voryelesen 1810. in dessen Beiträgen zur Anthropologie und allgemeinen Naturgeschichte. Per hu 1812. 8. p. 152 und daselbst angeführt 11. M. G. GrcTlmann, Histo- rischer Versuch über die Zigeuner. 2le Aufl. Gölliugen 1737. S