Scbldfenbein, os temporum. 3i|entt;eil beffelben. 77 .ftnocbcnS ift flarf? concan, unb ffctncr als bie dunere, fbcitS wegen ber fdßefen ©eßbaßenbeit bcS obern SianbeS, tf;eifö weif auf bei- iunei-u (Seite bat ftelfenbchi weiter binaufti-itt. Sie bitbet einen ST^cit ber mittleren ©rube ber Hirnfcbafc für baS große ©ebirn. Sat;cr madjen ftc einige Impressiones digitatae unb Inga cerebralia unb §urd;en non BwetV gen ber Arteria meningea meclia uneben. 2Bo biefe ^tddje unten in bie norbere bcS gelfenbeinS übergebt, ftc^t man gemeinigtieb eine 9?i|e, bie Spur ber normatigen Trennung biefer 5^bcüe. Ser SSb^ mit bem gihenformigen ^ortfa^e, pars mastoi- dea s. mammillaris (non fiaörog, bie 3ihc), bdngt gwar mit bem fd;uppigen £f;crtc gufammen, iß aber non oben burd; bie Incisura parietalis, non außen bureb bie ^obtung gwifeben bem Processus ma- stoideus unb zygomaticus, unb non innen bureb bie Einlage bcS $eU fenbeinS einigermaßen non bemfetben unterfdbieben. ©r bat bie Sicfe anbercr Ratten .Knochen ber Hirnßhate, bat aber auf feiner äußern gladjc einen ßarfen nach unten bernorragenben wenig n-orwdrtS gericb= teten gortfafc, ben man wegen ber 2fcbnticbfeit beffetben mit einer Bifje ben gi&enformigen ober warzenförmigen §ortfafc, processus mastoideus s. mammillaris, nennt. @e bient 3m* 53cfcßigumi beö Mus- culus sternocleido-mastoideus, uitb Wirb Wirf) Ullb ttarf) befto ßäl-fei’, je niefu- bie. fei- SJciiöfet wäd)ß. ©eine äußere ftfnrfe iß non bei- 25efeßigung bei- ft-tedße bie. fet 9)iu6M6 raub. 3(u feinem ^intern &beite iß bei- Musculus trachelo-mastoi- deus befeßigt. Snwenbig beftnben fiel; in ibm niete fteine unb große Belten, wetebe nad; norn mit ber Tarife in SSerbinbung ßel;en Sie raube äußere ^(dd;e biefcS £t;eiteS frümmt ffcb nach l)in= ten gegen baS Hinterhaupt, unb geigt mehrere ©rndbrungStod;er. ttn= ten iß auf ihr an ber innern (Seite bcS BihcnfortfaiäeS ein wie geFcrbter oon hinten nach norn gebenbet 2tuSfcbnitt, incisura mastoidea, meid)er und) hinten binmiißeicß, uttb bem hintern ©tiiefe beö Musculus digastricus pt Sefcßiguitg bient. Sie glatte innere gldd;e, wetd;c, mit ber bitten Hirnhaut begogen, einen SSbeil ber t;intcrßen ©rube für baS fteine ©e= bim bitbet, bat eine breite non oben nad; unten gefrümmte 9iinne, [ossa sigmoidea, wetebe norn anS ^etfenbein ftoßt, oben mit ber Spinne be§ Scheitelbeins unb burd; biefe mit ber £luerrinnc beS Hl"nterbauptS= beinS, unten aber mit ber untern 9iinne beS ^>intcrbaupt6beinS in 23er= nnbung ßebt. Sie iß atfo ein $b«l ber Spur beS Sinus transA’er- u.s, inbem ftcb an ihre «Rdnber ein $beit beS BetteS befeßigt. £icbt m ihr iß bie Seßnung beS Foramen mastoideum, bureb welche ftd; ;ier ein Emissarium mit bem Sinus transversus nerbinbet. Ser hintere 3ianb iß wenig gefrümmt, uneben unb gdefig, unb ?erbinbet fid; mit bem Margo mastoideus bcS Hinterhauptsbeins. ?fn •iefem 9?anbe tß gemeinigtid) ein ßoeb, welches bem Sd;tafcns unb