117 2)ie ©d)dbell;ol)le. ii gettbe galten, ber Processus falciformis unb bie falx cerebclli, unb •j burd) eine horizontale Snlte, Tentorium cerebelli, in Heinere fohlen. . Auf bem ©runbe ber ©d)dbelh6()te ftef)t man 3 burd) quere Äno* i chenoorfprünge gefd;iebene Abteilungen ober ©tuben ber ©chabelhoßle. 2)ie oorbere Abteilung wirb oon ber mittleren burd; bie Keinen glügel beS ÄeilbeinS, bie mittlere oon ber Unteren burd; ben oberen Svanb ber ' Seifenbeine unb burch bie Processus clinoicleos posteriores beS .Keil* bein6 abgefonbert. Sn ber oorberen unb mittleren ©rube liegt baS große ©ehitn; in ber hinteren liegt ba3 fleine ©el;irn nebft bem SSerbinbungStheile, burch mel= djen ba3 ©ehirn mit bem Stüdenmarfe jufammenl;angt. AuS ber oor* j bereu unb mittleren Abteilung ber ©chdbethohte geben bie 6 oorberften ©eßirnneroenpaare, au6 ber hinteren bie 6 hinteren burd; Socher jur ; @d)dbelbol;le beraub. Sie borbere ©d;abelgrube liegt unter allen am I;od)ften, fenf* recht über ben Augenhöhlen unb üftafenhohlen. Sn ber ÜJlitte ift fte ber* tieft. Sn biefer SSettiefung liegt bafetbft bie burd;locherte ©iebplatte, burd) bereu 8öd)erd)en bie Aeße beS erften ©ehirnneweupaar*, beS ©entdtfner* oen, nervus olfactorius, in bie 9tafenböf)[en treten. 3u beiben ©eiten ift ihr SSoben, ber zugleich baS ©etoolbe jeher Augenhöhle iß/ erhoben. Sn ber oorberen ©d;dbelgrube liegen bie borberen Sappen beS ©el;irnS. £)a$ Stirnbein, bie ©iebplatte beS ©iebbeinS unb bie Keinen Slugel beS .Keil* beinS bilben biefe ©rube; unb bie Crista galli, bie Spina frontälis interna unb bie an beibe angeheftete Sdlte ber garten ^trnhaut, unb enblich bie Falx cerebri theilen biefe ©rube in 2 neben einanber liegenbe Ableitungen. £)ie mittlere ©d;abelgrube liegt hinter unb unter ben Keinen i Slugein beS .Keilbeine?, über bem .Körper unb ben großen Slugetn beffel* Sben .KnodjenS, unb oor ber oorberen Sldche beS SetfenbeinS, ift in ber SJiitfe erhaben unb ju beiben ©eiten oertieft, unb wirb burch bie Pro- ; cessus clinoicleos anteriores unb posteriores, unb bltrd) bte an bie* 1 felben fid) heftenben ©nben bee? Tentorii in 2 für bie hinteren Sappen : be§ großen ©ebirnS beftimmte ©eitengruben unb in eine hoher liegenbe mittlere nur einmal oorf;anbene, jur Aufnahme beS $irnanhangS be= | ftimmtc ©rube abgethetlt. 25rei nach oortt gerid)tete £)effnungen führen auf je = bet ©eite au§ ber oorberen ©d;dbelgrube ©efdße unt> üfteroen §ut Augenhöhle. £)ben nämlich gehen ba$ 2te ©ehirn* neroenpaar (©ehneroenpaar) unb bie Arteiia ophthalmica burch bie ben Keinen Slügel burchbohrenben Foramina optica in bie Augenhöhle, ©tmag tiefer unb weiter nad; außen beftnben ficb 5toifd;en bem großen