104 ftafenbein, os nasi. ^ntrofcfetung. 2>ic 51a Cent eine flnb, wie gefaxt: 1. unter ein anbei- bttvd) bie Qlntage bei- inneren Stächen- “■ ''''t bcin © t i m Deine, nänt(td) bem rorbem Steife bei- Incisura nasalis biud) eine SRrttlj; uttb eben fo mit ber Spina nasalis betreiben, an bereu »orbereu 31aub fid) bie Cnsta nasalis (egt- 3. mit bem ©iebbeine, beffeu fenfreeftte Statte an biefer Crista liegt, unb 4. lebet* SHafenbeui mit bem 91afenrortfa$e feinet obern ÄiunbacfenbeinT ■ ”“8'“ M m,«tü,,i f(t() «„ 06«"!^, Ä"™ 9taubeo an btefem ft-ortfajie (egt, m-buttben- ; «»6OT “ mit *" 6ic"f5ra,i3nl 0tffl,""8 »« Wmmt bi, %id) 9)tecbcr fangen bie 51afeubeine im Anfänge beö 3ten SDtonatö, nad) 93ectarb frijon #or bem 45(ten Sage, nad) ©enff er(t in ber 12ten Sßodte inJtt berfttod)erii. jnt reifen @ m b r t) o haben fte fcf)ou ifjre roUfommette ©es |ta(t, and) int 5öerfiaftmf gegen bie übrigen ©effd)tö«tod)eit ihre gehörige ©röfse, roiemoht fte tm SSerhättnifj gegen bie ©firne fürder ftnb Sie 5tafe ber «einen Jtinber ift nur beömegen ber&firtnif?mäfng «einer, weil bte -Knorpel noef) md)t bte gehörige ©rÖjie haben. 25te untern SJlufcbelbeine. 2(1$ Dom ©iebbetne bie Siebe trat, ftnb bte obern nnb mittleren SRufcbelbetne betrieben roorben, melcbe in ber 9iafenb6ble ju beiben ©eiten ber fenfreebten flotte be§ ©iebbcin§ an ben ©eitentbeilen bef= felben befefiigt ftnb. tiefer als bie mittleren SJhifcbelbeine liegen bie untern Sftufcbclbeine, concliae infimae, bie man auch bie un = tern febwammigen ober getounbenett Knochen, ossa spongiosa s. turbinata infima, nennt. £)ic tfebnlid&feit in ber ©ejtalt mit länglichen 50?ufd;elfd?a(en, bie febwammtge SRaffe biefer bunnen leicht jerbredblicbcit Knochen, unb bie getounbene ©efebaffenbeit berfelben ba^ ben oeranlafit, ihnen jene tarnen gu geben. Sn jeber Stafenb&ble Hegt einer berfelben, biebt an ber innern gldcbe be§ obern KinnbacfenbetnS, ber Cange nach Don Dorne nach hinten. Sie innere ber ©cbeiberoanb ber 9?afe jugewanbte ^lad?e ift conoer, bie dunere ber innern flache be§ obern KinnbacfenbeinS gu; gemanbte concao; fo bafj fte nicht biebt an ba§ obere Kinnbacfenbetn anfcbliefst, fonbern fyofyl liegt, ©eibe ^ladjen ftnb größtenteils? uneben unb raub, haben Diele Vertiefungen unb Socbercben, unb ftnb roie bie gange innere Vafenboble mit ber ©cbleimbaut ber 9tafe bezogen. 2fn bem obern Sianbe legt ftd> ber Knochen um, fo bafi er einen bunnen nadb aitfien hinab gekrümmten ^ortfa^, processus maxilla- ris, bilbet. SDlit biefem gortfaße bangt er an bem untern Slanbe ber Sejfnung be§ Sinus maxillaris, fo baß er einen 5£beil biefer Seffnung bebeeft. Ser Sianb be§ gortfahee? ift fd;arf- SBeiter nach Dorn ragt Don bem obern 9Janbe be§ Knochens nach oben ein anberer bünner ^ortfaß, processus lacrymalis s. nasalis, berDor, ber ftd? mit feinem Dorbern Slanbe an bie Crista lacrymalis