312 iöänbcr fite btc B^engliebet. S7^JateraIia’.^‘6'" f5ttb Wic We äW4tl«mifleii b« gi„acr3e, lonft befd;aßcn, nur furjer unb ßraßer. £)ic großc 3c 1;c bat in il;vcn ©elenfen, unb in bem ifjreö 9flifs telfußfnocbeng mit ber Sußwurjel, eine etwag größere ©eweglicbfeit als bie übrigen, weil bic SBdnbcr an ihren ©elenfen etwag langer ffnb, weil bag bmtere ©nbe ibreg gKittelfußfnocbeng fein Ligamentum proprium dorsale, plantare unb laterale bat, unb bag ®anb jwifeben ihrem unb bem «Köpfchen beg 2tcn Sttittelfußfnocbeng nicht an ibr Äopfcben felbß, fonbem an bag bewegliche äußere ©efambetn (ich befeßigt. Socb iß ftc bet weitem nicht fo beweglich als ber Saumen ber £anb, inbem tbeilg bag ebengenannte Ligamentum capitulorum bag oorbere ©nbc il;reg 9ftitfelfußfnod;eng fo an bag oorbere ©nbe ber 2fen Bebe bes feßigt, baß eg nicht weit baoon pnfernt werben fann, tbeilg auch bie äußere #aut, welche »on bem übrigen SDlittetfuße über ben SKittelfuß; fnoeben ber großen Bebe fortgebt, in bem Bwtfcbenraume biefeg unb beg 2ten ^noebeng ungleich enger iß alg ber gleichnamige Äbeil ber Äaut an ber £anb. £>aber finb benn auch bie Süße, fowobl jurn Saßen unb ©reifen alg 31t bem anbern mannigfaltigen ©ebrauch ungleich ungefchicfter alg bie #dnbe, hingegen beßo gefchicfter gum Auftreten auf platten 23oben, wie eg ihre ffießimmung bei bem ©teben unb ©eben erforbert. Sie Be* t;en finb beßen ungeachtet an ben Süßen nicht unnufc, inbem, wenn ber ganje S«ß auftritt, ber oorbere $beß beßelben bureb bie mäßige 23cu* gung ber Beben fefter angebrueft werben, unb bureb 2lugßrecfung ber Beben mit Erhebung ber Serfc ber ganje .Körper auf ihnen ruhen fann, wie eg bigweile.n gewiße Umßdnbe erforbern, §. SB. wenn man eine 2ln* hohe binanßcigt. 2£uch fottnen bie Beben, wenn fte ihre natürliche 2ange unb 23iegfamfeit haben, junt Inhalten, 5.S. beim klettern auf Sau* men, bienen. • I