300 SBdnbcc jur SSccbinbuug bei: Tibia unb Fibula. Ligamenta malleoli externi. Ser unterfie 1 beg ®Kttelftö(t6 beg Sßabenbeing, ber in bag untere @nbe beffelben übergebt, liegt mit feiner inner« gldd)e in bem Sßabenbeineinfchnitte beg ©chienbeing. Siefe »erbinbung wirb burch oorbere unb burch hintere jtarfe ffidnber befeftigt, bie man Jtnochelbdnber nennt. Sag oorbere obere, ligamentum antieum supeous, berfelben entfpringt oon bem ^oefer an ber oorbern gefe be§ äßaben.beineinfcbnittg bcö ©chienbeing unb geht fdjrdg ju bem oorbern gbgerunbeten Sßinfel beä aupern Knöchels herab. gg wirb gegen ben Knöchel ju allmdhltg breiter unb ift oon beträchtlicher geftigfeit. Sie obern gafern ft'nb für* ^er, bie untern allmdhltg langer. Sag oorbere untere, ligamen- iian anticum inferius, liegt bicht unter jenem unb ift jum Steile oon bem jtapfelbanbc beg gupgelenfg bebeefr. gg entfpringt oon bem Sßins fei / ben bie oorbere gefe beg Sßabenbetneinfd;nittg mit bem oorbern Staube ber untern gldcbe beg ©chienbeing macht, unb fefct ftd) an bem oorbern 4)odfer beg äußern dtnbchclg fejt. gg ijt fd)maler unb runblt- cher alg bag obere, ©emciniglich liegt jwtfcbcn ihm unb biefem etwag ?£tt, auch i|f oft bag obere burch fd;male gettlagen in 2 ober 3 Streifen getheilt. Sag hintere obere Änod;elbanb, ligamentum pqsticnm superius, ift bem oorbern obern ähnlich, entfpringt oon bem Jpocfer an oer hintern gdfe beg Sßabenbeinetnfd)nitt§ beg ©d;ienbeing unb fteigr fchrdg j^urn hintern $ocfer beg aupern Änochelg h^rab. Sag hintere untere, ligamentum posticum inferius, ift gleid)fallg fchmaler unb runblibher alg bag obere, entfpringt oont duperjlen SEpOte beg hintern SRanbeg ber untern $ldd)e beg ©chienbeing unb fefct ftch unter bem hintern vfpoefer beg aupern dbnochelg neben ber ©rube beffelben feft, fo, bap eg über bem obern attpern Sßinfel beg Tali hergefpannt ift, unb auf biefem bei ber ^Bewegung beg gupgelenfg uor unb jurudf gleitet, gg wirb jum Sheil oon bem dtapfelbanbe beg fjupgelenfg bebedt unb oon bem obern burch eine -ftettlage getrennt. Ligamentum interossenm ober membrana interossea. Sen ßwifcperiratim ber SD?ittelftucfe beiber jtnodjen beg Unterfcpenfelg füllt eine fepnige bpaut aug, bie man bagßwifcbenfnocbenbanb nennt, ©eine Wafern entfpringen oon bem dupern Sßinfel beg SWittelfiucfg beg ©d)ien; being, fteigen fdjrag auSwdrtg unb abwdrtg parallel jum SBabenbeine herab unb fe£en ftd> an bem Sßinfel feft; ber bie innere glddjc beffelben in 2 3)bOle tbeilt. Sßenn biefer Sßinfel oben unb unten mit bem cU gentlidjcn innern Sßinfel jufammenlduft, fo ift ber oberfte unb unterfte 3)1)01 biefeg SBanbeg an biefem innern Sßinfel befeftigt. «fjie unb ba fief)t man ??afcrn auf ber hintern gldchc biefeg ffianbeg, bie eine entge;