276 ötnjclnc gufhvurjclfnocfjen, os cuneif'orme tertium. oben und) unten filrjei* ift alö ber Ijle unb 3te, fo eerbirgt flc fid) jtmifdien b« ©ruttbflädje bcö lften unb ber @d)tteibe beä 3ten. Sic innere 3rliid)e ift mcift oicreefig uneben. Ser obere unb ber binterfte Sßeil, bie an ber dufjern <ytcif6e De» lften anderen, ftnb überfnorpelt unb alatt Der mittlere, Der oorbere unb ber untere Sßeil ftnb rauf; unb laffen ;wifd)en ff* unb ber äußern $läd)e beö lften Änodjenö einen fcßmalen Swiidienrattm Sie äußere $läd)e ift ebenfalls mcift Picrecfig, am biutcrfteu Sßeile, ber an ber inner« Släd)e beö 3ten auliegt, iibcrfuorpeft unb glatt; ber übrige größere Sbeif ift uneben unb rauf) unb uad) unten ftad) oertieft, fo, baß er »wifdjen fid) unb ber innern $l«ri)c beö 3teu einen fdjtnalen 3ioifd)enraum läßt. Sie fjiuterc ?ytäd)c fleht auö toie ber Qfuöfri)nitt einer 3treiöftäd)e, secior circuli, fo, baß ißre obere ©rttnblinte conoer, ißre couoereit conoergircnben ©eh tenlinien geraber ftnb unb in einer abgeftumpfteu ©pitje unten ^ufammenftoßen ©ie ift ftad) concao, überfnorpelt unb gfatt, unb fiegt am mittleren Sßeil Der porberu ftlädte beö Os naviculare. Sie oorbere, superficies digilalis, liegt mit jener faft parallel unb hat faft biefelbe ©cftalt, ift aber länger unb uneben, and) ift ifjre äußere Stnic ein loenig concao. Siefe liegt au ber hinteren S-fädie beö 2teit 9)iittelfußFnod)cnö. Saö Dritte Äeilbein, OS cuneiforme tertium ober externum, ift Heiner alö baö lfte, aber größer alö baö 2te, iitbem eö fornoßl weiter uad) hinten alö nad) * unten hinabragt. @ö liegt $wifd)en Dem 2teit unb Dem würfelförmigen, fo, baß eö uad) innen mit Dem 2teu feilförmigen, nad) außen mit beut würfelförmigen 1 unb Dem 4teu Wittelfußfnodjen, uad) butten mit Dem fahnförmigen, nad) oorn mit bent 3tcn SQtittelfußfnodjen, unb nad) oorn unb uad) innen mit beut 2tcn 50titte(fußfnod)en in 23 er bin Dung floßt, ©eine Sage ift übrigens biefelbe alö bie beö 2teu. ©eine oielecfige ©runbfläd)e, fiasis, i|t uneben uüb raub unb bent Dorsum pedis ^ugewatibt- Sie@d)iteibe, acies, weldje tiefer tu bie Planta hinabragt alö bie beö 2tcit, ift fturnpf itub bief unb hat einen länglidjen Dörfer, ber nid)t biö gattj nad) hinten ßiitreidtt, fonbertt ba mit einer ftumpfen ivattte fid) enbigt. 23ott ißr cutfpringt ber Flexor pollids brevis; and) befeftigt fid) an ißr ein Heiner Sßcil ber grled)fe beö Tibialis posiicus. Sie innere ftlädtc ift feßr uneben unb größtentßeilS rauf). 3ßv f)interfter Sßcil ift erhabener, überfnorpelt uttb glatt, uitb liegt au ber äußern $(äd)e beö 2tett. Ser mittlere unb oorbere oertiefte Sßeil läßt gwifdtcu fid) uttb ber äußern beö 2teit einen fchmalett 3wifd)citraum. 2ftt ber (£c£e jwifdteu biefer uttb ber oov* bent $läd)e ift oben eine Heine glatte j?norpelffäd)e unb ttad) unten eine attbeve fd)tnalere, bie fid) att beit 2ten SDiitte[fußfnod)eit legen. Sie äußere ft-fädte ßat ttad) ßintett eine platte uttb glatte, meift ritnDlicbe jittorpelftädic, bie mit Dem oorbertt Sßeile biefer jjlädje einen feßr ftumpfen 2Binfe( mad)t, an welche ffd) eine gleidje ber ittnent «5fdd)e beö 2Bürfeffftod)ettö legt- Ser übrige größere &ßeil ift rauf),-f)at oor unb unter ber genannten .fvttorpelfTädjc eine Vertiefung, unb hißt jwifdjeu fid) unb ber ittttern $läd)e beö SBürfelfnodtenö einen fd)tnalett Swifdjem rattm. ©etueiniglid) ift am oorberften obern Sßeilc biefer $-läd)e eine fdjtnafe glatte überfnorpelte ©teile, wcld)e ffd) au beit 4tett $0?ittclfufiftiod)ett legt. Sic ßitttere $läd)e jfi feßräg einwärtö gefehlt, fo, baß fie mit ber oor* Dem nach innen conoergirt. ©ie ift platt, breiedig, mit ber abgeftumpfteu ©pitse uad) unten gewatibt, überfnorpelt unb glatt, uttb liegt an bent äußerftett Sbetle ber oorbertt ftlädje beö fahnförmigen Knochens. Sie oorbere, superficies digi- talis, ift länger alö jette, im ©ait^ett oiereefig, mit unebenen ©eifettvätibern, oben breiter, unten oiel fd)tnaler, uneben, überfnorpelt nttb glatt. ?ln ißt* liegt bie hintere $läd)c beö 3ten 9Wittelfußfnod)eitö. Saö 2ö ü r f c l b e i n. Ser würfelförmige 5titod)ctt, os cufioideum (pott v.vßo<;, citt SBfirfcl)/ ein pieteefiger .Knochen, bett matt wegen einiger entfernten Qfeßulidjfeit mit einem SBürfel biefett Vatncit gegeben, ßat feilte Sage an ber äußern ©eite beö fyußeö oor bettt fterfenbeiue, f0/ jjafj er uad) hinten mit biefeitt, uad) innen mit bent 3tctt feilförmigen unb bent fahnförmigen, uad) oorn mit bent 4tcn uttb SWittelfußfito» d>ett ttt unmittelbarer Vcvbtnbung fteßt. ©eine obere 51äd)e ift 5ecfig, platt unb rauf) ttttb läuft ttad) ber äußern ©eite beö $ußcö fd)räg abwärtö. Sie äußere ift baßer fdnttaf unb ßat in matt» eßen ft-älteit, ungefähr in ber Glitte, eine ßTßflbeubeit, weldje ttt baö Tuber bei