„ S)?u8Mn gttr SSeuQitnQ, 2(bbifctt'on unb 2Cbbuctton ber 3e*Kn. 501 nöl;er am ,ftnbd;el liegt. 33cibe $led;fen »erben hier oon einer finnigen, inwenbig glatten ©d;eibc, vagina tendinum mal- leoli interni, etngefchloffcn unb fejtgehalten, welche non bem l;tn= tern unb untern 9tanbe bee> innern Änod^elö ftch ju ber innern ©eite beS Talus erftreift/ unb fowof)t mit ber Vagina cruris al§ mit bem Ligamentum laciniatum, unb ber Vagina ber Slecpfe be& Flexor longus hallucis jufammenhängt. Stefe ©d;eibe fd;liejH gwar beibe gtedjfcn von auSwcnbig gemeinfchaftlicf) ein, tl;eitt 'ftc^ aber tnwenbig fo, baf jebe $led;fe ihren eigenen SEheil biefer ©djeibe l;at. Sie gtcdE?fc be3 Flexor longus gel;t bureb benjenigen SEfjeit biefer ©djetbe, welcher bem Talus nal;er liegt, an ber innern ©eite beS Talus unb be§ Processus internus calcanei, burd; eine flache glatte Spinne, mit ber bie ©d;eibe gufamntenhangt, jur grußfohle l;erab. S3on l;ier gel;t fte jwifchen bem Calcaneus unb bem Os naviculare, unter ber grlecbfe be§ Flexor lon- gus hallucis, mit biefer ftd) freujenb unb burd; 3ellgewcbe mit ibr her^ bunben, über bem Abductor hallucis unb bem Flexor brevis digito- ruai, vorwärts unb fd;rag au3watt§,üerbinbetftcb an ihrem auf eren 9?anbe mit ber Caro quadrata, unb thcilt ftd) in 4 fd;malere gled;fen, welche aUmablig etwas bioergirenb gegen bie 4 Heineren Sehen gel;en. 3n* nerhalb ber Vagina ift biefe grtedjfe mit einer bünnen f^leimigen £aut umwicfelt, welche fid; auch bis oorn l;er ju ben 4 gted;fen erßrecft, in melche fte ftd) theift. Sie ©tarfe biefer 4 einzelnen $led;fcn verhält ftd; mic bie ©roße ber 4 Heineren Sehen, ju welchen fte gehn, ©ie werben alle etwas platter unb breiter, ittbem fte ftd; ben Sehen nahem. 2ln bem hintern Äheile ber Superficies plantaris beS lften ©lieber liegen fte nod; über ben ©ebnen beS Flexor di gitorum brevis oer* borgen1), unmittelbar an biefem Knochen, burd;bohren aber bie ©eb- nen beS Flexor digitorum longus, bie an biefer ©teile fd;malcr unb etwa§ runblicher werben, bie gefpalfenen ©ebnen beS Flexor digito- 11,111 brevis, intern fte erft jwifeben beiben ©chcnfeln einer jebett non tiefen Siechfen, wie in einer Stinne, bann unter triefen ©chenfeln hin= gel;en unb ftd; an ber Superficies plantaris beS 3ten ©liebeS en= bigen. Sftad; ber Surchbohrung ftnb fte platter geworben, unb haben auf ihrer untern $lad;e eine ber gange nach gehenbe mittlere §urd;c. 2luf bem ganjen SBege an ber 3el;e wirb jebe biefer glechfett mit ber beS lbc\i.s üon ber Vagina tendinum flexoriorum, ben Ligamentis annulaiibus, vaginalibus, cruciatis unb obiiquis, wie bie an ber ^anb, eingcfchloffen unb befefligt. Sie Tenacula, welche bie tnwen= Jj £aiä a u I S;,u"lcrK i'1: ,vic “WMa '« ®efd>rcibun4cn tc* »on 6 er treditcn ©teuuns ju verfielen.