£)a§ 3rocrd>fea. £)ejfnun(jen in bemfel&en. 415 iioit unten it ad) oben gcTjtr alfo bie vovbcvc @pi<?c bcrfelbeu, bid)t oor bei’ Aorta, nm fjödjfien liegt. See Ductus thoracicus gebt burd) eben biefe ©palte red)t» nub f>intet* bcc Aorta (titä betn Unterleibe tit bie 23ruft hinauf. _ 2, Saö täit<iticf>e 2ori), foramen ocsopbagcuiTi, bind) wcld)e3 bie ©pct» fe roll re «u3 bet 23ritft itt beit Unterleib 511111 STOageit biuabgebt. ©6 liegt faft neiabe 00t bem Hiatus aoriicus, mit* ein wenig weiter nad) Itnfö 1111b wirb iwit bcitfelbeit ©die 11 fein begrenzt, we(d)c biefeit Hiatus 0011 oorit fdjliefjeit, mb ein ftc ddi bem (elften jtd) fveiijeu- ©iefc$ i?od) ift ^tenfntl^lcinglid)/^ Dovn unb feinten So di 511111 Etagen hinab, uttb bie Pleura »erbinbet ftd) burd) baffclbc am Umfange ber ©peiferöl)te mit bem ^evitonäum. 3. Sa3 biererfigeSod), foramen pro vena cava ober quadrilalerum, bllfd) roctd)cö bie Vena cava" inferior auö bem Uuterleibe noit ber 2cber iit bie ©ruft »um Sperren Ijinauffteigt. liegt tut redeten @eitentl)eile beö Centrum tendi- neum, nad) innen 511, neben beut norbent Steile feineö innerit Staube», wo er »mit mittleren Steile übergebt. ©ö ift faft oicrccfig, 001t 4 ftadi gefriimmten, ge. gett ba» 2od) 3U concaoett Stäub cm umgeben. Qlurii burd) biefeö 2od) oerbinbet ftd) am Anfänge ber Vena cava bie Pleura mit bem f})eritoitäiim burd) Sellgewebe. 5ftt jeber ©eite beö oorberfteit 3if)cifö ber Pars costalis ift 3mifri)ett beit $a» fern, bie 001t bem Processus xiphoideus uttb betten, bie 0011 ber 7ten Stippe font« men, eilt fdjmaler breieefiger Bmifdteuraitm, ber nad) füllten gegen ba» Centrum tendineum ju fpitjig iutäuft, itt meldtent bie Pleura uttb baö fperitonäum au ein* anbei- liegen, ©beit |o ift f)inteit an jeber ©eite jwtfdjeit ber Pars lumbaris unb costalis eilt breieefiger Bwifdjenräum, ber nad) oortt gegen ba£ Centrum tendi- neum fpi^ig jitfäuft, in meid)ent bie Pleura am fPeritomium auliegt unb burd) Bellgewebe mit if)nt oerbunbeit wirb. Ser Nervus sympathicus magnus geljt auf jeber ©eite 3mifd)ett bem äußeren unb mittleren ©dienfel ber Pars lumbaris, ber Nervus splanchnicus 3wifd)Clt bem mittleren unb inneren ©dienfel ober burd) beit inneren (ober burd) beit Hiatus aorticus) aitö ber 93 ruft in beit Unterleib Ijerab. Sie Vena azygos gebt jwifdjen beut äitfjertt unb mittleru ©dienfel ber rechten ©eite, ober bttrdi beit Hiatus aor- ticus, ait ber redjten ©eite ber Aorta, bie Vena hemiazygos jwifd)eit benfelbett ber linfcit ©eite (ober and) burd) beit Hiatus aorticus), attö bem Unterleibe iit bie 23ruft l)inauf. @3 giebt in Stiicffid)t bcö Sutdigaitgö biefer Zfytite tnaudjerlet 23erfd)iebeitl)eitett. 9lltd) 3weigc ber Vasorum phrenicorum uitb ber Nervorum pbrenicorum bitrd)bol)reit au mehreren ©teilen baä 3werd)fell, jene iUm Poit ber concaoen 3-läd)e 311t conoeren, biele mit 001t ber conoeren 5111- coitcaoeit 31t gelangen. Sic eigenttid) fo genannten 3werd)fellfd)(agabertt, arteriae phreni- bie 311t* coitcaoeit §läd)c geljn, bereit gemeiniglid) 2, feiten nur 1, unb am cae feitenften 3 ftnb, entfpringeit beibe aitö bem ©tamme ber Aorta, ober eine bcrfelben auä berArteria coeliaca. 3u beä 3merd)fellö conoeren $-läd)e geben att» ber Arteria mammaria interna bie pericardiacophrenica, bie phrenicopericardiaca ttllb bic musculophrenica, »tt bet' Pars lumbaris itod) aitf? ber Aorta felbfl bie phrenicae superiores. Sie Pars lumbaris Cfl)ä(t Überbein 5fefte 001t beit Arteriis lumbari- bus. Sie eigeutlid) fo genannten 3werd)fcl(oeiten, venae phrenicae, er« fließen ftd) in bie Vena cava inferior, mei)T unter ber coitcaoeit ftlädie, biöroeilen 3wifdieit beit Sagen ber ftafern be» Swerdjfellö, feltucr über ber conoeren $läd)e. Sic Vena pbrcnicopericardiaca ttllb bie musculophrenica, bie OOn bei’ COnOepett ftläd)e be» 3merd)fetl» auögefjcit, ergießen ftd) in bic V ena mammaria interna. 9lltö ber Pars lumbaris nef)tneit bie Venae lumbares, aitö bei’ Pars costalis bie intercostales einen £f;eil beä Silit» aufic. Ser merfmürbige 3werdifelliteroe, nervus pbrenicus, enffpriugt oott beit Nervis cervicalibus, unb fteigt an feiner ©eite beö .spei^beutelä, oor beit itt bie Sititgen einbringenbeit ©efäftflämtitcit, 3111- conoeren ft(äd)e be» Smerdifellä herab, vfufjerbem aber crf;ält e» auf ber coitcaoeit ftlädie SReroenfäbeit 0011 beit Gangliis coeliacis ber Nervorum splanchnicorum, unb 0011 bellt Plexus ber Nervorum va- gorum, unb bie Pars lumbaris, befoilbcrö OOU beit lumbaribus, bic Pars costalis 0011 beu dorsalibus intercostalibus etc.