'M2 Pectoralis niaior, minor. öttmübtig weiter nach außen entfpringen, mithin tiefe nicl;t big an bas S3ru{lbem felbtf, fontem nur big ’ju ben Kippenfnorpeln reichen, burd) ift ter innere SRanb beg SKugfeig nad) innen conney gefrummt. 2fuf ber norbern gtacbe beg SSruftbeing taufen bie Anfänge ber entfprim genben flecbfigen gafern beiber großen ffiruflmugfctn jufatnmen, unb an ber 5ten Kippe gebt gemeiniglid) ein fdpnater bütiner fteebfiger ober flei|d)igcr gortfafc fd)rag cinwartg ijerab, ber ftdf? mit ber 1 fiten 3acfe beg Musculus ohliquus extemus abdominis nerbinbet. S3on biefent breiten Urfprunge gebt tieferfKugfeltheil augwartg, fo, baß er bie jtnor; pet unb bie übrigen norbern SEßeite ber 5 obern Kippen bebeeft, ju bem Oberarme bin. ©eine gaferbünbel connergiren ebenfatlg unter einanber unb mit benen ber Pars clavicularis, fo, baß bie oberften etwag ab; wart» nad) außen, bie fotgenben quer augwartg, unb bie unteren aufs martg unb etwag augwartg gehn. 25urd) bie ßonnergenj ber gaferbüm bet, wobei bie unteren gafertagen fid) hinter bie obern fcbtagen, wirb tiefer SKugfeltßcit, je weiter er nad) aufsen fommt, befro febmater unb tiefer, unb fo fdtlagt er ftd) non unten ganj hinter bie Pars clavicu-- laris, geht tafetbjt in eine platte ßarfe breite gtechfe über, bie auf fei« ncr hintern gtad)e unb an feinem untern Kante et;er entficbt unb fteß enbtid) mit ber non ber Pars clavicularis vereinigt. £)te beiten 9)?ug= feltßeiten gemeine gtechfe befefiigt fid), non bem norbern Steile beg Sets tamugfetg bebeeft, an bie Spina beg Tuberculum maius beg £)ber = armbein§. ©tue gortfeßmig tiefer gtechfe bittet mit einer antern uoti ter fceg Musculus latissimus dorsi ttß ©cßciDC, IDCfctjO teil fattgcit j?0pf teg Muscu- lus Liceps eiiifdilicfit. Sie SBirfung tiefeg SÜiitgfefg ift, teit Oberarm gegen bie 03ruft jtr. • (eh e it. OBirft ter Musculus latissimus dorsi je. mit ihm, fo mirt ter Oher» arm einmartö an tie ©eite ter 03ruft, wirft aber tiefer SQiiigfef allein, fo wirb er oormärtg mit eiumärtg gezogen. Sie Pars clavicularis. attein wirf ent, jieht gen Otrm pigleicb ctmag aufwärts, ter untere Sheit ter Pars ihoracia ahmcirtg. OBenn ter Oberarm am @ct)Utterhtatte fefl gehalten mirt, fo folgt ibm tag ©cfuilterhlatt hei tiefer «Bewegung. 3(1 ter Oberarm tnreti ©egenfteiube anfien baih teg ftorperg befefiigt, fo fann tiefer SKitäM ten Kumpf gegen ten Ofrm jic* ben, audi il)« ctmag treheu, fo, taf? tie SBorbcrfeite teffelben tem Otrnte juge^ maiitt mirt. 3(1 ter Otnn in tie ftohe gehoben mit befefiigt Q. 03. menn fid) einer mit ten Spanten an einem höher liegeiiten Körper hält), fo fann tiefer 9Äng« fei oie Kippen", an tenen er befefiigt ift, mit hierturd) ten ganzen Kumpf in tie iböhe jiet)ii. S)er Musculus pectoralis maior unb ber latissimus, dorsi feßtie* ßen, jener non norn, biefer non hinten, eine tiefe non unten nad) oben gehenbe ©rube ein, bie man bie 2fd)felgrubc, fovea axillaris, nennt. Sn btefer jleigen bie ©efaßc unb Kernen beg 2frmg herab. Musculus pectoralis minor. Ser fteine ffiruftmugfet ober fletne norberc ©agemugfel ober serralus anticus minor ober and) coracopectoralis, liegt an