$ur§c SttuSfein an bev i£anb. 457 gulum maius feft tfl, unb baneben weiter gegen bt'e Witte beffelben §u, tfjcilö mit einer noc!> weiter nad) ber SSJZittc ber«£)anb unb tiefer liegenben ^aferlage üon ber Superficies volaris be§ Os multangulum minus, auch meift an ber beS Os capitatum, unb geht mit cons üergirenben §afern fd)rdg abwärts gegen ben Säumen bin. 2(ufbiefe SBeife bebeeft er bie Superficies volaris bc§ 9ftittelhanbfnod)cn§ be§ SaumenS, aud) ben obern SI;eit ber Superficies volaris bc§ WU telhanbfnocbenS beS Seigefingerä unb Mittelfingers, wirb allmdbltg fchmaler, inbem er bem ijten ©liebe beS SaumenS ftdh nat)ert, unb befeftigt fiel) mit feinem unteren fdpnalen ©nbc fledjftg an bem ©es I e n f e b e § M i tte lban bf n o d) e n§ unb l ji e n © l i e b c 3 be§ Sa u s menS, tljeilS an ber auSwenbigen gladje.ber beiben ©es fam bei neben, thcilS jwifeben biefen an ber auSwenbigcn glad;e ber Äapfel biefeS ©elenfS. Sie §led;fe be» Flexor longus Idfjt er burd) feinen gleifdjforpcr unb jwifdjen ben an bie ©efambeinchen befeftigten fled)figen ©nben herabgehn. &v beugt baö 1 ft e ©tieb beö ©aitmeitö unb bewegt beit ganzen Saunten, fammt bem Mit* tetbanbfnodjeu, fo, baft feine Superficies volaris fiel) bem Ätcinftngerraube bei* 5?aub nähert. Opponens pollicis. Ser entgegenftellenbe MuSfel beS SaumenS, ein Heiner breiter MuSfel, ber üom Alxluctor unb Flexor brevis bebedt wirb1), inbetn er jwifchen ihnen unb bem Mittelhanbfnochen liegt, entfpringt mit einem breiten Furjcn flechftgen ©nbe non bem Tuber- culum beS Os multangulum maius unb t>om an grenzen ben Ähetle beS Ligamentum carpi volare proprium, ©ein §leifd)s Forper wirb üon biefer gled)fe an breiter unb biefer, bann aber alls maf)lig wicber fcbmaler unb bünner, unb ift in ber £luere auSwenbig conüer, inwenbig concao, weil er an baS Os metaearpi ftd) ans fdbmiegt, ju bem unb an bem er fchrdg hinabgebt, fo, bajj er beffen Latus radiale unb mit feinem oberen breiteren Steile aud) bie Su- perficies volaris beffelben bebeeft. ©ein unteres ©nbe, an bem er am fchmalften ijf, befeftigt ftd) furjflechfig am unteren ©nbe beö Mittel hanbfnod)enS beSSaumen, an bem dufterenSBinfel befs felben. SSiSweilen ift er an feinem Latus ulnare mit bem Flexor brevis öerwachfen. bewegt ben ganzen Saunten fammt bem 9)iitteff)anb* fnod)ctt, fo, baf? fein Latus radiale gegen bie Superficies volaris tci* ibattbwurtef gezogen wirb, affo, wenn mgfeid) ber"Abductor beö Fleinen gingerö wirft ber Säumen unb ber ffeiite ginger einanber entgegengefleUt werben unb bie Vola hot)t gemad)t wtrb. man muff, um if)tt au fel)en, ben Abductor brevis unb Flexor brevis tbcn a&. fdtnetben unb ^cra&frf)Iagcn.