458 teje SRuSMn an bei <g>aitb. Adductor pollicis. £>cr 2f tt 51 e 1; e r beS SaumenS wirb Don ben Steifen beS Sublimis unb Profundus, bie jum Zeigefinger unb jitm SOitttelfm= ger gef;en unb üon ben Lumbricalibus btefer Singer bebeeft1). (Sr entspringt non betn Latus volare beS Os metacarpi digiti medii, »ft I;ter am breiteren, unb wirb in feinem Sortgange allma'hfig fd;mas ler, inbem er mit coiwergirenben Sofern, bereu obere fd;rag abwdrtS, bereu untere fd;rdg aufwärts gerichtet ftnb, gegen ben Säumen l;ins abgebt. 5tuf biefc SBetfe l;«* er eine breieefige ©cfiatt unb enbigt ftd? in ein fd;malcS @nbc, welches ftd; flechftg am Latus ulnare beS übern ©nbeS am lflen ©Hebe be6 Säumend befeftigt, fo, bafs er mit ber SM)fc beS Flexor brevis ftd; bereinigt. Ser obere 9?anb beS SJluSfelS ifl oft met;r ober weniger mit bem Flexor bre- vis bcrwad;fcn. @r 3 i e f; t beit ganzen .'Daumen, fantmt bem VJlitteU hatibfiiod)eit, gegen bie Vola au, fo, baf> er Der Superficies volaris be» 9Jtitte(s h«ttbf»od)enö be$ Bcigcftugeru fid) nähert. Abductor digiti minimi manus. Srei SÖluSfeln machen ben SSallen beS fleinen Singers aus. Ser Abductor, ber Flexor brevis unb ber Adductor. — Ser 5lhjtes her beS fleinen SingerS, abductor digiti minimi manus, eilt fleiner länglicher btefer SJluSfel, entfprtngt furj flechftg bont untern 5£hetle beS Os pisiforme unb bem angrenjenben Steile beS Liga- mentum carpi volare proprium, fteigt ant Latus ulnare meta- carpi, bocl; mel;r nach ber Superficies volaris alS nad; ber dorsalis l;in, gerabe hffatL fo, baf; er baS Latus ulnare unb bie Pars ul- naris ber Superficies volaris beS 9J?ittelhanbfnod;enS beS fleinen SingerS, auch ben untern 5Sl;eil beS Latus ulnare beS Adductor bebeeft, unb fein Margo volaris ant Margo ulnaris beS Flexor liegt. 9tad; unten wirb er allntahltg fchmaler unb bünner, unb geht am lflen ©elcnfe beS fleinen SingerS in eine fchmalere büttne Sied;fe über, bie ftd; ant Latus ulnare beS obern ©nbeS ant lflen ©liebe beS fleinen Singers befeftigt, ferner aber mit ber Sled;fe beS Flexor brevis unb ttad; ber Superficies dorsalis fid; fd)ief teils fenb, mit ber Slrd;fe beS Extensor digitorum ftd; bereinigt. Sbiefer 9){uöFc( 5 i e I) t ben ganzen ff eilten Ringer oort bem 4teit ab, fo, bafi feilt Latus ulnare bellt Latus ulnare bei* SpaubtOltl’^ef fid) lt(il)Crt. STB eil 11 bei' Lxten- sur digitorum zugfeid) wirft, fo beföi'bcrt er bie QluSftrecfuitg beS 2fcn uub 3teit ©liebes. a; €0?an muß, um biefen ju fetjen, bie Slcclifeu bet» Sublimis »mb Profundus eben ob fdjnctbcit unb tjcratfcblogcu.