Serftfti'hmßSbdnber an ber gußfoftfe. 308 4. Sab Ligamentum cartilagineum calcaneonaviculare, ober trochlea carlila- einen /7 'eitbrechtii, bab ooit bcr inner« ^^cbe beb iuuei'u ^ortfaßeb beb Jeo fenkinö ljäutig entfpringt, in fernem ftortgauge fnorpelartig wirb, att bet iuiicrii uutevn Städte beb itopfb beb Talus oorwärtb auffteigt ttiib fid) enblicb toieber häutig tuerbeitb mt beit ^intern Dtatib ber Superficies plantaris bee jfabiibeiitb befeftigt. Siefeb 23anb bient 3111- 23cfcftigung beb Talus mit beb falttiförinigcii „fttiodtcnb am fterfenbeine ttiib 3110 33efeftigung ber frledifett: fdteibe beb Musculus tibialis posticus, Überbein aber bient feine glatte g-lädx 3tir Zutage bcr Stedtfc beb Musculus tibialis posiicus felbft, weld)e barati herunter gef;t, tim fidt am Fabnförmigenj?nod)eit 31t befeftigen. 5. Sab Ligamentum plantare calcaneonaviculare planum entfpringt 001t beill oorbern obent % heile ber imtern $täd)e beb oorbertt ^ortfaßeb beb $erfenbeine oor bent innertt beffelben, gebt fd)räg oorwärtb ttnb einwärtb mit befeftigt ffd) an beit mitttern ^intern &bcil bcr Superficies plantaris beb Fafjn- förmigen bviiodtenb. 6. Sab Ligamentum plantare calcaneonaviculare teres eiltfprittgt POlt berfetben ©teile, gebt an ber Qfnfjenfeite beb ebeitgenannten 23aitbeb fdjräg oorwärtb ttnb weniger einroärtb, an beit äußern hintern ?beit ber Superficies plantar« beb fabnformigen binod)eub. 7. Sab Ligamentum plantare navicularicuboideum transversale, eilt bülttieb 23anb, entfpringt in ber SDTitte ber Superficies plantaris beb Fabnformigen jtnodienb, gebt fri)räg anbmartb ttnb etioab oorwärtb uttb befeftigt fid> in ber bititevn 23ertiefnng ber Superficies plantaris beb würfelförmigen. 8. Sab Ligamentum plantare ossis navicularis et cuneiformis primi ift eint Sortfe|5Ulig ber $led)fe beb Musculus tibialis posiicus niib befielt atib ftatt Fett fteebfigen ftafern, bie pott bettt ftoefer beb Fahnformigen .ftnodiens nnb bent anliegeuben &beile ber Superficies plantaris beffetben an beit bintenr £bcil ber ©ruubftäcbc beb lften Feitförmigen .ftnodieitb gebtt- 9. Sab Ligamentum tarseum plantare ossis metatarsi ballucis entfpringt 0011 'beo ©runbftädie beb 1 fielt Feilförmigen Äitodtenb nnb gebt mit etioab bioer« gioenben ftafertt an bie ber fyiißfohle jugewanbte Superficies internam beb bintern Gnibeb beb genannten 9Jtittelfußfnod)eub. Tlab Ligamentum tarseuin plantare, transversale, ossis metatarsi quinti, ein febr fd)ma(eb 23anb, entfpringt, oerbnnben mit ben flediflgen Jafertt beä Musculus tibialis posticus, ooit ber ©dnteibe beb 3tcn Feilförmigen Äitodieitb unb gebt anbmartb 31t ber Superficies plantaris beb hintern Gnibeb beb ge« nannten ?Otittelfußfiiod)enb, 100 eb ffd) mit ber baftgen Äapfcl oerbinbet. ©omobt biefcb alb jeneb 95anb ocrftärFen bie jtapfet ber bitttent ©nbeit tbrer. 91tittelfußfnod)eu; unb biefeb bient Überbein, beit 5tcn Wittclfußftiodien ge« gen bie g-uilfofple 31t befeftigen, bab Qlufmärtbmeiriien beffelben 31t btubern. I 1.1. Sab Ligamentum commune plantare ossium metatarsi, eilt fehl’ )d)ma(Cä fBattb, gebt Pott ber Superficies plantaris beb bintern Gritbeb beb 2ten 93?if< tclfußfnodieiib aubwärtb unb rücfwärtb 311 berfetben beb 5teit, mo eb fid) mit beiTeu Zapfet oerbinbet. . _. . I9 ©ie Ligamenta propria plantaria metatarsi att bettt 2ten, otett, 4tClt JIltD ”*5ten tiefer ifnodum, bereu jebeb pon bem mittlern «heile ber Superficies plantaris beb hintern Gfnbeb eineb 9MittclfußFnod)enb an btefelbe ©teile beb nächjtäußern gebt, ©eiten ift einb 3wifd>ett bem lften mib 2ten ivnodien. Sab lfte bcrfelbcit (itämlid) 0011 innen au; tfl Futter, fdtmaler unb btefer, bab anbere iil etioab länger uttb breiter, bab 3te ift nod) otel breiter al» bie* fcb. Sab lfte gebt quer ttari) außen, bie auberitbetben (unb am nie lften bub 3te) geben 311gleid) rücFtwärtb, wegen ber Sage tl;rer i\.nod)ett. @te finb otefc feftcr alb bie dorsalia. _ . 13 ^ab Ligamentum tarseum plantare ossis metatarsi secundi et tertn, C1II ’hirfi'ft sWrtnh. hnb ooit bem oorbern äußern «beite ber ©rttnbflgche beb lften i i * 10. biefeb 33entb, bab von bem oorbern äußei . . . Feitförmigen Änothciri entfpringt nnb mit feinem untern «bede mit an bie Superficies plantaris beb bintern (S'itbeb beb 2tett 9Jtitte(fttßFnod)enb, mit |ei a) Sab in- iperiicies plantaris beb f)dltcri ttem äußern &bcile 01t bie beb 3teit feüt. _ . , . 14 Sie Ligamenta plantaria ossis cuneiformis tertn et cubonlei. ferins geht ooit bent mittleren £l;ei(e ber ©djnetbe beb lften btuodieiu ben iittieru Sbe'l beb SböcFerb am anbern, unb 1>) bab supenus, wcldtcb 3 Sbeil über biefent 0erborgen, aber weiter itad) oont (tegt, gebt von bc *