470 ©efdßnutSPeln. Glutaeus mcdius. «n »orberen etwas mehr abwürtS, Die Unteren unteren etwas mehr auSwartS gehen, mithin alle im ©anjen etwas conoergiren unb baS äußere untere ©nbe etwas fc&maler wirb als baS obere, wiewohl auch bicfeS nod; eine anfebnlid;e Streite hat. ©o gelangt enblich ber ganje gjtuSbet, Halbem er hinter alten oben erwähnten feilen fortgegam gen, an ben Trochanter maior beS ©djenfelbeinS, unb enbigt ftd; fiter in eine breite ßarfe Slecßfe, welche ben Trochanter maior bebeeft, unb ftch theilS an ber rauhen ßinie befeftigt, bie oon bem Trochanter entfpringenb jur äußern Sefje ber rau; l;en ßinie beS ©cßenfelbeinS wirb, mit ihrem untern Theile aber in bie Fascia lata übergeht. 3wifcßen ihr unb bem .Knochen liegt ein großer ©dßeimfaef. ©er gattie gjfitflW ßreeft ben ©d>enfet attö; wenn ber obere Zf)ei( mehr ober allein wirft, fo jteljt er ben ©dientet 31u fl leid) audweirtd, 3 i e h t ihn 001t bem anbern ab; wenn ber untere mehr ober ah lein wirft, fo rollt er 3itgleid) ben ©cbenfet nad) außen. Söenn ber Dber* fdjenfel bagegen, während man aufrecht fleht, nnbemeglid) ifr, fo fetjt er ba3 23eh feit fo in ^Bewegung, baß, wenn e» 3ttgleid) mit bem Stumpfe nad) oont gebogen war, ed aufgeridjtet unb in biefer Sage erhalten wirb. 2lud) breht er, wenn er auf einer ©eite allein bewegt wirb, ben Stumpf, ber oon bem .Kopfe bed einen £)berfd)enfetfuod)end nuterftiiht ift. Glutaeus medius. ©er mittlere ©efaßmuSfel gehört ebenfalls ju ben glatten SWttSfeln, iß aber fdjmaler, fürjer unb bünner als ber große, oon bem er größtenteils überbeeft wirb, ©ein oorberßer Tl;eil wirb, weil ber große ©efaßmuSfel nicht fo weit nach oont reicht, nicht oon biefem, fonbern nur oon ber Fascia lata überzogen, bie oon ber Crista beS ©armbetnS entfpringt unb ben ganzen SDtuSfel überjieht unb oom Glutaeus maximus abfonbert. ©eine gafern liegen bießter jufammen al§ bie beS ©roßen, baher iß er harter unb feßer als bie* fer. ©r entfpringt ßeifchig oon bem Theile ber äußern flache beS ©armbeinS, welcher jwifdjen ber äußern ßefje ber Crista unb ber Linea arcuata externa iß, auch OOrn Oon ber ihn bc = beefenben Fascia lata, unb geht mit conoergirenben Saferu ab= wartS, fo, baß bie hinteren unteren feßrag abwärts, auSwartS unb etwas oorwartS, bie oorberen gerabe abwartS, bie oorberßen feßrag abwärts unb etwas rücfwartS gehn. 2Cttf biefe Sßeife wirb er nach unten unb außen ju atlmaßtig fcßmaler, unb geht enblich in eine üetfcßmalerte, bennoch breite unb ßarfe gledfjfc über, welche an beit Trochanter maior beS ©cßenfelbeinS tritt, bafelbß einen ©cßleimfacf unter ftch liegen hat, beßen äußere Slad;e fte bebeeft unb ftch am S£rod;antcr befeßigt. ©er hintere untere 9fanb biefeS SJiuSfelS tritt nidjt fo weit als berbeS Glutaeus maximus herab; baßer bebeeft