2fu§ftvetfemu§Mti ber 3epett. 498 dorsale bei* Äapfel beS lffen ©elenfS i^rer 3epe, unb an ber Super- ficies dorsalis beS Iffen ©licbeS vorwärts, unb wirb pier mit ber gledjfc beS Extensor hrevis (bie fleinjle 3cpe ausgenommen) unb mit ben glccpfen beS Lumbricalis unb ber lnterosseorum vereinigt. Sie vereinigte, nun brettere gledpfe, giebt von lebet ©eite einen aponeurotis fepen gortfap, mit welcpcm fte fiep ju beiben ©eiten beS lflen ©liebes befefligt, tpeilt fielt in 3 ©d;enfel, beren mittlerer, crus medium, an bem Latus dorsale ber stapfet beS 2tcn ©elenfS ju ber Superficies dorsalis beS pintern ©nbeS beS 2ten ©liebes gept unb fiep an btefer be? fejligt; beren ©eitenfdjenfel aber ju beiben ©eiten ber Äapfel beS 2ten ©elenFS ju bem 2ten ©liebe gepen unb an btefem convergtren, fo, bap fte am vorbern ©nbe beffelbcn fiep mit einanber vereinigen. Sie barauS entfiepenbe glecpfe gept am Latus dorsale ber jbapfel beS 3ten ©ItebeS, unb befeftigt fiep pier. 2tuperbem wirb bie ganje glecpfe, fowopt an ben Äapfcln als an ben itnoepen ber 3epen, wo fte baran perabgept, burep Fur^eS Bellgewebe angepeftet, fo, bap fte jene verfldrFt. ®ie SßivFuug biefcö 0Dcuöfe(ö tjl, bie 4 Sefjett, an betten er ftd) befepigt, attös j u ft re (fett. 23ei ftavFercr QBivFung beforbert er and) bie ^Beugung be» ftn^e». ®Ufd) bie 23efe(ligttttg an bie 5?apfe(n vergütet er baä ©inftemnten berfetbett bei bet QlnSflrecFung, inbem et babei ipt Latus dorsale anfpanttt. SBentt bet Suf; feft anfgeflellt ift, and) trenn man ftd> auf bie Sepett fleltt, Fatttt et gegen ben Uuteefd)enFe( mitten uitb biefett vorwärts petab^iepen. Extensor hallucis longus. Ser lange SluSjlrecfer ber gvopen 3cpe liegt an ber S3orber= feite beS Unterfd;en!eIS jwifdjen bem Extensor longus digitorum unb bem Tibialis anticus. ©r ift ein langltcper SÜluSFel, boep viel Fürjer als jene beiben, fd;mal unb wie von beiben ©eiten jufammengebrüeft, fo, bap er vorn nur eine fepr fcpmale gldcpe jeigt. ©t entfpringt flei= fepig von bem vorbern £peile ber innern glacpe beS SBabenbetnS unb bem angrenjenbett £petle ber vorbern Sldcpe beS Ligamentum in- terossemn, fo, bap fein Urfprung fd;on über ber glitte beS Unterfcpen; felS, boep viel tiefer alS ber beS Tibialis anticus unb beS Extensor longus digitorum anfdngt, aber fiep weiter btS unter bie Sflitte bcS UnterfdjenFelS perab erflrecFt. ©ein oberer Speit ift ganj jtvifepen^ ben beiben genannten gJtuSFeln verborgen, nad; unten aber Fontmt allmdplig feine vorbere ©eite pervor. ©eine platte, lange, fd;male 31ed)fe fangt an feinem vorbern 9fanbe, in ber ©egenb ber untern «fjalfte beS Unters fcpenFelS an, unb nimmt bie von pinfen fcprdg abwdrtS unb vorwärts an fte gepenben gleifcpfafern in ftd; auf. Ser ganje 3)?uSfct gept ab= wdrtS unb ein wenig fd;rag einwärts, unter bem Ligamentum trans- versum unb cruciatum burep, fo, bap bie §lcd;fc, bie von ben §leifd;s fafern bis bapin begleitet worben, auf ben innern pintern Speit beS