464 ©einige ©d)eibe Der S3öttd)glie&er. StfuöWn am Rumpfe bebedt. hierher gehört ber Psoas magnus irnb parvus unb ber Iliacus internus, fo weit fte im Unfcrleibe lie= gen, |o wie aud) ber Glutaeus maximus, ber aber burd) eine gort- fe^ung ber Fascia an feiner innern ©eite vom Glutaeus medius gefcl;icben wirb1). SOtandje SDlugfeltt, j. 25. ber Glutaeus medius, entfpringen mit einem &i;cite il;rer Safern an ber Fascia, anbere, wie ber Glutaeus maximus unb ber Tensor fasciae enbigen ftef? jum $heil ober ganj an berfelben, unb fonnen ben SDberfdjenfel baburd), baß fte i(;n bei ber ©chenfelbtnbe anfaffen, bewegen. Fascia cruris et pedis. £ie ©d)eibe b eg Unterfd)enfelg ifl eine flechftge £aut, mU cf)e bie «Oluöfetn beg Unterfchenfelg umgiebt, fo, baß fte bicht an ber anderen Oberfläche ber augwenbtg tiegenben 3RugWn aufliegt, burch furjeg Seilgewebe an tiefer fefgeljeftet wirb, unb *war am fefefen unb genaueren mit ben oberen ©nben begTibialis anticus beg Extensor communis unb ber Peronaeorum jufammenl;angt. ©ie ifc eine §ort= febung ber Fascia lata femoris, unb ju beiben ©eiten be§ Jfniege* Ien?6 ber glechfenhäute, welche von ben Vastis herabgehn. Ueberbem wirb fte an ber innern ©eite burd) bie gortfefcung ber gledjfen beg Sar= torius, Gracilis unb Semitendinosus, an ber hintern innern burd) bie be§ Semimembranosus, unb an ber hintern äußern burch bie beg Biccps verfärft. 21m obern Steile teö ltnterfchenferg befeßigt fte ftch an ber tnnern unb ber vorbern ©eite beg obern SianbeS ber Tibia, unb an ber äußern ©eite beg £opfg ber Fibula, ffeigt gegen bag gußge= lettf herab, ift an ber vorbern ©eite beg untern Stetig beä Unter= fchcnfcIS mit bem Ligamentum transversum unb bem Ouciatiim tarsi oerbunben, unb geht fortgefe^t, membrana vaginalis dorsi pedis, big auf ben Svüdcn beg gußeg ubci: t)je gfed;fen beg Extensor longus fort, wo fte ftch «nt lften ©liebe ber Sehen verliert, fo, baß fte bie ^led)fen ber Extensorum longorum bebeeft unb verbinbet. hinten verbinbet fte fiel) ju beiben ©eiten mit bem Temlo Achil- lis, geht hierauf ju bem hintern Steile beg gerfenbeing unb an ben itnocbeln jur Aponeurosis plantaris herab, fo, baß fte an bie= fen ©teilen ftd) allmählig verliert. 3m ©anjen ifl fte- oben am bid; feit unb wirb nach unten ju nach unb nad) bünner, auch ifl fte an J) Um bie üttuSfclit beS Dhcrfdjenfctg ju feften, mug 111a« nad) eiMöfung ber £aut oon ber Fascia lata, fctefe »orn unb hinten oon oben nad) unten ber £ängc nach burdj= fdineibcit, »on ber audroenbigen gladie ber SKugfcln ablöfen, uon ben Sortierungen aiuifdjcit ben JWn^rcdt to^fdineiben unb fcitivärtß febfagen.