Knodjen bei* (©cfyultev. ©djlüffelbein, clavicula. 199 scapularis ober aoromialis, nocl? mehr gu, fo baß biefeö oon oben nad; unten am niebrigften, oon außen nad) innen am breiteren unb im^@an= jen am pfatteften ift. ©er oorbere Sbeit beg «Knocheng ift fo gefrümmt, baß er nach vorn conoev unb nad) hinten concao ift; an bem hintern SSheifc ift biefe «Krümmung umgefehrt. hinter ber ©oncaoitat ber oor= 1 bem .Krümmung liegen gwifdjen ihr unb ber lften Stippe bie Vasa sub- i clavia. ©ie oorbere Krümmung ift meift flacher unb langer, bie hintere ftarfer unb fürger. ©ie bem IBruftbetne gugefeßrte §lad)e, welche bie ©elentflache beS : ©cblüffelbeing bitbet, ift, wie gefagt, ecfig, meift mit 3 abgerunbeten ©den ocrfeßen unb mit Knorpel überzogen. 3fwc obere ©eite ift bie flcinfte. ©ie oorbere unb gugleich nad) unten gemenbete 51acbe beg S5ruft= ; enbeg ift unter allen bie breitcfte unb geht in ben ftumpfen oorbern9tanb beg ?0?ittelftücfg über. 2Cn fte befeftigt fid) bag Ligamentum rhombokleum. ©ie obere gladje ift glatter, hoch auch etmag uneben unb in ber S3reite conoep. ©ie hintere glad)e ift glatt, concao unb geht allmal)lig in bie fd)malere hintere gleid)fallg glatte $lad;e beg SDtittelftücfg über, bie weiter nach hinten gu breiter unb wegen ber gewunbenen ©eftalt beg .Knocßeng bafelbft gur untern wirb. tim Mittelfiücfe, weldjeg mehr cplinbrifch ift, beftnbet fich unten eine rauhe ßinie, bie bem Musculus subclavius gum Urfprunge bient. 2Mc 23efd)affeuf)cit ber fttcicbeit unb Süönbev au biefem Knochen ift fo fehl- rer* fct)icben, baf> fiel) nid)t eine 33efri)reUuing berfelben mad)cn fällt, bie genau jebem eingetneu biefer Knodien angemelTen wäre. ©ag hintere ober ©d)u Itercnbe, extremitas acromialis, ift, wie gefagt, breiter unb platter alg bag Sßtittclftücf. ©g hot einen hin- teren conoepen uub einen oorberen concaoen 9t a n b, in ben bie oorbere unb untere §lad)e beg SDtittelftiufg übergeht, beibe ftnb gutn £beü rauh- äwifepen ben beiben Stanbern liegt bie obere unb bie untere glad;e, oon welchen bie letztere eine langlidje rauhe ©rpabenheit gur. SScfeftigung beg Ligamentum coiioideum unb trapezoideum pöt. ©er äußere furge 9tanb, ber bag ©nbc beg ©d)lüffelbeing augmad)t, hat nach oorn eine flehte langlid) abgerunbete ©elenfflache, gur 93er-- binbung mit bem “dfromion beg ©djulterblattg. ©er 9htpen beg ©chlüffelbeing ift ber, bag Schulterblatt unb fo auch ben ‘tfrm an ben oorbern SEpeil ber 33ruft gu befeftigen unb bei bem 9tücfwartgbemegen beg 2lrtng gu oerhüten, baß bag Schulterblatt famrnt bem ©berarme gu ftarf nad; hinten gegogen werbe, gugletd) aber bem ©d)ulterblattc gu einer Stühe gu bienen unb bei bem 93orwavtgbe wegen beg 2frmg gu oerhüten, baß bag ©diulterblatt gu weit nach oorn gegogen werbe, ©cm 9J?enfd;en waren Jolcpe .Knochen um fo nötiger,