96 ©aumenbein, os palatinmn. Seffen horizontaler SXheil. Sie ©aumenbcine. Sie ©aumenbetne, ossa palatina, bilben ben binterßen bec ©eitenwanb unb beS SSobenS ber üftafenbohlc, unb liegen hinter ben obern jtinnbadfenbeinen, unb bor ben Processibus pterygoideis be§ .fteilbeinS. Sie meinen ihrer Steile finb fehr feft mit bem obern Jtinn= bacfcnbeine berbunben. ©in SSfjeit beS .ftnod)enS liegt wie ber ©aumenfortfafc beS obern JtinnbacfenbeinS horizontal, unb bon bem äußern hintern SGBinFel beffeb ben ragt nach hinten ber Processus pyramidalis hinauf; ber anbere macht mit bem horizontal liegenben Streite einen regten SBtnfel, unb ßcigt an ber inncrn flache beS obern ibinnbacfenbeinS unb beS Proces- sus pterygoideus beS .KeilbeinS fenf recht hinauf. Ser horizontale ober ©aumentheil, pars horizontalis s. pa- latina, iß eine bünne Änodbenplatte, macht auf jeber ©eite ben hintern 3)t)eil beS fnochernen ©aumenS aus, unb hnt bem ganzen $nod)en ben tarnen oerfchafft, ungcadhtet er Eieiner ift als ber fenEredhte &heil- ©r liegt unmittelbar hinter bem ©aumenfortfa^e be§ obern JUnnbacfen= beinS. ©ein innerer gerabe bon born nach hinten gehenber Sranb ift breit unb rauh/ nnb berbinbet fidh mit bemfelben Sfanbe be$ ©aumen= beinS auf ber anbern ©eite mitfelß einer üftath- 2ln ihm ragt auf= wartS eine fchmale ©rhabenheit ßerbor, bie mit berfelben bon ber anbern ©eite bie Crista nasalis ber ©aumenbeine bilbet, welche bie hintere Sorffehung ber Crista nasalis ber obern Jtinnbacfenbeine iß, unb fid) mit bem hintern Steile beS untern ütanbcS ber $ßugfd)ar berbinbet. 9tach hinten ragt biefe Crista nasalis herbor, unb fo entßeht bie Spina nasalis posterior. Ser hintere Sianb ift glatt, fcharf, concab unb mit feinem Änochen berbunben; an ihm rewinigeit fid) bie innere £aut ber 9lafe, unb bie innere beS SDituWeS, ncim(id) bie ©aumcnhaiit, unb bifben ben ©aument'OL'hang, ber po» biefen hinteren tKäubern in ben Stachen hina6f;ängt. Ser borbere 3?anb iß meift gerabe unb rauh/ bisweilen nach nnten fdhief abgefdpnitten. ©r berbinbet ftch mit bem hintern Slanbe beS ©au= menfortfaheS am obern ^innbacfenbeine burch eine 2lrt bon S'lath- Sftacß außen hangt btefer Sheil mit bem fenfrechten Steile znfammen. Sie obere g lache biefer glatte iß bie hintere gortfehung ber obern beS ©aumenfortfaheS am obern .KinnbacFenbeine, unb, wie biefe, . glatt, ©ie iß an ben ©eiten concab, inbem fte fowofß nadh außen, an ber innern glacße beS fenfredßen $heÜeg/ nl$ nach innen, an ber Cri- ■ sta nasalis, fid; aufwärts frummt. ©ie iß ber hintere £heit ber un^ tern §lad)e ber Sftafenhohle auf ihrer ©eite, unb ein SEfrii beS untern sJlafengangS, mithin, wie bie ganze innere flache ber Sftafe, mit ber | ©chteimhnut überzogen