;yvw»nwi vtv wxuicuians palpebrarum. ift in bcm innern »itgcnwinfcl, bet übrige SSJjeit bcrfclben tfl frei unb mir bureb locfercö SeUgemcbc «ugwenbig mit ber £aut, inmenbig mit ben unterliegenden feilen, ndmlid) ber SBeinf)«iit unb ben benacbbar= ten Anfängen anbercr 9JhiSfeln, oerbunben. ®ie inroenbige ßage, siratmn internum, biefeS föingntuSfelS liegt, non ber dufjeren umgeben, in ber Suplicatur ber ‘tfugenliber fetbft. £)ie bunnen gaferbünbel berfelben entfpringen ebenfalls im innern 2tu- genwinfel ttotn Ligamentum palpebralc internum, geben jmifeben ber nuferen unb inneren glatte beS oberen 2CugenlibeS nncb aufen, bis 511 beut nttferrt SBinfcl, bafelbjt abrodrtS unb jnufeben ber dufern unb innern glatte bc§ untern 2CugenIibcS wieder nach innen juruef, um ftd) im innern Hugenwinfet an bemfclben 23anbe wieder ju befefttgen. Sie Sof«rn geben ebenfalls bogenförmig, wie in ber dufern Sage, fo, baß bie im obern Steile nach oben, bie im untern nacb unten cotwcp find, bod) ftnb bie ftdrfer gebogen, welche ootn 9ianbe ber 2fugenliber entfern/ tcr, unb bie weniger gebogen, welche biefent Stande naher liegen, fo, baf bie am Stande fetbft liegenden bei gefd)loffenen 2Cugentibern gerabe ftnb. eben bfefe bid)t am Stande Itegenben -Jafern ftnb ftdrfer unb mit ber 4>aut fefter verbunden. SieOöirfmig btefeo ?}tugfelS ift, bie ©patte ber Qlugentiber 31t rer. engem itttb 31t per fitzen. Sie innere Sage wirft auf bie Qlitgculiber felbft, bringt bie Stäuber berfetben bttrd) ihre Sufaimiten3iebung na ber an einaitber unb bei jtärferer 3u|ammen$iehmtg bidtt jufantmen, fo, baf; bie ©patte ber Qlugentiber gaii3 gcfd)(offen wirb. Bugteirf) wirb babei ber äußere Qlugcitwinfet etwas gu gen beit inneren ge3ogen, weit ber innere Sffeit beb 93fuSfetS (fefe’ftigt, ber äußere frei ift, mithin bie betagte ©patte etwas uerfiirgt. Sie äußere Sage 31'ebt bie über bent obern Qtugentibe (iegenbe spant herab, bie unter beut untern (ieaenbe hinauf, fchiebt baburd) bie Qlugentiber näher gegen einanber itnb heförbert atfo bie Verengerung ihrer ©patte, flieht aber and) bie am äußern Qlugeuwinfet (iegenbe spant gegen ben innern, woburdt bie ©palte befto met;r rerfürflt wirb, je ftärfec biefe Sage ftd) jufamntenjieht. Sie innere Sage fann ohne bie äußere wirfen unb eine fanfte Verengerung unb Verfcbtießmig ber ©patte ntadien, wie 3. V. bei beut ©ittfddafen unb bent baraitf fotgenbeit ©riitafe fetbft, audi bei bent 3ublinfeit beS obern QlugeittibeS, wcldieS im madseitbeit 3uftanbe beftänbig mit bcm Aufheber beffetben biird) ben Aufheber beS obern QlitgentibeS abwedifctt. Sie äußere Sage fautt ohne bie innere wirfen, fo, baß bie ganten Qlugentiber gegen einanber 1111b ber äußere Qlugenwiitfct gegen ben innern gefdtobien unb fo bie ©patte ber Singen* tiber uttr verengert unb perfürflt, aber nicht oöttig perfd)(ofTen wirb, wobei bie Spaut ber Qlugentiber ffct> nudelt, wie 3. V. weint man ftd) bemüht in einen bet* teil Ort 31t fehlt mtb bod) babei bent 31t häufigen Sid)te ben ©iitgaitg 31t perweh* reit. SBemt beibe Sagen flitgteid) wirfen, |'o wirb bie ©patte mehr unb ffärfer oereugert mtb uerfüllt, mtb wenn fte ftd) ftarf ^ufammen^iehett, feft gefd)(of]en, audi baS Qtuge fetbft etwas fluriiefgebrüeft, wie 3. 03. wenn man bie Qfugenliber flufammcttfiteiff, um bcm ©taube ober einem anbertt bcm Ql 11 ge feiubtidjen Sittge ben ©ingang 31t perwehren. — SaS beftänbige 3»f<mintenflieheti ber innern Sage wirft auf bie &ljräiien unb fpiitt fte bttrd) ben Sritef auf bie .Oberfläche beS Qtu* <U’S ttad) bent innern Qlugenwinfet 31t, wo bie hefeftigteit Gruben weniger auf baS Qtuge brüefen. — Sie Verbinbmtg beS untern SffeitS biefeS VfuSfetS mit bent freinen SodibeinSnmSfef unb beut Qtufbeber ber Oberlippe hält biefeit Sbeit mehr nad) unten hin feft, weswegen ftd) bei ber gefiubereit OBirfitng beS 93cuSfetS nur bas obere Qtiigcntib gegen baS untere bewegt. 33ei einer ftärferen wirb ber 2öis berftaub jettet SttuSfein überwuubcn, baS mtfere Qlngcntib and) gegen baS obere