206 SBdnber beö ®cf)luffelbeinö am @d)ulterenbc. öu6 bitten gafem, bie oon bcn gfacben beg 23ruftbeinS gu benen oce 23ruftenbeg beg ©d;lüffelbeinS begehn, unb burd) Wafern beg Ligamem tum interclaviculare, aud; burd; anbere fefte unb ftarfe Wafern, liDi- rnentum costo-claviculare, Perfidrft werben, welche ocn bem S3ruft= enbe beS ©d&töffelbeirrö 311 ben glad;en beg 23ruftbeinS unb beg I ften 9?ippenl!norpelg gehn. Ligamentum interclaviculare. 3ur 23efefiigung btefeS ©elenfg tragt biefeg gu betben @d;lüffelbeinen gel;orenbe 25anb febr oiet bet, mU d;cS non ber bintern, in manchen gatten auch tbeils non ber norbern glacbe beg 25ruftenbeg unb ber Zapfet beä einen ©cblüffelbeing gu bem beg anbern gel;t, fo baft eS bogenförmig, nach oben concao, an ber Jn- cisura semilunaris beg 525rufibetn§ liegt unb an ihr befefiigt ift. ©eine Sicfe ift febr oerfcbieben; auch ftnb in manchen galten einige feiner ga; fern non einanbcr entfernt, in anbern alle bidjt neben einanber liegenb. Ligamentum rhomboideum. 25om obern Oianbe beS Knorpels ber lften Stippe gebt biefeg fefte 23a nb gu bem untern Sianbe beg 23ruftenbeg beg ©cblüffelbeinS fd&ief augwartg hinauf, welches bag ©cbluf- felbein an biefera Knorpel feft halt/ bamit eg ber Sßirfung beg Muscu- lus cleiclomastoideus wiberfiel;en fonne. 2Cud> tragt biefeS 23anb eU wag gur 23efeftigung ber lften 0vippe bei. 25dnber am @d;ulterenbe beg ©d;lüffelbeing. Sie ©elenffldcbe am ©cbulterenbe beg ©cblüffelbeinS unb bie beg 2lfromionS ftnb überfnorpelt unb liegen an einanber. 3u ntatteben galten liegt groifrijen betben «ad) oben unb turnt ein 3tt>ifd)en£norpet, cartilago in- terarticularis, ber in fettenen gälten revfnödjevt, non ber ©eftatf einer batbmonb: förmigen unb jugfeiri) f'eitförmigen @d)eibe, bie nad> oben einen biefett conoereu Staub, ttad) unten 2 bünnereGntben, unb gtötfcben biefett einen concaoett fet;r bittt- nett Stanb fiat. 3etter cottoere Stanb unb bie (Tuben ftnb an ber innertt gtädie ber Zapfet befefiigt, ber concaoe Staub aber liegt frei. Q:§ ift ein ©elenf, welches bureb gewiffe 23dnber fo ftarf befefiigt ift, bag e§ gu einem flraffeit ©clenfe, amphiarthrosis, wirb. 2ßie alle ©elenfe, fo ifl auch biefeg mit einer häutigen Äapfel umgeben. SSon ber obern gldcbe beg ©dmlterenbeS beg ©cbluffelbeing geben fldrfere febnige ga fern, ligamentum claviculae acromiale, über bie Äapfel gur obern gldd;e unb gum innertt 3?anbe beg 2lfrcmiong bin. Sie obern biefer gafern ftnb langer, bie tiefer liegenben fürger. Ligamentum trapezoicleum uttb conoicleum. Sag @d)Ulter= enbe beg ©d;luffelbeinS ift ba, wo eg über bem Processus coracoidens weggebt burd; 2 gwar fd;laffe, aber febr fefte unb fiarfe 23dnber an benfelbett befefiigt, fte bangen meiftenS mit einanber gufantmen, fo, baft man fte alg ein eingigeS anfeben konnte. Sag duftere unb oor^ bere berfelben ift platt unb kiftt bag ungleid;t>ierfeif ige 23a nb.