$hi3Mn, bic ben 2lvm um feine Sangenetye buchen. 427 wegen nothig war, weil bie Äapfelmcmhran, um eine fo freie Bewegung PeS 2(rmS 31t geßatten, fo weit fein mußte) baß fte ben Oberarmfnodjcn nic^t in feinem ©clcnfe gurucfhaltcn rann. Oaher fommt eS benn auch, baß fid) ber Obcrarmfnodwn ohne eine äußere Urfache fd;on wegen einer wtbevnafurlichen Schlaffheit ber NtuSMn oerrenfen f’ann. Subscapularis. Sie gange oorbere flache beS Schulterblatts bebeeft ein breiter biefer SDiuSfel, ber in ber natürlichen Sage ber Sl;eilc hinten oon bem Schul?' terblatte bebeeft wirb. Socl; ragt fein unterer äußerer Staub etwas wer? ter als ber beS Schulterblatts herab; au feiner oorberrt ?5lad;e liegt ber Musculus serratus magnus imb iß mit ihm bitrch Sellgewebe tierbun? beit1), ©r entfpringt uon ber ganzen üorbern^lache beS Schul? terblattS. Namentlich unterfcheibcu fiel; an feiner norbern gleiche 5 ober 4 fleifchige gaferbünbel, welche nahe am imiern Staube entfpringen, bafelbß breiter ftnb unb nach außen gu atlmaßlig fd;malcr werben; gwt? fd)en biefen, oon ihnen meiß bebedt, liegen 4 ober 3 ffeinere gaferbun? bei, welche Dort ben erhabenen Sinien auf bem weiter nach außen liegen? ben 5El)<ule biefer gladje entfpringen unb oon innen nach außen 31t all? maßtig breiter werben. 3m ©angen conoergiren alle biefe gaferbünbel fo, baß ber NtuSfel an bem innern Svanbe beS Schulterblatts am4>rei= teßen unb bunnßen iß, nadj außen gegen ben äußern SBinfel 311 fd;ma= ter unb biefer wirb; hier gel;t er nun unter bem Processus coracoi- clens in eine ßarfe furge glcchfe über, an bereu unterem Staube einige gleifchfafem noch fortgehn. Siefe geht 001t bem Schultergelenfe gu bem Äopfe beS Oberarmbeins unb befeßigt fiel) an baS Tuberculum minus, inbem fte fid; auch mit ber Zapfet oerbtnbet unb an -biefe einige fte oerßarfenbe gaferlagen giebt. Sie SßirFung biefeS NritöFelS iß, ben Oberarm einwärts gtt r0 f fe 1t, b. h. ifm fo um feine 9lre gu bref;eit, baß, wenn g. 93. bcr öDerarmfnodjen eine fold)e Sage hat, baß ber gebogene 23orber= arm uebft ber Spant» uad) oont gerid)tet iß, ber Oberarm nun eine foldje Sage annimmt, baß ber S3orberarm nad) innen gerietet wirb. Teres maior. SSon bem untern Shetle ber hintern Sefge beS äußern StanbeS beS Schulterblatts entfpringt ber größere runb* Um biefen 50?uifet ju betrachten, muß matt ben Otrm uotn Otumpfe ablofnt, inbem man ben Musculus cucullaris unb bic Musculi rhomboidei »on bem Otiicfgratr, jenen aucl) ttom £inter(faupte, bcn pectoralis maior non bem ©cbtiijTetbcine, bem 93ruflbcine unb feinen Stippen, bcn minor unb beit serratus inagnus uott iljren Dtip; pen, ben subclavius uon ber lften Dtippe tolfcfincibet; unb bann bcn SEIjcif ber fßn* tern glacbe bc6 serratus inagnus, ber burcl) Settgeroebc mit ber porbern be£ subsea- pularis uerbunben iß, (tiö aum innern Otanbc beß ©ebutterbiatti tostrennt.