422 Fascla bei’ 23ritjrgliebei’ ttnb ißre govtfeljungt'n. l;infereit SßinFel be§ S&eratmfnoc&en. £ierbureh wirb ber Kaum mi- fcl;e» bem £berarmfnod)en unb ber Vagina humeri ber Sange nach in i 2 Staunte, in bereu Dorberent borjüglich bie SBeugemuSfcln, im Unteren bic StrecFnutSf'clii be§ SborbetarmS liegen, oon benen aud) einige jum S^cit von biefen Ligamentis intermuscularibus entfpringen. Fascia cubili ct manus. ^Kad)bem bie Fascia humeri auf ben Söorberarm übergegangen ifl, erhalt fte ben Kamen Se'hnenfcpeibe be§ SBorberarmg. Sief! j ift fef)t firaff Don ben Condylis bed Os brachii unb Don bem Olccra- ^ non ju ben herDorfpringenben (Steden ber unteren ©n'oen ber Ulna unb ■ be§ Radiushingefpannt, unb gugleicb ihrer ganzen Sange nad) an bie. Kleinftngerflad)e ber Ulna, welche nicht Don SKuSfeln bebeeft ift, ange= I;eftet. Auch ber awifchen ber Fascia cubili unb ben 2 SSorbcrarms l fnocljen eingefddoffene Kaum wirb feiner Sange nad; in 2 £auptabf&eb , fangen geteilt. Sie eine ©renje berfelben bitbet bie Kleinftngerflache ber Ulna, an welche bie Fascia cubili, wie fdjon gefagt worben, ihrer ganjen Sange nad) angebeftet ift, bie anbere ©renje biefer 2 #auptabs . Leitungen ift eine Sdjeibewanb, bic an ber innern (Seite be3 S3orberj arm§ jur Speidje geht. 2tn ber Kücfenfeite unb an bem nad) Dorn ge; feierten Kanbe beS 33orberarm§ liegen in bem einen Derfd)toffenen Kannte Dorjüglicß bie ©treifmuSWn ber $anb unb Dielet ginger. An ber Dors ; bereit (Seite unb am Hinteren Kanbe be§ SSorberarmd liegen in bem an; bem Derfd)loffenen Kaunre oovjüglich bie S5eugemuö!eln ber $anb unb ber ginger. Aber aud) jwifdjen Diele ber einzelnen ÜJfuSfeln, bie ju einer Don biefen beiben Abteilungen Don SKuSfeln geboren, gel;en Don ber Vagina cuhiti unb Don bem £)rte ihrer ffiefeftigung am Condylus j exiernus unb internus ossis brachii mehrere Sdjeibewanbc hinein unb Dereinigen ftd) mit ber Knochenhaut be§ Radius unb ber Ulna j ober mit ber Membrana inierossea. Saburd) entfteljen Diele längs liehe trichterförmige Kannte, in welchen einzelne 5Ku§fcIit liegen, bereit gafern oben ^unt $£l)eil üon jenen Scheibewanben entfpringen. Unten gehen biefeSd)eiben in bie<Sd)eibeit ber Sehnen über, ©in SShcil ber Sehne be§ Musculus biceps, eined Don ben SSeugemuSfcltt be§ SSorberavmö, ; enbigt ftd) oben an ber Fascia cubili, unb biefer ?0?u§tcl bann baßer ben SSorberamt nicht nur babureß bewegen, bafj er an ber Speiche, fonbern : aud) babureß, bafj er il)tt an ber Sehnenfdjeibe jieht. Auch ein Sßeil 1 ber gafern ber Sehne be§ StrecfmuSfelS bei? S3orberarm§ (bc5 Triceps) I geßt am (Ellenbogen in bie Fascia über. Ligamentum carpi proprium volare. 2)a5 eigene S5anb ber ^aubwurjel ifl ein plattet bratet !