175 . Sanber beS Svujlbeinö unb bev Rippen % Sanbei* beS SruftbeinS. S5as ganze Sruftbetn ifl mit einer eigenen glanjenben £aut, meinhrann propria steini, umgeben, bie aber größtenteils Sein; baut ijt unb nur hier eine befonbere Scfdjaffenbeit I;at. @ie ift bicfev, jal)er unb fefter als bie übrige Seinbaut, unb baf;er gefd)tcft, bie ©tücfc beS SrujlbeinS unter einanbcr jufammen 511 baltcn. 2£uf ber hinteren flache ift fie glatter, unb geigt bünne, lange fel;ntge Safern, welche ber ßange nach an ber äußern flache ber Seinbaut hetabgehn. Sen ber oorbern flache beS ©chwerbtfnorpelS geben 2 Sanber, ligamenta processus xiphoiclei, auf jeber ©eite einS, nach bem untern Stanbe beS 7ten (unb 6ten) StippenfnorpelS fchrag hinauf- Sanber an bem bintern @nbe ber Stippen. ©aS hintere @nbe einer leben Stippe ift an ben Sruftwirbeln eingelcnft. ©ie ©clenfflachcn an ben ©eiten ber Körper ber Srufl; Wirbel unb bie an ben .Köpfchen ber Stippen finb, wie alle ©etenP; flachen, mit bünnen Änorpelfdjetben überzogen, unb biefe liegen an jenen fo, baß fie ein wenig abwärts» unb wieber aufwärts» gleiten fönnen, wenn bie ©eitentl;eile ber Stippen bei bem (Sinatbmen auf; gehoben, unb bei bem2CuSathmen wieber berabgejogen werben. ©aS Ligamentum capsulare capituli costae ijt ein ÄapfeL ?anb, baS auS einem fleinen ©pnooialfacfe unb auS btefen Sünbeln ebnigergafern beftebt, bie ftch 00m Umfange beS .Köpfchens ber Stippe frrahlenförmig um ben Umfang ber Stippengrube an ben Körpern ber JBtrbelbetne oerbreiten unb ftch in ber Seinbaut oerlieren. ©er untere $b^il biefer Sanber fefct fid? an ben Körper beS untern, ber obere an ben Des» oberen ber beiben SSirbelbeine feft, mit welchen bie Stippe in Ser; Pjnbung fleht. 2£n ber Uten unb I2ten Stippe erftreeft ftcb ber obere «Ebeit hoch bis ju ben nachftobern SBirbeln, obwohl fie nur an bie gleichnamigen etngelenft finb, ift aber eben beSwegen langer. Son Der erhabenen ßtnte beS .Köpfchens ber meiften Stippen geben Pürjere Jafern quer an bie Cartilagines intervcrtebrales. ©te gafern ber Sanber ftnb feft unb gäbe, boeb fo, baß fie hinlänglich naebgeben fönnen. ' Än ben Jbeiben unteren Stippen finb bie Sanber etwas foeferer unb etwas tanger, unb erjireefen ftdb weiter an ben £alS ber Stippe, fo ~af ihre Stippen febon beSwegen beweglicher finb. Qlud) ftttbett fiel) au beit Stippen bie mir mit einem SÖirbel Perlmnben finb namentticb an ber Ilten unb 12ten, jene fixeren Wafern, bie pou ber rfab en 2tnte bcö Äopfd)eitS an btc Cartilagines mtervertebrales ge()eu , nid)t. ' c Ligamentum transversarium externum. £)ie ®elenfflad;e bcS ^>6(ferS ber Stippe liegt an ber beS £luerfortfaheS beS SBirbelbeinS, N mit berfelbengahl bezeichnet wirb, fo baß fie an berfelben etwas