120 £>ie 2Cngenpöplen. ftefcr§ unb wom Sprdncnheine gehilbete ©ruPe, fossa lacrimalis in ber ber SSprdnenfacf liegt, Pegrenjt. Siefe ©ruPe werwanbelt ficb unten burd; bie untere Stfafenmufd&el in einen ©anal, ber fiel; unter ber unteren SRafenmufcpel in ber 9tafenp6pfe öffnet. ©leben Änocpen tragen überhaupt jur 5Silbung jeber Augenhöhle bei. Senn bie obere SBanb wirb won ber Pars or- brtalxs ossis frontis, bie innere wom Os lacrimale unb won ber Lamina papyracea ossis ethmoiclei, bie untere oom Planum .or- bitale beg Os maxillare superius unb hinten ju einem fletnen SEpeile OOm Processus orbitalis beg Os palatinum, bie äußere, wom Os zygomaticum unb Won ber Ala magna beg Os sphenoicleum (bag ein . ^eg ©t’ttnbbeinä, os spheno-occipitale, ift) gebilbet. Sie ©pi^e ber ppramibalen ^ople, an welcher bag Foramen opticum befinblich ift, Wirb Won ber Ala parva beg Ossis splienoiclei begrenzt. Sie 2Cu genhohlen flehen burep ©palten unb So cp er mit ber ©cpabelpople, mit ber ÜJtafenpople, mit ber ©cplafens unbgflüs gelgrube, unb mit ber 9ttunbp6ple in SSerbinbttng. Sag fepon erwähnte Foramen opticum, bag ben fleinen Flügel beg Mbeing bureppoprt, gept in ben ©cpdbel, unb laßt ben Nervus op- ticus unb bie Arteria ophthalmica in bie 21ugenpople herein. Sie Fissura orbitalis superior, bie obere 21 ugenpoplenfpal; te, bie am oberen äußeren SCBinfel ber ^ugenpopie jwifepen ber Ala parva unb Ala magna ossis sphenoidei liegt, (aßt bie Heroen aug ber ©cpabelpople unb bie Vena ophthalmica cerebralis in bie 21ttgenpople herein. Sie Fissura orbitalis inferior, bie untere Sfugenpoplens fpalte, bie am unteren äußeren SBinfel ber 2fugenp6ple gwifd)en ber Ala magna beg Os sphenoideum, bent Körper beg Os maxillare superius unb bem Processus orbitalis beg Os palatinum Peftnblicp ifl/ fept fiep hinten unb unten in bie Fissura sphenomaxillaris fort. SSon biefer ©palte aug fann man in ben Canalis infraorbitalis, in bag Foramen rotundum, in ben Canalis Vidianus unb in bie ©cpldfengrube gelangen; unb außerbem burep ben Canalis pterygopa- latinus in bie SftunbpOple, burep bag Forainen sphenopalatinum in bie üftafenpople etnbringen. Unb in ber Spat fdjtcfen ber Ramus ma- xillaris superior beg Nervus trigeminus, ber burep bag Foramen rotundum, unb bie Arteria maxillaris interna, bie aug ber ©djla= fengrube in bie Fissura orbitalis inferior ober in beren hinteren um teren S£peil, bie Fissura sphenomaxillaris, gelangt, fowopl 21ejle bie in bie 2üigenpople, alg auep burep alle btefe 2Bege 21efte bie in bie Sftafenpople unb in bieSJlunbpopIe gelangen. Sie Vena ophthalmica facialis gept