S)fe ©Heber ber einzelnen Ringer. 1233 Saß 2te äuf?erftc ©lieb bcßSanntenß ift fürjer alß baß lfte, 51t bem eß lieb in ber Sänge ungefähr wie 4 31t 5 oerbält, unb I;at eine pott attbertt lätigli* eben JfHtod)ett febr perfd)iebeite ©cftalt. ©ß ift platt itnb breit, fr, baf; feine SSreite fiel) non bem Latus radiale 311m ulnare erftreeft. @ein obereß © tt b e ift nid)t allein breiter alß ber gan^e übrige jtnodjen, foitbern aitdt non ber Su- perficies dorsalis ^ur volaris biefer, bod) fo, baf? feine Breite bieSicfe iibertrifft. Sie Superficies Lracbialis beffelben ift eine ftadfe, in ber 50?itte etiuaß erhabene, glatte überfnorpelte ©elenfgrnbe, bie nad) bem Otncten einen conpevett 9tanb bat, meld)e an ber 9iotlfläd)e~beß lften ©fiebeß liegt, mit mefd)em ftd) biefeß in einem ©eminbe perbinbet. 3n beiben ©eiten beß obent ©ttbeß fiitb ftumpfe raube ©r haben bei fett, tubercula lateralia, ^ur 93efeftigung ber ©eitenbeinber. Ser Umfang ift raitf> Pott ber Sefefltguttg beß itapfelbanbeß, unb bie Superficies vo- baf? baß 9)iittelftfic6 ungleid) fdmtafer toirb afß baß obere ©ttbe. Sie Superficies dorsalis befielben läuft Pont oberen ©ttbe febr fdträg ab, toeil baß SDiittelftiicf platter ift, unb ift in ber Quere coupc.v, bie Superficies volaris platt. Saß tut« tere @11 bc l)flt an feiner Superficies volaris einen rauben platten QBulft, ber au bem Staube fo bet'borragt, baf? mau ibtt and) pon ber ©eite ber Superficies dor- salis alß eine bufetfenförmige ©infafiitug ft ef)t, itnb au jeber ©eite ft dt mit einer aufrcärtß gcridtteten ©pitte eubigt. — Ser Musculus extensor longus befeftigt ftd) an bie Superficies dorsalis Pcß obevtt ©ttbeß, llltb ber Flexor longus att bCU raubett ©itlbl'ltcE ber Superficies volaris. Saß lfte ©lieb an bett übrigen Ringern fjat bie ©eftalt cineß 9töb* renfnod)enß, uttb tft pott bem g(eid)tiantigen beß Saitmeitß faft nur in ber Sättge perfdtieben. ,3tt feinem ittel(;anbfnod>eit perbält ftd) febeß berfelben in ber Sättge ungefähr wie 2 311 3. ©ein obereß ©nbe ift breiter uttb biefer alß baß SRit* relftiicf uttb baß untere ©nbe, attd) Pom Latus radiale jum ulnare breiter fllß Pom dorsale 311111 volare, uttb f)(lt Cttf feiner Superficies brachialis eilte flad)C, glatte, überfnorpelte ©clettfgrübe, bereit conoere ©eite ttad) bem Latus dorsale bin* geipattbt ift, unb bie an ber conperen <yläd)e beß jtöprdjenß feineß SDiittelbanbfno* d)ettß liegt, mit bem eß ftd) burd) ein freieß ©elettf perbinbet. Ser Umfang ber Vertiefung tft raub, Pott ber Einlage beß .flapfelbattbeß, 31t beibeit ©eiten ffnb ge» | gett bie Superficies volaris 31t 2 fhtlttpfc raube ©rbabcilbeiteil, tubercula latera- lia, 3ur Vefeftigttug bet ©eiteitbättber. Sic Superficies dorsalis beß obent ©ttbeß tft cottoer, bie yolaris platt uttb ein wenig oertteft. ©ß gebt ohne Qfbfaf? in baß v?i ittelftnef über, baß unter bem oberen ©ttbe am breiteften ttttb biefften ift, I eben baietbft aber abnimmt, fo, baf? ber mittlere uttb untere £b>-’il befTelbett fd)tna* ler unb büituer Ititb. Siele» l;at beinahe eine prißmatifd)e ©eflatt, näntlid) eine platte Supediaes volans, bte ber Säuge nad) wenig eoitcao ift, einen Angulus radialis Uttb ulnaris, TO C [die )d)arf Uttb rauf) ftttb Uttb biefe fläche POtt ber Super- ficies dorsalis trennen. Siefe ift glatt, itt ber Säuge eilt wenig, in ber Srcitc ftarr cottpe.v unb «>at in ber 97titte einen febr abgeruitbefen Angulus dorsalis, bet M Parf radialis uttb ulnaris tf>eilt. 3n einigen ©erippett ift biefer 2Bitu unb POtl bellt Latus radiale 311m ulnare breiter alß pott ber Superficies dorsalis iltr volaris. @ß ift eine 9tOlle, trochlea, uttb bat Jur Superficies digitalis eilte breite, glatte, überfnorpelte 9iollfIäd)e, bie pott ber Superficies dorsalis utr vo- iar.s couper, tu ber Mitte Pertieft unb an ben ©eiten erhaben i,t, ftd) weiter nad) ber Supeificies volans alß nad) beu dorsalis erftreeft unb an ber obent ©r- lenfüadK beß 2tcn ©fiebeß liegt. Sie ©eitenräuber bi“fei SoUfläd ffi m e bte 5tad).e, gefrumnit uttb conoergirett pott ber Superficies volaris L u'sahs. Sie ©e11enf 1 ori)e tt beß untern ©nbeß ffnb platt, raub unb pertüft Pon ber Vefeftigmtg ber ©ettenbanber, uttb conoergirett auf eben bie fffieife fo bar bir 9toUe am Latus dorsale fdjmalcr, am volare breiter ift 1 1 ' ’’ 2te ,ü*eL' mittlere ©lieb biefer 4 Singer (p’eldjeß bem Säumen fehlt) bat mit bem lften tu ber ©eftalt otele ?febulid)fct , ift abei fü . ei S Sen ^heilen and) bunner alß baß lfte, 31. bem eß («d, in ber Sänge t£efä|,r wie 23Ü