32 2Crten bcc ©elenfe. ganjen Sage um ftd) felbft (um feine 2fre) brehen. 2>ie öeienfflact). beä bewegfidtereti eiugetcnften Knod)en$ ift einem Kugetabfdmitte nod) «bnlicftet atö bei ber einfachen 2tvtf>vobie; unb ber unberoegfidjere 5tttod>en entbot ei»« ©■ tenf^öMc, bereit fibetflädte einem @tücfe ber Dber(läd)e einer boblen Äuget gteidp 2)«ö ©clenf bat feine Seitenbänber, oielmebr werben bie Änod)en ^nm 2beu mit burd) bie SÄubfefn jufammengebatten, unb fönnett ftd) habet [eben burd) ein franfbafte ©rfri)taffuug bet SDtuöfetn oetrenfett. bie ©etenfgrube, bie ba ÄngclgeleuE bilben hilft» frijt tief, untl ««»faßt fie ben fugetförmtgen ©etenffot. febt eng, fo b«ßt baö ©etenf ein Stufig elenf, enarthrosis. ©on biefer % ftnb bie beiben Äugclgelettfe, bitrd) bie bie £berfd)enfetfnod)en am ©ecfen eittg < lenft ftnb. 2>ie 2 einzigen 5vugelgefenfe, bie eö außer jetten im menfd)tid)en Äö per nod) giebt, ftnb bte, bntd) wetd)e bet Oberarntfnod)en mit bem ©cbnlterbtatt oetbnnbcn ijt. 2ln ihnen ijt bie ©efenfgtube febt flad), unb b«bet bie Serbin bmtg bet Änodjeit jmat menigeu feft, aber and) beroegtkfter alö bei betn Stußg lenfe. £)aS mettfcbliche ©erippc if1 feftr fpmmetrifcft gebilbet; benn eS fan i burd> einen non vorn nach hinten gebenben Schnitt in 2 «£>alften gereift werben, bie ftd> fehr ähnlich ftnb. 2(tle Knochen ftnb alfo entweber bop pelt vorhanben unb liegen ziemlich in gleicher £öhe ju beiben (Seite jener ebene, bie ben .Körper in 2 4>alften tfteilt> ofcer fte ftnb n u einmal vorhanben unb liegen fo, bafi jener Schnitt burch ihre SJtitl: geht unb fie felbft burd) benfelben in 2 gleiche £alften getheilt werbet i ©ie 3ahl ber hoppelt vorftanbenen Knochen ijt viel großer als bie b< nur einmal vorhanbenen, unb an bem ©erippe ber ©mbrponen unb bi hinter ijt fie noch viel großer als an bem ber ©rwaebfenen; benn einige .Knc d;en, welche bei ©rwaebfenen nur einmal vorftanben ftnb unb folglich i jener mittleren ben .Körper in 2 gleiche Hälften theilenben ©bene lieget hefteben bei ©mbrponen auS 2 Stutfen, bie ju beiben Seiten biefer ©ber beftnbltch ftnb. £>tefe§ ijt bei bem Stirnbeine unb bei bem Unterließ ber SfaH. Stad) ©erre«1) fotC and) bie aBirbeffätde unb bet Sdjabet fo en fteben baß bie ©irbel beö ftinterbauplbeinö, beö Äeirbriti« unb beö Ww frfSeinö im erften Anfänge auö 2 gleichen Rafften berauben; benn bet bet Snriten im bebrüteten @ie n»itt et bie Sßirbeffäule anrgnge aus 2 gfeid>en Hi »Uftnaten t unenaefeftt gefttnbett, unb nom Ilten btö 13teu ober 14ten a.a>i ff*Ä r" t m SiÄJ“ »«rfrifcn 2 Änod,«min gtfeheu, au_ ,,bS®nfövpctii MrÄoniiulieii unb an Denen beä Wenf*entm('vi)0 am 40(1» gl Saaenad) bet ©mpfängniß juweiten 2 ÄnoAenfettte bemerft bgbel iunaettbein fo« nach ihm foflleid) nad) feinet »tfbnng aus 2 gtetdy @??«r ^ fca* unten febt bäuftg 2 Steiften Änocfte ipaUtcn be^ebenj unb mj>iW nad) 2 steiften ton Änodjenfetnen b -fif nuei en fehtet gaujen Sänge nad) 2 Steiften oon .Knodtenfettten ( r Jr ,lfc«ftcr u bemeifen, baß alte nur einmal »orftanftenen Änocften b ben. @r fn.Ate Mftu m , p fotatidi Ui aatue ©ettppc ar S beruft ftd) ©e11ei »rar auf einige oon *ufpur: petn mabinaftmen. i‘ruH ',/ ncmadite ©eobaebtungen, nad) »eichen i Wa 1 ater1'1 SÄL'S S“.eU." oft ooi'tommt, (,inten, fonb. ajutrifault JJfi’friJ fnir OnbtiTtn teidtt bitfe Setotfömlicuna mi Sin* ben©«|2SS W« tn,,täl,b' , SerreS' ©icf)c Cuviers S8«ict)t in Mem. de l’aci.demie, Annee* 1819 et ‘8 Part«, 1824. Hist. p. H4-