2)ag (Schienbein, libia. ©aö SSabenbein, libula. 263 ,|id; enbigt unb ber innere .Knbd;cl, uialleolus internus ober mal- ileolus tibiae, genannt wirb. ©iefer Sortfab bient, bag <ftnod;clbein, talus, yon ber inneren ©eite p haften unb bie SSerrenfung beg Su3 feg nach innen p yerbuten. 3J?it bem inneren «Knopfe beg oberen @ns ibeS ber Tibia yerglichen, liegt ber innere £nod;el weiter nach yorn, we6= wegen eg auöftet>t, alg wäre bag Schienbein an feinem untern ©nbe auBwartg gebreht. 25ie untere §ladje biefeg ©nbeg ift eine glatte unb uberfnorpelte ©clenffldche, bie non außen nad; innen p attmablig fcbmaler wirb, ©ie beftebt au* 2 Sbeilcn. ©er größere SEI;cit berfclben liegt horizontal, ift yiereefig, non yorn nad; hinten concay unb in ber 93'attc ber Cluere nad; ein wenig conyer, fo, baß er auf bie obere gldcl;e beg .Knocßclbeing paff, ©er fleinere 5£t;cil berfelben ift bie nad; bem ©elenfe pgcfchrte %{M)e be§ innern .Knochelg unb liegt an ber innern gldd;e beg Änochelbcing. ©ie bem anberen $uße pge!el;rte innere glad;e beg unteren ©n= beg ber Tibia ifl conoey, uneben unb bie fd;malfte unter allen gldchcn, welche btefe§ ©nbe einfchließen. ©ic yorberc unb hintere gl d ehe bcffelben ftnb uneben, conyey unb breiter alg bie innere unb alg bie äußere gladje. ©er yorbere Sfamb beg Änochelg ift eine gortfefcung beg vorbern Sßinfclg, ber hintere 9?anb bcffelben eine gortfefjung beg hintern innern SBinfefg beg SKitteljlucPS. Sieben biefetn hintern Sianbe beg Änochelg ift auf ber hintern gldd;e beg untern ©nbeg eine flad;e Stinnc, fossa malleoli intern i, in weld;er bie glccßfe beg Musculus tibialis poslicus herabgel;t. ©ie äußere, ber Fibula pgefel;rte gldcße beg unteren ©nbeg : ber Tibia hat einen flachen Kugfcßnitt, incisura Rbnlaris ober pero- i na ca, unb bal;er eine yorbere unb hintere ftumpf heryorragenbe ©cf e. ©ie yorbere berfclben ift eine gortfeßung beg äußern SBintelg. Sn bie= ! fern llugfcßnitfe nimmt bag Schienbein bag SSabenbein auf. © a g SB a b e n b e i n. ©er yiel bunnere 2te .Knochen beg tlnterfchenfelo, ben man bag SSabenbein, fibula ober perouc, ober auch focüc minus cruris, nennt, liegt an ber äußern unb hintern ©eite beg Schienbein^, ©a eg faft gleich lang ift alg bag Schienbein, unb fein obereg (Snbe nid;t fo hoch liegt al§ bag beg ©chienbeing, fo ragt fein untereg ©nbe etwag tie; fer herab. 2Cn feinen beiben bid'ercn ©nben ift eg fel;r feft burd; 33dn= ber mit ber Tibia yerbunben, fo baß egvftcl; oben nur ein flein wenig yorwartg unb ruefwartg feßieben, unten aber fid; gar nicht bewegen laßt, ©er übrige 5El;eil fleßt ooti ber Tibia etwag ab. ©>iefeu 3wifd;enraum füllt aber bag Li gnmentum intprosseum aug.