423 Fascia bei' S3rujtgltebcv. bitfe^ fcf;r fejleS febnige8 S3anb, ba6 fiel; an ben 4 Emmenius carpi befcjiigt, unb fo über bie swifeben tiefen Eminentiis liegenbe ä>ertie* fang ter Superficies volaris carpi, gleicbfam al$ eine SSrucfe, berge* fpannt ijt. SSott tiefem 33anbe eingefd;loffen gefeit bie glcd;fen bet langen SSeugemuSfcln ter Singer in ter unter if)m liegenten SSertiefung ter «fjanbwuräct ju ter bolzen $anb berat. Sic ganje inmenbige glad)e te§ ®ante§ ijt glatt, unb an tiefer liegt eine jarte ©t;nooiall;aut, welche tie burd;gel;enben Sled)fen locfer umgiebt. Sie Slod;fe tcS Flexor ra- clialis carpi tritt an ter Pars raclialis ticfcö SBanbeä herab, W n^et: mit i(;rer eigenen ©d;cite umgeben, tie mit temSSante jufammenbangt1). Siefeö luicMiae Saut Dient fowofjt bajit, Die £nod)en bet .f?anbTOU«el an eiiu anbet 311 beteiligen, a{6 baau, bie Slcdjfen bet ^eugenmefedt tu tötet ~«ge 31t er. öattenf unb 31t fiinbetn, baf; |ie bei ihrer SSeroeguug fiel) bou bet Vota manus ent fernen. Sie Membrana mucosa Ijinbctt baö dteibcit bet 6‘ted)|cn au emaubec unb erleichtert ihre 23eiüegung. Aponeurosis palmaris. £>te Yola manus wirb oon einer breiten tiefen febr feften unb glan* jentenSled)fenba ut betreff, roe!d;e tiebt unter ter £aut liegt. Siefe beftebt auS jlarfen feften mit einanter bid;t uerbunbenen flecbftgcn Sa= fern, tie ter Sange nach von oben nad; unten bioergirenb I;erabgel;n; boeb bat fte auch bie unb ta fcbwacbere £luerfafern, welche ju il;rer SSerftarfung bienen, ©ie entfyringt oon ter auSmenbigen Slacbe teS Ligamentum carpi proprium, breitet fid) in ter Vola manus auS, gibt eine Sortierung gegen tie deinem SJhtSfeln teS SaumenS ab, weld)e bünne wertent fid; auf terfelben oeriierf, unb tl;eilt fid;, gegen tie übrU gen 4 Sinöer bin, in eben fo oiele 2Cefte, teren je einer ju einem tie* fer Singer gel;t. SSon jetem tiefer 2fefte ju tem anbern nad;ften geben fled;fige Suerfafern, ligamenta palmaria transversa, tie fte gttfam* mcnbalten; itnb jeter 21(1 tbcilt ftd) an feinem Singer tu 3 fcbmale tun* ner wertente ©d;enfel, erura. Set mittlere ©cl;enfel verliert fid; an ter Superficies volaris teS Sinöer3 in ter ^aut; tie ©citcnfcbenfcl bcfejligen fiel; jeter an feiner ©eite te§ 1 fiten ©lieteS. ©0 bebeeft tiefe ganje Sled;fenl;aut tie in ter Yola manus liegenten Slecbfen, SJhtS* fein, ©d)(agatcrn, SSenen unb Heroen2). — Sl;o ^ufcen ift ter, tiefe Sl;eile gegen ten Srucf §u fehlen, wenn wir tie feinte gegen etwas anfremmen ober etwas febr feft umgreifen, unb tie S3cugeflecbfen ter Singer in il;rer Sage ju bcfejligen. 2fud; von ter ©el;ne beS ©trecferS Um biefe$ 93anb gans ju fefjen, nmp matt bie Aponeurosis palmaris »oit t'ljm abto« fett unb I)cra6fd)(agcit. e) Um bie SKußfelit be6 Unterarms unb beren Jtedifen gaitj ju fcf>n, mug man bie Va- gina cul>iii unb biefe 53änber, fometjt auf ber iBeugefeitc alS Slulftrectefcite ucit eben nadj unten mitten burdifdjncibcn, ablöfeit unb feitivävtö fdilagen.