ins Abteilungen her $anb. Sie £anb fflim bttrch ben fc^ott befd&riebenen €0?ed>am6mnS bet 9)ronation imb Supination,, vermöge bcffen fte fiep rote bt'e Speise um fiel; fetbft brel)t, fd)r febnett gebreht werben. Surcb Bewegungen aber, bic in bem ©elenfe, burd) baS fte mit bem Borberarme oerbunben ift, fiatt ftnben, fann fte gebogen unb geflrecft unb nach ber Seite an gezogen unb abgewogen werben. Superbem wirb fie burd? ge; ringe Bewegungen ber #anbwurgel unb SKittel^nbfnoc&en in ber Dicb= tung ihrer ilange unb in ber ihrer Breite l)ol)l gemacht unb wteber aus= gebreitet, ©nbltch fonnen bic gu jebem ginger gehorenben Knochen auf baS mannichfaitigfte bewegt werben, gut alle biefe Dielen ©elenfe unb für bie gabireichen SJtuSfeln, bie bie nieten Knochen in fo nerfchiebenen Dichtungen giehen follten, mußte hinlänglicher Daum ba fein, unb be§- wegen mufite bie ^>anb nid breiter fein als ber Borberamt. SBir betrachten hier nur bie Knochen, weldhe ben £anben gur ©runblage bienen, unb bie Banber, welche biefe nerbinben. 9)tan unterfclteibet an ber Spattb eine Otabtaffeite, latus radiale, an ber ftd) ber Daumen (bie man baber and) bie Daumenfeite ber Spant nennen fann) unb eine Utuarfeite, latus ulnare, an ber ftd) ber deine ginger befinbet. gene ift in ber rubenben Sage be3 berabbängenbeit Unterarm» nadt oovtt, biefe ttad) hinten gemaitbt. gerner bie in eben biefer Sage nad) innen gemanbte Sp oh thanbfta dte, superficies voliris ober vola, unb bie nad) außen gemanbte Dtiiccenfteiche, su- perficies dorsalis ober dorsum, ber Spattb. gm ©attjett ift fomo()t in ber Sänge atö in ber Breite ber Spattb, biefer ctmab cDttoer, jette etroab concab. Sie gange dpanb befkbt auS 3 SSheilen, bie in ber hangen; ben Sage beS ArtnS unter etnanber liegen. Sen oberften Scheit, ber mit bem Unterarme Der&unben ift/ macht bie £anbw urgel, carpus, auS, an biefer ijl bie längere SOiittelhanb, metacarpus, befeßigt; unb Don biefer gehen bie 5 ginger, cli^iti, welche nod; langer ftnb als biefe, herab. Sie »£>anbwurgelfnochen unb bie Stiittelhanbfnodjen, mit Ausnahme beS SKittelhanb!nod)cnS beS SaumenS, machen ben unbeweglicheren Äheit, bie ©lieber ber ginger, nebft bem, einem gingergltebe fd;r afmli= chen SHittelhanbfnodhen beS SaumenS, machen ben beweglicheren SEheÜ ber $anb auS. SBcil bie ^tanb auf ihrer Bolarfeite ber Sange nach h°hl ift > 1° lie; gen alle Knochen ber $anb, bie etwa ihrer Sange nach gebogen ftnb, fo, baß fie bie hoble Seite ihrer Krümmung nach her Bolarfeite, ober waS baffdbc ift, nad) ber ^oblbanbfdte, bie gewölbte Seite ihrer Ärum= mutig aber nad) ber Dücfenfette ber ^tanb gufehren. 9Bcil bie ^jattb auf ihrer Bolarfeite attd) ber Sucre nach l)ol)l ift/ fo lehren alle ober bie meißelt breifeitig; priSmatifd)en Knochen bie eine Äante nad) ber ^ohl* hanbflache, bie eine gewölbte Seite nad) ber Düifcnfladtc ber ^attb.