gftuöfeln, bie b. Unterfdjenfel tiad; vorn ergeben u. ftrecf'cn. 48i Aclcluctor brevis neben ftcb nad; aufjen, ben ber Adductor mag- mis unter unb tjtnter ftd; bat. £>er $lugfel geht an ber innern ©ette heg ©chenfelg an unb oor bem Adductor magnus, weiter nad; unten bann neben unb hinter bem Sartorius herab, che er bag •Kniegelenk erreicht, bekommt eine lange, fchmale, bunne, runblid)e glechfe, weld;e neben bem Sartorius (ber SJtitte ber hintern glache be§ ,Kniegelcnfg naher glg biefer), an ber hintern ©eite heg innern Änopfg heg ©d;enfelbeing unb heg ©chienbeing herunter geht, [ich bann fdjrag norwdrtg unb abn?artö wenbet, unb enblid; auf ben ober= ften &heil ber rorbern innern Slndje heg ©chienbeing gelangt, hier platter wirb unb ftd> in ber SSertiefung neben ber Spina beffelben befeftigt, nach nnten aber eine gortfefeung in bie Fascia bc§ UnterfchenFelS giebt. (St beugt allein' wirfenb ben Unterfdjenfel fo, bafj bie fterfe fchrag einwärts geroanbt wirb, fann aber fomohl bie Sßirfung beö Sartorius, ber ben Uuterfdjenfet ftärfer einwärts beugt, unterftityeu, «(» bie bet hintern öeugemuefeln, roeldie ben Unterfdjenfet mehr anörnärtä beugen, feiner Sage gemäß oeräubent, fo, baf? biefe ihn bann nicht fo ftarf «irtwärW, fonbern gerabe nach hinten beugen. Ueberbem beförbert er bie Qln^iehung beS ganzen 35ein$, wenn ber UnterfchenW anbgeflredt ifl; unb allein auf beit auögeftrecften Uitterfcheitfel wirfenb, bewegt er ihn im Kntegelenfe ein wenig einwärts. Sartorius. dr hat unter allen SDhtgfeln hie langfren Sftugf eifafern, ifl platt unb fchmal, liegt hiebt unter her Fascia, entfpringt mit einer fur= Jen ^lechfe non her Spina anterior Superior ossis ilei üor hem Tensor fasciae, geht hann an her oorheren ©eite heg ©d)enfelg fdf)ief nach her innern ©eite gu herab, über hen oberen $heil he§ Rectus unh Vastus internus weg, fdfldgt ftd) hierauf hinter hem condyluo internus am untern Grnbe heg £)berfcbenfe!fnod;en herum unh befeftigt ftd) mit einer platten ©ebne neben her Spina heg ©chienbeing, unh hangt hurch fortgefefete Wafern feiner ©ebne mit her Fascia femoris unh cruris jufammen. @r beugt ben Uitterfd)enfel unb rollt ^gleich. ben £>berfch«ifel. Spierburri) wirb ber gebogene Unterfd)enfel 3m gleid) nach innen gegen ben anbern 511 aufgehoben 1111b ba» gebogene „Knie aitö* wart» geroanbt. 5lud) ber £>berfd)enfel fann 0011 ihm gehoben werben, 3. 53. wenn man im ©titelt mittels biefeg SJiuöfelö eilten ©cheitfel über ben anbern fd)rägt. Quäketn, w e l d; e ben ünterfdjenkel ober auch ben Öberfdjenkel nach »orn erheben. iSnhlich ftnh am £)berfcbenfel noch 4 ftarfe 9)?ugfeln, extensores cruris, gu betrachten, welche jur 2lugjtrecfung heg Unterfcbenfelg hte= nen, inhem fte ftd) in eine gemeinfchaftliche §led;fe öereintgen. 3wet herfelben, her Rccius unh her Cruralis, liegen öorn am Dberfchem fei, jener augwenhig uor hiefem, hiefer inwenhig hinter jenem, hie £ilbebranbt, «natomic. II. 31