491 SJfuSMn, bie ben $up fhtcfen. fcpenfelftwcpen, fo, bafj er metp t>otx biefem bebeeft wirb, boep etwag an ber inner« ©eite unb nod; mepr an ber äußern peraugragt2). ©t entfpringt mit einem !ur$en, breiten, fleckigen Sianbc non bem pins tern Äpeile beg dtopfg am SBabenbetnc, unb non ber fcprds gen Staupigfeit auf ber pintern SIdcpe beg ©cptenbetnS, big 5u bem innern SBtnfcI beffelben, fo, bap er am äßafcen* betne nie! poper alg am ©epienbetne anfangt, unb biefer flecpftge Staub1 fdjrdg non aupen naep innen perabgept, ber ganjeSttugfel alfo oben nur fepmat »P, naep unten aber au feiner innern ©eite aUmdpltg breiter, wie auep im ©anjen btefer wirb. 2Cn ber SOtitte beg UnterfcpenWg wirb er wie= ber admaplig bunner unb non beiben ©eiten aHmdplig fepmafer, unb nereinigt feine Wafern, inbem fte naep unb nad; flecpftg werben, mit ber norberu Jiacpe beg Tendo Achillis, fo, bap am obern Spciie biefer g(ed;fe, wo fte augwenbig fepon ganj fledjftg ift, boep inwenbig noep fletfcptge Wafern beg Soleus ftnb. 93eibe 2Sabenmugft[ii, ber Gastrocnemius unb ber Soleus wirfen, weint ber Suf5 im Sußgelenfc pinttng(id) beweg(id) ip, burct) ben Tendo Achillis gemein' fd)aft(td) |o, bnft fte ben Suß augjtretfen, b. p. bie Seife Pinten in bieiböpe ^tepit, wobttrep bag oorbere @nbe beg Sufjeö peraPPeroegt wirb. • ©tept man auf ber Sufifople, unb wirb ber Unter* unb Öberfcpenfet burd) anbere ©tugfern ge* Pinbert, ftdi und) ptnten m bewegen, fo wirb bie Serie unb mit ipr ber gaiuc -itpett ber Suftfopfe, wetdjer null Tarsus unb 311m Metatarsus gepört, fo er* Po ben, baß ber Sufi auf bie Superficies plantaris ber aepen tu pepen fommf. 5Zßeuu aber bte Estensores cruns md)t wiberftepen, fo beugt ber Gastrocnc- mius beit Oberfd)enfer tut jtmegelenfe ttad) pinten perab. ©tau fiept baraug, warum bem Tendo Achillis eine foldjc ©tärfe uötpia weit er, weint bie SBabeumitöfefu 0011t Serlcubeiue gegen ben Unter* unb ^beruhenfei wirfen, ^ugfeid) bie Saft beg ganzen ivörperg mepr ober weniger 11t Palten pat, unb bafj bie ©atur ben Soleus begwegeit am Untcrfcßenfef, unb ben Gastrocnemius am überfdienfet befefltgt pabe, bantit OOlll Tendo Achillis bltrd) ben'föunebeU Untel'|d)cnfer' unö bltl'd) &ief«n auf bett £)berfd)enfet gewirft wer* Plantaris. Swtfcpen bem Gastrocnemius unb bem Soleus liegt ber tangge = fdiwanjtc ©tugfel beg UnterfdjcnFetg, ber, ungead;tet feiner fonber- baren merfmurbigen S3efcPaffenPeit, boep niept befidnbig ba ift, fonbern mancpmal fcplt. (Sr pat einen {feinen, langlicpen, runblicpen ©tugfets Paucp, ber na cP Serpdltniß gu feiner »fe fePr für* ift. tiefer ent= fpringt furjflecpftg in ber Skrtiefung über bem p intern % peile beg dufsern Änopfg beg ©cpenfelbeing, gept fd;rdg einwartg pinter bem Äapfelbanbe beg Äniegetenfg, mit biefem öerbunben, perab, fo, baf? erzürn Speit oom innern Stanbe beg Gastrocnemius externus bebeeft wirb, unb, naepbem er allmdplig fcpmaler unb bunner geworben, in eine Um if)ti JU feffen, muffen bafjer Oie Äüpfc fceö Gastrocnemii n btefer ftfVflOgcfctjfflgcn rocröen. °^ft1 a&ßcfcfuutteit, unO