Äurjc SSRuSBeln gwif^tn bcm Äopfe unö ben SBirbcTn. SUD baft er im ©anjen gerate auffteigt, ^um hinter!;auptbcine I;in= auf, unb befeftigt fiel} flcd)ftg an beut untern S£f;ciic bei* hintern §lad;e beffelbcn, in einer Binnen ©rube neben bcm ^intern Staube beS großen ßod;c3. SBeibe SDtuäMn bcmirfeit, »nie Cie porigen, Cie gc = rabc Qiuäflrccf mtg bcö AtopfS n ad) hinten; einer allein fließt if;it and) etwas fd)icf riicBmärtS, bod) nid)t fo fel;r. Oblicjuus capitis minor ober superior. Ser Bl einer e febiefe ÄopfmuSBel entfpringt fiecbftg Pom bin= fern obern &f;eile be§ Sluerfortfa^cä feiner ©eite bcS 2111 a 3, fietgr, ein vuenig breiter werbenb, etwas einwärts jum Hinterhauptbeine hinauf unb befeftigt ftd; mit Burjen flecbftgen ^afern an bte Linea se- micircularis inferior beffelben, neben ber 33efcjtigung beS Rectus posiicus maior aber weiter rtacl; außen. @r §ieT>t beit jtopf riief« lueirts unb fd)tef feitmärtS, fo, baf; feineSpälfte beö SpinterbanptS ftd) febrag und) feiner ©eite f;erat>neigt. 33eibe ^ufammeit tragen 3 uv geraten 2ltiS|lrecEitng beS SvopfS bei. Oblicjuus capitis maior ober inferior. Ser grofsere fd;iefe ÄopfmuSBel liegt weiter nach unten als ber Rectus posiicus maior, entfpringt flecbftg pon bcm Knopfe fei = ncr ©eite b e 3 Sornfortfa^eS b e 3 ©pijtropheuS, gebt febrag auSwartS unb etwas aufwärts §tt bem Äuerfortfafje feiner ©eite beS 2ttla3 unb befeftigt ftd; flecbftg an bcm hintern Äbcile beffelben, unter bem tlrfprungc beö Musculus obliquus minor. ©eine -28 ir* fitng i|T, beit Qftfaö nnt beit 3npfeit be» (£piftropT;eit3, unb fo bett auf bem 2ft» las rubenbeit Stopf 311 brel;eit, fo, baft baS ©eftdjt ttad) feiner ©eite febräg feitioürtS getoaitbt tptrb. Rectus capitis anticus minor. Ser gcrabe Porbere Blcine ÄopfmuSBel, ber jumSbeil pon bem Rectus capitis anticus maior bebecBt wirb, entfpringt flecbftg Pon ber porbem SSurjel beS Slucrfortfa^cö beö 2C11 a ö unb pon feinem ©eitentl;ei(e beö Povbcrn S3ogen3 biefcö SBirbclbcinS, fteigt etwas febrag einwärts unb PorwavtS auf unb befeftigt ftd; mit Burgen flecbftgen ^a= fern an ber untern % 1 acbe ber Pars basilaris b c 3 Hintcv« 1;auptbetn§, in einer Bletnen SSertiefung ua 1;c am Fo- ramen iugulare. 23eibe 9)üitSMtt beugen beit Kopf gerabe vorwärts, einer allein beugt if;n fd)icf vorwärts. * i Rectus capitis lateralis. Ser gerabe © eitenmu§Bcl be3 Kopfö ober ber Interlrans- versarius anterior primus, liegt neben jenem, weiter ttacb aufteu, entfpringt fled;ftg pon bem obern äußern Sbeile beö Äuerf ortfafceS