Breite 83aud)mugMn. <Sdf)eibc für ben Kectus. 405 gefaxt, quer; bie, welche an ber hintern ©eite beg 23aud)g anfangen, gugteirf? nad) oorn, bie oon bei* ©eite beg 23aud)g cntfpringenbcn nad; innen ju. 9tur bie unterflen gafern ocrmtfd)en ftd) mit ben anliegenben beg Obliquus internus unb {teigen mit biefen abwartg, um ben Crema- ster gu bilben. 2ln ber SSorberfeite beg 33aud;g enbigt ficb ber SO?uSfeT- forpcr in feine oorbere bünne gtedjfenbaut. Sie oberen unb un* teren gleifcbfafern treten weiter oor, ehe fte flecbftg werben, alg bie mitt* leren, fo, bap bie ©renje be6 fleifd;igen S£f;eit5 unb ber glecbfenf)aut, linea seniihmaris Spigelii, qeboqen, namlicb nach innen coucao ift. •Diefe Sled)fenbaut ocrbinbct ficb mit ber hintern glatte ber .oorbern gtcd)fenbaut beg Obliquus internus unb gebt, mit biefer oereinigt, fyn* ter bem Rectus jur Linea alba bin. Sa biefc hintere statte nicht ganj big jum untern ©nbe beg Rectus berabgebt, fo tritt bie fledjftge ©nbigung beg untern Sbeitä biefeg SJtugfelg an ben untern $b«il oorbern glatte ber glecbfenbaut beg Obliquus internus, unb gebt atfo bafelbft oor bem Rectus bin. Sie oorbern (b. h- an ber SSorberfeite beg S5aucb§ beftnblicben) gdecbfenbaute ber betriebenen 3 ©citenmugfeln beg S3aud)S machen eine ©cbeibe, vagina Recti, aug, in wetdber ber Rectus ihrer ©eite eingefcbtoffen liegt. Sie oorbere glatte biefer ©cbeibe, lamina an- terior, entjtebt aug ber ^Bereinigung ber oorbern statte ber glecbfenbaut beg obliquus internus mit ber oorbern glecbfenl)aut beg Obliquus externus; bie hintere, posterior, aug ber SSereinigung ber ^intern glatte ber oorbern §led)fenhaut beg Obliquus internus mit ber oorbern gled)fenbaut beg transversus. Ser Obliquus externus bat alfo nur an ber oorbern Patte biefer ©cbeibe, ber transversus nur an ber l)in* tern 2Cntl)cil; ber Obliquus internus an beiben, tnbem feine oorbere glecbfenbaut ficb an bem aupern Staube beg Rectus fpaltet. Sie oor* bere Patte biefer ©cbeibe gebt ganj oom obern big jum untern ©nbe beg Rectus herab, bie hintere aber nicht ganj jum untern, fonbern bod ungefähr eine $anb breit unter bem üftabcl auf, fo, bap ber untere $brif beg Rectus unmittelbar an bem pritonaum liegt Sie etwag ge* frummte (abwartg concaoe) ©renje biefer hintern Patte wirb oon (Sini= gen Linea semicireularis Douglasii genannt. 2ln bem innern Stanbe beg Rectus treten bie oorbere unb hintere patte feiner ©cbeibe wieber jufammen, fo, bap J>ier bie oorbere Siech* fenl)aut beg Transversus, beibe Patten, bie beg Obliquus internus unb bie beg Obliquus externus, ftd) mit einanber oereinigen. Surd) biefe ^Bereinigung entfielt eine bidere flarfcre §led)fenbaut, an ber alle 3 breite ©citenntugfeln beg S3aud)g 2lntbeil haben, bie [ich mit ber gleichnamigen oon ber anbern ©eite unmitttelbar unb genau oereinigt,