119 Sie ©d)dbeU;6I;lc. burd; . Nervus glossopharyngeus, Vagus unb Accessonus Willtsu baffclbe ßorf) au8 bem ©d;dbet (jerauä. gaft quer bürch bie ©elenffortfdfje be8 .£jintert;auptgbein8 fuhrt bag Foramen condyloideum anterius bag 12te ^erbenpaar (uervus hypoglossus) aug ber ©dhäbelh&hfe (jeraug. t Sag große «gnnterhauptSlodb bereinigt bie 9tucfgratl;ol;te mit ber ©chdbefl;ohte- Sag SRücfgrat fteigt mit feinen borberen unb Hinteren ©pinalarteriett burd) biefeg ßod) herab, unb bie Arteriae vertebrales geben burcb baffelbe unb au§ bem »bekannte in^bie ©d)abett)obk I;tn= auf. 3m Sulcus transversus ober nat;e bnrnn öffnet ftd) im ©djabet ba§ Foramen condyloideum posterius, bag hinter bem Processus condyloideus in einer ©rube feinen Eingang h<k. °^en ^8* t)ag Foramen mastoideum. Surd; beibe ß6d;et communiciren SSc= nen, bie äußerlich am .Kopfe beftnblid) ftnb, mit SSenen, welche in* nerlidb in ben genannten Sulcis in ber ©chdbelßohle liegen. Ser obere Shell ber ©chdbelhohle wirb butcl) bie fenfred;t tiegenbc ftd;elformtge gälte ber Dura mater, wcld;e, bon ber Crista galli an, am ©d)dbelgewolbe big junt Foramen rnagnum geht, in 2 unter eins anbet communicirenbe ©eitenl;alften getheilt, in bencn bie beiben ^»ernts fpbdren be§ großen ©ehirng liegen. Außer biefer ftchelformigen gatte bilbetbie Dura mater noch jene 2te horizontale, uonber Fossa transversa äum oberen SBBinlel beS getfenbeing ^ingefpannte, bon ba aber gum £ürs fenfattel unb gum Keinen .Keitbeinfluqet gebenbe gatte, bie bag Keine ©ebirn bom großen, unb ben nach unten borfprittgenben &beit beg bin* teren Sappeng beg großen ©ebitng bom übrigen ©ebirn einigermaßen abfonbert. 2) i e Augenhöhlen. Sie 2 Augenhöhen, orbitae, werben burd) bie 9lafenbbt;le bon etn= anber gerieben, bie an biefer ©teile, wo fte gwifdjen ihnen liegt, nur ungefähr 1 3ott breit ift. Sie Augenhöhle gleicht einer ^orijontöl tiegenben SPpramtbe, bereit ©pilje nad) hinten unb innen nad) bem Foramen opti- cum hin, unb bereu ©runbfldche nach born unb außen geehrt ijl. Sie berldngerten, burch bag Foramen opticum gehenben Aren biefer ^)ot)= len flößen, nad; ©ommerring, auf bem SSurfenfattet unter einem SGBinfel bon 43 big 44 ©rab gufammen. Sie wulftigen 9tänbet an ber ©teile, wo ftd; bie Augenhöhle im ©efichte öffnet, ftnb ein obe = rer, ber bom ©tirnbeine, ein äußerer, ber bom 2öangenbeine, unb ein unterer, ber bom SBangenbeine unb Sberfiefer gebilbet wirb. An ber innern ©eite wirb ber Umfang ber Augenhöhle nid;t bon einem betborfpringenben Svanbc, fonbern burd; bie bom Slafenfortfafee begSbers