418 $>?uöfefn am Perinacum. Goccygeus. Sphincter ani. fenbcn SRuSfelfftfern beffelben. ©o vot'e bcr Mylohyoideus ben Sfoum hinter bemSBogcn be§ UnterficferS verfcbtießt imb bcn »oben berSttunbs I;6l;tc hüben wie bag 3merd;fell ben Staunt jnnTdjen ben ffioaen ber Rippen einnimmt unb bcn »oben ber »rußbobfe barflellen Ijitft; f0 nimmt bcr Levator ani ben SJaum $wifc&en ben ©ifcbeinen ein unb tragt viel jur »Übung beg »obeng bcr »eefenbobte bei. @r ben 3i|Sr eimöävW, unb bewirft baburd), trenn aitgleid) bie ©pbinctcvcit erfcfjfofFen, bic Mn«. leeruttg beg KotOö- • Goccygeus. Ser SRuSfel beg ©tetßbcing iß ein patter bünner SKugfel, berrl einen breieefigen Umfang bat. @r entfpringt mit einer fd;maten bünnen glecbfe von bcr Spina beg ©ihbei ng, gebt fo, baß fein oberer &beiS an ber innern ^tad;e beg Ligamentum spinoso-sacrum, unb jum Sübeit itacb innen auch beg tuberoso-sacrum liegt, febrag einwärts unb rucP= wartS, wirb allmablig breiter unb befeßigt fiel; an ben ©eifenranb beg’ ©teißbeinS big gurn itnferßcn Sßeile beg ©eitenranbeS beg heiligen »eins. (Sr bangt mit bent Levator ani gufammen. ©eine SBtrfttttg tß, bag ©teiftbein oorweirfcg 31t 31ef;cn, weint cg beim ©tttl;fgange ober bei 1 ber ©eburt juriicfgcbvMt iß. Sphincter ani. 2fti bcr $aut, bie gunt 2tfter gebt, um ftd; in benfelben hinein gu fd;lagen, liegt ein unpaarer SOZugfel, ber ben 2tfter umgiebt, unb ben man ben ©cbließmuSf el beg 2tftcrS, sphincter ani, von Gcpyiyco, icf) fd;nüre gufantmen, nennt. Siefer SOZugfel beßeljt aug 2 »ünbcln, eis nem rechten unb einem linfeit, beren jeber bie «gtalfte beg SKuSfelS iß. »eibe »ünbel enffpringen hinter bem Elfter vereinigt vom Grnbe beg - ©teißbeinf, geben bann jeber an feiner ©eite beg 2lfferS vorwärts, fotn* men vor bem 2Cftcr tvieber gufammejjt, unb geben bann tbetlS in bie^iaut: beS Perinaeum, im männlichen Körper tl;eilS in ben Accelerator uri- nae, im weiblichen tbcilS in ben Constrictor cunni über. Siefcr SDhtg« fei verengert bcn Elfter fdjoit oermöge feiner ©pamtfraft, itod) mehr aber, wenn er witlfii'bilid) gitfammengegogeit wirb. @r 3tef;t bie 5paut, weld)e beit Elfter mm giebt, mit ßernförmig conoevgtreitben Uttutjefn gegen beit Elfter an, bamit bei bcr SBtrfttng beg inneren ©dßieftmugferg feine nad)tl)eüige ©pannitng biefev Spant er- folge. Üeberbetn gielit er int männlichen Körper bie Sp«rnröl)re guriief, befeßigt int tltannlidjett Körper ben Accelerator urinae, im toeibuidjett ben Constrictor cunni nttd) hinten. S3on biefem ©chfießmuSfel iß bag lebte, bem 2£ftcr nadjße, »unbel > ringförmiger gleifdjfafern beg «D?aßbarmS gu unterfcheiben, welches biefer als bie übrigen iß, unb mit bem Stoen beg inneren ©d;ließmuSs felg, sphincter ani internus, belegt Wirb; obwobt bie bent äußern ©cbließmuSfel naebßen Sa fern bcffelben mit biefent gufammenhangett. ©iefer SMugfef ocrengert bag @nbe beg ffliaßbarmg felbß über bem Elfter, tf>ctld