66 ©runbbein. Zweiter &l)eil bcffctbcn, «Keilbein. fcbmale ©palte an bem obern SDinfcl betreiben, 2 anbete an ben ©eiteitränbertt, nal)e an ben nuteten 2ßinfeftt. 9tad) 93 e c I atb entfielt bet platte 2beif mit ans 4 Knod)enfcrneit. ©in wenig fpätee afö im platten £het(c entfielt in jebem ©efeuftbeife, unb fogleid) bataitf im ©tnnbtf;eile 1 Knodjenfctn. 3m reifen ©mbrpo beflebt bet Kttodjen auö ben 4 ©tiiefen, in wefdte mit benfelbeit bei bet 23efd)reibung cingetbeift haben: bem hinteren platten nnb größeren, wclcbeö ben nutet» £beil beö Spinterfopfö bitbet, pars plana, occipi- ialis; ben beiben ©tiiefen an ben ©eiten mit ben fnopfförmigeit ^yortfatjen, bie aber ctftnad) bet ©ebntt red)t aitögebtfbet merbett, partes condyloideae; nnb bem nad) i'orit tiegcnbeit ©ruttbftücfe, pars basilaris. ®tefe 4 ©tiiefe finb butd) fnorp* Itge Piaffe pctbunbeit, bie nun nad) bet ©ebutf mit ^unebmenbet 23erfnöd)erung mehr nnb mebv abnimmt, fo baf? fd)on wenige 93tonate nad) bet ©eburt bie fuotp-. ligeu ißetbtnbttngeu febr fd)iual finb. ®od) wahrt cö fange, ebc bie 4 Knodieu* (tiiefe oölfig in einen Kitod)eu petwaebfen, unb gemeiuigfid) bfeibeu biö gegen baö ©nbe fceö 2ßad)ötbumö Einlagen, afö ©puren bet fitorpfigen 23erbinbung'en, übrig. ®iefe (angfame SBetfnöd>etitug bet 3mifd)enraume bat bätiit ibten großen Pütjen, baft bie Statut baö große 2od) öeö Knodjenö, bem 2Bad)Stbuine beö babutd) auö bet ©ebabetböbte tretenben 9tiicfenmarfö gemäß, fo fange biefeö bauert, nod) »et« großem tonne; wefd)eö bann nid)t mehr fo bewirft werben fann, wenn ber Kno* djeit fd)Oit auö einem einzigen ©tiiefe befteßt. Sm männlichen 2llter begeht nicht nur baS Hinterhauptsbein au§ ei= nem einigen ©tücfc, fonbern eS oermaepft aud) mit bem «Keilbeine ju einem einigen Knochen, ben mir eben mit Sommer ring baS ©runb; bein genannt höben. Sie 23 erb in bun gen beö £>iuterbauptöbeinö, wefd)e auf biefe Qfrt gebif. bet werben, finb affo: ^ . n I 1. bie 23etbinbungen mit ben ©d)ettefbetuen bittd) bte Sambbatänber in ber Sambbanatb; 2. mit bem @d)fäfenbcine auf jeber ©eite, unb ^war mit bet Pars mastoi- dea beö @d)(äfenbcinÖ in ber Sutura mastoidea butd) bie Margines raa- stoidei, unb mit bet Pars pelrosa bittd) bie Margines petrosi mittefft ei* Itet Symphysis; 3. mit bem Körper beö K e i f b c i u ö bittd) eine Syncbondrosis ober Synosto- sis feilieÖ Margo basilaris ; unb 4. mit bem Sltfaö butd) eine 23änberoerbinbuttg feiner Knöpfe, wie etff unten umflänbfidjer bcfd)tiebeu werben fann. B. Sa§ Keilhein. 3mifd;en allen übrigen Knod)en ber Hitnfd)ale gleidtfam eingekeilt, unb mit ihnen allen nerbunben, liegt in ber SJtitte beS ©runbeS ber Hirnfchale btefer Knod;en, ben man mabrfcheinlich jener ©infeilung me* gen, ungeachtet er nicht bie ©eftalt eines Keils pöt, baS Keilbein, os sphenoitleum (oon öcptfv, ein Keil); unb megen ber, gleid) ben glugeln eines fliegenden SEpiereS, non feiner Sflitte auSgehenben &ortfaf3e, baS Slugelbein, os alaefonne, ober mefpenformige 33ein, os spheT ooideum {<5(pfä, eine SBefpe), genannt pat. Set mittlere unb bieffte SEpfil biefeö Knochens, ber Körper beffelben, liegt ungefähr in ber SSftitte be? ©d)abelgrunbeS. S3on ihm auS gehen bie Conr. Vici. Schneider (llJisncns. Prof. Viteb. •{• 1Ö80.), *1© osse occipitis* Viteb. 1655. 12.