348 Sfluöfeln bet 9?afc unb beä SKunbeS. bcr fnorpligen ©d)eibewanb ber ftafe, fo, bap befbe gufammen einen Heincn breieefigen ÜRuSfel auSmacben, bet fein bretteö @nbe nach unten unb feine ©pifee nach oben lehrt. öß«mt bei- gtingmuttel bttrd) feine Bu, fammengtebung (1$ befeftigt, fo Rieben fte beit blutigen Qfa$ang bet- fnorptiqen ©d)eibemanb bci* 9ta|o fier»nt er. SBemt aber biefer erfd)?afft ift, fo Sei, feit \UmObvUm m bu #ofie gielm. .©wer alfein gie&t feine Spälfte bec Ober, tippe fdjief nad) bev entgegengefe^teu ©eite btitauf. Depressor alae nasi. 2)et üftiebergieber beS UtafenflügelS, ein Keiner bunnec plat* (er 9ttu§fel, ben ber 2Cuff)eber ber Oberlippe unb beS Stafenflügels, auch ber eigene SCufbeber ber Oberlippe bebeden, entfpringt furgflecbftg non ber dupem gldcbe beS obern ÄinnbadenbeinS, wo in ber ©egenb ber 3af)n{)&t)le beS TlugengabnS tiefer unb weiter nach aupen, als ber 9?a* fenflügel liegt, gemeiniglich eine flache Vertiefung ift; fteigt aufwärts unb einwärts gum Vafenflügel unb befefiigt ftcf) cm bem untern bin» fern Steife ber äußern Stacke beffelben, wo feine geifern mit benen beS BufommenbrucferS ber 9?afe unb beS tfufbeberS beS SfatfenflugelS ftcb ner= binben. ©eine SBirfung ift, ben Stafenffitgel berabgugieren, woburd* and) bie Oberlippe etwas fjerabgefdjo&ett wirb. Musculi incisivi. ber tnwenbtgen ©eite ber Sippen, gwifeben ihnen unb ben oor= bem glädben ber Äinnbadfen, in ber ©egenb ber ©cbneibegdfme, liegen cm jeber 2 fefjr Keine febwaebe SJhtSfeln, bie man ©cbneibegabnSmuS* fein nennt. 25te oberen, superiores, ftnb etwas fidrfer unb liegen etnanber etwas naher gu beiben ©eiten beS obern SippenbanbeS. Seber berfelben entfprtngt non ber äußern gladfje beS Processus alveolaris beS oberen ÄinnbacfenbeinS, über unb gwifeben ben Balmboblen beS dupem unb innern ©d;neibegabnS, gebt non ba gu ber Oberlippe herab unb oermifd)t ftdb mit feinem Steile beS SiingmuSfelS. 25ie un = teren, inferiores, ftnb etwas fcbwacber unb liegen etwas noneinanber entfernter gu beiben ©eiten beS untern SippenbanbeS. Seber berfelben entfprtngt non ber mittlern ©egenb ber aupern glddje bcr untern Ätnnbacfe, an ber 3abnbol;te beS dupem ©djtieibegabnS, gebt non ba gu ber Unterlippe hinauf unb nertnifebt ftcb mit feinem Sbeile beS 3tingmuSfelS. ©te obetn giebeit bie obere Sippe gegen baS obere 3«fjitfteifd) unb brttefett fte, wenn fte burrf) if)re usfetn gehoben ift, gegen baffefbe gitriitf. ©ie untern liehen bie untere Sippe gegen baS untere Bahnfteifd) uub, wenn fte burri) ihre wtiiSfclu niebepgegogett ift, gegen baffefbe gurfitf. SttitSfeln bet* untern ^tnnbaefe. 25er Unterliefet fann bei bem Uflcnfcben auf eine 3facbc SOSeife be= tnegt werben. 2)enn er fann tbeils non ber oberen .ftinnlabe abwärts