Wteroerftyieben&eiten beS @d)dbel3. Fontanellen. 129 Sie norbere unb größte Fontanelle, fonticulus anterior s. maior s. quadrangulus, liegt mitten auf bem ©Reitel gwifd&en ben beiben ©tirnbeinen unb ben beiben Scheitelbeinen, alfo ba, wo bie -Kranjnath mit bei- $)feilnatfy unb ber ©tirnnatl; jufammenfommt. ©ie ift oier^ iecfig, fo bap ber Hintere SBinM berfelben ftumpf, ber oorbere fpifeig, bie beiben ©eitenwinfel beinahe recht unb einanber gleich, unb eben fo auch bie hinteren einanber gleichen ©eiten furjer, bie oorberen einanber gleis chen langer ftnb. Shre ©eiten ftnb nach innen cotwep. Sic hintere unb Hcinfte Fontanelle, fonticulus posterior s. minor s. triangulus, liegt am «^interhaupte jwifchen ben ©cheitelbei= men unb bem Hinterhauptsbeine, ba wo bie öambbanatf) ntit ber fPfeiH nath sufammenfommt. ©ic ift breieefig, fo b.af ber unpaare SBinfel berfelben nach oben, bie gleichen SBinEel feitwärtS gewanbt finb. Sie © eiten = Fontanellen, fonticuli laterales, liegen in bem mittlern Sheile ber ©chldfen gwifchcn bem Margo temporalis beS ©cheitelbeinS, bem obern Sfanb ber Ala magna beS ÄeilbeinS, bem obern Svanbe ber Pars squamosa unb mastoidea beS ©chlöfenbeinS, unb bem Margo mastoideus beS Hinterhauptsbeins. f0 ffe ftch fcpmal unb länglich unb ein wenig gebogen t>on oorn nach hinten er= {treten. SBenn ber mittlere &heil berfelben fchon mit Änochenmaffe auSgefitllt ift, bleibt noch eine Heine Fontanelle an bem oorberen Steile, fonticulus lateralis anterior, unb noch langer eine zweite Heine Fon= taneUe, fonticulus Casserii, am hinteren Sheile ba übrig, wo bie Sntura mastoidea mit ber Lambdoidea nachher jufammenftofit. Siefe Einrichtung ber SSerbinbungen ber Himfcbalfnocben ift eine natürliche Folge ber oom SWittelpunfte anfangenben unb allmdhlig ftch oerbreitenben SSerfnocherungSart; hnt aber auch bert Stufen, bafj ber .Kopf, welcher in ben erfien Seiten beS ficbenS am fiarfften roachft, befto langer ber weitern 2CuSbehnung fähig bleibe. ES ftnb alfo bie Fonta? neUen für eine ähnliche SCnftalt ju halten, als bie ift, oermoge beren alle größeren £od)er unb Eanale ber .Knochen, fo lange fte noch an ©rofse junehmen, non mehreren Knochenflütfcn unb non .Knorpeln, bie jwifchen btefen Knochenftücfcn liegen, umgeben werben; eine Einrichtung, auf welche fchon ^Pctfche x) aufmerffam gemacht hat. ©o wie nun nach ber ©eburt bie S5er!n6cheru'ng nad; unb nach immer weiter gebt, werben auch bie fcpmalcn Swtfchenrdume ber Kilos chen beS ©ewolbeS ber Hlrnfchale aUmahlig mit Knod;enmaterie auSges füllt, woburdf) bie Stanber ber Knochen fclbft an einanber treten. ?Otit ß junehmenbem Sßad;Sthum entftehen an btefen Svdnbern SacEen unb bas *) Pctsclie, in Halleri Coli, dispul, anntom. .«elect. Tom. A7I. p. 76G. Xpilbcbranbt, 5lnntomir. II. 9