(Supinatoren unb ^Pronatoren«- Pronator tcres. 437 j>cg Supinator brevis bic Supination, fo wie er hingegen, wenn ber in ber Supination ift, beit Pronatoribus btc spvonatton bewtrfeit bürt. -^ri) wirft er 31t beibeit «Bewegungen nur fo weit, baf; er beit 'unb bringt, we(d)C twifdtcn ber Supination unb ber «Brottntton baö ^itttef f)a(t, uub wenn er weiter wirft, fo wirft er nur auf bie 23eugtiug beg Unterarme. Supinator brevis. £)cr htrje 9tücfwdrtgbref>er, ein furjer Quälet, Hegt an bem obern Steile ber 2CuSflrecFefette unb beg Latus radiale beg Unterarmg, bebeeft oon ben fcier entfpringenben ©trctfmugfeln ber £anb unb ber ginger. (Sr entfpringt mit fledrftgcn gafern, non bem Condylus ex- ternus ossis brachii, üom Ligamentum laterale externum cubiti, unb üon ber ©ebne, bie bem Extensor carpi ulnaris unb bem Ex- tensor digitorum communis gemeinfd)aftltd) ift, fo wie and) bom oberen 5SI;ette ber Ulna, an einer rauben erhabenen Stnie, bie auf biefer 00m fjintem 9tanbe ber Cavitas sigmoidea minor l;evabgcf)t unb ge* langt fo ju bem obern Steife ber oorbern gladje beg Radius, baf bie unteren gafern quer, bie anbern abwdrtg gerietet ftnb, unb fcbldgt ftef) um biefe gldcbe big gegen bie innere gldcbe beg Radius l;crum, wo er big ju ber SCnfefcung beg Pronator teres f;erab reicht, @ine gortfe^ung ber ©cbeibe beg Unterarmg gebt oon ber gred?fent;aut beg Biceps jmifdjen tbm unb bem Pronator teres an bie innere gtad?e unb weiter nad) unten an ben oorbern SBinfel beg Radius, fo, bafi ber obere SHjeit biefer flecbftgen gortfefung U;n 00m Pronator teres fdjetbet. @r bewirft bie Supination ober perfjinbert bie qjrouatiott. Pronator teres. Ser längliche 33orwdrtgbreber. (£r ift Idnglid) unb jugletcb bief unb entfpringt furjflecbftg üon bem innern Knopfe beg Sberarmbetng, gebt fdjrdg gegen ben mittleren SSfyeil beg Radius l;erab. 2Cn fernem untern @nbe befommt er eine ftarfe breite gledjfe, bie augvoenbig fd)on l)ol)er anfangt, ba hingegen ber 5D?ugfel inwenbig noch weiter l)crab fleifdf)ig bleibt. Sie glectjfe tritt an ben borbern Sßtnfel beg Radius, unterhalb ber ©teile, an ber ftd) ber untere 9vanb beg Supinator brevis in entgegengefebter 9iid)tung um ben Radius berumfcbldgt, unb mtnbct ftd; fdjrdg abwdrtg um biefen SBtnfel herum, unb befejligt ftdb an ber norbern auf ern g 1 ad?e beg Radius, cts. wag wenigeg bober alg bte SOlitte beg Änodjeng. Surd; gortfefeungen ber Vagina cubiti wirb er fowofl bom Supinator brevis unb lon- gus, alg üom Flexor radialis unb bom Flexor pollicis longus ges fd)ieben. dt bewirft bie «Pronation unb oerbiubert bie Supination beg Radius.