378 Latissimus dorsi. Rhomboideus. fcbmaler, unb mit tiefem geht nun, intern bie untern gafern fid) ÖOr ben obevn -herum tinb hervor fcl)lagen, ber ganje 9J?u§fel aufwartg, gegen ben obern Xtyil beg 2lrmg hinauf, unb enbigt fiel) in eine langlidje, boeb aber breite unb flarfe Slechfe, bie unter bem Museulus teres maior w>rwortg unb weiter augwartg gebt, fo, bafj fic an bie vorbere glacbe biefeö 9)tugfelg ju liegen fommt, ftdf> enblicb mit ber glecbfe beffelbcu vereinigt unb an bem obern SSXjetle ber Spina beS Tuberculum minus am Oberarmbeine fiel) befefiigt. Oicfe glecbfe tragt burcb eineftortfebung ; Jur S5ilbung ber Scheibe bei, wcld;c bie glechfe beg Museulus biccps I in ihrer Sage erhalt. 2Bo fte ft'd) befefiigt, liegt ein ©cbleimfacf. SÖirfung biefeö lOtusWö ift, beit Olvevarnt negett ben Stumpf unb nach !)intcit bin, sugteid) etwa« abmait» 31t Rieben, aud), wenn bie nacf> au'ile« vol- lenden SOfuöfelit ei perftatten, i(;n 11 ad) innen 31t rotten, fo, ban bie Sbanb am .©efäfje 311 liegen fommt2). 3ft ber Oberarm bintäinjtid) befefiigt, fo mirb ber Stumpf bu.rdi bicfeit ©tuifet gebrc&fc, nämlid) bas Stücfgrat nadj ber ©eite bei Qlrmi bütbemegt, 31t bem biefer ©tuifet gehört, alfo bie oorbere ft-lädte bei Stumpf» uad) ber entgegengefeßten ©eite biugemaubt. ©a ber obere Zfytil bei ©tuifeti beu untern Sßinfet bei ©d)utterb(atti bebeett, fo briuft er biefen gegen ben Stumpf an, damit er fomobt bei bem Slbmärt^ieben bei Oberarm», ati aitdi bei bem äiormärt^ieben bei Processus caracoideus nicht 31t meit 00n ber hintern $täd)e bei Stumpfi «Inoetdjett foulte. Rhomboideus. 25or 2) bem Museulus cucullaris; von if)m von f)tnten bebeeft •), liegt ber rautenförmige ?Oht§fel, museulus rhomboideus. (fr ift breit, platt unb bünn unb hat bie ©eftalt eineg verfdiobcncn SSier- ecfg, rhöfiiboides. SOlan untcrfcheibet an ihm 2 Portionen, bie von vielen alg 2 9ftu§feln angefehen werben. Oie obere Portion, rhom- boideus superior ober minor, ift fcbmaler unb etwag biifcr, enrfpringt mit einer bünnen ^ledifcnhaut von ben Oornfortfaben ber 3 ober 2 um tern ijalgwirbel in £>erbinbung mit bem Dlacfcnbanbe; bie untere, rhomboideus inferior ober maior, ift breiter itub entfprtngt ebenfalls mit einer bunnen §[echfenl)aut, 001t ben Oornfortfaben ber 4, 5 ober 6 oberen S3ruftwirbel. Shrc ^aferu geben parallel oitsWartg, gegen- oen innern 3tanb beg <3 cbultcrblattg, fo, bafl fte febr febief abwdrt» fleigen, wenn bag (Schulterblatt nicht in bie £>bhe gesogen fleifchigen gafent beg untern werben von oben nach unten allmd()lig lan* -p fffieit man uermüge btefeg COiußEctö btc £anb naep bem (Befage bringen tann, Wafern 1 ipit einige Aniscnlptor ober Anitersor genannt. Um aber als ein folcper ju mieten, mu§ er nur ben türm nach Pinien jiepen, opne ipn na* innen ju rotten, unb jugleiA mtilTen bie nact) äugen rofienbeu CKtMSfetn bctU Dberarmg unb bie Supinaiores bri | Söorberarmg mirfcit, bamit bie Vota ber £anb bem OBcfäftc sugemanbt merbe. 2) SDtefee »»0 r« ift »en ber aufreeptflepenben Sage beg Äörperg ju oerfiepen, bie tibrr« paupt in bem ganjen Q3ucpc angenommen mirb. 5) ®cr Museulus cucullaris muß baper 0011 ben SDornfortfäpen ber TBirPctPeine abgO' löfet unb auf-tttürtg gefeptagen «»erben, um biefe tKugfetn ;u fepen.