166 ©aö 23vußbein, sternum gebitbcte ©iploc. ©er oberfle $heil iß jebod> fefler, wett er ben Schluß fdbefnen ttnb ben oberen feieren Rippen jur ©tüfce bienen füllte. (fd beßeht aus 3 burch Knorpel üerbunbenen ©tücfen. ©a§ ober ft e ©Jüc! wirb ber £anbgriff, manubrium, baS 50tittelßü<f ber itorper, corpus, ba§ unter ft e ©tue! enblich, ba6 im oollFommenen 3ußanbe fnorplig bleibt, ber fchwerbtformige ^ortfafj/ processus ; xiphoideus ober ensiformis, genannt. 35ad oberße ©tue!, ber «^janbgriff, manubrium, iß Furjer unb bicfer ald bad 50tittelßücf; oben bicfer unb breiter, unten bunner unb fchmaler.^ ©eine oorbere unb hintere gl a che ftnb raub- Sene iß uneben, in ber 50?itte ber ©uere nadb ein wenig conoer, biefe auf eben bie SBeife ein wenig concao. 2tm Umfange beö ^anbgriffed taffen ficb 8 Stanber unterfcbeiben. ©er obere mittlere, incisura semilunaris, iff breit, ßumpf abge: runbet unb tn ber ©uere ftacb concatt hinter ibm fteigt bie ßuftrobre berab; ber ©rt über t'bm, gwifchen ben beiben Musculis sternomastoi- deis, wirb bie «Kehle, iugulum, genannt. ©ie oberen ©ettenranber liegen fcfwag, non oben nach unten btoergt'renb, unb ftnb breite längliche ©elen!flachen, in ber ©uere concat*, incisurae claviculares. 50tit ihnen oerbinben ft'cl? miftelß ba: jwifchen liegenber .Knorpelfcheiben bie Extremitates steroales ber ©d?lüf= felbeine. ©ie mittleren ©ettenranber ftnb fcbmaler, oon oben nach unten fchmal julaufenb, unb liegen fo, baß fte mit einanber etwa§ conoergiren. ©ie hüben jebc einen platten Fnorpligen 2lnfa|, ber jur SSerbinbung ber oberßen Stippe mit bem £3rußbetne bient, ©ie un = teren ©ettenranber conoergtren ungleich mehr, inbem fte mit jenen ftumpfe SBinFel machen, ftnb and) bunner unb ohne Sßerbinbung mit anbern Knochen. 2Bo fte aber nach unten ftd> enbigen, liegt auf jeber ©eite eine breitere fletne ©eien!flache, welche bem obern ber ©elenfflache be§ «Knorpels ber 2ten Stippe jur Anlage bient. ©er untere breite Stattb liegt quer, mit bem obern parallel, unb oerbinbet ftch burch «Knorpelmaffe mit bem obern Stanbe be§ 50?ittelßüc!§. Sm «KinbeSalter ifl biefe ISerbinbung einigermaßen biegfam. 3m fyotyri 2llter oer!nod;ert fte bisweilen, fo baß bann baS obere ©tue! mit bem 50tittelßucFe in ein§ »erwach ß« ©a§ 50tittelßü(f, corpus, be§ 33rußbein§ iß immer langer al§ ber «fjanbgriff. ©ben, wo e§ ftch mit bt'efem »erbinbet, iß e§ fchmal, * wirb bid jur 50titte unb nod) weiter nach unten, breiter, ganj unten aber wieber fcbmaler, fo baß fein breiteßer Sheil jwar fdtmaler als ber obere SEheü beS «fmnbgrißS, aber breiter als ber untere beffelben iß. ©eine oorbere unb hintere flache ftnb, wie am «ftanbgriße, rauh.