©tirnbein, os frontis. Partes orbitales beffelben. 53 n biefcrn 2od)c beteiliget ffd) ber Processus falciformis mit feinem oorbertt ©ttbe. iiöun'iten tft eö offen, «Ifo ein roa^reö 2od), unb bient flehten Venen jitm©urdp tilge, bllt’d) U>efd)e bie ©efäfje ber Sinus frontales mit bem Sinus falciformis emeinfdjrtft haben. Sti beiben ©eiten ber Spina frontalis ftnb ba, wo auf ber aufiem )fad?e bie ©tirnbeulen liegen, 2 runblidje flache oon ben oorberen $er= Tagungen ber uorbeten ßappen b«g ©ehirng bewirfte Vertiefungen, ufjerbent ftnb f)ier Impressiones digitatae unb Iuga cerebralia; td) ©ruben für 9)acchionifd)e Prüfen, feine furchen bon ben ©d;lag= )ern ber harten Hirnhaut, unb ©rnahrungglocherchen, befonberg in ber iegenb ber Siinne. Oer ganje ©tirntbeil ifl oon einem gejacften Sianbe, margo pronalis, umgeben, welcher faf! halbfreigformig öon ber einen :d)lafe über ben ©djeifet jur anbern ©chlafe hingeht. ©r oerbinbet f) mit ben ©tirnranbern ber Scheitelbeine auf eine folcbe SBeife, bafj en biefe oom ©tirnbeine gebecft werben, an beiben ©eiten aber baS tirnbein bon ihnen; weil oben bie äußere £)berflad;e beg Stirnbeines, beiben ©eiten hingegen unb am jtarfften unten bie innere Oberfläche ffelben bortritt. ©an§ unten berbinbet er ftd; mit bem obern Staube r Ala magna beg .ftettbetneg, unb gebt, inbem er ju beiben ©eiten :cb innen gegen bie Orbitas fortgebt, in 2 raube gejacfte glasen »er, weld;e mit ben eben fo befcbaffenen oberen breiten Stanbern ber lae magnae sufammentreten, fo ba£ in ber Verbinbung bag ©tirnbein m Keilbeine gebecft wirb. 9?ad> hinten bat biefe raube flache einen rtten unb fcbarfen Stanb, welcher bie Fissura orbitalis superior bil= n hilft. Oie beiben 2£ugenboblentbeile, partes orbitales, welche wir it betrachten wollen, werben burch einen unebenen länglichen 3wifchen= xm üon cinanber abgefonbert, ber jur Verbinbung mit bem ©iebbeine nt, unb baber Incisura ethmoidalis heißt. Oie fcbarfen ober un= nett ©eitenranber biefeg 2fugfchnitteg treten gemeiniglich hinten oag naher jufammen, fo baß fte bie ©iebplattc beg ©iebbeineg fall ifthltefen, unb oerbinben ftch mit ben Seitenteilen beg ©iebbeineg rcb eine 2fnlage, harmonia, ober burch eine Sßath. Oer oorbere anb ifl raul; unb gejacft, unb oerbinbet fid; mit ber oorbern flache 1 ■Mnenfomm« burch eine «Rath. Sn ber Witte beg ©tirnbeing not fern oorbern Stanbe ber Incisura ethmoidalis geht ein (Stachel ina nasalis, heroor, ber hinten breiter, oorn fähiger, oon beiben iten plaftgebrucft, unb oon febr üerfchiebener Sange ifl 2fn beiben ;itcn hat er Swei ihm parallele Hebendem, bt ober gfmeinS jer ftnb. ©r liegt jwifchen ben 9tafenbeinen unb ber fenfrcchten