SaS Scl;enfelbein, os femoris. 255 Xn bcv innern C^cife, aber tiefer dB biefer, unb weiter nach hinten, liegt ber Heine Stotlbügel, trochantcr minor, processus inferior femoris aptul Vesul., ein ftumpfer $o<Jer, bet* bem Musculus iliacua in ternus Ullb bCllt psoas maior, attd) ilt einigen jJrflKcn bem minor, tücttn er ba i(T, gnv SBcfeftiflung bient. Sie unter if>m tiegfenbe 9taul)igfeit, tueld)C ^itt* innern 2efge ber rauben Sinie (jinalnjcbt, bient bem Musculus pcctinaeus unb bem ad- ductor brevis gut SBefefh'gitlig. 2Ctt ber IBorber feite be§ Änoc&enS ift jwifchen beiben SErochanteren eine nicf)t fel;r bemerflichc raufe Sinie, linea intertrochanterica an- terior, welche fd?rag von bem Trochanler maior gum minor nad) in- i nen l)erabgel)t. 5(it ifjr ift 311m Sfoeil baö grolle Avapfel&anb bc» ©cbenfelfno-. 1 d)cit» befeftigt, and) eutfpringt oon if;r ber oberfte 51)eit beö Musculus cruralis. ßbeit fo ift eine ftdrfer heroorragenbe raube Sinie gwifdjen ben S£rocl;an=- tcren auf ber ^intern Seite, linea intertrochantcrica posterior, eine §ortfe|ung beg bintern SfanbeS beg großen SSrochanterg, an ber ftd> ber untere Sfjcit bc£ Musculus quadratus femoris aitfe(3t. Sag bittetftücf, diaph'ysis, beg Änocbeng ift fafi ci>ttnbrifcf>/ bod) oben unb noch mehr unten wie oon oorn nach hinten gufammengebrücft, nämlich oon einer Seite gtt ber anbern breiter aB non vorn nach hinten, unb gugleid) feiner Sange nach ein wenig gebrummt, fo, bap feine S3or= berfeite ein wenig conoer, feine «fjinterfeite ein wenig concao ift. Sn der ÜÜtitfe ift cg fdjmaler, oben breiter, unten am breiteften. Sie oorbere conoere' §Idcbe wirb oon oben nad; bcrSDtittegu a(I= mdl;fig fcbmaler, an bem untern Streite wteber breiter. Sie ift giemlicf; eben unb glatt, l)(it jebod) feine Surren, bie langg bem .Knochen oon oben nach unten gehn unb an ihrem unterften Sbeile größere (§rndb= rttngSlodber. SSon ber hintern §ldct;e wirb jte bureb 2 abgerunbefe SB infei, angnius extemus et internus, getrennt. Sie hintere ber Sdnge nach concaoe §lad)e wirb bureb eine fiarf heroorragenbe raube Sinie, linea aspera femoris, in 2 £l)cile un= terfebicben, bie matt aud) dupere unb innere flachen nennt, ffieibe 5£f)ette ftnb glatt, bie genannte Sinie aber ift eine fe&r raul;e lange Qr= babenbeit, bie ficb ber Sdnge nad) am gangen SRitteljtucfe herab erftreeft. Sie entfpringt oben mit ber ftdrfern dupern Sefge oon ber SBurgel beg gropen SrodjanteB, mit ber febwdd)ern innern Sefge oon ber beg fletnen. Sn ber SDtitte treten beibe Sefgen bidijt gufammen; nad) unten aber treten beibe rnieber gang aug einanber unb bioergiren fo, bap beibe eine platte breieefige §ldd)c cinfd)liepen, unb bie duperc Sefge in ben J)6cfer beg dupern Änopfg, bie innere in bie beg innern dtnopfg übergebt. 2Cn ber Stitte biefer rauben Sinie ift gewöhnlich ein gropereg @rndhrung8loch, unb mehrere ftnb in ber breieefigen eben genannten §(dd;e. Xn bet rauhen Sinie fclbft ftnb oiele «fltugfeln befeftigt. Sa, 100 bie äußere «eftc oon bei- SÖurgel beä großen «rodjantert eutfpringt, fejjt ftrf) ber Musculus giu-