414 Saö Swercfyfetl. Centrum tendinum. Aorta geht. Ser fleißige 5£(;cit eines jebcn tiefer ©chenfel gel)t auf* wdrtS ttnt vorwärts 51t tem hintern Sianbe beS Centrum tendineum; ter innere Sfjeit ber gleifchfafern tiefer inneren ©chenfel freujt ftcf? vor ber Aorta fo, bafs bie gleifd)fafern beS einen jvrifdjen benen beS anbern ©chcnfcIS burdbgeljen. 2Cuf tiefe Sßetfc wirb ber Hiatus aorticus von rorn gefd)loffen. hierauf treten tiefe $afern wiebet auS einanber, fo, baf? bie ton ber redeten ©eite nach linfs, bie ton ber linfen ©eite nach rechts, unb fo beite weiter vorwärts geben. 2fuf tiefe SBeife laffen fte eine anbere ©patte, foramen oesophageum, jwifcfjett ftd), burd) welche bie ©pciferbhre herabgeht, unb nad;bem fte ju beiten ©eiten berfetben bis nad) vorn gelangt ftnb, treten fte in bem mittelften Steile beS hintern ScanbeS beS Centrum tendineum wieber jufammen. Sie gleifchfafern biefeS gangen SheilS enbigen [ich in ben hintern Stanb beS Centrum tendineum, unb wegen ber concaven Krümmung biefeS SRanbeS ftnb bie mittleren $leifchf«fern bie langften, bie anbern befto furjer, je weiter nach uufien fte ftnb. Sm ©anjen betrachtet ift bie Stiftung tiefer gafern btvcrgirenb, intern fte jwar alle vorwärts, hoch bie dufsern auch etwas auSwdrtS, bie inneren vor bem Hiatus aorticus etwas einwärts gehn. Ser mittlere fted;fige Sheil bfS SwerchfeöS, centrum ten- dineum, ift eine wahre gted)fenf)aut, ein ©ewebe von ftarfen glanzen; ben flechftgen Sofern, von vcrfd)tebenet ©tdrfe unb Sange, bie tt)eilS convergtrenb neben einanber liegen, thetlS auf eine befonbere, fchwer ju befd)reibenbe -2Beife über unb unter einanber hergejogen, unb theilS burd) einanber gewebt ftnb. @S liegt nicht genau in ber Qflitte, fonbern im ©anjett mehr nad) vorn. Sie ©cftalt ift im ©anjen bogenförmig, unb: ber mittlere £f)eil, ber vorn eine ftumpfe abgerunbete ©pifcc h^t, liegt am weiteften nad) vorn, nach ber hintern gldche beS 33ruflbeinS hin. 33on tiefem erfimfen ftd) bie ©eitentl)eile rücfwdrtS unb auSs wdrtS, beren rechter meift etwas breiter, aud) bisweilen langer ift als ber linfe; unb auf tiefe 2Beife hat baS ©anje 2 vorbere ©eitenrdnber, bie yon ber ©pt^e jtt beiben ©eiten auSwdrtS nach hinten hingeben, einen concaven hintern Stanb unb 2 hintere ©nben, nämlich ba, wo ber hintere Sianb ju beiben ©eiten mit ben ©citenrdnbern jufammentommf. Ser Uorbere red)tc a£l)eit biefeS Centrum tendineum liegt im Swerdp feile, wegen ber gewölbten ©eftalt beffelben, am bM^en unb rcid)t bis ju ber ©egenb ber 5ten Stippe hinauf. 3n bem 3n>erd)fette ftnb 3 große £> eff nun gen, bie jttm Surdtgangc ge« roiffer bienen. t. Sie große hintere ©paftc, Hiatus aorticus, burd) mernte bte Aorta flitä oer SBruft in ben Unterleib f)tnrt6gef;t, ift jimfdjen ben inneren ©djenfefo ber Pars lumbaris heftnbtidt. Siefc ©palte ift läng(id), vorn ^ugelptöt, |o, bat; bte 9lid)tung beS lättgflen 2)urd)niefTerö berfel&en t'oit hinten und) vorn unb fdjrag