EBdnbcr jur Stellung beS Radius. Banöer beS ,£)anbgelenf6. 24l Ligamentum capsulare sacciformc ober membraua capsularis jxtremitatum inferiorum cubiti, eine fel)v geräumige Äctyfelmembran, lüdcbc bie beiben ©eiten, bic bie unteren ©rtremitdtcn beS Radius unb :er Ulna einanber §ufef)ren, umfaßt unb mit ihrer ©pnooialbaut über* ^t. SEßeit fic fo weit i|l, binbert fte nicht, bap fiel) baS untere (Snbc oeS Radius um einen ÄbcU beS runblicben überfnorpelfen .Kopf* cbenS ber Ulna §erumn>al$en fonne. Scne (Snben biefer Änodjen ftnb, rneil fte üon ber ©pno&ialbaut biefer Äapfelmembran überzogen werben, glatt unb ber ©elenffaft, ber bureb biefe Äapfelmembran abgefonbert unb ^ufammengebalten wirb, erleidjtcrt bie Bewegung. Siefe Jtapfclmem* bran fann erft gefeben werben, wenn bie Äapfetmembran, bureb welche bie £anbwurjel mit bem SSorberarme oerbunben wirb, weggenommen roirb: beim fte wirb oon biefer bebeeft. Äganber beS freien ©elenfS beS BorberarmS unb ber 4>anb wurjel. 3)ic SSerbinbung ber £anb mit bem Unterarme ober baS v^anbgelenf oerbient ben kanten eines freien ©elenfS, arthro- dia. Senn bie £anb fann in biefem ©clenfc au S ge flr e cf t unb ge* bogen, angejogen unb abgewogen, unb and) bureb bie Serbin* bung ber 2£uSflrecfung unb Schiebung, ber Beugung unb ^njiebung — in einer fd)ragen Slicbtung berumgefubrt werben, fo bap fte einen trieb* terformigen SRaum umfebreibt. Sennocb ifl btcfeS ©elenf bei weitem nidjt fo frei als baS bcS Oberarms. Senn alle biefe Bewegungen ftnb nid)t allein nur in einem eingefcbrdnfteren ©rabe als bei ben Sberarm* fnoeben moglid), fonbern bie $anb fann ftcb auch, wenn ftcb ber Ra- dius unb bie Ulna nicht bewegen, nicht um ihre Sdttgenajee breben. Siefe brebenbe Bewegung fuhrt bie £anb nur babureb auS, bap fte bei ber^ronationunb ©upination ber brebenben Bewegung beS Radius folgt. Sie Beugung, bie ©treefung, bie 2£bjtebung unb bie 2Tnjiebung ber $anb bangen nun oorjuglid) bon ber gropen Beweglichkeit beS ^anb= gelenfS, einigermapen aber auch oon ber viel geringeren Beweglichkeit ber ©clcnke ber «£>anbwurjel= unb SDtittclbanbfnocben unter einanber ab. SSermoge biefer ^Beweglichkeit fann bie ^>anb fo flarf auSgeflrccft wer* ben, bap bic Siucfenfeite berfelben mit ber aupern gldcbe beS BorberarmS einen fafl rechten SBinfel macht, unb" noch etwas weiter fann bie *£>anb gebogen werben. Sn ber 2£bbuction unb 2Cbbuction ifl bie 4>attb mehr cingefdtranft, unter anbern weil bie Breite ber ^janbwurjel groper ifl als ihre Sicke. Sie 2£bbuction fann noch um etwas fldrfer gefd;cl;en, weil ber Bwifdjenfnorpet am Latus ulnare bem Srucfe nad;geben unb etwas auSweidjen fann. fctlt>cbraiiM, Anatomie. 11. 16