18 Ueberblitf über bte Steile beö SSfeletS. theilg verwachfenen, theilö in mehrere unbeweglich verbunbene .Knochen* ftuefe jertheilten .Knochcnrtngen (Sßirbefn) befiebenb, bte man etntgerma* ßen mit vertebris spuriis vergleichen konnte, Siefe vergrößerten 9tinge bitbeten, meinen fte, eine ähnliche aber fel)t vergrößerte Ktohle jur 2tuf* nähme be6 ©eht'rng, alg bie von ben Gingen ber SBirbet umfchloffene ^>ohte beg Stvücfgratg [ei, in weicher eine SSerlangerung beg ©ebirng, ba£ SJücfenmarf, etngefchloffen iß. .Knochen ber .£ji rnfchale, osset cranii, finb nun bie* jenigen Knochen beg .Kopfg, bie einen SEheil ber Söanfc hüben, weiche bie ©chabelßoble umfchließt, unb welche alfo einen £beil ber für bag ©ehirn gebiibeten fnochernen .Kapfel augmachen- Sie metßen biefer .Knochen erftreefen ftd; aber, burch verlängerte She^c- Zugleich auch big jum ®efichte, fades. 3hm- ftnb bet bem ©Jettfdjetii tiad) DDÜenbetem 2ßad)öthumc 7, von beiten 3, baö ©tunbbeiit, os basilarc Ober spheno-occipitale, baö ©tebheitt, OS ethmoideum, unb baö © t i v rt b ein, os frontis, nur einmal porhanbett ftnb, unb mit tbrer 9Ü?ittc in .ber mittlerem ©bene liegen, bte ben menfritlidjen Körper in 2 gleidte Rafften tpeitt; 2 aitbert hingegen, baö ©d)eitelhein, os bregmatis, unb ©d)Infenbeitt, os tempo- rum, hoppelt pofhnttben ftnb, 31t beibett ©eiten jettet- mittleren ©bette liegen, unt pfamtiten 4 Knochen aitötnadjeit. Sie .Knochen.beg ©efichtg, ossa faciei, ftnb biejentgen .Kno* chen beg Kopfg, welche leinen SEheil ber SGBanb ber £irnfchale bilben bie aber zugleich mit ben $Eh«fe« mancher ©chdbellnochen ^nochenbogerr jufammenfehen, welche bie vor unb unter ber ©chdbelfwhle liegender fohlen einfchließen, in benen vorzüglich manche ©innegorgane unb bet Anfang ber 2lthmungg = unb SSerbauunggwerfzeuge enthalten ftnb. Sbrer ftnb 14, unb mit beit 6 in beibett SvommelljB&len bcö ©ehörorganö liegenbett ©e börfnödtelrijen 20; unmtid) nur 2 Knochen, bie trat einmal porhanbett (Itib, unb bereu «SRitte in ber mittleren ©bene liegt, bie ben Körper in 2 gletdte Apälftern tuUt, baö S&afcnfc&eibetöanb&ein ober f))flngfd)<trbein, yomer , unb bas.< UnterBieferbein, os maxillare inferius, tpcfdteö ber einige bemcgltd)e Knoi dten am @d)äbcl ifl; unb 18 Knod)ett, oon betten 9 gleidte Kttod)ett 311 beibet I ©eiten jener mittleren ©bene liegen. , . ,. v ~ . . 3tt biefen Knochen fömrnt nod> baö Sungettbetn htti3tt, baß,ben Sobcn be: swunbfiöhfe bilben hilft nnb ber einzige Knodten ifl, ber nut bem übrigen ©Betete nur bitrd) lange ttttb btttttte. Sauber itt Sßerbinbitttg fleht. X a er auch bet bet ©rtvachfenen au» 5 Kttodicttßitcfen befiehl, au» bem Körper beö Buttgenbetnö, am 2 große« nnb au» 2 Blcinett Römern, fo jä^ten mattd)e Anatomen 5 Knod)en bei l^UcbcrfTcl>t unb Derglcicht «tan nun bie grojjcn .Stöhlen, welche bie Knochen be« Stumpf unb be« £opf« cinfchticgen, unb in welchen Ccict)t t>crtet?rid)c tuciefte Organe gegiert liegen fo bemerft man, baß bie £öhCe, in welcher ba« ©ehirn unb Stuef enrnarf, obe mit anbern OGortcn ba« Sentrum be« 5«erocnft)flem« liegt, welche« au« einer fo fett organifirten unb weichen ©ubftanj belicht, unb bcffeit Verlegung fo leicht ben Job n«dj fid gteht, biejenige ifl, bie unter allen großen fohlen am oollfommcnflcn unb feßeffen fen ifl; bag ßc ferner bicht hinter ber ©iiule ber UBtrbclforper an einer ©feile be« Cfe let« lieat welche bei ber IBcugung unb 2lu«ftrccEung be« Stumpf« am mcmgflcn bewegt wtn ba ßc fo’nahc an ber 9(re ber Bewegung liegt, unb baß bie «nodten, »»ef*«; 1 1 ©runblagc be« Stumpf« unb be« Äopf« bilben, bie SBubel unb ©chaiel fnochen biefe Äaupthöhfc be« Äörpcr« fclbß umfchltepen. ©U 2tc Staffe oon fohlen be« ©feiet«, in welchen letcht üerlc^ltchc ^rgan gegehert liegen, begnbet gd) »er ber OBtrbclfäulc unb oor ober unter ben £irn