Sie Äniefd)eit>e, patella. ©ntrotcfelung. 259 hinten gewatibt ip. 2tn tpr Popen bie Seitenrdnber beS .ftnochenS $u* fammen. Sie Jtnicfdjeibe t'P in SSerbtnbung mit bem Sd^enfelbeine, inbem ihre Untere glacpe, wte gcfagt, an bcr Vorbern gldcpe ber Knopfe beffelben liegt unb baS ^apfelbanb beS itniegelenfS fiel) auch an ber «Kniefcpetbe befeftfgt, wie unten befd;rieben wirb. Ungleich pdrfer unb feper aber ip bie mittelbare SSerbtnbung mit bem (Schienbeine, burd; baS fogenannte Äniefdjeibenbanb, ligamentum patellae, baS flärffte am ganzen ©erippe. ©S bepept aus fefben, bid;t an einanber liegenben fepnigen $afern, entfpringt von bcr Spipe ber Äniefcpeibe unb ber hinter berfelben liegenben rauhen $ldd;c, unb fept fiel; an bie foge= nannte Spina tibiae fep. Socp gehen bie flechfigen Wafern ber foge* nannten gropen §(ecpfe beS Musculus rectus, cruralis, vastus exter- nus unb internus in biefeS 33anb über, fo, bap bie dupere ßage bef? felbcti als eine wahre gortfefcung tiefer glecpfe angefehen werben fann. Um icr tiefem SBanbe liegt §ctt, bamit eS bei ber ^Beugung beS jSnieeS bie ©elenffapfel nicht bruefe. SSermoge btefcS fepen SBanbeS fann bie .Knie? Ifchetbe, ohne Berreiffung beffelbcn, von bem Schienbeine nicht aufwärts abweichen, fo, bap ft'e bei ber 2£uSprecfung beS Schienbeins an ihrer ©elenfpdcpe beS ScpenfelbeinS hinauf, bei ber ^Beugung bcS Schienbeins an berfelben herab gleiten mup. Ser duften ber Änicfcpeibe ip waprfcheinlich am .Kniegelenke fap berfelbe, ben bie Sefambeine am ©elenfe beS SaumenS unb ber gropen Sehe leipen, weswegen benn auch einige ft'e ein gropeS Sefambein ge? nannt haben1). Sie ip nämlich gleicpfam eine 9?olle, über welche bie genannte parke $lccpfe ber «WuSfeln, bie baS Schienbein auSprecfen, per? gezogen ip, um fiep unter einem SBinkel an bie Spina bcffelben ju fepen, ber weniger fpipig ip als er gewefen fein würbe, wenn bie .Knie? fepeibe niept ba wäre2). Bugleicp bient fte, baS .Kniegelenk, befonberS in ber ^Beugung, von vorn §u befepupen. ©ntwicfetung Oer Kniefrfjeibe. . ®ie Ämefcheijie gehört 311 ben Knochen, welche fefjr fpdt m verfuödtern nn- rangen unb bereu Söerfnodjerung and> fef;r fpdt voüenbet wirb, ©ennorf fl e aW Änorpel fchon bei bem 3moufltttci,en @mki)o ftdrfbar. Bhre ©eSdirun« hmgt, n«d) Sober, nad) »erlauf beS lften Sebcnöjahrö, und, fcectarbmit ™/ 3«>en, nad) ®?«oer eyft un 4tcn, unb muh Sau* unb SommerttnTfü'aar «{ «n 6teu bi» loten Sabre, von einem in ihrer dritte geregeltenÄnoAenff Jtten von mehreren Änodmtfernen/) au, unb erft im 14tcn, lötenS j 3aprc erreicht ite tfjre S3oUfommenpett. ^u,ten )) 53ertin nennt bic Jtniefdieibc l’os sesamoide de ia jambe. £) 3e fpipiger nämlich bcr SBintet ift, unter bem (Id? ein Wußtet an Stjcit fcftfctU, befto me*t gebt ren ber tfrgft J LltoZSjZ ?3e f« 7Ä" fiologie, in bem frfion ©efagten über bic £ötu£fetbcrocgiin<i mit , , .* !> «-»•<**(. nnotomifefte „b 17*