Stirnbein, os frontis. SSerbinbung bejfelben. Scheitelbeine. 57 neu 3uflattbe Me Stirnheitlen heftnben, 2 Änodjettferne niebergelegt. ÖBemt fiel) und) mit» und) Me Skrtnödjeruttg i'on Mefeit Mö fa ft att Me ©reifen auögekeitet hat, fo treibt, fo wie an ben übrigen ©reuten, in ber 9)titte eine f'tiDrplige unb häutige ^affe übrig, bie ftd) non ber Incisura nasalis fenfredjt «ufmärtö 31111t Sd)eitel erftreeft; fo baß nun baö gatue Stirnbein an» 2 Spälftett hejleht, bie bitrdt eine unbewegliche SpttöeMitofiö oerouttbeit werben. 9tad) unb nad) wirb bie 93erfnöd)erung itori) weiter getrieben, unb eö entfielt bie Stiritnath, sutura fronialis. ©ttblidi oerwäd)fl aud) biefe burd) fortwährenbe 23erfnöd)erung, fo baß bann beibe S? äfften oereinigt werben unb ber .ivito dien aiW einem StücEe beftebt. 35od) bleibt bei mand)eu biefe Stiruttafb and) im erwad)feneit 3uflanbe, befonberö au breiten Stirnbeinen; unb öfter nimmt man wenigjTcuö eine übriggebliebene Spur bcrfelbeu in ber ©egenb ber Glabella wahr. 35aö Stirnbein perbin bet ffd) 1. mit ben Sd) eitel bei neu, inbem fein Margo coronalis unb bie Musculi coronales biefer iinod)en in ber Sutura coronalis oerbunbeit werben. 2. 3)er untere £ijeil beb Margo coronalis auf beibeit Seiten, unb bie jaefigen Stadien, in weld)e er 311 beiten Seiten übergeht, ftnb mit ben oberit 3acEÜ gen Stäubern ber Alae magnae beb jveilbeiiteö oerbuuben, unb bie hin- teren Stäuber ber 2lugenhöh(entf;eile mit beit porberu Öleinbern ber Alae parvae, beibe bitrd) 9tätf)e. 3. 35ie inneren Stäuber ber Qfngenböhfentfjeile perbiuben ftd) mit beit oberen Stänbent ber Seitentafefn beö Siebbeineö; bie oon tiefen Stäubern naef) innen ftd) erflrecBenben ftortfäße ber ßnod)entafeln, Processus ethmoidei, beefen bie 3el(ett beffelbeti, unb bie inneren Stäuber biefer ftortfäße oerbittben ftd) mit bemfetben att ben Seiten ber Siebplatte. 35er hintere Staub beb Stafenftad)elö floßt au beit rorbent Staub ber fenfred)tett glatte be» Sieh* beineö, unb bie Hinteren Räuber ber Stebeufladjeln an bie porbetn Stäuber ber Seitcutheile beffelben. 4. 3)er oorbere &fjeil beä imtern Staubeä beö Qfugenhö&lent&eilea perbinbet ffd) auf jeber Seite mit bem oberit Staube bcö Z h r ä n e tt b e i tt ö. 5. 35er oorbere Z\)ei( be» Stafeneinfdjnitteö nimmt bitrd) eine Statt) bie oberen ©ttbeit ber Olafenb eine auf, beren innere Stäuber ftd) aud) att ben Sta* fenftad)ct fegen; 6. ttitb bie hintern Steile beö 9tafeneinfd)nitteö oerbinbeu ftd) auf eben bie 2ßeifc mit ben oberit @nbe ber Stafenfortfäße ber 0 b e r u St i it 11 b a cE e tt b e i n e 7. 3)ie rauhe $läd)e be» Sarfeitfortfaßeö oerbinbet ftd) auf jeber Seite mit bem Stirnfortfatw beb 3od)beiitö bitrd) eine Statt). £)ie Scheitelbeine. ®ic 2 Scheitelbeine ober Seitenbeine, ossa sincipitis s. verti- ns s. parietalia s. bregmatis (ßQE%n,a, ß^ay^ia, sinciput), ftnb 2 lierecftge platte Knochen, beren andere Seite gemolbt, beren innere )er Sdjabelhohle jugeroenbete Seite bohl i% £bermart§ nad) bem sdhettel §u xft ba§ SSierecf biefer Änodjen breiter; unterwärts nach ben schlafen ju ift e§ fchmaler. Sie ftnb an ben 9tegerfcf)abeln nach SSer= )alfni§ Heiner als bei anbern SSolfern; laufen auch feitwarts unb hin= erwartS flacher ab, fo baf bie £ohle ber £irnfchale baburch oben enger nirb. ©in jebeS oon ihnen fehltest 4 Stänber ein. £er obere unb angtfe Slanb, margo sagittalis, ber gerabe unb jadig ift, oerbinbet ne beiben Scheitelbeine mit einanber, unb bilbet hierburch bie 5Pfeil = ) Conr- Viel. Schneider, de osse frontu. Viteb. 1650. 12.