552 ÄaumuSfeln. Musenlus pterygoicleus exlernus. andere ^lugelmuöfel liegt an bet Innern (Seite be§ Pro- cessus condyloideus, fo, baß ihn mm oben bet Musculus tempora lis, «on unten größtenteils bet Musculus pterygoideu. internus wrtoät 6cin untern jtopf.) «rtfprin# furjMfig tat h. f^ern Stäche am äußern ginget be§ Processus pterygoicleus be§ Äeitbeing, au $ üom äußern 5£t>eile be§ Processus pyramida- hs^am ©aumenbeine unb oon betn anliegenben Steile bcS ^oefetö am obern Äinnbadenbeine; fein oberer Äopf*)/ ebenfalls fur$fled)ftg non bem Tuberculum spinosum ber Ala magna beS ÄeilbeinS unb ber anliegenben ©egenb. ßwifeben beiben Hopfen gebt bie Aiteiia nasalis interna burci)» Sie Wafern be3 obern ^opfä geben abmartg, bie obern gafern beS untern £opf§ geben quer unb bie untern beffelben aufwärts, alle aber conoergirenb nach außen unb febrog nach hinten bin, fo, baß ber SttuSfel nach außen ju febmater unb biefer wirb, ©ein ©nbe befeftigt ficb in ber SSertiefung am £alfe beS Processus condyloideus ber untern Ätnnbade. SBennfreit* jufammen wirfen, fo wirb bie untere ^iuubacfe öovtocivtö öetoaeu, unb wenn fte betabgejogen war, au« gegen bie obere auf geboten. ®iner atteiri ätebt feuu'n Processus condyiozdeus oomärtö unb einwärts, fo, baf; bie ga:ue Jttnufr aefe | e t t w a r tbuari) ber entgegengefepten ©eite fr tu unb etwas? vorwärts bewegt wirb. SBemt beibe n>e«feKnmfe wirten, fo wirb bie Jtinnfracfe bin unb per bewegt. ' S3ei aßen biefen bis jefct befebriebenen SKuSfeln bc§ £opfö ifl nicht nur bie Bewegung, welche fte tbeils bei bemgffen, bem Sieben tc. tc. haben (wie in einer pbpftologifcben S3efd?retbung biefer SSerricbtungen ge, lehrt werben muß), fonbern auch bie außerft mannigfaltige Bewegung berfelben merfwürbig, welche burd; bie SBirfung ber Seibcnfcb aften auf bie Heroen biefer fWuSfetn beroorgebraebt wirb, fo, baß jebe Seibern febaft in bem ©efiebte ihre gan§ eigene unb mehr ober weniger auffaUenbe SSeranberung ber ©efiebt^üge beroorbringt. 3e öfter bei einem !9?en, (eben eine Seibenfcbaft wirft, befto öfter wirb burd; gewiffe ^Bewegungen biefer SftuSfeln bie ihr gemäße SSeranberung ber ©efid)t^üge gemalt; baber ijt e§ febr natürlich, baß, je mehr ficb babureb bie ittuSfefn an ' eine gewiffc 2Crt ber «Bewegung gewöhnen, beßo mehr auch in ber Stube berfelben il;re Sage ficb berjenigen nähert, welche fte in einer folcben S3e* wegung anjunebmen pflegen, ©aber ficht man in ben ©efiebt^ügen Sicfct Äoof brfcifctnt nett unten, twenn man gttnfcften bem Processus condyloidet.« unb bem Musculus plerygoideus internus fjmctnüeöt, unb üöüt-g, wenn man ben internus an ber Ätnnbacfe abfctjneibct unb einwärts fchfägt. 2) ®icfcr Stopf erfcficint uett oben, tt'cnu man ben ßdjIäfciimnSfel »en ber ©cWäfc ab- getöfet f>cU.