\ 3ungenmu£beln. 3(31 ) £t;eil beg 3ungenbetn§. Sein innerer 9Ianb liegt t>id>t neben bemfelbcn sföugfcl ber anbern Seite unb iß von t’bm nur burd) feb* bünncS 3clU gemebe gcfd)icbcn. Sein äußerer Sianb gebt fd?rag rüdrvartg unb aug= roartg unb bivergirt ein wenig von bem äußern 9ianbe beg anbern. Sein binfereg (Snbe befeßigt ftd; am obern 5£bei(e ber Vorbern flache beg 3 u n ge n b c i n S. 23eite Geniohyoidei j i e f) C lt t) fl ö 3 u tt 9 ett b et tt V 0 V tt) a v t & unb fl tt f IV tt 1t$$ t befreit aiib ben Musculis genioglossis jum 23ouu>ät*röfcl)teben ber 3uttge; meuti baß Bungenbein ttad) unten befeßigt itttb bie untere jtiunbaefe uid)t und) eben au» gezogen iß, fo fönnett fte biefe oou ber obern ßerab^telm. Um bte Gcniohyoidcos ju febett, muß man bie Mylohoideos btclit au ben Lineis obliquis internis oeö Uuterfiefcr» rtbfcl)ueibeu unb berabfdßageti. äungenmuSJeln. Genioglossus. Siefer SKugfel, ber feinen tarnen von yivsLov unb y?.cö6<5a, bie Bunge, erbalten l)«t unb baßer Äinns 3ungenmu§fel beißt, liegt über bem Musculus geniohyoideus. (Sr entfpringt flecßfig unb bunn an bem mittlern Sßeile ber ^intern glacße beg untern Äinnbacfen* being, von ber Spina interna beffelben, wirb bann aUmaßlig biefer unb geßt, parallel mit bemfclbcn SOtugfel ber anbern Seite, ber nur wenig von ißm entfernt unb bureb bunneg SeUgemcbe von ibm gefdßeben iß, gerabe rudmartg gegen bie SBurjel ber über ißm liegenben 3unge l;in. Ser größte obere Sßeil verteilt ficb in ben bintern SEbetl ber 3ungc, fo, baß einige .gafern rüdmartg, anbere aufivartg in biefelbe ßineingcßn; ber kleinere untere Sbeit befeßigt fiel) mitteiß einer bünnen Slecßfe am obern Sranbe beg Sßtittelßüifg beg Bungenbetng unb am kleinen £orne beffelben; außerbem geben noch einige jerßreuete gafern, gcnio])haryrigeus, jum angrenjenben obern Äbetle beg Scßlunbeg bin* über unb vermifeßen ficb mit ben übrigen gafern beg Constrictor su- proinus. JBeibe Geniogloss.i fdueben Me Bunge oormfirtö, fo, baß ifyve ©pit)e Ä'oifdmt oie 3äf)ue uitb Rippen 311 liegen fommt, ober fogar bei- oorbere £ßeil ber Bunge 411111 SDiuube berauotriit; fte gießen and) b n 6 3 u tt g e tt l> e i 11 0 0 v 10 ä r t ö unb flufmäi-tö; tu eint es aber ttfld) unten befeßigt ttttb bie untere Svinttbacfe nid)t nfld) oben aufgejp'geit iß, fo tragen fie jittn Sperabßeßett ber untent ivittttbade bei. Zitier allein jieljt bie Bunge uitb baö 3utigettbeiit feforäg oorioärta ttari) feiner ©eite. £>ie 411m ©dßittibe. giibenben ftaferit helfen beufclben utfamtnenjiebett, Um bie Musculos genioglossos p feßett, muß man bie Musculos geniohy- oideos an ber Spina interna öe» Uttterfteferö abfd)iteibeu ttttb ßerflbfdjlagett. Hyoglossus. Siefer platte SDiugfcl., beßen 9?ame überfeßt Bungen s Bungen* beinmugfel beißt, cntfpilngt vom Bungen bei ne; ber größte SEbeil, basioglossus, vom obern-9tanbe beg SRittelßücfg, ber Heinere, ce-