Flexor polhcis longus. Flexor brevis, üon btefem bcbccft, unb bann in bcr Vertiefung großen ben betben ©efambeind&en auf bie Superficies volaris bcö 1 fielt ©lieber ^erabgebt,. WO ftc oon bem Ligamentum annulare, vaginale unb bem obliquum, tmb ber Vagina tenclitns flexoris eingefd)toffen unb befefligt, and; burd) ein Tenaculum, wie btc Sted)fe be§ Profundus an ben anbern Singerit, an ben untern Al;cii ber Superficies volaris biefeS ©lieber angebangt wirb. ©o gelangt fie an ba§ 2te ©elenf be§ ©aumenS, an bie Äapfel angebeftet, unb enbtid) auf bie Superficies volaris be§ 2ten ©liebcä, auf bcr fte breiter unb platter, unb btSmeilcn gefpalten wirb, inbem fie ftd; au beren SRou&iqfett befolgt Sie SBirfuug btcfeö ift, tut6 2te ®lieb bei) Saunt eit $ 31t 1' eng eit; at|o wen« bie mtbevit Singer gaiij ge&o* aeit unb bie öattb gefddoffeit ift, beit Saunten au ben Betgefittgcr artjubruefen; »wt?”ie S«nb W, bie @pi(3e beb Saunten* au bie ep*e Singer* 311 bringen ic. ^ur§c SJfuSHeln an bei1 ^>attb. Palmaris brevis. Sn ber Vola manus, an ber Pars ulnaris berfelben, liegt bid)t unter ber ePtaut ein kleiner platter unb bunner ?ÖZu§fel, ben man ben furjen ©ponnmuöfelber £anb nennt, ©eine bunnen Safer- lagen, bie mel)r ober weniger burd) gett getrennt ftnb, fangen in bem Bellgewebe unb an ben fleckigen Sofern ber auämcnbigeit glad;e ber in ber Vola liegenben 9Jlu§!eln, welche bem fleL neu Singer angeboren, an, unb gelten quer gegen ba6 Latus radiale zu an ben Margo ulnaris ber Aponeurosis palmaris. Surd) bie 3u< fammcmtefiuug feiner Sofern wirb bie Aponeurosis gegen ben Margo ulnaris ber ftaitb angefpanttt, aud) wenn bie Vola in ber Cluere f)of;t gemadjt wirb, bie 5paut ber Pars ulnaris berlelbett gegen bie 0Dtitte gegogeu l). Musculi lumbricales. Sie- 4 {(einen, langltcbrunben, fd)tualen unb bfinnenÜJluSMn ber £anb, welche man einer entfernten 21el)nlid)!eit wegen bie regen* wurmformigen ober bie ©pulmuSfeln nennt, liegen tit bcr Vola neben ben Siefen bcö Profundus, Don ber Aponeurosis pal- maris bebccft. ©te geboren ju ben 4 Siegern aufser bem Daumenz). ©er, melier jum Beigefinger gehört, entspringt am Margo radialis ber ju bemfelben Singer gepeitben S(ed)fe be§ Profundus; bie anbern 3 entfpringen &wifcben tmb an 2 neben einanber liegenben Sledjfen, vj Um bie fülgotbeit SOIuöfctn ju fcljcn, muß bic Aponeurosis palmaris ößit bent Li- gamentum carpi proprium volare abgclöfct.unb gegen bic Singer fycrabgefcltlagcn «erben. £) Sn (elleiien SuiXcn fcljlt bcr bcö «einen 3ingcr$.