Saö SBaöenbtin, fibula. ©ntwitfelung. hängenden untcrflen SS^eiTc bcg SQ?ittctftücf6 3 5lad;en unb eben fo tiefe 2Binfcl. Ser hintere abgerunbctc SGBinfcl ift eine gortfefeung beg «ufern SBinfelS am §0tittetftätfe, bie hintere nufere gtaebe eine gortfefeung ber aufern glache bcg »elftücfg. Ser nufere SBinfel, welcher oben (efarfer ift, am Knöchel mehr nbgerunbet wirb, unb ber vorbere eben fo befd;affene SBinfel ftnb beibe Sortfefcungen be§ ÖWs bern SBinlclS bei, sföitteljtficfg, ber [ich gletchfam fealtet. Swifchen Uu ben iffc bie breieefige oorberc nufere § in che, jwifchen bem norbern unb hintern SBt’nM bngegen bie innere in ber £2uere conoejre §lact)e be§ unteren £l;eilg beg »telftücfS beftnblich, weiche lefcterc [ich in bie Incisura fibularis bcg ©djienbeing (egt, unb wo biefe fief enbtgt, in bie innere Einehe begjenigen SheilS be§ itnoefeig übergeht, ber nn ber nuferen glache beg Talus nniiegt. Siefe mit bem Talus oerbuns bene Sberfincfe beg nuferen Jtnochelg ift breiecfig, mit ber ©pi^e nach unten gewanbt unb liegt ein wenig fcfrag, fo, bnf ftc meift fenfrccht nugwnrtg herabfleigt. ©ie ift übcrfnorpelt unb glatt, unb oor unb hin* ter bem obern SSheüe biefer itnorpelflache ift eine fefwaef htrroorragenbe Stauhigfeit, tuberculum anterius et posterius, nn welcher [ich bng Ligamentum antieum inferius unb poslicum superius beg jtnbs d)elg befeftigen. Unter unb hinter jener ^norpeiflnche, nn ber inner« ©eite feiner ftumpfen ©pifee ift eine ©rube, welche fcfrag non hinten nach oorn h^rabgeht^ in weicher mit ©clenffett erfüllte galten ber lenffnut liegen, unb nn ber nuef bng Ligamentum fibulare tali pos- ticum befeftigt ift. Ueber berfelben ift bie hintere glache beg Knöchels fefr find; bertieft, fossa malleoli externi, jum Surchgange ber glech= fen beg Musculus peronaeus longüs unb brevis. Ser jtnochel felbft enbtgt ff cf in eine nbgefunpjfte nach unten ragenbe ©fife, fo, baf jtvi= fefen biefer unb ber aufern glache beg gerfenbeing eine ftarfc Vertiefung ift. Ser aufere itnocfel berfütet bie Verrentung bcg Talus nach aufen. ©ntrnicfeluug beg Sd)tcnbeing ttttb bcg 2ö abeubetttg. Sag Schienbein fängt ctmag früher an 311 ucrfnöd)ertt afg bag SSabenbcitt. 23eibe aber perfnöd)ern in ihrer Dritte juerft. 3n ber 9ten 2Bod)e ift bag rer» fnod)crte Stiicf ber Tibia, nad) Sen ff, etwa V+ Sinie grof?, mährenb bie Fibula erft anfängt 31t pcrfiiödtern, unb nad) 3. SOtccEei ift bag t'erfnödjerte Stütf ber Fibula bei ben lOwöcbentlidH’u @mbn;o etma nur halb fr lang afg bag ber Tibia, «ub erft im 3teu SlJtonatc fütb beibe einanber gfeid). 9?ad) SS ec färb bcs ginnt bag Sri)ienbeiu gfeid)3eitig mit bem Oberarmfnodieu, affe um beit 30ften Sag, bie Fibula aber erft um ben 40fteit Sag 31t eerfnöchern. 2ltn Sd)tettbeiite fängt ber obere 2lnfaf; früher afg ber untere au 31t eerfnöchern, ber obere, und) ©i'ccfcf, im 9teu SOtonate ber Schmaugerfchaft, ber untere bafb nad) ber 0« hurt. 91 ad) 23 ec färb eutfteht ber jtnochenfern im oberen Grube ber Tibia gegen bag Grube beg lfteu Sebengjahrg, ber im untern im 2ten Sebengjahre. 3m2Öaben* heilte eutfteht, und) 23 ec färb, ber Änori)enfern im oberen @11 be mit 2 jj^brcit, im untern mit 4l/> fahren. Sie 2lnfäf;c oermad)icit erft 3110 Beit beg 18ten ober 20(ten Sebeugjahrg mit bem Atörper, unb 311'ar oerfebmifjt nach SOTctfef ber mi< tere -dufab früher mit bem Körper afg ber obere.