.Keilbein, os sphenoideum. Set .Körper beffelben. 67 fogenannten Flcinen glttgel jum hintern Steife ber Augenhöhlen; bte großen Flügel feittrartö unb aufwärts^um norbern £l;eile ber ©d;las fen unb an bie aupere SBanb bcr Augenhphfelt: lttib enblich bte flügcU förmigen gortfabe jum ©anmen I;erab, unb helfen ben hinteren ©ingang, bcr auS ber 9tachenl;ol;le in bte Sftafenhohle führt, begrenzen. Um feine ©eftalt genau ju betreiben, wirb eS notbig fein, ben mittleren $£l;eil ober ben .Körper non ben @eitentl;eilen in ©ebanfcn ab= jufonbern. Sm ©mbrpo ftnb 51t einer gewiffen ^Oeriobc bie ©eiten= fheile wirklich non bem Körper abgefonbert, unb burd; Jtnorpelmaffe mit il;m nerbunben; fo bap bann ber Knochen auS 3 ©tücfen begeht, bte erft in 6 bis 7 fahren nad; ber ©eburt mit einanber nerwad;fen. Ser Körper, corpus s. diaphysis, liegt in ber fDtitfe beS Äno= d;enS, auch faft in ber SDtitte beS ©runbeS ber ^>irnfd;ale. SSon ben norbern ©ettentheilen feiner obern glatten flache gehen bie fl einen $lügel, alac parvae, ober bte fd)Wertförmigen, proeessus ensi- formes, ober bettformigen ^ortfalje, clinoidei, auS, welche fo= wol;l in ber SSrcite als in ber gange nerfchiebcn, bet ben Negern aber fürjer als bei anbern 9J?enfd;enjtammen ju fein pflegen, ©ie erftrecfen ftd; non ber SJtitte beS ©runbeS ber 4>irnfd)alc nach aupen, unb fdjrage ein wenig nad; oben unb nach norn; ftnb am Körper am breitejten unb laufen nach aupen fpil^ig ju. Sie obere g lache ift glatt unb etwas uneben, unb lauft non beiben gortfa^en in ber Stifte jufammen. Sie untere §lad;e, fo auch bie norbere, ift ebenfalls glatt. Sic untere ftläcbc l;at btd)t att bem .Körper eine fT«d;e 91 in ne 311c 23efeftigung unb 311m Sltrchganac bcö 23nnbeö, an bem |tci) bcr M. rectus internus, rectus inferior unb bcr eine Kopf bca rectus extemus beö AugeS bcfeftigt. Sie norbere §lad)e enblid; macht einen Speil beS £intergrunbeS ber Augenhöhle auS. Ser norbere 9tanb ijt gejacft, lauft mit bem gleichnamigen Sianbe nott ber anbern ©eite jufammen, unb beibe ncrbinben ftd; mit ben hintern 9tanbern ber Augenhohlentpeile beS ©tirnbeinS; in ber «Kitte aber, wo befbe jufammenfommen, mit bem hintern 9tanbe ber ©iebplatte beS ©ieb= beinä. Ser untere 9tanb ift glatt unb fel;r jtumpf, weil bie untere unb bie norbere flache unter einem fel;r ftumpfen SBinFel jufammen fto^ pen, unb bilbet mit bem innern 9tanbe ber Ala magna bie obere ©palte ber Augenhöhle. Ser hintere 9tanb ijl glatt unb fd;arf, hoch nach innen §u abgerunbet, unb bilbet eine ©renje ber norbern unb mittlern ©ruhe ber ©runbflache ber ^)irnfd;ale. 2Bo ftd; biefe 9tanber hinten enbt’gen, liegt auf jeber ©eite ein runblicheS längeres ober fürjereS .Knopf-- chen, welches einige unter bem Kamen beS norbern geneigten gort = fa^eS, proeessus clinoideus ober inclmatus anterior, non ber Ala