184 33ed!cn£nocfyen, ossa pelvis. Foramen ovale. 33efeftt0ltng bii M. adduclor longus unb brevis, uilb be3 gracilis , aitrf) bes in- ni'ni @ri)enfelö be» 23aud)ringeö unb beb innern @cl)cnfe(b beb rectus abdominis.' (Sben biefe 2f(maf)me ber 83reite fmbet an ber hintern glache beffelben Statt, roetef)c von ber Crista anfängt, bafelbft noch viel breiter iß aß bie vorberc, nach unten aber fchmaler, in bie hintere gtädje be$ SihbetnS übergebt. Ser obere $heil beS inneren 9tdnbe§ biefeS abßeigenben 2Cßeö bat eine platte länglich ritnbliche, oben etwas breitere gläcfje, welche m mit bem 3n>ifd)enfnorpel ber beiben Schambeine, unb burd) btefen 3»vifd)enfnorpel mit bem Sd)ambeine von ber anbern Seite verbinbet. 9tad) unten iß biefe fläche fchmaler, unb unter ihr ifl nod) ein freier unb formalerer £f)eil beS innern Stanbeä übrig, ber nad) außen von bem gleichnamigen ber anbern Seite abweichenb in ben innern 9tanb beS abßeigenben 2fße3 be§ SifebeinS übergeht. Ser innere 9var.b iß mithin im ©angen von oben nach unten convejc. ; 35er äußere 9tanb frümmt fid) nach innen unb bann rnicber nach außen, um in ben äußern 9tanb beö abfteigenben 2fße3 beS Scheines über= - ^ugehn. ©r iß mehr ober weniger bünn unb fcharf, unb begrenjt ba§ eiförmige ßocl) be§ 33e<fene> von oben unb von innen. Siefe§ eiförmige Bo cf), foramen ovale, wie man e§ gewöhn- lich nennt, ba§ größte am gangen ©erippc, ift in ermaebfenen ^or= pern, wenn bie Knochen fchon eefiger geworben finb, breieefig, vorher faft etliptifd). 35en obern 9tanb beffelben macht ber untere 9?anb be§ ÄorperS unb ber äußere be3 abfteigenben 2lße3 beS Schambeine?, ben innern ber untere £l)eil beffelben 9tanbe§, unb ber äußere 9?anb be§ aufßeigenben 2lße§ bee> SihbeinS, ben äußern 9tanb ber innere be6 abßeigenben 2lße3 be§ Si^beinä au§. 35a3 Schein unb bas Schambein gufammengenommen bilben bemnacl; einen 9iing, ber ba§ foramen obturatorium cinfdhließt. 35er obere 9?anb biefeö ßocf)§ geht fchräg von außen nach innen unb gefrütnmt etwa§ nach unten herab, ber innere 3vanb fchräg nad) unten unb von innen nach außen, ber äußere fajt gerabe von oben nad) unten, nur wenig aufwärts! herab. 35ie SB infei finb abgerunbet, an bem oberen äußern ift ber obere 9tanb wie auSgefcßnitten für ben 35urd;gang ber ©efäße unb Nerven, weld)e man vasa unb nervi obturatoria nennt. 3m weiblichen 93ecfeu ift eö gemeituglid) nad) 23erhältniß größer, weil Vtc jtnochetißücfen, bie es umgeben, büttner finb. Q(n feinem äußern Umfange iß ber M. obturator exiernus, an feinem innern bev obturator internus (wfeßigt, welche eö folglid) von außen unb von innen bebeefen. Daö Sod) felbß aber wirb eigentlid) bttrd) baö v e rfd) f ie ß e n b e 33 a n ö, mem- brana obturatrix s. ligamentum obturatorium, t)erfd)loßen , Weswegen baÖ Süd) felbß and) bei einigen baö ber fehl offene Sod), foramen obturatum, heißt. Stefeö biittne häutige, bod) feße SBaitb iß überall an ben Stäubern befeßigt, weld)e baö Sod) umgeben, läßt nur an bem genannten Qfuößbnitte eine £>eff« nuttg, um bie genannten S()cÜe burd)$ul«fien, unb iß auf biefe 2Bctfe in bem