383 Linealer cervicis. Splcnius. „m *int«(KiuDt« in bic £6be. ©ein oberes Gnfcc befeffiflt ftä) hiebet K-d'.uq an b»m «nfern Sfc«U »er Li»«» «emictrcular.s si.permr cv ijintern glnclic beS £interf>nu))tl>einS, (tud) wollt an cm Ijintctjlcn Steile Der ffiurjd beS Processus mastoideus m ©d)(üfcnl)cinc, un'O roirb oen Ccm übern @nbc iti Musculus ternoclcido-m.isloi.lcus bebeeft. 8 t im OTuUMn, »tu« f« JWWA »«» i’ii fl re cf eil ö c u Kopf gerate nach hinten aitö; einer altem <jul)t t'eii Koji li^r iiadf f iiiten mit mut feiner Seite, mW u»emt Pie -ben^emnslein beö Kopr* S£ Splenius colli. £cr riemenfbrmtge «Wußtet beS ^olfcS, ben einige alS ei» ien Xl)tii oeS oben befebriebenen anfebn, liegt ebenfalls» an Dem l;intern Ülcilc be§ WacfenS, aber tiefer als tiefer, unb wirb an feinem obern Steile üon il)m bebeeft. Gr ift langlid), platt unb bunn, entfpringt >on ben £)ornfortfafeen beS 3ten, 4tc i unb 5ten, feltner tuet beS 2ten ober aud) beS 6ten SSrufiwirbclbeinS, mit eben fo )icl fcl)ntalen flccbfigen Gnben, fleigt etwas auSwaitS hinauf unb be- eftigt fid) mit 2 flccbfigen Gnben an ben £Uierfortfafc beS lflen unb 2ten, feltner aud) mit einem 3tcn an ben beS 3tcn Halswirbel» ,'einS. «Seite tiefe Windeln jufamnien toirfenb fl re den tcu Spafö gerate in 6. einer altem ließt ihn febrag iiacf) feiner ©eite, fo, baß tie S3orbcrfeite tes fdjrag feitwarti mul) ter Seite beS SWuefelS l)uigeu>autt wirb. Biventer cervicis. ®cr jwci'bautbige KöcfenmuSfcl liegt ebenfalls an ber bin» cm (Seite beS 9lacfcnS, fo, bajj fein großer £()eil von ben Musculis -peniis bcbccft wirb unb nur oben an ber innern ©eite beS Musculus plcnius capiiis ein afteil bcffelben bervorragt*) unb befielt au§ 2 WußMboudjcn, bie burci) eine mittlere glecbfe jufammenhängen. ©ein llrfprung bat viele Varietäten: in einigen galten entfpringt er mit 4, [n anbern mit 5 ober nur mit 3, ja roo 1;l nur mit 2 bün = ucn fled)figen Gnben von bem obern 3lanbe ber£Uierfort*- fortfalje eben fo vieler Sßrujlwirbelbeine, von bem 7ten ober fiten bis jum 3tcn hinauf. £>iefe Gnben vereinigen ftd) in einen fdjma» len SWuSfelbaud), &u bem gemeiniglich nod; ein bitnneS f!ed)figeS Gnbe Don bem •Dornfortfahe beS oberften, aud) wo()l von bem beS 2ten ober 3ten VruftwirbclbeinS htnswfommt. tiefer untere WuSfelbaucb enbigt fiep neben ben untersten $alSwirbcln in bie mittlere glecbfe, unb ‘j Um biefen unb bie folgenben 9?acfei:mugfcln ju fcljcn, miifien bic fie brbecferbm kplesii an ftyren oberen ffiefcftigungeii abgefcfjiitUcu unb jucucfgefcfifagcn mcrbcn.