l ös Södtibet b. Ävcitj* u. ©teißb., b.93ecfen!nod)en u. Söirbelfdule. welche ftd) auf ben oorbetn §ldd;en bet ©chambetne befefiigen, etwas zur SSefeftigung bet ©d;ambeine bei 1). Die fnorpltge 33eil>iubmtg bet beibeit 95edfien£nod)en uittev einanber »eibinbet fle zwar hinlänglid) feft jufammen, bod) ift bei ftciifevm 3n(Tuffe bet ©arte eine 42lnfd)mel(ung unb @raeid)ttng bei ©chamlieinfnoipetö mögfid), unb gefchiefft in bet feisten Beit bei ©cbmattgeifdwft roirflid), bamit in bei- ©eburt biefe 93ecbin- bung ein wenig nad)gebeit föunc. ©eiten rer£uöd)ert bei ©chamtieinfnoipel ntm Dfjeif, nnb eine pötfige 23eif’nöd)einng beffeiben ift ganj unerhört. 2öemt im meibiidsen and) nur inm Dheil 23et£nöd)emng ba ift, fo binbeit ba$, roie man (eid)t einftelft, baö 9tadv geben bei SBeibinbnng unb eifdjroeit bie ©ebuit. Dagegen abei bat man gcille beobadjtet, bafs bei ©d)ambeinfnoipet gänzlich fehlte unb ,$nufd)en ben ©diann beitten ein 3nufd)eniaum blieb. SSanber §ur SSerbinbung beS «Kreuzbeins mit bem ©teifjbeine. Swifchen ben fBerbinbungSfldchen, welche baS SJtitteljtücf beS ©teif?= betnS bem «Kreuzbeine unb bie ©triefe beS ©teißbeinS einanber ju- fehren, liegen ähnliche Saferfnorpelfcheiben als jmifcben benen ber SBirbel. Superbem laufen uon ber hinteren Oberfläche beS Äreuj- beinS ju ber beS ©teifsbeinS ©ehnenfafern herab. ferner werben bie ©teißbeinhorner mit ben «Kreuzbeinhbrnern burch befonbere 33dnber »erbunben. ©nblid) oerbinbet auch bie burdh ©ehnenfafern oerftarfte «Knöchern haut bie oorbere Oberfläche beS itrextjbetn6 mit ber oorbern Ober= flache beS ©teißbeinS. 33 anbei jur SSerbtnbung ber 33ecfenfnod)en mit ber SBt rbclfdule. Symphysis saeroiliaca. Seber ber beibeit 33ecfenfnod;en ift mit bem heiligen 33 et ne ebenfalls burd) eine ©hncbottbrofe unb burch 33anbet unbeweglich oerbunben. Oa beibe SSerbinbungen einanber ähnlich ftnb, fo ift eS nur notfjig „ eine berfelben ju befdjreiben. Ligamenta lateralia postica. OaS Oatmbein paßt burch eine ooale SSerührungSfldcße an eine entfprechenbe Oberfläche beS ©ei= tenranbeS beS heiligen 33einS, unb roirb mit Uw burch bünnen mit beiben ©elenffldchen feft oereinigten «Knorpel unb burd; ©ehnenfafern unbeweglid) oerbunben. Oiefe 23erbinbung wirb burch furze feftc 33 anbei befejiigt, welche oou bem «jpöcfer beö OarmbeinS zu ben rauhen ©ruhen hinter ber ©elenffldche beS heiligen 33einS aud; zn ber hintern flache biefeS «KnocßenS gehen. Sn ber S3ecfenl;6l;le geht über ben oorbern 9ianb biefer 33erbinbung eine bunne feßnige, faferigc «Spant oon ber oorbent gldcpe beS heiligen 33einS zur Innern gldchc Will. Hunter, in teil Medic.il observ\ and inquiries. II. p. 355.