421 sföugfeln ber aSruftglicber. Fascia. fascia bet oberen ©Hebmafen ober bet gl iebcr. an bem », an bcm SSÜtfen, an bet «raff tmb an bcm8aud;e ibenieljt eine bidjterc 8a3e »on 3cagc»ef>e bic SbcvfUcIjc bcvJMeln, te raaa nun nach außen ober nacli innen, j. 23. uad) bet S8aud)W uqcFckt fein. 2Cn ben 2Crmen unb Seinen wirb biefer Ueberjug burd) 'einige gafern Perftdrft, unb bifbet am gujje, am Unterfchenfel unb am Dberfc&cnfel, mit 2Cu$rtahtne ber Oberfläche beS Glutaeus maximus, unb mf ähnliche Sßeife an ber £anb, am Unterarme unb am Oberarme, mit ZCuSnabme ber Oberfläche beS Deltoitleus, einen Ueberjug über bie 9Jtu§= »ein biefer ©lieber, welcher an bic fjeroorfpringenben Streite ber Knochen jer ©liebmafsen unb ber benachbarten Knod;en angeheftet ift. Sicfer Ueberjtig ber ©liebmafjen ftedt atfo eine 2Crt non häutiger 3vof;re bar, in welcher bie SRuSfetn eingcfc&loffen liegen. 2Cn manchen ©fetten- gehen „on ber innern Verflache biefer häutigen Kbhre 3»if#en»anbe &wifd;en Die SDtuSfeln hinein bis jur Knochenhaut, unb teilen ben jwrifc&en ben Knochen unb jenem Ueherjuge ber SftuSfeln heftnblid;en 9eaum in theitungen, in welchen bie SÖtuSMn liegen. 2Tm SSorberarme unb an manchen anbern ©fetten, wo bie Saht ber SffluSfeln fehl* grofj, bie.Obers ftad)e ber Knochen aber ju Hein ift, als bafi alle SOluSfefn an berfetben entfpringen tonnten, nehmen bie glcifchfafcrn häufig ilpen Urfprung jum Sheit an ben fehnigen Scheiben, in welchen fie eirigefdjtoffen liegen. £ter ift biefer Ueberjug fefter unb fct;nigcr als am Oberarme. Fascia ober Aponeurosis humeri. 2fm ©cbutterblatte ift non ben Stanbern beffetben eine fehnige £aut über bie Oberfläche ber 2Jto$Mn, bie bie hintere ©eite beS Schulterblatts bebeden (über ben Supraspinalus unb Infraspinatus) bingefpannt, welche bie Fossa supraspinata unb infraspinata in ocrfdjloffene Siaume perwanbett. tKl§ gortfefcung biefer 2Cponeurofen unb jum Sheile non UrfprungS* unb SefeftigungSftellen ber 2lrmmu§feln am ©chutterbtatte unb am Oberarmfnochen geht ein häutiger Ueberjug, ber aber mehr au§ 3ettgew’ebc als auS ©chnenfafern befreht, über bie fammtlidjen OberarntmuSfetn mit 2CuSnahme beS Deltoitleus weg. SBenigftcnS ift biefer Ueberjug auf bcm Deltoitleus nur fchwad) unb nur bei fel)r muSculofen 9Jtenfd)en fehr fichtbar. 2tn ber unteren ^atfte beS Oberarms gehen pon biefeitt Ueberjttge 2 fehnige ©djeibewanbe jur Knochenhaut, bie eine, ligamentum inter- musculare externum, ndmticb an ben dufferen ober üorberen, bie an* bere, ligamentum intermusculare internum, an ben inneren ober