99 ©aumeitbein, os palatinum. ©enfrechter Sfeeil. ©eine obere glatte $lad;e, superficies orbitalis, tß fd;rdg nad; oben unb nad; außen getoanbt, unb liegt gnnfdjen ber ©eitentafel beg ©iefefeeing unb bem ©eitenranbe ber oorbern §(acl;e beg .Korperg beg .fteilbeing. ©ic regt ftd; mit einem 3arfigeu Staube an beit untern, and) oft . mehr ober weniger an bett feintern Staub ber ©eitentafel beg ©iebbeing, unb mit einem anbern gaefigen Staube an beit feinterften Zßeil beg innent Stanbcö att ber Qjfitgenftöbfenplattc beg obern 5vittubacfettbeinö, fo bafj fie, mit biefett jvnod)cn bttrd) Olätfec oerbitttbeit, einen Sfecit ber inner» fttäcfee ber Qlugenfeöfere ntadjt. Stadt feinten ift in ben meiften Satten ein färgerer ober bängerer ^artiger Staub, ber firi) mit bem ©eitenranbe ber oorbertt $täd)e beg jtö.rperä beg iveirbeittö bttrd) eine Statt; verbittbet: ttttb ber äußere ettoag ttad; feinten gemanbte gfatte ttttb abgerundete Staub, ber fid) mit feinem Änodtett oerbinbet, fonbern einen fleinen Sfeeil ber untern ©patte ber Stngenfeäfete bifbet- ©te innere oorbere $lad;e, ethmoidalis, ift feigtoeilen fo augs gefeöfelt, baß fte bie feintern Setten beg ©tebbeing gufcfeließt unb oergros ßert. ©te innere feintere Slacfee, sphenoidalis, legt ftefe gegen bie oorbere unb untere beg Üorperg beg .Äetlbetng, ift naefe innen mit ben Äetlbeingfeornern oerbunben, unb fcfeließt oft einen Sfeeil beg Sinus sphenoidalis ju, inbem fte felbß eine Sette bilbet, toelcfee ifen oergroßert, unb an einigen ©cfeabeln befonberg anfefenltcfe ift. ©ag naefe innen ge* feenbe Änodfeenplattdfeen beg Processus orbitalis ift bet Superficies ethmoidalis unb ber sphenoidalis gemein, unb fefeeibet fte oon einan.- ber. SSeibe Stacfeen ftnb glatt. ©ie äußere oorbere gldcfee, maxillaris, iß jugleicfe ettoag naefe unten getoanbt-, inbem fte naefe feinten unb innen gu ber äußern gldcfee ber Pars nasalis feerablauft. ©t'e fegt ftefe an ben obern unb feintern Sfeeil ber innern gtdefee beg obern jttnnbatfenbeing. ©ie äußere fein = tere Sldcfee iß glatt unb liegt frei, inbem fte einen Sfeetl gut »ilbung ber Fissura spheno-maxillaris ober pterygo-palatina beitragt. ©er Äeilbetnfortfafe, processus sphenoideus, iß eine bunne faß feortjontale Änocfeenplafte, toelcfee toeniger feoefe emporragt als ber Processus orbitalis, unb ftefe an ben Körper beg Äeilbetng ober an bie Cornua sphenoidalia anfegt. Sflit iferen naefe innen feeroorragenben Änocfeenplatten tritt ber Pro- cessus sphenoidalis unb orbitalis beg ©aumenbetng gufammen, boefe gemeinigliefe ofene ftefe $u oereinigen, unb beibe bifben baburefe ‘oag er= toafente unootttommene ßod;, foramen spheno-palatinum, loefdiegbie Vasa nasalia aitg bei.* Arteria uni) Vena maxillaris interna, uilb bie Nervös na p es aug bem Nervus maxillaris superior burd)täßt. 21» einigen ©d)äbcrn ftnb O roramina spheno-palatina oorfeanben. 7 ,ut ** Sutoeilen ift bie Superficies ethmoidalis beg iteitbeinfortfafeeg niefet augaefeöfert ober fefett fafl gang, an anbern ftnb anbete Ö3erfd)iebenfeeiteii ber ©eftart lettenen galten fefelt ber Processus orbitalis beg ©antnenbeing, nnbbag’obere Ätnnbarfenfeem feafc an bem feutterßen Sfeeite beg itmern 9tatibcg am Planum or- ^tale einen auggefeofelten äfortfafe, ber gu beit ©iebbeinggelten mtb ber ftöfite beg gj* 3n »«I«. S«Ue„ »i» Ms «ritt™ mit* Wffi