158 93dnber bcr 9Ru5fel = unb ©elenffortfdfje. salia, beren jebeg t>om aufern9iönbe eineg obern ^ortfafceg ?u bemobern beg neuntem geht. 2fn ben ©rutf-- unb £algwirbeln ftnb biefe Sdn- ber fd;maler unb nur jwifcben ben ©pifcen ber &uerfortfafce; oft fehlen fie an einigen ©teilen, befonberg an ben $algwirbeln, gan&. Ligamenta interspinalia ftnb SBdnber, welche bie 3wifd)en- raume smifchen ben ©tachelfortfafcen augfülien. ©ie erffrecfen ftch non einem ©tad;elfortfafce jum anbem ndchflen, inbem fte [ich an bie einanber jugefehrten Sianber berfelben befeftigen. 2Cn ben Senbenwirbeln ftnb fie am bicfjfen, unb wegen beg größeren Smifchenraumeg bet ©ta= dbeln am breiteften; an ben Dudens unb £algwirbeln fcbmaler unb bum ner, am bunnften an biefen lederen. ©iefe SBanber fcbrdnfen ebenfallg bie SSeugung nach oorn ein; bod; an bem £alfe, wo fie bunner ftnb, weniger, weil ber £alg beweglicher fein foilfe. 2Cud) bienen fie ba$u' bie auf beiten ©eiten liegenben SJtugfelfafern non einanber abjufonbern. Ligamenta apicum beiden bie hinterjten an ben ©pi^en ber ©ta= chelfortfa^e liegenben SBünbel jener SBdnber, welche bicfer ftnb unb ba-- her einen befonbern tarnen erhalten haben-, ber Ligamenta apicum. ©ie ftnb oberwdrtg bunner, befonberg am »g>alfe; unterwdrtg bider. 3Tn ben $algtnirbeln tfi ftatt ihrer bag ^adenbanb. ßapfetbänber auf ben ©elenfforf fa£en ber Söirbel. Ligamenta articularia. ©ie ©elenfflddjen ber fchtefen gorts fahe finb mit bünnen Änorpelfcheibdjen iiberjogen, unb bie untern ei= neg jeben SEBtrbelbeing liegen an ben obern beg ndchfhinteren an. 3wi= fchen ihnen liegt ein ©pnonialfad, ber an ben übednorpelten gldd;en angewachfen ifh ©ie auf biefe SSeife entfiehenben ©elende werben mit mehreren Sagen furjer unb jarter fehniger Wafern, ligamenta ani- cularia, umgeben, bie non einem ®elenffortfa|e jum anbern hmtbergehen unb gemeinfd)aftlich mit ber ©pnooialhaut bie ©elenffapfel bilben. ©ie hangen nach innen mit ben gelben 33dnbern jufammen. ©urd; fte wirb bie ©rehung ber Sßirbelbeine über einanber, aud; bie ^Beugung nad) oorn, nach hinten unb feitwartg eingefchranft, bocb nicht nerhinbert. 2fuf biefe 2öeife ftnb alle SBirbelbeine unter einanber burch ftraffe ©eleitfc, amphiarthroses, vereinigt, ©tefc ©clenfe ftnb ncrmoge ber oben betriebenen ©eftalt unb Dichtung ber ©elenffortfdbe unb ihrer ©elenffldchen fo befd;affen, bafj fte am ^)alfe nicht nur bie ^Beugung ber SBirbelfdule non rechtg nad; ltnfg unb non hinten nach nont, fonbern aud; bie ©rel;ung um bieSdngenare ber SBirbelfaule gefiatten; bie S5ruft= Wirbel, mit 2tugnaf)me ber untcrfien, mel;r ju jener ©rehung alg jur ^Beugung; bie Senbenwirbel enblid; mehr jur ^Beugung alg gur ©rel;ung gefdhidt ftnb. 2tm weiblichen Körper fcheinen bem $erauggeber bie Sem