2m sbuuuiupcnocpen bec 4 Heineren 3el;cn im ötnjetnen. fcitförmigeu fegt. ©ie Superficies plantaris i|T fcf;v fd)ina{/' bie dorsalis ift iut[ breiter, äiirf) breiter alß tue gleichnamige an Cent folgcnbcu .f(nod)cu. Qltll 9ÄittclftÜcfe Ullterfdjeibct mau eilte Superficies dorsalis mib eine Su- perficies interna, bie but'cl) beii Angulus internus oon eiminber gc|d)ieben mevbeu, bev ftd) aber gegen bau porbere ©ubc fo perlicrt, bafj bie fiel) einwärts lenfeitbe Superficies dorsalis mit bei' interna jltfammeuliillff. genier einen Angulus ex- ternus, welcher ftd) <tum diiid'eii biuauflcnlt tiub ^um dorsalis wirb. ©iefer fdiei. bet bie Superficies dorsalis polt bei' bl'citCU Superficies externa, bie mit bei' in- terna tu einem abgernnbeten Angulus plantaris jufammenftößt. — 55a» Äöpfcßen ift an beibeit ©eiten mit bem lfien unb 3ten bind) ©änber ocrbmiben, mib au bie ©eleniflädtc beffeltcn tuitt baß Ifte ©lieb bei- 2teu 3e()e. ©er 3te j?nod)en beß 9Ä ittelfufseß, os metatarsi tertium, ift flirret cvlß bei- 2te, ttiib fein JStöpfdjcn tritt weniger Terror, ©ein (; fn teveö ©nb e ift non einer ©eite pr anbern fd)inaler alß bau am 2te.it, and) au ftd) oon oben tiad) unten riet bietet alö eß oon einer ©eite pr auberit breit ift. ©abei ift eß, wie jeneu, ebenfalls feilförmig, uad) bem Stncfeu beß gußeß breit, ttad) bei* guß* fofjle bin ftiimpf 3ugefpit.1t, um iit bie Sötbung beu «JÄiftclfHßeß eittpjebiießen. ©od) ift eß fpiljiger alß bau gleichnamige beß 2ten jvitod)ctiß, unb ragt etwas weiter in bie gußfoblc biuab. ©ie Superficies tarsca ift im ©aitjeit breieefig, mit ihrer fiirjeften ©eite uad) oben, mit bei- ftumpfen @pi(;,e uad) unten gefehlt, ©ie ijt ebenfalls fdjräg riicfwärtö itub einmärtu gemanbt, ine ift platt, überfnots 1 pelt unb glatt 311t Sßerbiitbuug mit ber Superficies digitalis beß 3teu feilförmigen jiUOd)Cllß. ©ie Superficies interna ift uneben, i)<\t neben ber Superficies tarsea 2 getrennte -Vvucrpelftäd)cn, eine obere grölte re unb eine untere f feinere pr Einlage j au ben 2ten 9)iittc[fufifnod)eu, unb j$mtfd)cn beiben eine Vertiefung für baß Liga- mentum laterale tarseum iuternum profundum. ©ie Superficies externa i|t gleichfallß uneben, bat uad) oben neben ber Superficies larsea unb dorsalis eine ftarf beimorragenbe fad) concaoc .ftnovpcf(täd)e, bie am 4tett Wittelfiififuodjeu auliegt unb unter biefer eine 83ertiefung für bas Ligamentum laterale tarseum : externum curvum. ©ie Superficies plantaris ift fcl)l* fd)tn«f, bie dorsalis riet , breiter, bod) fd)maler atS bie gfeidjnamige beS 2ten. ©aS Mittelftiief ift bümter alS bas beS Secundi. 9)iait itntei'fdjeibet an j tiefem eine Superficies interna unb externa, weld)C ill bie abgerundeten SuperfH j cies dorsalis mib plantaris pfamntenffofien, fo, bafi mau gemeiiiiglid) einen An- 1 gutus exiernus unb internus mtv am hiuterfieu ©heile miterfd)eibef. 3n einigen g-älleu gebt ber Angulus exiernus tu einen Angulus dorsalis über, unb bie^ Sil- ' perfides dorsalis fenft ftd) uad) innen. — ©aS .Köpfchen ift an beiben «Seiten mit bem 2ten unb 4ten tmrd) ©äitbcr oerbuiibeu, unb au feine ©eleuffläche tritt baS Ifte ©lieb ber 3ten Seite. ©er SÄitteffttod)eu ber 4teu 3ef)c, os metatarsi quarium, ift wtebec fürder als ber 3te, unb'fein Köpfchen tritt nod) weniger heroor. ©ein f; i 111 e-- ieß © 11 b e ift int ©anjeii 0011 einer ©eite 311V anbern etmaß idnnnlev, alß baß g(eid)uamige am 3teu Kuodieu an feinem obern ©heil ifl, auch wie biefeß 0011 oben nad) unten biefer alß eß oon einer ©eite pr anbern breit i|t, aber iud)t fo feilförmig wie jreneß tiub baß am 2teu fiub, fouberu unten nur um ent wenig fcbmaler alß oben, ©ß ift and) oon oben uad) unten nicht fo bnf als baß am 2teu unb 3teu, ragt aber bettuod) weiter in bie gußfohle herab, weil eß tiefer liegt, ©ie Superfides tarsea ift oierectig, 0011 oben nad) unten läuglid), iinebeit, mit ilirem äußern ©heile fdjvcig rticfmärtß unb _ einwärts gemanbt, übertnorpelt I unb glatt gut Sßerbütbtmg mit bem iitnern ©heile ber Superficies digitalis beß Sßitvfcifttocljenö. ©ic Superficies interna ift lUtlbcU ttllb f)flt lUlu) Oben UCl'CU DCt* dorsalis eine länglich ritube Kuorpclftädte, unter ber fie pertieft ifr. ©er porbcvcl größere ©heit berfefbeit liegt am 3teu SÄittctfiißfnod)en, ber hmterc ungleid) flw* liere au ber Superficies externa beß 3feil feilförilligeu .Huocbeilß. ©IC Superficies externa ifl gleidtfallS uneben, unb hat oben neben bet tarsea unb dorsalis eine concaoc Knörpelftädic, bie am 5ten 9Äittclfuf>fnod)en liegt. ± ie Superficies dor-j salis ift etwas weniges breiter alß bie plantaris, bod) fdjmaler alß bie beß 3teu. ©aß SÄittelffiicE hat einen Angulus dorsalis, eine Superficies externa ItllD interna, bie iii einem abgerunbctcit Angulus plantaris exiernus jitfammeuitofjeifi 311 einige» gälten taffen ftd) mehrere 22 in fei unb fo and) mehrere gläd)eit Hilter* fd)eibett. — ©aß Köpfdien i(t au beiben ©eiten mit bem 3ten uitb 5teit bura) ©ättber oerbunben, itub an feine ©elcnfffädje tritt baß Ifte ©Hteb ber 4ten 3el>e.