Sange »täfeln, n>eM;e bie ginger auSftrecfen. 446 bicfcö 9)fu$feIS ift, bie 4 ginger, an beiten er r.vf% ~ „ SBcim bieFlexores hinfäitglirf) wiberftchen, fo wirft er hüf ol^Vt*Vl Äh» l^5ra^?szi"MS!£r * &Ä ÄJ/«S5 bie Jinodjeu öefremmt »erben. “aei,,£tte rtn' öflnut 'le »irtjt jntfdftn Extensor digiti minimi. Ser fchmalere bünne 2$ett beS Extensor communis, ber 2fu§; fimfer bcS fletnen ginget, ift ein länglich fchmaler Sfe u'i, bei* jimfcfoen bem Extensor cligitorum communis unb bem Extensor carpi ulnaris, mit beiben Derbunben, Dom äußern £nopfi beä Oberarmbeins entgingt, bann aber 5tDifchen ihnen unb oon ihnen getrennt an ber 2(uSjirecfefeite beS Unterarms fchräg gegen bie Pars ulnaris beS SRtcfenS ber £anbwur*el herabgeht, inbem er dom Extensor communis burd) bunneS Sellgewebe, DOM Extensor ulnaris. buuh eine gortfehung ber Vagina cuhiti gefchieben wirb. G?he er baS untere @nbe beS Unterarms erreicht, geht er in eine lange fchmale runb; liebe Slecl;fe über, bie nadt unten platter unb breiter wirb. Siefe jleigt in bent Swifdjenraume ber untern Günben beS Radius unb ber Ulna,, bebeeft Dom Ligamentum carpi commune dorsale unb Don einer eignen (Scheibe befielben eingefchloffen, jum hülfen ber £anbwur§el l;er* ab, unb geht bann fc&räg rücfwärtS am Sfticfen ber Sföiftcl&anb jum Reinen ginger hin. @&e fte biefen erreicht, tritt biejenige gled)fe beS Extensor communis, welche ju tiefem ginger gehört, jtt ihr hinju, unb bie aus biefen beiben aufammengefefcte glechfe Derhält ftch bann wie. bie onbern 2CuSfiwdPefechfen ber ginger. Sie gBirfuug biefeS 9)?n$felS ift, beit fl eilten ging er allein, ohne bie anbent, au Sauft re den1). Qlujter biefen bisher hefdjriehenett längeren SfoSflredfetnuSfcln liegen anbei-; ?luSftre<fefette beS Unterarms 4 anbere, bie jwar ebenfalls länglirf), aber fiirter als jette finb, an ihren 'Anfängen oom Extensor digitorum bebeeft werben mtb.' alle eine fdjräge 9tid)tung haben, iitbent fte ooin Latus ulnare gegen baS Latus; radiale abwäl'tS gel)U; llälltlid) ber Indicator, bei' Extensor pollicis maior nilb' mir.or, nilb ber Abductor longus befTelben, fo, baf OOlt biefen ber Indicator aut mellten nad) nuten entfpringt, bie anbern, fo wie fte hier folgen, höher entfpriit«. gen unb bem Latus radiale näher liegen2). Extensor indicis proprius. 2)er 2tuSftrecfer beS SeigcftngerS entfpringt an ber 2tu§* R ®emt ein fofdicr ffltuSfcf ba irt, fo fami ber ftefne ginger aUeitt, ohne bic rnibcrn, gatij aiisSgcflrecft werben. Sit einigen galten ift ein fofcfjer oon bem Extensor com- munis getrennter Extensor proprius bc£ ffeinen Singers nicht ba, fonbent bagcgcit ber communis unb bic uoit il)m jmit ffeinen ginger gcl)enbc SlusSflrcdfcflcchfe breiter. 2) Uni bic|e 4 CKuSfcfn jll fefjen, ttiujj ber Extensor communis digitorum unb Ex- tensor digitt minimi eben (ibgefebnittcn unb bmimgcfcblagcn werben.