gjluefetn, welche bie $anb bewegen. 439 Imuffen ftd; bat;er immer je 2 9J«eln vereinigen, um bie £anb 5- 5B- ; öcrabc in ber Dichtung beS £anbrücFen§ gu flrecfen ober fte gerate nach t»er Seite, nach melier bie Settenranber ber £anb fehen, abgugtehen , ober anglisieren. Sie gu biefen Bewegungen beftimmten ÜRu6felnJ>et* l^en Extensores unb Flexores carpi. Sie Vertiefung in ber Beu^ gung be§ (SllenbogenS keilt bie am Vorberarme gelegenen «OTuSfetn m 2 große 2C6ti&eifongen. Sie eine biefer 2f6tt;eitungen liegt oben an bem sjianbe be§ 2frm§, bem ber Radius gur Stühe bient unb ber fiel) in ben 9ianb fortfefjt, an weld)em an ber »£>anb ber Saumen liegt. Sie 9J?uSfcln biefer 2lbtl;ei(ung erftreifen fid; von bem Condylus externus be§ Sberarmbnod;enS unb von feiner Umgegenb nad) bem Smden be§ 2Crm§ unb ber £anb herab. Sie SIRuSfeln ber 2ten 2£btl;eilung bage* gen crfirccfen fiel) von bem Condylus internus be§ Sberarmfnocl, cn§ unb von feiner Umgegenb nach ber Beugefeite be§ VorberarmS unb ber $anb herab. 2llle StreifmuSfeln ber #anb unb mehrere ber ginger unb alle Supinatoren entfpringen auf ber Seite bc3 Condylu^extemus ossis brachii, alle BeugemuSfeln ber #anb, einige Beugemu§feln ber ginger unb ber Pronator teres entfpringen auf ber Seite beS Condylus internus ossis brachii. i0tc Extensores unb Flexores carpi werben in Radiales unb ilt Ulnares eingekeilt. Seber Extensor ober Flexor radialis enbigt fiel) unten an ber #anb naher an bem 9tanbe, an welchem ber Saumen liegt, b. h- an ber Siabialfeite. Seber Extensor ober Flexor ulnaris enbigt fid; unten an ber $anb naher an bemjenigen Stanbe ber £anb, an mU ehern ber Reine ginger liegt, b. h- an ber Ulnarfeite ber Sjan'o. Sie lan* geren SKuSfeln, weld;e bie ginger beugen ober jtreifen unb hoch oben entfpringen, liegen immer fo, baß fte von einem Musculus carpi ra- dialis unb ulnaris in bie S02itte genommen werben. Ungeachtet bie Beuger unb Streifer ber gangen £anb, mit 2Cu3nahme be3 Palmaris longus, Musculi carpi heißen, fo enbiget fid) hoch nur ein etnjiger von ihnen an einem 6arpu§fnochen, nämlich ber Flexor carpi ulnaris. 2llle übrigen Musculi carpi gehen gu ber Baft§ eineö9)?ittclhanbfnochen§. Extensor carpi radialis longus. @r entspringt am äußern SBintel be§ Sberarmfnochenö unb am Li- gamentum intermusculare externum tiefer al§ ber Supinator lon- gus, unb ift nach außen mit bem Extensor carpi radialis brevis verbunben. Seine, bem Supinator longus näheren, gafern entfprins gen hoher, bie bem Extensor carpi radialis brevis näheren tiefer, unb alle gehen unter fehr fähigen SBinÜeln fd)rdg vom ilnocben herab. Von