SRuSfcln, bie ben ©cpenfel u. b. Stumpf nacl; uom beugen. 477 (So gelangt er na cp unten 51t bem Vorbern obern Staube beS SSecfenS, gct)t über btcfcit unb unter bem Ligamentum Fallopii perab, fo, baf; er auf ber ©teile, wo ber Ramus transversus beS ©cpambctnS von bem Körper beffelben abgept, unb auf bem Körper beS ©cpambeinS unb ber vertieften ©teile, über ber (Pfanne, in ber fiel; biefer mit bem Darmbeine vereinigt, liegt. SSon biefer ©teile empfangt er noep einige fleifcpige gafern. 2fn biefem Uebergange wirb fein innerer Heiner SEpeil von ber gled;fe ber Psoas maior bebeeft, unter biefer flccpfig unb vcr= einigt fid; mit if?r. Ser Nervus cruralis liegt l;icr auf ber äußern ©eite bc6 SfluSfelS, bie lange fleifcpig bleibt. Ser Iliacus gefjt nun feprag abwartS unb einwärts an bie glechfe, bie au§ ber SSereini- gung feineS inneren flecpftgen SEpeilS mit ber glcd)fc beS Psoas cntjlept, unb vereinigt fiep ganj mit bem Psoas. Unterhalb biefer §(cd;fe liegt an ber ©teile, wo ber Ramus transversus beS ©cpambeinS von beffen Körper abgept, unb am obern £l;eilc ber Äapfcl beS £üftgelenfS ein großer ©cpleimfacf, ber f;ier fel;r notpig ijl, bie am Knochen anliegenbc unb an ipm fid; auf unb nieber rcibenbe gled;fe fdjlüpfrig ju erhalten, ©ie SOirfung beS befepriebenen 9)?uSfelS ift, ben ©d)enfel 311 beugen, fo, ball er il;n 311 ber oorbern ftlädie beö Unterleibs aufwärts l;ebt. 33ei feftftepcn» ben ©cbenfeln beugen beibe Iliaci inierni ben Stumpf gerabe vorwärts? einer allein jiept ifjit alSbann fd)räg nad) vorn unb ber entgegengefepten ©eite l;in unb brebt baS 33ccfen. Uebcrbetn bienen biel'e SDtuSfelu ben ©armen 31t einem weichen ^elfter, bie auf ber inuern S-läd)e ber ©armbeine rufien. Psoas minor. Sieben unb vor bem großen Psoas liegt ber flei ne Psoas, ber aber oft fehlt, ©ein länglicher fcpmaler SDhtSfelbaucp entfpringt furjflecpfig von bem untern SEpeile ber ©eite beS ÄorperS beS unterften SSruft? Wirbels, aud; in mand;enfallen von bem obern Steile ber ©eite beS oberften SBaucpwirbelS unb beS .Knorpels jwtfcpen biefen beibett .Knod;en, (leigt an bem Vorbern SEpeile ber auSwenbigen glacpe beS Psoas maior l;erab, unb geht in ber ©egenb ber unterften S5aud;wirbel in eine lange 'oünne §(ed;fe über. Sicfe fcplagt fiep altmaplig an bie innere ©eite beS Psoas maior, (leigt an biefer feprag auSwartS unb vorwärts f;erab, wirb unten an ber obern glacpe beS Ramus transver- sus beS ©cpambeinS breiter, unb gept fo in eine glecpfenpaut über, beren vorberer SEpeil bte §lecpfe beS Psoas maior bebeeft unb oft ganj bis ju iprer SBefeftigung begleitet, ober aud) in eine Fascia übergept, bie ben Psoas maior bebeeft unb mit ber Fascia lata jufammenpangt, beren hinterer SEpetl an ber innern ©eite beS ovalen 2od;cS perabtritt unb ben Obturator internus überjiept. liefet SÄuSfel beugt bie 20lebet, au bie er fiep befeffigf, beucn leite 3ufammenpangcn, vorwärts unb etwas fcitmäetS. unb bie 20irbei, mit