23dnbev beS ÄniegelenfS. 294 c ^erfleht |tcl> oon felbft, bap wenn ber übrige .Körper auf ben Ä0tfen ber £)berfd)cnfelfnocben ruht, unb btefe bal)er unbeweglicher fab alö er and) ber Körper nach born, nad) red)tS unb nach linfS gebogen ober auch nad) falten gezogen werben tann, unb bap er fid> and) um leine Sangcnapc brefjen fann. Unter biefen Umftanben bewegen fid) bte Pfannen ebenfo an ben .Köpfen ber Sberfchenfelfnochen wie im entgegen- gefegten gatte bie «Kopfe fiel) in ben rupenben Pfannen bewegen. 50?an f'ann auf biefe SBcife ben auf ben (Sd;enfelf6pfen rupenben Körper faß um ebenfooiel brcl;en als ben .Kopf auf ben «£>alswirbeln. gür biefen 3wed ber Drehung beS übrigen .Körpers auf ben .Köpfen ber £berfcpen* felfnocpen ijl eS öortheilpaft, bap bie Pfannen nicht fo .weit oon einan- ber abftepen als bie ©elenfe ber £>berarme, ferner bap ber «fjalS ber SDberfcpenfelfnochen lang ijl unb nicht fenfreept, fonbern fd;tef fleht, benn baburd) wirb eS möglich, bap jwifepen bem Trochanter maior unb bem 23ecfen giemlici? lange «KuSfeln, welche eine fel;r fchiefe Sage haben unb bie alfo baS 23ecfen fammt bem übrigen .Körper breben fonnen $>lag haben. 23a n ber beS ÄniegelenfS. £)aS obere ©nbe beS UnterfcpenfelS unb jwar nur beS «£>auptfno* d;enS beffelben, beS (Schienbeins, ift mit bem untern ©nbe beS ©d;en- fei bei nS mittelft eines ©ewinbeS, ginglymus, wekpeS baS .Knie- gelenf^eipt, oerbunben. &ie glatten überfnorpelfen flach concaoen I ©elenfflacpcn ber .Knopfe beS (Schienbeins liegen mit ihren unten ju be- fehreibenben balbinonbformigcn 3n?tfd;enfnorpeln, cartilagines lu- liatae, an ben glatten überfnorpelfen conoeren ©elenfflacpen ber Knopfe beS (ScpenfelbetnS. C'ie SSerbinbung biefeS ©elenfS geftattet nur eine folcpe 23ewegung beS UntcrfcpenfelS am (Scpenfelbeine, bei welcher je- ner mit biefem immer in einer ©bene bleibt. SBenn nämlich ber Unterfcpenfel in ber auSgefirecftcn Sage beS 23cinS, j. 23. in ber aufrechten Stellung beS .KorpcrS, fo liegt, bap er fiep mit bem £>berfchenfel in einer geraben Sinie befinbet, fo fann er au§ btefer Sage nicht nad) bem einen nod; nad) bem anbern Knopfe hin bewegt werben, weil f bei IS bie hoppelten ©elenffladjen felbff, thetlS gcwtffe 23ait* ber biefeS hinbern; aud) fann er nicht vorwärts bewegt werben, weil baS tl)ei(S bie .Kniefcbeibe, tpeilS gewiffe 23anber hinbern, welche fogleid) be- fehrieben werben fotten. ©S ifi baher nur oerftaftet, bap ber Untcrfcpetu fei nad; hinten, nach ber .Kniefeple hin, gebogen unb aus einer folchen gebogenen Sage wieber vorwärts bewegt ober auSgeftrecft werben fann. 23ei biefer ^Bewegung wirb in ber 23eugung, flexio, ber gup, unb jwar bie gerfe, ber hintern glad)e beS £)berfd;enfelS naher gebracht,