434 ©tvccfmuSfcln beS S3ovberarm§. Triccps. Triceps hrachii. 31 tt bcr hintern $ldd;e beS Oberarmbeins (fegt ein langltdjer bider -I auS 3 Äopfen äufammcngefehter SDhtSfcl, ben man ben btcifopfigen l; 2£rmmuS!el ober Anconaeus ober and) Brachialis extemus unb j enbltdf? Extensor magnus cubiti nennt. Ser lange Mop\ bcffetben, caput longum ober anconaeus longus, ift viel langer als bie beiben übrigen ftnb, inbem er mit einer (tarfen breiten glecbfe non bem obern $£f)eite beS äußern StanbeS beS «Schulterblatts unb bem untern ©nbe beS itnopfS beffelben entfpringt, roo er von l;ins ten vom Teres minor unb bem hintern Steile beS SeltamuSfelS be= bedt wirb. ©ein Slcifd;forper, bejjen oberer &heit auf (einer vorbern glache noch tljeilö flccbftg bleibt, fteigt von ba, jroifchen bem Teres maior unb minor, ndmlid; erffc vor tiefem unb bann hinter jenem fchrdg auSroartS unb mehr afovdrtS, an ber hintern., flache beS Obers armbeinS herab, wo er bidjt unter ber ^aut liegt. Ser dufiere.ftopf, caput externmn ober anconaeus extemus, ift Bürger unb entfpringt fo, ba(3 er an (einem obern 5£l;etlc von fledjfigen gafern umgeben ift, oon bem obern Steile beS äußern SBinfelSbeS Oberarms beinS unb Von bem Ligamentum intermusculare exlernuan. ©eine Unfern gehen (d;rdg abwärts ju bem aufiern 9ianbe unb ber ins roenbigen gldche beS langen JtopfS, von bem (ein innerer Äl;eil bebedt Wirb. Ser innere .Stopf, caput internum ober anconaeus inter- nus, meldjer nod) furger unb fd)tvdd;er ift als ber dunere, entfpringt fleifchtg von bem innern SBintel beS Oberarmbeins, hinter ber 33cs feftigung beS Teres maior, unb von bem Ligamentum intermuscu- lare internum. ©r nrirb grofstcutheilS von bem langen jtopfe bebedt. ©eine gafern gehen fdjrdg abivdrtS an bt’e hintere glddjc beS Oberarms beinS ju bem innern Stanbe unb großenteils ju bcr imvenbigen ^debe: beS langen .ftopfS, (o, baf bie gafern bic(eS mit benen beS dufseren jtopfS convergiren. Me 3 .ftbpfe verbinben (ich ju einem 9)?uSfelf6rs per, ber, ben ganjen untern S^ljeit ber hintern gldche beS Oberarmbeins bebedenb, ju ber 2luSftredefeite beS ©llcnbogengclenfS herabgeht. Sie (tarfe glechfe beS untern ©nbcS btefeS SDtuSfelforperS entfteht in (einer gjittte, jtvi(chcn bem langen unb bem dttfjcrn £opfe (ehon viel hoher, ehe er baS ©eien! erreicht, ift anfangs fchmal, mirb ju beiten ©eiten von ben breiten Sagen ber gletfchfafern bie(er beiben .Kopfe begleitet, bis f)in= (er bem ©clenfe auch bie testen gleifchfafcrn auff)6rcn. #icr ift fte (ehr breit unb geht an ber 2luSftrcdefeite ber .Kapfel beS ©UcnbogengelcnfS, mit ihr burch turjcS fefteS 3ellgcivebe verbunben, ju bem Olefranon ber Ulna herab, giebt aber von ihrer auSmenbigen gldche eine glechfcns