253 Saö Sdjenfelbein, os femoris. n?cirf?en Steile bcrücfftcptigt, an Sicfe unb an ßange*). Sie festere ubertrifft bic ganje übrige £ange PeS Stumpfs unb beS ÄopfS* 2 * * *), unb ift maprfcpeinlicp beSmegen fo grofj, bannt ber .Körper fiep fundier fortbe* , »egen fonne. Sine hinlängliche Siebe ber .Knocpen unb oorjügltcp audp i ber ©elcnfcnbcn mar notpmenbig, bamit bie S3eine unb bie ©elenfe ftarF i genug mären, ben .Körper ju tragen. — ®a beibe 25eine an einem gefunben I unb ootffommencit Körper etnanber üpnltd) ftnb, meint einige 23arictaten, meldje l'iömeileti »ovfommen, ausgenommen werben, |o ift es nur itötpig eins 31t befd)reü beit. Spitv folgt nun für» elfte bie 33efd)veibititg ber St u o d) e n, metdjc einem je« ben 33eine jur ©runblage bienen. SebeS ber betben 23etne ift, um hinlänglich Pemeglicp §u fein, au$ 30 Knochen (ebne bie Sefantbeindjen) gufammengefe^t. SJtan fpeilt e8 in ben Scpenfel, ben Unterfcpenf et unb ben §uf?. SerScpenfel l;at 1, ber Unterfcpenfet 2 .Knocpen jur ©runblage, jmifepen jenem unb biefem liegt ber 4te, bie .Kntefcpeibe; bie übrigen 26 geporen jum Sufje. 2Bir betraepten bie einzelnen .Knochen in ber aufrechten Stellung, ba bie gufjfoplen auf ber Srbe rupen unb bie .Knie oormartS gemanbt ftnb. SaS Scpenbelbein. Ser oberfie Speit beS S5ein§, ber Scpenfet, femur, pat einem einzigen .Knochen, bae> Sdjenfcl bei n, ns femoris ober cruris, ben langften unb größten .Knocpen nid;t allein beS 33ein3, fonbertt be§ gan= 3en ©erippeS, ju feiner ©runblage. ©r erftreeft fiep in ber gerabeftepen= ben Stellung, menn bie .Knie unb Unterfcpenfet nape bei einanber gc* halten merben, nicht ganj fenfreept non oben nach unten, fonbern'fo, baf er mit bem Scbenfelbeine ber anbern Seite ein menig conoergirt. Saö Scpenfelbettt gehört ju ben Stoprcnfnocpen unb mirb baper, fo mic alle biefe, in ©ebanfen, in ba§ SDtittelfiücf unb in bie ©nben einge= tbeilt. Sie SOtajJe beS 5D?ittelftücf§ unb ber ©nben ift an biefem mie an übrigen Sioprenfnocpen befepaffen, namlid) bie ©nben ftnb alle fepmammig, baS SJtittelftücf eine biepte unb fefte 9)?arfropre, um bie ju manchen gemaltfamen SSemegttngen befiimmten S3eine pinlanglicp feft §n ntaepen. 2lm Scpenfelbetne ift baS untere ©nbe locferer als baS obere. SaS obere mit bem SBecfen oerbunbette ©nbe beS .KnocpenS pat juoberft einen hügligen .Kopf, cnput. ber im Umfange ungefapr % *) ®ie Sänge bc$ Wrms uom Äopfc beS DberarmS bis jur ©pipe bcS ÜKtftclfingcrS b? trägt nfctit einmal fo oicl als bie Sänge oom Stopfe bcS ©cbcnfclbeinS bis untr ®nbc bcS ©cbienbcinS, fo, baß baS 23cin um fo oicl länger ift als bie Sänar w t fjcS unb ungefähr yi2 ber Sänge bcS UntcrfcbcnfclS beträgt. ÜUs 2) Sic «eine ftnb um fo oicl länger als ber ganje übrige Störper, Stumpf unb <w - fammengenommen, bap febon bie Äöf)e bcS 95ciu«, roenn ber SOtcnfcb auf hrr t-. - - fiebt, oon bem ©dicnfclgclcnfc bis jur Scrfc mehr alS bie Hälfte ber «Lar s„‘'6'P,',e jeu flörperü, 7x5 bis % berfelben beträgt. r 'a,,ge bc6 fnn* 5) Jo. Petr. Falguerol/e.i, du extreinitatum analogia. Frlang., 1735 4