64 ©vunbbcin, erftcv £l;eil beffctbeu, Hinterhauptsbein. htopfformigcn gortfä^e berfelben, processus condyloidei (oon xovSvAog, nodus, tuber, fo genannt), ragen nach unten hervor, unb ftnb länglid). ©od) ift i^re ©ejtalt unb bie benannte Proportion nirf>t bei alten ©fabeln gleich- Sh« untern glasen ftnb öon hinten nach oorn ctn>aö conoejc unb mit einer bunnen .ftnotpelfdheibe befleibet, weil fte mit ben concaocn ©elenfflächen beS 2£tlaS in SSerbinbung ftnb. Sh« Seitenflächen ftnb rauh; »nb hinter ihnen liegen ©rüben, fossae con- dyloideae, burch welche eS möglich ttrirb, ben .ftopf weiter nach rucf; wärtS ju jiehen als eS gefchehen konnte, wenn biefe ©ruben nicht ba wären. 2fuf ber obent gläche biefer SZtyik liegen 2 ftumpfe gortfäfce, processus anonymi, bie ftch nach born ju in 2 conüergirenbe erhabene ßinien enbigen, welche ftd) big auf bie obere gtäd^e beS ©runbftücfeS er= ftrecfcn. 3wtfd;en biefen unb ben fnopfformigen gortfäfcen liegen ßo= j eher, foramina condyloidea anteriora, einS an jeber Seite, welche fchräge bon hinten nadh born, unb bon innen nach aufjen bibergiren. ®ic innere Oeffnung biefer 2öd)er liegt an ber innent «nb hintern Seite be» j Processus anonymus, bie äußere Über bellt Processus condyloideus, nad) außen • getoanbt. Viöwetlen ift einö ober baö anbere bitrd) eine fitöcherne 2öanb tu 2 | Shciie geteilt, ober cö liegen au ber inner« gläd)e 2 fteine Spinae einanber ge; ] gett über, an welche ftd) eine hantige Sdjeibewaub befeftigt. Sie bienen ben Ner- j vis hypoglossis jitm Sluögange, «nb einer fleinern Sd)lagaber juin ©ingange. 1 lieber unb hinter biefen Lochern liegen 2 anbere fleinere, foramina con- | dyloidea posteriora, bie aber nicht beftänbig ftnb, auch nicht immer einerlei Dichtung haben. Sie offnen ftdh hinten auf jeber Seite, hinter unb über bem Processus condyloideus, unb gehen in bte Sdhäbelhohle ju ber Fossa iugularis. SBcgeit ihrer Sänge tonnten fte wohl ©anale ijeifjen, $ unb in manchen gälleit ftnb fte gefrümmt. Sie bienen fteinen Venen, emissaria Sanlorini, bltfd) tne(d)e bie außer« Veiten beö jtopfö mit bem Sinus transversi ©emeinfdjaft haben, ^um Surrijgange. ©et borbere S£^cil beS Hinterhauptsbeines, weiter bor bem grofen ßodhe liegt, f>ei^t baS ©runbjtücf, pars basilaris. Seine untere unb Seitenflächen ftnb uneben unb raul> 2ln bie Slanhigfeiten ber untern gfeidjen beffelbcit ift berSdjlunb, unb hinter biefent ftnlfbtc Musculi rccti antici, majores «nb rninores, befeftigt. ©ie obere glädje ift glatt, ber mittlere &beil berfelben ift vertieft. 3n biefer Vertiefung fteigt bie Medulla obiongata j«m großen 2od)e hinab. 2ln ber Sette, wo biefe obere glätte mit jeber Seitenfläche in fdharfen nadh aufjen etwas concaben Ovänbern jufammenftofit, liegt gemeiniglich eine fdhmale fladhe jebodh bisweilen faum merkliche Siinne, welche bie Spur einet ©ehirnbene beS Sinus pe- trosus inferior ift, bie ftd) am gelfenbeine herum gleichfalls jum ©rof* felaberlodhe hinfrümmt. 2ln bem Umfange beS ganjen .ftnodjenS laffen ftdh 7 Slänber un* terfchetben, wenn man nämlich ba ©renjen berfelben fefifefet, wo ber Umfang eine abweichenbe Dichtung hat. ©er borbere furje breite