o 4 liebet* Die £aur, u. namentticf) m\ Den paaren auf beleihen. 529 $ a a r e. Sic metjlen ©augethtew / unb fo aud; ber jütenfch/ h^erl ^aut mehr ober weniger ^>aare, crincs ober pili, bunne, fep1), barte, biegfame, burd;fid)tige unb elajfifche gaben, bie ohne S3lutgef«ße2) unb ohne Heroen, unempftnblich, ibioeleftrifch ftnb unb fef;r fd;tver ver= mefen. Shre ©eftalt ift bie eines etmaS plattgcbrüdten, foliben ©plin* berS, welcher feine 9tobre einfdjlieft. SOtit ihrem einen ©ttbe ftnb fte in ber d)aut befefligt, übrigens ragen fte auf bet* auf ent Oberfläche bcS OberbautdbenS frei l;crv>or, unb enbigen ftd;, wenn fte niemals verfchnik ten mürben, an ihrem äußern ©nbe a(lm«l;ltg jugefpiM. ©te bienen jum ©d;uße gegen Kalte unb Üftaffe3), gegen bie S5tffe Heiner Spiere, ferner gum ©chufce vor bent JRetben ber .fpaut an anberen Körpern, unb enblid; gur SSerfcbonming. Sie ifjaare ftnb theilS 23olll;aare, lanugo, tbeilS ftarfere vfpaare. Sie crflcrcn geid;nen ftd; burcl; il;rc Sünnbeit unb Kürge, babttrd;, baß man fte nt'd;t burd; bie 2ebcrl;aut l;tnburcf> bis in bett Panniculus adiposus verfolgen fann, unb baß fte niemals eitte bunflc garbc haben, vott ben bteferen fjjaarcn aus. Qln ben 2Bolll;aarcn fann man aud; bie Swiebel nid;t erfennett. SSci '©mbrponcn vom 5fen SRonate an, unb bei neugebornen Kinbern bebeefen fte einen großen 3d;eil beS KorperS. 23ei grauen nehmen fte- aud; mehrere von ben ©teilen ein, bie beiSftan* nern von längeren unb ftarferen paaren bctvad;fcn ftnb. ScbeS ftarfere unb längere djaar entfpringt auS einer 3 wie bet, Bulbus crinis, mcld;c in bem Sellgetvebe unter ber Seberl;aut liegt. SSci ben menfd;lid;en paaren ift fte nicht viel bieder als baS £aar felbft; bei ben Kopfhaaren unb 2lugcnltb(;aarcn länglich, bei ben S3arthaaren runblid;. Sie Stvtebcln ftnb gu flcitt, um über il;re ©tructur ettvaS ©enauercS beflimmeit gu fonnen. Sie größten ^aargwiebeln am menfd;= liehen Körper ftnb bie Siviebeln ber biefften S5artl;aare. 2Cn ihnen nimmt man nicht feiten eine rotl;c garbe ival;r, bie von einer in ihnen eingefdjloffenen glüffigfeit l;ergurül;ren fcheint. Sie genaueren S5efdhrets bungen, bie man gewöhnlich von ber ©tructur ber dpaarjmiebeln gtebt, 2) Siit cinjfgeä SOtcnfcftcnVaat* fann 2069 ©rau, eilt «Pferbcljctav 7970 ©ran trage«. MuschenbroeJc, introd. ad coliaerent. corpor. frnnor. Diss. pliys. L. E, 1729. pag. 421. v 2'j 9iucl) bie ivoOrgeratf;enflc Gfitfpriltting ber Jpaut jeigt teilte SBfutgcfäüc t« beit Jpaarcit: 5n ber Plica polonica folteit fie mit ■’Ktiit aitgcfiiflt werben {Hall. el. phys. v. p. 3s.), aber be fa Sontaine (meb. cliirurg. Slbfjaiibtungeit, «peten betreffend 58ref* tau uub Seipjig, 1792. <3. 19O ucrfidicrt bas> ©egentbeit. J) Gut faltet unb naffcö Ätima febeint bei beit ©äugct&icrcit, «ad) ©ircu, bie 23ert5«< gerung ber £aarc ju begünftige«. @ief>e Girou, sur les poil«, in llepert, gen. d anatoinie etc. par Breschet. Pari« 1820. T. VI. p , t 12 ^übebranbf, Anatomie. II. o/,