1076. S- Recus. JUangeti in Bibliotli. anat. A'ol. II. r* 1 — 41 ö S)a§ 3wcvd)fel(. Spulen. ©er 91 u 0cn beö Swerd)fel(ö ift ctußevfl wid)tig. 1. ©ö verfcftließt Die 23vuflhöf;re von unten unb bie «Bnurij^fife von oben uuterftüf',t baö Spera ltnb bie Sttugeu, Die auf feiltet obevn »lädjc ruhen, tragt and) bie Selter, ben Wagen unb bie 99itf^, inbem von bem «heile beb ^evitünd« um, iveldKr leine untere (i-idrfie überlebt, ftortfeimngen belTeibcn, al$ 23anber 4U btefen ö-'iitgeiveiben geben; unb befeftigt bie Aorta, bie Vena 'cava inferior unb bie ©peiferobre tm ©ltrdjgatigc. 2. ©b bient Überbein, alb ein febr reizbarer 99iitßfer, burd) feine «Bewegung voraugltd) jum 9(t hem holen. Surd) bie 3ufammcuaiehuug alter feiner $leifd)t faferu wirb, ba fte alle von feinem Umfange gegen feine Witte fid) aufwärts friiim men, bab ©ewotOc beö 3werd)fel(ö flauer gemadit, fo, baß fein mittlerer «heit tiefer tu ben Unterleib ftd> berabfentt. Q(m meifteu crftrecft ftd) tiefes öerab;ie< ben auf ben in bcr Witte hinter bem hintern Staube beö Cent™ m tendineum lieg ernten, jur Pars lumbaris gehörigen fteifd)igen «heil unb bie hintern «heile ber Aliigel De» Centrum tendineum, meitiger auf bie Witte, theit» Deswegen, iveit bie|e atu Speraöcutel befeftigt ift, tljeilö Deswegen, iveit bie$leifd)fafern, weh d)e auf Diele wirken, höher (am Processus xiphoideus unb ber 7teti Stippe) ent; fpringeit. Sttrd) biefeö 5p er ab fett feit beö 3tverd)fe((b, tveldjeö beim ©iuath* men gefd)ief)t, wirb bie 5pöl)le ber 23rttft verlängert, atfo beit Suttgett mehr Staunt verfdjafft, von ber eingeathmeten Suft aitögebehnt au werben. Sugleid) wirb burd) eben biefeö 5perab|enfen bie 5pö!)le beb Unterteibb verfiirat; baburd) werben bie ©ittgeweiDe Deffellteti gegen bie 23aitdmiitbfetn unb in» Söecfen herabgebriieft. ®a; her werben bie 23aud)mu»fe(tt bei bem ©inathmeu ausgeDchut, bie bei bem 2lus* athmeit ftd) jufammenjiehn. 3)tird) bie wedtfetbweife gcfd)ehenbe «Drejfuiig beb Swerd)fet(b itub ber 93aud)tnubfetn bei bent ©inatfjmett unb Qiubathmen auf bie in bem Unterleibe enthaltenen «heile werben bie «Bewegungen ber ©äfte in ben ©e; faßen, bie wurmförmige «Bewegung ber ©arme unb bie Qibfoitbcritugen ber ©alle, beb 5pam» :c.; burd) ben SPrttcf beb 3werd)fel(b auf ben Wagen wirb inbbefonbere bie Üfubleerung beffelbett beförbert. Söentt bab 3werd)fel( unb bie «Baudtmuöfeln ftd) jitgleid) aufamtnei^iehett, wie bei einem gewiffen ^Inhalten beb Sfthcmb ge; (d)ieht1), fo werben bie obent ©ingeweibe beb Unterleibb ftarf altwärt» gegen bie im «Beeten liegeuben gepreßt, ©o gefd)iel)t e» bei bcr Qlubleerung De» 5vot()b, De» 5paru» ittib ber ©eburt, um bcr Sufammenjiehuttß beb Waftbarmb, bcr 5parttb(aft unb ber ©ebärmutter au 5pii(fe au fomtnen. Qlud) bei einer jebett anberit ftarfen Qiubbehnuttg beb Stumpfb unb ber Qlrtne werben 3werd)fett unb «Baudmutsfelu aitgleid) aufamntengeaogeit, um bie Stippen unb baburd) fotvol)l ben Stumpf alb bie von biefem entfpringenben Slrmmubfelu 511 befefligett2). x) &ci jebet Hlnftrengung, j. US. menn man ctmg« t)dt, fortfdjfebt, unb fo auch lei bem (Stuhlgänge, bem. ^acnlaffcn, bcr ©eburt, atfjmet man ein unb lägt ba« 3mercb> feil in ben Unterleib fftnabtreten; juglcich macht man bie U3emegung bcr tSauchmusfrln jum atu«athmen, lägt aber Senitocl) ba« 3*»erchfeH, fo lange bie Hlnftrengung mährt, fo ftarf miberftehen, bag feine Slufiat&mung erfolgen fann. 35ci ben genannten Hlu«lcerungcn gefchiefjt ba«, um ftarf auf bie Singemcibe bc« Unterleib« ;u preffen; bei anbern Hin« ftrengungen miiffen bie S8auchmu«fcln ftch jufammenjiehen, um bie USruft ;u befeftigen; bähet ift e« nötgig, bag ba« Smerchfctl »orher eine ©inatgmung bemirfe unb ben USaucb* mu«feln miberftegenb mährenb bcr Hlnftcengung ben äuftanb be« ©inatgmen« unterhalte, rocit ba« Hinhalten bc« Hltgem« in bem ßinatgmcn ungleich länger al« in bem aiu«at(j* men gcfchegcn fann. s) U5ct feiner .Bufammcnjicgung »erengert ba« Bmerchfcll ba« Foramen oesophageum unb fchniirt bie (speiferögre Dicht über bem Wfagen jufammen; auch »erengert c« eben ba< burd) ben Hiatus aorticus, bag bie Aorta gclinbe jufammengepregt mirb. ©a« Fu- ramen venae carae mirb nach bcr mcifteit *pi)t)fiologen COtcinung nicht oerengert, meil e« ganj »on flcchftgcn Sofern umgeben mirb, bie (ich nicht jufammenjiehn. ©d)riftett über Daö 3werd)feil. * Jo. Thcoil. Schenk, resp. Jo. Phil. Stvuve, Diss. ile diapliragmatis natura cd morbis. Jeuae, 1071. 4. * Casp. Bartholinus, fTIiom. fit.) de diapliragmatis structura nora. ] aris