238 SSdnber beö ©llenbogengelertfg. Sie Statur bat bcSmcgcn btc »eweglicbfeit beg ©clenfg ber Ulna fo fefyr eingefcbranEt, um bem SSorberarmc eine I; in längliche ge füg* feit 5U geben, bie ißm ohne biefe ©infd)ranfung nid;t gegeben werben fonnte, aud) um bag gu jtarfe ©ebnen unb Serreißen ber großen @c- fafte unb Heroen beg 2CrmS gu Perbuten. 2lud) binbert biefe ©infebran- Eung bie mannigfaltigen SSerricbtungen ber 2lrme nicht, ba bag ©elenf beg ©berarmS am ©d)ulterblatte fo frei ifi. Ligamentum eapsulare cubiti. ©ag gange ©elenE gmifeßen bem Öbcwrme unb bem Unterarme ijl, n>ie anbere ©elenfe mit bem JtapfeU banbe umgeben, ^©er obere SSfjeit beffelben ifi an ber bintern ©eite beg ©berarmbetng über ber bintern ©rube beg untern ©nbeg, an ben Zaubern ber Knopfe beffelben unb an ber oorbern ©eite beffelben über ber großem unb Eieinern ©rube befefligt; non biefen SBefejligungen fleigt eg, bag ©elenf umgebenb, berab, unb fein innerer £!;eil fefct ftd) an bie ©pifee beg ©lefranong, ben innern Stanb ber Cavitas sigmoidea maior unb bie ©pi^c beg Äronenfortfafceg, fein äußerer an ben äußern Stanb ber Cavitas sigmoiclea maior unb umgiebt ben Umfang beg jtnopfeg ber ©pcicbe, tnbem eg ftd) mit bem ringförmigen S3anbe permifd&t. ©g ifi nidbt »eit, »eit bag ©elenf fo befebranft tfl, unb oorn noch enger als hinten, ©er vorbere SEbeil ifi bei ber ^Beugung beg Unterarms erfcblafft unb bei ber 2£uSjtrecfung gefpannt, ber hintere ifi bet ber 2lugflrecfung erfcblafft, nur bet ber Beugung gefpannt. hinten unb oorn ijl eg in ber Sötitte am fiarfjlen. ©eine innere glacbe ifi fet;r glatt, feine äußere ijl uneben oon ben perfiarEenben gafern unb Blättchen, »eld;e ftcb baran fe^en; unter benen bie, »eiche auf bem innern unb porbern SEbeile bcf= felben pon ber porbern großem ©rube unb 00m innern Knopfe gunt ringförmigen SSanbe febrag berabgeben, befonberg merfmürbig ftnb. 2ln ben ©ruben beg ©elenffortfabeg am ©berarmbeine giebt fte nach ihrer innern ijobte gortfafce ab, »eiche et»aS ©elenffett einfd)lteßen. 2lu= Berbern, baff biefeS S5anb bie ©elenEbobte einfd)ließt, bient eg auch, »eil eS fo eng ifi, einigermaßen gur SJefefligung ber .Knochen beg Unterarms. Ligamenta lateralia cubiti. 9)M)r aber haben bt'efen 3»ecE biefe 2 feflen ftarfen ©eitenbanber, bie oon beibenknöpfen beg©bcrarm; being gu ben .Knochen beg Unterarmg geben, ©ag innere bcrfelbett, ligamentum brachiocubitale ober laterale internum, entfpringt pon ber Porbern 4>eroorragung beS innern .Knopfeg am ©berarmbeine, gebt mit bipergtrenben gafern nach unten b^»b unb befefligt ftcb an ber Ulna in bie Staubigfett, »eld;e ber innere Staub beS untern 5£I;eite§ ber Cavitas sigmoidea maior bat. Sn einigen galten liegen per* fiarfenbe gafern baneben, bie ftd) an ben innern Staub beS ©lefraitenS bcfeflt'gen. ©ag äußere, ligamentum brachiorndiale ober laterale