33eugemit8Mn be§ SBorbcrarmS. Brachialis internus. 433 engen Sttntte groifdjen bem Tuberculum maius uitb minus fel)r feft etugefrfjroffeu tjt, bie 23errenfung beö ö&er<trmfnod)en$ int ©dtultergelenfe. Brachialis internus. Sieben bem 2f6pftgen SDluSfel, imb großenteils non ihm hebest, liegt an ber oorbern (Seite beö £)berarmS, oon ba an, too ber Deltas muSfel aufhort, btd;t am Knochen, ein furjer, ebenfalls länglicher Sföu§? ■ fei, ben man ben inneren 2(rmmu§fel nennt. (Sr entfpringt bünn unb furjfled)ftg, ba, roo bie Spina tuberculi maioris beS £)bev = armbeinS aufhort, mit 2 ©pihert, jtt beiben ©eiten unb unter ber SBefejligung beS iSelfamuSlelS, unb mit einem fd)rdgen, non ber tnnern ©pifse fchtef berabgcl;enben Sianbe unter bem Coracobrachialis, fo, baß feine fled;ftgen gafern mcift mit benen biefer -SluSfeln jufammenhdns gen. S3on biefent Urfprunge an jteigt er an ber duftem unb an ber tnnern gldche beS itnochenS herab, inbem er mehrere oon biefen gldd;en entfpringenbe glcifchfnfern aufnimmt unb baburch allmdhlig biefer toirb. Silan fann an feiner auSmenbigen gldd^e ben innern breiteren unb ben duftem fdjmaleren Sheil unterfdjeiben. £)er innere Äheil hdngt mit bem Ligamentum intermusculare internum ettoaS Jltfammen; ber du* ßere liegt am Ligamentum intermusculare externum. ©egen baS ©llenbogengelenfe toirb er allmdhlig mieber bunner unb geht an ber SSeugefeife ber .ftapfel beS ©llenbogengclenfS, an bie er burch furjereö feftereS Sellgetoebe angeheftet ijl, herab, unb toirb hier nach außen bon ber Slechfe be§ Biceps bebeeft. Sulcht enbigt er ftch, unter ber §led)s fenhaut beS M. biceps oerborgen, in eine furje fdimale glechfe, bie ftch theilö an ber oorbern untern flache be§ Processus coronoideus ber Ulna, theilS in ber rauhen SSertiefung befeftigt, bie nach oorn neben bemfelben liegt. SSon biefer glechfe gehen einige ga* fern in bie glechfenljaut bcS M. biceps ab. Sie «JBirfung biefeS soiutfeW ift. He Utna mx ber 23eugefeite gegen ben Oberarm 31t ^iefSett, ttttb fo ben gamett Unteramt 3a beugen. 3fl ber Unterarm bttreb feilte Extensores unb bttref) g-ejtfjaftung ber Spmtb an einem hintängtidj.fefien Körper beteiligt, fo fann biefer 9)ftiöfel aud) ben Oberarm gegen beit Unterarm beugen. @r ift atfo ein «Ben? gentnöfet bcö Söorberarmö, tocldjer nur über ein ©elettf, uämltd) über ba$ @((eiibogengefcuf, meggeht. ©eine 3ufammen3iehung fpamit and) bie Äapfet an ber «Beugefeite au, weit er mit il;r perbunben ift, unb Hubert bie ©iuffemmitnn berfelben bet biefer SBenguitg1). ) Um btefett ÜJtußfct rollig ;u fefjen, mug ber Biceps oon iljui abgclöft unb au€rt>ärtä gejogen, ober gar oben abgefdmütin unb f)craDgcfcf)lagen 'werben. — @{nf genaue Jtenntnifj ber 53eugefeite bc$ enenbogcnS ift wegen ber Sage ber fftcctjfe beö Biceps unb be$ Brachialis internus, ber Arteria brachialis unb bc$ Nerrus inedianu» unter ber Sledtfenfjaut bcH Biceps für ben 2Bunbarjt fefjr wichtig, um fo mehr ba man bie «rmabertäffe an ben fjiev liegenben feilen ber «rmoenen, am ftSuftafttn an ber über ber befagten Slediienbaut liegenben Vena mediana porjunelfmen pflegt. £ilbebranbt, Wnatomie. If. * 0 0