'2.)0 83ant>ei' an ben ©etenfen bcö Saumenö. flcinen, OocI? etwas wcnigeg weiter nad; bem Latus dorsale ausae* ftveeft, aber nicht fettwartS bewegt werben fann. S)a§ 1 fte ©Heb beg Saumeng i|f mit bem untern ©nbe feines Os inetacarpi nfd;t in ein freieg ©etenf, wie bie übrigen ginger, J bunben, fonbern in ein ©ewinbe, oermoge beffen eg aug ber Sage, in ber cg fiel? mit bem Os metaearpi in einer gcraben Sinie befinbet, nur (bu* einigen iOtcnfchcn mehr, bei anbern weniger) gebogen unb wieber bb ju ber genannten Sage, aber wenig ober gar nicht weiter augge: ftiecft, aud) wenig ober gar nicht feitwartg bewegt werben fann. S$on ber ©infehranfung biefeg unb beg fotgenben ©ctenfg gilt übrigens bao oben ©efagte. — Sag 2tc ©lieb beg S au meng ijt mit bem Ijten ooüig' auf eben bie SBeife in ein ©ewinbe oerbunben, alg baS 3te ber übrigen ginger mit bem 2fen berfelben, fo, baf5 cg aug ber ge- nannten gcraben Sage (big §u einem SBinfel oon ungefähr 90 ©raben) gebogen, unb aug btefer gebogenen wieber big ju ber gcraben Sage, aber wenig ober gar nicht weiter auggcjtrecft unb gar nicht feitwartg bewegt werben fann. Ungeachtet aber ‘oie ©ewegtichfeit beg ©clenfö jwtfchen bem Iften unb 2ten ©eleufe beg Saumeng, unb bag $wifc&en bem SD2itrell;anb= fnodpen unb bem Iften ©elenfe bcffelben fo fchr eingefchranft ift, hot bennod; ber Saumen, mit feinem 3J?itteIb<tnbfnochen jufammengenom= men, eine fel;r grepe unb jit ben SSerac&tungm ber £anbe fcf;r gwetf* mapig eingerichtete 5Be weg lieh feit, weit biefer mit ber £anbwur$el in einem freien ©etenfe oerbunben ijt, ba hingegen bie SÄittelhanb* fnod;cn ber übrigen ginger, bereit grope S3ewcgtid)feit oon bem freien ©etenfe jwifchen ihren Iften ©liebem unb ben 50tittethanbfnod;en ab-- hangt, mit ber $anbwurjel in ftraffe ©etenfe oerbunben finb. Ser gan^e Saunten fann in bem ©etenfe feincg f>J?ittett;anbfnocf?eng ttad) aU ten (Seiten hin bewegt werben. SDian unterfdjeibet befonberg bie 35ewe: gung beffetben nach bem Svüd'en ber ^anb ober bie 2Cugjtrecfuitg, ex lens io, bie 2Cnjtehung jum Seigeftngcr, adcluciio, bie 2C b 5 i e ^ hung non bemfetben, abduetio, bie ^Bewegung nad) bem Latus ul- nare ber *£>anbwurjet ober bie SSeugung, llexio, bie ^Bewegung nad; ber Vota ber SO?ittetf;anb ober bie ©ntgegenftellung, opposilio, ba er fich bem fteinen ginger nähert, bemfetben gteichfam entgegengejWtt wirb, unb babunf) ju ber ^oplung ber ^>anb an feiner (Seite baS weife beitragt. Siefe ^Bewegung fann mit 2£ugjtrecfung unb ^Beugung ber beiben anbern ©lieber gefächen. Sm (eifern gatte fann man bie (Spifee beg Saumeng gegen jeben ber übrigen ginger unb ben untern Stjcit ber SDtittelhanb legen. — 2ttte biefc ^Bewegungen werben einiger: mapen burd) bie Li^ainenia accessoria beg Jlapfelbanbeg, bie 2tbjie: