247 üödnbev gn>ifc()en Den 9Jtittelhanbfno$en. ,'riTt! l'Dll Dem Marco, uluaris bei' Superficies dorsalis bOt$ oOcfll Ollbi’Ö tlltl Os mclacarpi indicis Jtt Dein Margo radialis Deö oOcfJt G'ltbCiS CUlt Os metacarpi mediuni Ü. f. 10. I ... . „ n Ligamenta volaria propria metacarpi ftnb 4, 00U bettelt 2 UOl|d)eil bClll Os mclacarpi medium K 1 ,,nh Mn °s lana [iropria |iuu *17 wu vvum Hilft ftt'111 Digitus annularis itltD jU)ifrf)6U ticfcill Ulli) vCllt Ds metacarpi digili minimi liegen, Ditö 3tc fettige ,$tuifd)ett Dem Os metacarpi me- dium ttlib bctlt bcö Digitus miuirmis Oefülblid) ift; i>d$ 4te Cttb(td) I'DIU Maigo ulnaris bCV Superficies volaris jeiteij, 3*t i>Ctlt Margo radialis bei' Superficies yo- Jaris biefeiJ .fnod)enö ciefit. Siefeö leöteve liegt aber verborgener atö jene, itarn* lid) unter Der <ylcrt)fe bcö Musculus tlexor radialis ttltb Dem Ligamentum volare profundum ossis metacarpi digiti medii. . Ligamenta lateralia propria metacarpi ftltb 3, bereit jebeiJ 3'0i|d)eit 2 {yfäcöeil uueier neben einanber Itegcnbett Änodten liegt, ttttb fid) t'oit Der Superficies ra- dialis Deö einen im* ulnaris beö nttbern erftrecct. ©ie ft’ub ftti’jer ntö bao Liga- mentum laterale bcs? Saumenfitod)eu3, um Die obeiut ©nbcit bteter Jinodjeu naher an einanber tu batten, Die obnebem ihrer übrigen SBänber wegen turnt fo mett oon einanber meid;eit fönnett, fo, Daf; biefc 33äitber (jnv 33efefttgnitg ntdit bienen tour= beit, wenn ffe tanger mären; LigamentacApiuilörüm metacarpi. Sie untern (Silben jener 4 sjKitteUjanbfnodjen ftnb burd; 3 Bänber mit einanber oerbunben, bie in ber Vola vom Latus radiale be» einen ju bem Latus ulnare be§ anbern jgeljn, fo, bajj fte an ben ©cheiben ber beugenben glechfen fiel; befejligen. Sa fte unter ber Aponeurosis palmaris verborgen liegen, fo werben ; fte bann erft gefel;n, wenn biefe weggenommen ijl. ©ie geftatfen, ba ffe eine Sange oon etwa 4 Siuicn l;abeu, baff biefe ©nben ber Mittels l;anbfnod;en fo weit au§ einanber weichen fonnen, l;inbern aber an jebem Sföittelh'anbfnochen, bajj er oon bem benachbarten weiter, Weber jur ©eite nod; oorwärtS unb hinterwärts, auSweidhen fann als bie Sänge btefer Bänber gejtattet, unb bienen mithin allerbingS ben ^oj)fd;en ber SDltt= I tel(;anbfnochen jur SSefefligung. Ueberbem aber h«6en bie Stechfen ber Musculi lumbricnles unb ber hiterossei an ihnen eine Anlage, unb werben burcl; fte oon einanber abgefonbert, tnbem jene am Latus vo- lare, biefc am Latus dorsale bet Sauber ju ben Ringern hingehn. 2Cm Os metacarpi be3 £)aumenS ijl ein folcheS Banb nid;t oorl;anben, bamit baffelbe oom Os metacarpi indicis metter entfernt unb nach al= len ©egenben hin frei bewegt werben konnte, wie eS ba§ freie ©elenf feines obern ©nbeS oerftattet. Sie genannten 4 5DHttell;anbfnodhen fonnen, oermoge ihrer nun befchriebenen Berbinbungen, nur wenig, bod; auf mancherlei SQSeife bewegt werben, ©ie bewegen fiel) bei ber Beugung ber «£janb ein wenig nach ber \ <-ln, bet ber TTuSftrecfung berfelben wieber ein wenig nach bem 3i uefen. ©ie bewegen ftd; ferner, bet ber 21bbuction ber ijanb ein wenig nach bem Latus radiale, bei ber Tfbbuction ein wenig nacl; bem Latus ulnare. Bet biefcti Bewegungen werben jwar bie untern ©nbeti ber 9Jitttelhanbfnocl;en ftarf bewegt; aber bte Bewegung berfelben hangt nicht fowohl oon ber Bewegung ber obern ©nbett als oon ber Bcx wegung ber ganjen «£>anb iw ^anbgclettfe ab.