25crfd)iet>enl)cit berndmlidjen 5Tf>eUe an *>erfcf;iebenen SBtcbcln. 137 oom gFofjen Soche beö ^interfopfg anfdngt, unb ftdf> big ins heilige «3cttt hinab erjtredt, auf beffcn hinterer glddje er fid; mit einer brei= »digen Seffnung enbigt. @r ift am weiteren in ben $alg^ unb Sens oenwtrbelbeinen unb im obern Steile beg Zeitigen 33eing, am engften in ben untern Siudenwirbclbeincn unb im untern Steile beg I)eiligen feeinä, wo er fel)r platt wirb, ©r bangt burd; bag £interhauptgloch mit ber .£6hle ber ^irnfchale gufammen, unb bag Srüdenmart fteigt aus ocrfelben in ibn berab. # ’ SebcS SBirbetbein bat an feinem SSogen gwifdjen bem Körper unb ben febiefen §ortfdfeen auf jeher ©eite 2 2£ugfd)nt tte, einen untern größeren unb einen obern Heineren, ber an ben mittleren SBtrbelbeinen aber faum merflid) ift. Sn ber S3erbinbung ber SBirbelbeine treten bie 2£uöfcbnitte je gweier Sßirbelbeine gufammen, unb baburd; entfielen auf jeber ©eite beg 3iüdgratg 25 So cp er (bag nämlich mitgerechnet, weis cbeg gwifdjen bem mittag unb bem £interf)auptgbeine, fo audj bag, mU epeg gwifdjen bem unterjten Senbenwirbel unb bem heiligen SSeine liegt), welche gum 2£uggang ber Heroen beg SKüdenmarfg bienen. 3m frifdjeu Suftanbe fdjciiten btefe Sörijer größer aß im fcroduett, wegen ber gwifdjen ben KJirbelbetnen (iegenbeit ivttorpef. Sic innere SOtaffe ber ÜJBirbelbcinc ift loder, bie duperc bidjt. Sie lodere SOtaffe ber Körper unb ber Sluerfortfape ift mit einer febr bünnen Svinbe oon bidjter ©ubftang umgeben, an ben febiefen hingegen unb ben ©tacbeln ift biefe Ütinbe bider. Sn biefer Stinbe finb fefjr oiele Sbcber, twrgüglidj an ben £luerfortfdfcen unb ben Körpern, befonberg ber hintern gladje berfelben, gum (Eingänge erndbrenber ©efdfje. Söevfdjtebenheit ber an einem SBirbel bemerflidjen f)c11e an ben oerfdjiebenen 2£bfdjnitten ber Söirbelfdule. Sie Körper ber Senbenwirbel finb bie größten, unb nad) bem stopfe gu nimmt namentlidj ber fentredjtc unb ber oon hinten nadj oorn gebenbe Surdjmeffer ber SBirbeltbrper allmdblig ab. Sie Äorper ber 5 unteren «fmlgwirbel (benn oon ben 2 oberften vfjalgwirbeln, welche mel S3efonbereS haben, foll jefet nodj niept bie Siebe fein) finb bie niebrigften, unb wenn man ft'e oon hinten nach oorn mifjt, bie fdjmalften. 3war wirb audj ber quere Surdjmeffer ber SBirbeltorper an ben Senben s unb S3ruftwirbeln befto Heiner, je hoher oben fie liegen: inbeffen nimmt er an bem unterften ^algwirbel, wieber etwag an ©rofje gu, unb an ben 1 hoher liegenben «£>algwirbeln wieber etwag an ©rbfie ab. Sie SSerbtnbunggfldchen, weldjc bie SBirbelforper einanber gus ; fehren, finb an ben unteren Senbenwirbeln ooal; werben an ben oberen j Senbenwirbeln unb an ben 33ruftwirbeln pergformig, an ben £alg;