147 SaS l;ci(ige SBcin, os sacrani. mm1), macht mit feinem Anhänge, bem ©teißbeine, ben unteren unb rurjcrcn Sbeil deS SiucfgratS auS, unb liegt unter bem unterften EBirbelbeine ber Senden, fo baß fein oberer Sl)cil jmifchen ben betbcn Öeifenfnochen flccft. SaS ^eilige SSein fclbft ifl ber größte Knochen deS StucfgratS, unb jroßtentßeilS non loserer 97?affc gcbilbct, bie jedoch außen ungleich dich* er al3 innen iß. ©S iß auS 5, feltner auS 6, mit cinanber burch Spnoßofe oermachfcncn ©tucfcn jufammcngefcht, bie man auch tnegen hrer Ttehnltchfeit mit ben mähren SBirbcln falfrf)e SBirbelbetne, Urtebrae spuriae, nennt. Sie oberen biefer ©tucfe ftnb großer: bie unteren, fo mie ftc auf cinanber folgen, kleiner, nämlich niebrtger, chmaler unb bunner; fo baß ber .Knochen oben ungleich biefer unb brci= er iß, nach unten 51t aber bunner unb fchmaler mtrb. Sabei iß ber janje .Knochen etmaS gefrummt, nämlich hinten coimer unb oorn con= at>; fo baß man fagen fann, er h«bc bie ©cßalt einer abgeßumpften lefrummten ^Ppramtbe. Sie .Krümmung felbß iß bei aufrechter ©tel; ung deS .Körpers fo befeßaffen, baß fte am oberen £f)tile deS .Knochens ucfmartS, am unteren &beilc normdrtS geht, ©aber Ment bei- obere £jjeil er Krümmung baju, bie 23ecf'enljöj)ie 31t erweitern, unb ben in iljr liegenben theilen ^Mafj 51t oerfcljaffeu; ber untere &l)eii aber ben Qlit»gaug berfeibcit 311 oer* ngern, jitr 33erl)ütung beö 5?erabftnfenö berfelbeit Sheile beantragen, unb bem i5efäßc bie angemeffene ©eftatt 311 geben. 3» bem weiblichen ©erippc tritt baf;ev um baö heilige Q3eiit oben (teirfer juriief, macht mit bem unterften Senbenmm elbeiitc einen weniger ßumpfett SBiufel unb tritt unten weniger oorwärtS, ba= üt nämlich jwar bie 23e<fenböble für bie ©cbwangcrfchaft Ißnlänglid) weit, ihr luögang aber für bie ©eburt nicht 31t enge fei. UebrigenS iß baö heiliöe 23ein m weiblid)eit ©erippe ber Sange nad) concaoer unb breiter als am männlichen. S3or feiner SSerfnodhcrung im ©mbrpo beßeht biefer .Knochen auS > au§ .Knorpel gebildeten SBirbeln, jmtfehen melchcn auf eine ähnliche Beife mie §mifchen andern SBirbcln auS gaferfnorpel gebildete ©dbeiben iegen, die erß fel;r fpat, nämlich nach dem lOten Sahre, ocrfnochern. Sie obere gldche deS Knochens, meldhe man in 9iüc£ftcbt auf feine pramidaltfche ©eßalt (Grundfläche, basis, nennt, hat in der SßZitte ine längliche querliegende SBerbtnbungSfldche, meldße, mie an an= ern SBirbclbeinen, mitteiß eines SmifchenfnorpelS, der oorn ungleich iefer iß als hinten, mit der untern ©elenfßdcpe deS unterßen Senden= nrbelbeinS in SSerbindung ßeßt. Ser vordere conoepe heroorragende cand diefer gldcße macht mit dem vorderen Stande der ©elcnfßache deS { l) Sßooon bei- SKamc Os sacrum biefem JTnorfjrn gegeben fei, i|t nod) nidit aitSgemadtf. (Siebe oerfdiicbene COteinmtgen baritber in Ttiolani antln-opogr. Par. i02G. 4. p 848. Äreujbcin fann biefee flnodjcn befimegen genannt werben, weil man bie ©egenb, in welcher cu liegt, wo fidi nämlid) bad SKiicFgrat mit ben «etfcnfnocfjen gteidifam freust, mit bem ütamen befi .flreiijcd ju belegen pflegt. Os latmn bat man ihn wobt genannt, weil er oben nngleid) breiter ift aU bie übrigen OBirbrlbeinr. 10*