©bevarmfnodjen. Neffen ©ntroicfelung. Unterarm. 21L ))?ccf cf um bie SOftttc beö 2ten ®?onat$ ber 6d)iuangerfri)aft, nacf) 93cc(arb ogai- fdjon um beit 30fteu Saci. ®te @nben Baben frii^eitig if>ve poKfonnncne 55c(TaIt, b(ciben aber, mte bet anbent fangen 5tnod)en, fef;v fange fuovpltg. 2>aö ©ad)$t(jum ift an beit fnovpfig bleibettbett ©teUett oorjüglid) ftarf nnb l)ört bann mf, tüctttt bev gattje ßnodten oerfnöd)ert ift. £)b paö untere «Silbe fvii()ev alö btt» obere anfange 31t üevfnödjevn, ober um» tefel;rt, ift ttod) uidit getuift. 9)tede( behauptet baö erftere, 9t (bin nnb 93ec» arb bat? ^n ber Eminentia capitata oeö unteren ttttb im .uopfe beö obe» reit (SnbcöTeö Äitodten entfielen bie jtnodjeuferne ber Qfnfä^e, nad> SfJJecEel, uft utr Beit bev ©eburt ober halb barttad), und) 23 e c f a r t>, im lftett 3a(;re. bie ytolte oerfnödjert jumeilen, ttad) 9Äetfc(, üom Äorper au5 oftne einen ge» rennten Änodtenferit 311 befomnten. Oft aber erf>äft fte ba(b itadt ber ©eburt riuen eigenen Änodjenfertt ober, ttad) 93 ec (arb, fogar mehrere ivnodjeuferne. Muger bieten ©tettrn beö jvitodtcnö merben tüäbreub beö 28ad)öt!tumS im Tuber- pulum majus, int Condylus internus ttttb jll(c0t illt 16teit 3af)Ve attd) litt Con- jlylus externus Änodjeniferne uiebergefegt. 9tad) 93 ec (arb fiubet man im 5teu 'ber 6teit Ba(;re and) auf fttrje Beit eilten befoitbertt Stern im Tuberculum mi- ius. Sie benadjbarten St nod) eit ferne ber 9(it|ane ücrfd)nte(jeit erft mit eittattber mb bann mit beut Körper beö Svitodtenö. 9tad) 9(lbitt ttttb 99iecfe( üerfrinnifjt ter untere 9(ttfai) beö itnodjeuö früher a(ö ber obere, (äuge fd)Ott e(;e baö 2ßad)ö» dtnitt ooUenbet wirb, ba ftd) hingegen ber obere 2fnfatj erft jttr Beit iüo baö ■28ad)öt()um ooUeubct ift, mit bent Jvörper oerbiitbet. I n 0 d) e n b e S Unterarms. ©et jmifd)en bem ©berarme unb ber «£>anb liegenbe 3$eil bcS 2lrmS, welcher ber Unterarm ober SSorberarm genannt rotrb, Bat 2 ,ftno= i>en jur ©runblage, meid)? fo neben cinanber liegen, baß baS (SUeiiJ iogenbetn, ulna, an berfetben «Seite liegt, an welcher ber kleine 3er an ber $anb, bie ©peiche, radius, an ber, an welcher an ber i£anb ber ©aumen ftd) beftnbet. ©aS ©Uenbogenbein "tragt mehr jur Ifeften SScrbinbung bcS SSorberatmS mit bem ©berarmc bet. 3u biefem ;3wede umfaßt fein bafenformig gekrümmtes oberes ©clenkenbe bie [Frochlea beS ©berarmknochcnS, unb ift baljer gerabe um fo mcl tanger als bie <Speid)e, als biefcS bdfenformtge ©nbe betragt, ©agegen erreicht fein unteres ©nbe bie .Knochen ber .fjanbwurjel nid;t ganj. ©ie «Spcidje, raclius, bagegen tragt mel)r jur feften SSerbtnbung oeS SSorberarmS mit ber $anb bei, unb berührt oben bcn Processus Icapitatus mit bem fladjen ©rübchen an feinem ©nbe nur loder, wah; renb unten mehrere Jpanbwurjelknochen an baS untere ©nbe biejeS JSno* 'chenS ftoßen. SBegen biefer Einrichtung tft baS ©üenbogenbein oben bid unb un= ton bünn, bie «Speiche bagegen oben bünn unb unten bid. ©ie (Speiche kann ftd) aber oben in einem SSanbrtnge, unten um baS ©Uenbogenbein ein «Stüd um ihre ßangenare brcl;en, unb bie £anb, bie nur an ber ©peidje unmittelbar befefiigt ift, mu0 biefer ©emegung ber ©peicbe foU gen. ©aburch ift bie ^anb, ungeachtet fte mit großer «Schnelligkeit um ficb felbjt gebreht merben fann, bennoch in bem ©elenfe, burd; metdjeS 14*