(Schläfenbein, os temporum. £)ejfcn $elfcntf;eil. 81 rocld)cr eine fd)inale 9itnne fü^rt. 3» biefer Spinne liegt ein 9tcrpenfaben, luefdiet' POU bcm Nervus maxillaris superior fomtltt, lim bUl’d) btcfe OeffntUlfJ tu tttt Aquaeductus 3» treten, unb ffd) mit bem Nervus durus 311 oerbtnben. «Beiter nad/ Dom, nahe an bem Dorbcm SBinfel, becft biefe Derbere gldcbe ben obern SS^cit bc$ Canalis carolicus, ber fiel) unter bemfelbcn nach vorn unb innen beugt, unb ftd; an ber abgefiumpften Sptfce be§ ^etfenbeinä öffnet, fo bap ein ®l;cit be§ 2tuegange§ ju biefer üorbem gldd)e geirrt1). Sieben biefem banale, ctwa§ weiter nach aupen, wo ber oorbere SBinfef unter bem Derbem gejadten Sianbe ber Schuppe liegt, ftefyt man eine £)effnung, reelle in einen (üfanal fuhrt, ben man fcie ©uftd)acbifd)e trompete, tuhaEustachii, nennt, liefetßanal gebt in ba§ gelfenbem nad) aupen unb hinten bin, unb öffnet ftd) in bie 9)aufc bc§ £l)t3. 3m frifdjen 3uftanbe i(t an bcm Perbern ©itbe biefeö fnöcbevnen (Jatialö eine knorplige ftortfefeung beffelbeu befeftigt, melde in bcrfelben Stiftung an einer eigenen Stirnic beö Äeilbeittö liegt, unb ihre eorbere ermeiterte Deftmutg im Stadien hinter ben Processibus pterygoideis beö jtcilbeinö i;at. — 2ln unb über ber trompete liegt ein @anal, semicanalis, ben ein nad) oben concaoeS Änod)enpldttd)en Don ber trompete febeibet, unb nad) aupen, wo biefcS nicht ganj btnaufragt, eine I;autige «Subftanj Der* fehltest. £)urcb benfelben gel)t ber Musculus tensor tympani. £)ie dupere §lad)e be§ gelfenbcing ift febr uneben unb raub- 2)er Dorbcre Sbeil ber Änocbcnwanb, auf ber biefe $ldd)c liegt, beeft ben Canalis caroticus Don b’er duftem Seite, unb gnnfd)en bcm Dor; bern unb ^intern Steile berfclben ficl)t man bie £)cffnung be6 Fn6d)er; nen £l)efte§ ber trompete,* ber bintcre SEhetf biefer aupern ^nod)en= wanb bedt Dorn unb oben bie trompete, weiter nad) aupen bie 9)aufe, unb enblicb ganj nach aupen ben ©el)6rgang. üftad) oben unb Dorn gebt bie dupere gldcbc burdb ben furjen Dorbem Sßtnfel in bie Dorbere §ldd)c über; nach oben unb hinten bilbet fte mit ber ©clenfgrube bie Fissura Glaseri, unb nach hinten unb aupen ben oorbern Staub bee> Einganges, welcher in ben ©ebbrgang fuhrt. Stad) unten tritt fte meit herab, unb mit ber untern 5 hi die in beit fpitngen fdjarfen unebenen unteren Sßittfel 3ufanimen, fo baß bie äupere 2ßanb beö {yelfenbeinö von außen unb Pont bie ößtu^el beö ©viffclfovtfaftcö unb bie ©rube bebeeft, in mclcfjer ber Bulbus ber Vena iugularis interna liegt. ©0 ift nod) übrig, bie 33 erb in bun gen beö ©dfttifenbeiuö fur3 31t trieben holen. 1. Sie Incisura parietalis ber ©d)lippc nimmt ben Angulus mastoideus beö @d)citelbeinö auf, unb ber rorbere Staub ber Pars mastoidea perbinbet ftd) mit bem Margo lambdoideus biefeö jvuodcttö burd) eine Sftatfj; ber obere Staub ber Pars squamosa mit bem Margo tcmporalis beiTelbeil jtnPi dienö bnrd) bie fdmppige Statt). 2. 25er hintere Staub ber Pars mastoidea perbinbet ftd) mit bem Margo ma- lj Piri'Cit Dem Oliifjgange bc$ Canalis caroticus liegt tut einigen (EdjntcUt ein fogenonnktf ©efamfccinclicit. Sof). JBapt. Gortefe hat baficlbc juerft bemerft. ©. beff. untcdl. med. Mcssnn. 1023. Fol, p./ir. ^ilbdwutbt. Stnatomie. II. 6