204 Änodjcn bet Schulter. Schulterblatt, «capula. gleicbfalB fdjrdg, feine obere conoeye rauf;e unb unebene gldcbe, doii lüctcbev bet- Musculus pectoralis minor, baueben naef) außen bei- CoracoLrachia- iis» unb an ber ©piße bab Caput breve Licipitis entfpriugen, ift ein wenig oor* warts, unb feine untere concaoe, groftentbeilS glatte, nur gegen bie Spifce raul;e gtac^e / ift ein wenig rüdwdrtS gewanbt. Uebetbem bat feine SBurgcl, wegen ber Abweichung beS übrigen gortfafceS oon berfel* ben, il;re eigene hintere g lache. ^)er innere Sianb ber SBurjel biefeS SortfatjeS gebt in einen frei* nen tiefen AuSfcbuitt, incisura suprascapularis ober seniilunaris ober auch lunula scapulae, über, burd) welchen bie Arteria unb Vena transversa scapulae unb ber Nervus scapularis gehn. Uebet biefen Auäfcbnitt ift ein bicbteS 33attb, ligamentum transversum s. pro- prium posterius scapulae, auSgefpannt, bureb welches ber AuSfcbnitt tn ein Socb oerwanbelt wirb. Selten ift ftatt biefeS S3anbeS Knochen* maffe oorbanben, fo baf im Änocben felbjl ftatt beS AuSfcbnittS ein £od; ift. SSon bem innern @nbe biefeS AuSfcbnittS fangt nun eigentlich ber obere 3tanb beS Schulterblatts an. (gr ift ber fürjefte, bünnfte unb febdrffte oon allen, gebt glatt unb fcharf unb etwas concao gefrümmt nach innen unb auSwdrtS bis ju bem obern SBinfel beS Schulter* blattS, oon weldjem ber fd;on befebriebene innere Stanb beS Schulter* blattS feinen Anfang nimmt. £>ie 91?affe beS SdbulterblattS ift duferlicb bidjt. Sn feinen biefe* ren SEheilen ift innerlich lodere ÜRaffe. 25er bidfte Sbeil ift ber JSnopf, nachftbem jeichnen baSAfromion, ber Processus coracoideus, ber untere SBt'nfel unb ber untere Üianb burdb ihre 2)ide ftd) attS. Am bünnjten ift baS Schulterblatt in ber SDtitte, über unb unter ber Spina, auch nod) etwas weiter nach unten bin, fo bafj hier feine bünnen auf einan* ber liegenben glatten balbburcbffcbtig ftnb. ©ntwiefctmtg beb ©diutterhfattb. 3 m ©mhrpo fängt bie 23erfnöd)eruug beb ©d)iitterhtattb ungefähr in ber 95iitte befTetben an, unb jroar, narf) 95tedet, am Gfnbe beb 2teii SOfonatb ber ©dimaugerfdiaft, nadi ©ettff in ber loten SBodie, nach 35ectarb bagegen fd'oit mit bem 45(ten £age. @ie tnadit fdmette 3?ortfdmtte. 35ie Spina hefothmf an ihrem ipaupttheite feinen jtnodtenfent, fonbertt entgeht alb eine 33crlängenmg ber hinteren Überßädte beb ©duitterbfattb. 23ei bem reifen Qfm&rim ig bab • ©duitterbtatt fdion fag ganj auögebifbet, nur ber innere Staub unb ber untere Sßinfet, ferner ber hintere Staub ber Spina, bie ©piße beb Afrontioitb unb ber Pro- cessus coracoideus ffnb nodi fuorplig unb alle Spert’orraguitgeit nodi fdimadi. 3m Processus coracoideus bagegen mirb bei ber reifen ft-vudit ober im lgen Sekmb» jahre eilt hefonbererIvnodienfern niebergetegt, fo baß biefer anfangs ein Anfaß ig, ber erg /pater pt einem gfortfaße mirb. Außer beit genannten 2 Hitodicitfertten entgehen mehrere fehr fpäf. Um bie Seit ber einfretenbeit ober ber fdion eiitgetrefeneit ©efdileditbreife uäintiri) ein .fvito dien fern an ber 2Biirp'l beb Processus coracoideus, einer am Acromion, ein brcieifigeb ©tiief am unteren SBinfer, einer enblirf) am inneren Stanbc. SSibUKÜ