365 Gonjtricroveti ceö fdwnw. oon bctben ©eiten nach oben conocrgirenb unter SBinfefo $u[ammen, bic allmabtig fpifeiflcr werben, fo wie biefc gafern oon unten nad; ooen fo = gen; unb baS obere @nbe biefeS ganzen SbeilS tft eine aufwart» gc- wanbte ©pi^c- S)er mittlere Sbcil, constrictor metlius ober hyopharyngeus, entfpringt tl;cilS alS ceratopharyngeus oom großen Hörne beS 3uu= genbeinS, in einigen Körpern auch mit einigen gafern non bem Mittel-- itmfe beffetben, oom Ceratoglossus bebeeft; unb tbeilS als chomlrophn- ryngeus oon bem fleincn Hornc bc6 3ungenbcinS. — Sie gafern bte* feg SbetlS geben, eben wie am Constrictor infimiis, oon beiben ©ci= ten rudwartS ju ber ^intern gldcbe ber ^intern 2Banb bcS ©d;lunbc§ bevum, fo, baß bie untern tbeilS quer, tbeltS auch fcbrdg abwärts, bic oberu befto mebr fcbrdg aufwärts geben, je hob« fie liegen, ©o fom* men auch biefe gafern an ber bintern SBanb oon beiben ©eiten 5ufam= men, unb bie obern gafern ber einen ©eite mit ben gleichen ber anbern 0eite unter Söinfcln, welche allmabtig fpibigel‘ werben, fo wie fie oon unten nach oben folgen, unb baS obere Gntbe biefe» ganzen SbeilS ift ebenfalls eine aufwärts gewanbte ©pifee. Ser untere Sbcil bcS Con- sirictor metlius wirb oom obern bcS infimus bebedt. 2)er oberftc Shell/ constrictor supremus, entfpringt tbeilS alS pterygo]>liaryngeus oom untern Sbeile ber innern g(dd;e ber Ala interna bcS Processus pterygoiileus beS ^eilbeinS, auch Oom Ha- inuiiis berfelbe'n, unb in einigen .Körpern oom bintern Slanbe ber glccbfe beSMusculus circmnflexns Palati; tbeilS alS mylopliaryngeus weiter unten, oom bintern Sbeile ber Linea oblicjua beS untern .Kinnbadens betnS, wo ^gleich einige gafern, buccopharyngeus, oon bem Mus- eulus buceinator in ihn übergehn. 2tucb fommen weiter unten einige gafern, geniopharyngeus ober glossopharyngeus, oom Musenlus genioglossus 51t bemfetben bin. — 2flle biefe gafern geben oon beiben ©eiten5rudwartS, §u ber bintern glac&e ber bintern Sßanb beS ©d;lun= beS herum, fo, baß bie unteren quer, bie oberen aufwärts geben unb bie meiften berfetben oon beiben ©eiten jufammenfommen, nur bie oberen an jeher ©eite allein gegen bic Pars basilaris beS Hinterhauptsbeins bittaufgebn. Ser untere Shell unb bie SRitte beS Constrictor supre- mus wirb oon bem obem Sbeile beS metlius bebedt. mt biefe gafern werfen, wenn fie ftri) aufammeuateljeu, fo, baf? iTe bie bin* tere 2ßanb beS ©c()tnnbeS gegen bie oorbere anpreffen, atfo bte bie t>e$ © cf, f n n b e S 0 e r e n g er n. Sie unteren 3 i e b e n jugletd) ben ©djlunb b e r a &1). T) Kinito«) gic&t auef) Musculos cepbalopbaryngeos alt, bie öott ber "\ertt ftfacbe ber Pars basilaris bc£ Äinterljaiiplbcinä cnlfpringcn (expos. anat. IT . tr. de la tet» n. 475.). ‘HSabrWeiMficf) öerflefjt er bnrtmter nur bte ©nbtgtir.g ber Siri* alb*,