4G8 ©efdptnuSfeln. Sage, bap fte tim auch jugleid; brel;en ober, maS baffclbe t'P, rollen fonnen. Sie KollmuSfeln oerbienen ttm fo mel;r unfere 2Cufmerffam?eit, weil ftc uns nicht nur fähig mad)en, ben gup im Acetabulo ju brehen, fonbern auch, was weit öfter oorfommt, unfern, auf ben Hopfen ber Sberfd)enfclfnochen rupenben Stumpf auf biefen .Köpfen ju brehen. Sie behenbe Srehung beS fdjweren Kumpfs auf ben «Köpfen ber £>berfd)cnfelfnochen mad;te aber hier oiel mehrere unb grö-- pere KollmuSWn als am 2£rme nöthig. SeSwegen fd;eint unter am bern auch ber «Kopf beS SbcrfchenMfnodjen mit einem langen £alfe uerfchcn 511 fein, ber bem Sberarmfnochen fehlt, bamit nämlich in bem 3wifd;enraume §wifd)en bem obern ©nbe beS £>berfd;enfellnochenS unb beS 33edenS hinlänglich lange unb biefe SKuSfeln in einer jierm lid; queren ober fehiefen Sage $lah hatten. Sie SBinfelbewegungen, welche ber Sberfchenfelfnochen auS= führt, nennt man, wie anberrodrtS, ^Beugung, flexio, (gtref* fung, extensio, 2Cngtehung, adductio, bei welcher bie beiten ©djenfel an einanber gezogen werben, unb 2£bjiehung, abduciio, bet wcldjer bie «Sdjenfel oon etnanber entfernt werben. @s t>erflel;t ftd; übrigens oon felbp, bap, wenn bie Sbcrfcpenfel unb Unterfchem fei feppehen, ber Kumpf, oon ben nämlichen fKuSfeln bewegt, biefe SBinfelbewegungen ausführt. (Sin jwifdjen'bem Kumpfe unb bem ©chenfel gelegener SKuSfel, ber ben Sberfdjcnfel nach oorn beugen fann, beugt auch ben Kumpf nad; oorn, wenn ber @d;enfcl unbe- weglich ip. 3lber ein KolImuSfel, ber ben ©dicnfel red;tS herum rollt, brel;t beit Kumpf, wenn ber ®d;enfel unbeweglid; ip, linfs herum. ÜJtuSfeln, beren oorjügl icbfte SBirfung barin bc^ ben <Sd)enfel nad) hinten ober aupen gc= gen ben Kumpf, ober ben Kumpf in berfclbcn Kichtttng gegen ben @d)enfel §u gieren. ©cfdpmuSfeln. SaS bide ,, wcldjeS ben hintern &heil beS S3ecfenS unb ben obern SSbeit ber ©d;enfelbeinc beeft, wirb baS ©cfdp, audf> bie «gunterbaefen, clunes ober nates, genannt. (SS Gefleht auf jeher ©eite auS ben 3 Glutaeis, roelche oorjügltd; bepimmt ftnb, Joen «Scpenfel, ober (wenn ber gup, 5. S3. wdhrenb man auf ihm fleht, unbeweglich iP) baS ©ccfen unb mit ihm ben Kumpf nach hinten ober aupen ju gtcheit unb ihn in tiefer «Stellung ju erhalten. Siefe