sgdnber ber Sßit'belförpci*. Cartilagines intervertebrales. 155 sugleid) «eine 23erbuibuiigSßäd)ett. Sptetyu fommt, baß bte ^Bewegung be Wirbel burd) bic ©elcnBfoftfätje nur wenig eingefd)ranft wirb; bennbtc^Ki no^ peffdjeibett berfefben ftnb fo bod), baß bic ©elenfffadjen ber ©elenffoitfaßc etnau. ber nid)t berühren, fonbern einen «einen 3mifd)enranm gwifrf)«« ltc!> {>iben. Sie ferfnorperfdtcibett ftnb im föanjen genommen an ihrer hinteren (Seite am mebrtgßen, in ihrer 9?iitte am hödjjlen. SBentt aber bie 5pöf>e ber ^aferfnorpelfe!)eiben aller wahren 2Birbel oortt, in bet 9)iitte unb hinten genießen unb jufammenabbtre unb baö 9)iittel oon ber Spöhe, bie fie alle jufammen fowoht, oortt als aud) tn ber 9)iitte ober hinten haben, genommen würbe: fo betrug bie Spöf)e berfeloeit ungefähr V5 beS fenfredjten Qlbßanbeö bei oberßen fünftes ber wahren 2Btrbef »orn unter* ften fünfte berfefben. 2Öenn bie Spöhe ber fyaferFnorpcI|d)eibeu alter wahren äöirbet nur in ihrer SDtitte genießen unb jufammenabbirt würbe, |o betrug fte nahe unb würben fie enbtid) oorn genießen unb mit ber Spöhe aller einzelnen nnb oorn gemeffetteu üßirbel oerg(id)eti, fo betrug fte faß Vs »ott berfefben. Sabttvd) baß bie «yaferFuorpeffdteiben oorn unb hinten ttugleid) hod) ftnb, tra« gen fte jur @ntßel)ung berjenigen Krümmungen ber SBivbelfäule, welche ttad) oorn gewölbt unb ttad) hinten cottcao ftnb, b. h- 3«r Entßebnttg bet Krümmung an bem unteren Qfbfdßtitte ber Settbettwirbel unb an beit untern Spalöwtrbeln itid)t wenig bei. Qltt ber Krümmung ber 2Birbelfäufe bagegen, weld)c oortt cottcao uttb hinten conoer iß, bemerft matt ttid)t, baß bie $aferfnorpeffd)etbcn hinten höf)er als oorn wären, 23ielmef)r fdteitit bie Krümmung ber 23rußmirbef, bic bieje ©eßalt hat, babttrri) 31t entßehen, baß bic SBirbelförper fetbß hinten ein wenig hoher alö oortt ftnb. llttb ba folglich hier ber ©rttttb ber Krümmung in ber uttjufammen« briief baren Knodjenfubßaiij liegt, fo iß biefe gefrümmte Qlbtheilitng ber Söirbcl* faule weniger fähig* ttad) ber entgegengefebten IKidßutig auigeßreeft 31t werben. SSet bem 9fleugebornen beffnbet fid) in ber SÖZitte ber ^aferfnorpel* fd)etben eine glüffigfeit bon ber ßonftftenz beS jalpen <5d)letm3, unb bei ben ©ntbrponen unb Kinbern liegen auch ähnliche gaferfnorpelfdjeiben, wie bie bei ben mähren SBirbeln üorhanben ftnb, jmifdfen ben fallen SBtrbeln be6 Kreuzbeins. Sm hohen 2Htcr unb bei bermachfenen ^erfonen erleiben bie Snfets fnorpelfdjeiben häufig SSerdnberungen in ihrer Srganifation, fo baß ber blättrige S5au berfelben unbeutltd;er unb oft ganz gerflort mirb. 3nwei(eit beugt bie Sßatur betit hieraus eiitßeheitbeit Sßadßbeile babttrd) oor, baß bie dlättber ber Söirbel über bic ©citenßäcbe ber $aferFttorpelfd)eibe hinweg wad)fett ttttb fid) einander berühren; wobttreh bann bic 2 2Birbel unbeweglich wer* ben unb fid) ber höhere unmittelbar auf beit tieferen ßftßt1). Weitere Erfahrungen haben gelehrt, baß bic ltrfari)c ber 23erErüntmnng ber SBitbelfäufe weit häufiger in beit 5aferfitorpelfd)eibett als itt ber Knod)ettfitbßatt3 ber Qßirbef liege2). 93tai* fott abe3) arünbet auf bic Section 001t 134 oerfrümmten 9)fenfd)ett ben ©aß: baß oott 3 UJerfrümmungett 2 oorfomnten, bei weichen matt Feine franfhafte 23er* (efuittg ber Kttodtett bewerbt; baß oielmehr bie häufigße Urfadje ber 23etErüntntitit* gett in beit Ligamentis intervertebralibus liegt, bie auf ber cottcaoett ©eite ber Krümmungen faß zerßört, auf ber coitoerett weit mehr als int gefuttbett 3ußattbe entwickelt ftnb. Sie SDfuStelit auf ber coitoerett ©eite fittb oertängevt unb miß* farbig, fo baß fie ftd) itt 3el(gcmebe 31t oerwattbeltt attfangett. T) Ucbcr ben 95au ber ffaferfnorpctfcttcibeit flef)c Srnit Jpcinricf) OB eOer, anatomifcfi* pfwfiotogijcbc Untcrfiicliung libcr einige @inrict)tungen im CD?ec!)ani6mu6 ber menfdjttdtett tHSirbetfäule ; in Meckels Archiv für Anatomie und Physiologie. 1S27. p.240seq. ~j ©ieljc 2d)cil I. ®. 512, roo bie erfafjrungen 25robie$, Oöenjeie unb anbere (fier^ über angeführt finb. s) Maisonabe. ©icfjc Journal gen. do Med. par G. de Claubry. Tom. XC1I. Sept. 1825. p. 413.