Untere 9?afenmufd)el, concha infima. 105 beS obem ÄinnbacfenbeinS, mit feinem hintern an bie ©rljabenheit auf ber innern gldche beffelben .ftnodjcng, oor ber £)cffnung beg Sinus maxillaris, unb mit feinem obern ©nbe an ben Stafenfortfafc beg £lwas nenbeing legt, fo bafj er ben untern £l)eit beg StyrdnencanalS jufchliejjt, ber fid) in ben untern Stafcngang öffnet, hinter biefem tangeren $ort= fa£c ragen non bem obern Stanbe eine ober mehrere fürjerc ^nod;en= plattcben, processus ethmoidales, non unbeftimmter ©eftalt, 2Cn§at)t unb ©rofie, hinauf, bie ftcb gemeiniglich mit bem vfjafen beg ©iebbeing oerbinben. £)er oorbere furje Stanb geht oon bem $£hranenfortfahe fd;rag nad; unten unb oorn herab, unb ift mit ber untern £luerltnie auf ber innern flache beg Stafenfortfafceg am obern üinnbadenbeine burch eine Anlage oerbunben. 2ln bem untern 9tanbe, welcher bem 33oben ber 9tafe jugefchrt frei in bie 9tafcnh6l)le herabragt, ift ber Änochen nad; aufen umgebos gen; bal;er ift bi'cfer 9vanb ftumpf unb abgerunbet unb jugleid; rauh wie bie cotwerc flache. tlucb ift ber Knochen an biefem untern Svanbe Dicfer unb loderet als an bem obern &helle. £>ag hintere bünne ©nbe beS Knochens, hamulus palatinus, an welchem ber obere unb untere 9tanb mit einanber jufammenfommen, fleht au§ wie jufammengewunben unb ift an fielen ©chabeln lang unb jugefyt'ht. ©g liegt mit feiner aufsern ©eite an ber untern £luerltnte )eg ©aumenbeing. Sie fnorplige ©runblage biefeg dtnochenS wirb im ©mbn;o nach anb nach mit ^nodhenfaferchen gteichfam burcbwebt, unb im reifen g6== :ug ift ber itnochen faft ootlig auggebilbet, big auf ben Processus ma- dllaris, ber nod) nid?t fo lang in ben Sinus hineinragt. lieber untere ?0?ufd)eIbetn ift gemeiniglich mit 4 j?nod;en feiner ©eite oer* »uttbeit: 1. mit bem obern jviitn 6 ad enteilte, tttbem ber oorbere Staub ftd> au bie untere Cuterfinie beg Stafenfortfatjeg fegt, unb ber Processus maxillaris ffd) an ben untern Stanb ber öeffnung beg Sinus maxillaris befeftigt; 2. mit bem ©aumcnbeine, inbem bag hintere ©nbe fid) an befielt untere Outerltme fegt; 3. mit bem ©iebbeiue, inbem bie Processus ethmoidales mit betlt- Hamulus befiefben jufammentreten, unb 4. mit ben Shrältenbeinen, inbem ber Processus lacrymalis an ben Pro- cessus nasalis befiefbeit ftöfjt. gjtit ben ÄitinbacEeubeinen ftnb biefe£nod)cn mandjmaf berm ad)fett, and) Dobf mit bem ©tebbetue ober bem Shräneitbeitte. Sie unteren 9tflfenmufd)efn fangen nad) bem übcreinflimmcnben Seuanifie ber (natomen erft tnt f>ten Monate ber @d)mangerfri)aft an ju berfnödjern unb ma= l)en tu ber 23erfnöd)erung fo rafd,e Sortfdmtte, bafi ffe fefion Z iten Sonate lemfid) bte thnen mfommenbe ©eftaft haben. Stur ber Processus maxillaris, ber ?ibber^n^uStert,efertCtni f)in£UU'^t' m lt)nen' nad> Waoer, noch