38l Serralus posticus supcrior unb inferior. ivctdjcr M auf bem Kücfen ber 33rujt an ber aujjcrcn giadie bev 2ten, 3ien unb 4ten, ober an ber 3ten, 4ten unb 5ten Kippe, unb jwar an ,er ©teile, an welcher fid? biefe Kippen nach oorn umbeugen, befeftigt. 3n einigen galten gebt er mit 4.3acfcn an alte 4 genannte Rippen. gBivfitna ift t>ic Kippen, an beneu cv ftcf> üefeftigt, 31t b c l' Cn; baf)t’i 3er Je dueni (tavfen dtnatf)men mit. SUenu er nur nefinte ftc!) jufair.* müt. r 1I nnoissimus dom llllb sacrolumbans Ullb »er* et einem tuuiui « nnuVmy. lenjiebt, briieft er nur auf ben Longissimus dom unb Lieft baburcl) bereit Sßirfuiig. Serralus posticus inferior. ®er hinterere untere ©agemuSfet, welcher oiet weiter nach unten liegt, wirb non bem breiten Kücfenmu§fel bebccft1). (Sr entipringt mit [ehr langen fleckigen gafern, bie eine bünne breite glccbfenhaut auSmachcn, oon ben £)ornfortfafcen beS unterjten ober ber beicen unter= (len SBruflwirbclbeine unb bcr 3 ober 4 obern 33and)Wirbel* >einc. Siefe tfponeurofe bangt mit ber be§ breiten KücfenmuSfelS tinb bc5 innern fd)tefcn 33aucbmuöfcl§ fo jufammen, bap jtc neben bem Kücfgrate ficb nicht baoon trennen lapt, unb bebccft mit ihr ben gemei= nen 33aucb bc§ langen KfafenmuSfelS unb be§ Musculus sacrolum- baris oon hinten. " ©ie jleigt fcfcrag ßuSwartS hinauf gegen bie 4 un* tern Kippen, geht nahe bei ihrer 33efefligtmg in einen platten, fehr bünnen unb breiten SKuSPcI über, bcr ficb mit 4 3acfen an ben un = tern Kanb ber äußern gläcpe bcr 4 unteren Kippen befeftigt. ®ic oberen Sacfen ftnb breiter, bie unteren, wie ftc folgen, fcpmaler. 2ßcmt btefcv ^Tue-Fct gelinbe mir ft, fo briieft er feine gted)fenl)aut au ben ge> nannten mtubfetbaueb, unb fann babuvd), wenn biefer wirft, lerne SBtrfung rer* gürten. SBenn er ffarfer wirb, fo Aie&t er bie unteren Stippen herab; bal;er wirft er bei einem garten 31 u 5 a t h m c u mit. gange $Ku£fein, welche ben £opf unb ben Sacfen be? wegen. Siefc «Kuöfcln liegen tpeilS oorn unb feitwartS am $alfe, tpeifS am Kacfcit unb am Kücfen. Uni ben £opf unb benKacfen gerabc nach oorn, gerabe nach hinten ober jur ©eite ju beugen, ober wicber aufju* richten, muffen immer je 2 ber ju bcfd)reibenben SKuSfeln gufammeiu wirfen, benn jeber einzelne SKuSfel jieht ben ^opf fdjief nach born, fdjief nach hinten u. f. w. SlernocTeicTo-niastoicleus. 2£n jeber ©eite be§ $alfeS 2) jleigt oon bem 33rujlbeine unb bem l) 35er breite Stucfenmußfet muß, um btefe £0?uefelit ju fcljcn, in feinem ftcifdiigm Sljcile burdifdinittcn unb einwärts junictgefdjlögen werben. z) ®iefcr SWusfcl fdieint, wenn bie £aut beS ^>a£feß aufgehoben ift, burd) baS Platysma myoides bureb; um tljn aber felbft ju fefjcn, muß btcfeö oon bcr Sßrug unb bem Jpalfc gbgclöfet unb gegen bafi ©efidtt binaufgcfd)lagen werben.