gjlufifcln, bie bcn 3fvm um feine gättgenajce bvef;cn. 429 ncm innern jftanbe neben bem inner» STanbe beS ©djuIterbfattS, unb gebt mit conocrgirenben gleifdjfafcrn auSwartS unb aufwärts, fo, bafj feine Jafern, fo wie fie tiefer liegen, bcflo mehr fdjrag aufwärts gel;n. ©o wirb er nad; unb nach febmafer unb biefer, unb enbigt fiel? bann an feinem aufjeren (Snbe in eine platte ftaife ^iecbfe, bie erft fcl;mal ents fiebenb oben unb unten non gleifc&fafern begleitet ift, hinter bem ©d;uL tergelenfe an ben Kopf beS Oberarm bei nS hingest unb ftd; an bie Impressio lmiscularis metlia beS Tuberculum inaius befefligt. rottt cfrenfaKS bcn Oberarm aufwärts unb ^iefjtt'On an bau @d)Ut* ter&attt et mau abwärts»; wenn aber ber Oberarm befcfligt ift, |o 31 e t) t er ba$ ©djutferbtatt auswärts gegen ben Oberarm. Suprnsphiatus. tiefer SDluSfef ift Heiner als ber Infrnspinatus, fußt bie Fossa supraspinata auS unb bcbeift ben obern über ber Spina liegenben 3£f)cil ber bintern gfacljc beS ©d)ulferb(attS. ©eine auSwenbige §fad;e ift mit einer bünnen §(ecl)fenf)aut überzogen, unb überbem non bem I;ier fiegens bcn Steife beS Cucullaris bebeeftx). @r entfpringt tf)ei(S fled;ftg, tf;eifS fleifdjig wort bem eben bcjtimmten obern SSfjeife ber ^intern SIdcfye beS ©d)ufterblattS unb oon ber obern gfddjc feiner Spina, ift an feinem innern Steife, neben bem innern Sianbe beS ©d)ufterb(attS, bret« ter unb bünner, wirb nad) aufjen ju mit ein wenig coiwergirenben gfeifebfafern etwas fdpmalcr unb biifer, unb enbigt ftd; in eine platte ftarfe §(cd)fe, weldje unter ber Extremitas acromialis beS ©d)füffels beinS unb bem Ligamentum acromiocoracoitleum beS ©d;ufterbfattS burd;, ju bem ©cbultergelcnfe gel;t, unb ftd; tfjeifS mit ber Kapfct beffef= ben nerbtnbet, tf;ei(S an bie Impressio anterior beS Tuberculum inaius beS SberarmbeinS befeftigt. ©eine SBirfitng ift, bcn Oberarm auSiocirtS 31t rotten, i&n an bau ©dmtterbtatt «njujtcfjcn, and) (ptr Qfuftjc* bnng beffetben beantragen. 53ei ber Qlufbebting beu' Oberarms fpannt er bie Zapfet gegen ben Kopf beu ©dnitterbtattS unb oertjiitet bie Ktemmuug berfetben, QSeilll ber Oberarm burd) ben Musculus pectoralis niaior, lalissimus dorsi je. be* fejtigt ift, fo fann er baS ©dmtterbtatt fo gegen beu Oberarm jiefjen, bafi ber in* uere Dtaub beffetben 001t ben dtippcu etmaS abgewogen wirb. Dberatmnutäfeln, roelcfye ben 2Ctm porwdrtö in bie «£>of)e l;eben. Deltoicles. S)ie obere, oorbere unb Hintere ©egenb beS ©d;uftergefen?S wirb mit Q)?an ficljt bafjer biefen £Oiu&fct nidit cljcr, bis ber Musculus cucullaris uon feiner SBcfeftigung am SRucfgrate unb am Äopfc, aud) tton ber am @d)fiiffe(beiiie getrennt unb gegen bie Spina bei! (Schulterblatts hcrabgcfclpagcn ift; unb feilt ©berarmenbe rrft bann, meint man ben $e(tamu«el non feiner obern «efeßigung, auch bad ©djtiifTetbein »om etfromion ab unb bad Ligamentum acromio-coracnideum burd)fcbnittcn bat.