©aumenbeiti, os palaiinum. Neffen ^)ptamibenfortfa|. 97 Sie untere glad)e bcrfelben, tue ben Hinteren St;eit bet oberen glaclje beS SDtunbeS bilbef, iß etn>a§ uneben, bod) weniger als bie gleich namtge beS Processus palatinus, beren ^ortfe^ung fte iß, unb mit ber $aut beS ©aumenS überzogen, bte nach hinten in ben ©aummoorhang übergel;t. Stach außen fteigt biefe flache conoer jur äußern glad;e beS fenfredjten £ßeileS hinauf. Saö ©eroölbe beö ©attmenö ift an Slegerfd)äbefn auSgcbebnter unb tanger, unb bie untere $f«d)e befleißen ift rauher. Sie S3erhinbung beS ©aumenthetfeö am ©aumenbetite mit bem ©aumenfortfahe am oben» ivinnhacteubeiue iß mehr 5tath atö Harmoniex). Ser ppramibenformige ^ortfafc, processus pyramidalis, gebt oon bem hintern äußern Sßinfel ber Pars palatina biefeS ÄnochenS nach außen unb hinten hinab. Er hat ungefähr bie ©eßalt einer 3ecfit gen ^ramibe, beren ©runbffäche, bie ffch mit bem ©aumentheile unb bem aufßeigenben SEßeile beS ©aumenbeinS oereinigt, nach oorn unb in- nen, unb beren ©pt^enach hinten unb außen gewanbtiß. Sie untere 5lache beffelben iß glatt, unb hat gemeiniglich ein 2od;, welches bie Seffnung beS Canalis ptcrygo-palatinus posterior ig, unb bisweilen kleinere neben fid). Sie hintere §lad;e biefeS gortfa^eS ig uneben, unb burch eine in ber Sftitte oon oben nach unten herabgeljenbe Erhabenheit, crista, in 2 SSheile getheilt. Ser äußere Äheil ig größtenteils rauh, unb mit bem oorbern rauhen Stanbe ber Ala externa beS Processus pterygo- ideus, ber innere Äßeil ig mit bem oorbern rauhen Stanbe ber Ala in- terna beffelben oerbunben. Sie äußere flache iff ebenfalls größtenteils uneben unb rauh, unb mit einer anbern rauhen glache auf ber innern glacße beS obern fttnnbacfenbeinS burd) eine Anlage »erbunben, fo baß nur ein fleiner ffatter $heil nach hinten ju oon biefer SSerbinbung frei bleibt, ber in Dem Sufammenßange ber Knochen oon ber hintern flache beS obern ÄinnbacfenbeinS nach hinten ßeroorragt. Swifchen ber äußern Slacße beS Processus pyramidalis unb bem tufßeigenben 5£l)eile beS ©aumenbeinS liegt eine Spinne, fossa pte- rygo-palatina, welche fchrag oon hinten nach üom herabffeigt, unb je weiter fte nach unten hinabgeht, beffo tiefer wirb. Surch baS Sufants nentreten biefer Stinne unb einer anliegenben flacheren an ber innern flache beS obern ^innbacfenbeinS entffeht ber Canalis pterygo-palati- lus anterior ober maior, welcher auS ber Fossa pterygo-palatina jerabgeht, fid; auf ber untern flache beS ©aumenS oor bet obengenannt en Crista öffnet, unb bem Ramus palatinus auS bem Nervus ma- J) © 6 ntm erring, oom Sßegcr. 5. aä. Äiföebranbt, ?(natoim'c. II. 7