411 Sag 3wcrd)fct(. Pars costalis. c0nt>C]ce flache, superficies thoracica, tft in bet Sltitte, wo bie glatte g(ad)e beg .^erjeng auf i()t rul;t/ Dort bet untern glad;e beg 4)erjbeutelg, pericardium, bebedt, bie bureb furjeg Setlgewcbe mit ihr berbunben mitb. • 2Cn ben (Seiten, wo bie untern glad;en bet gungen auf il)t ruhen, jft fte mit bet 23ruftbaut, pleura, überzogen, bie ebenfalls burch furjeg Zellgewebe mit if?r jufammenbangt. Sie concabe gtaclje, superficies abdominalis, ift gtüfjtentbeiig (namlid) bie ©egenb bet Mieten augges nommen) mit bet 23aucbbaut, peritonaeum, bejogen, bie bureb turjeg Zellgewebe an il;t befejtigt ift, unb an biefer liegen nad) red)tg unb nad) uotn bie gebet, in bet Witte bet Stagen, nach linfg unb hinten bin bie SOtilg, unb hinten ju beiben ©eiten beg Stüdgratg bie Mieten unb 9tcs bennieten. Set mittlere uorbere JEbe^ be§ 3wercbfetlg liegt am fcfld&jfett, bie ©eitentbeile, fo wie auch bet oorbere unb hintere Sbeil liegen nichtiger. Socb liegt bet borbere, am 33ruftbeine befestigte SEbcil bobet alg bet hin- tere, bet non bem Stüdgrate entfpringt. 2fm rechten Sfcite liegt bag Zwerchfell etwag hoher, weil bie gebet hier eg binaufbrangt, am linfen etwag niebriget, weil bie ©pi^e beg £erjeng eg nieberbrüdtx). SStan unterfebeibet an bem Zwerchfelle ben fleifchigen Umfang, pars carnea, unb ben mittleren flechfigen 5Ebeil, pars tendinea ober centrum tendineum, in bem alle ^leifcbfafcrn beg Umfangg JU' fammentommen. tfn jenem unterfd;eibet man wiebet ben booberen größeren Sbeil, pars costalis ober anterior, ber an ben Stippen unb bem S3ruftbeinfortfahe, unb ben hinteren fleinern SEbcil, pars lum- baris ober posterior, bet bon bem Stüdgrate entfpringt. 23eibe Sbeile bereinigen fich in ben mittleren flechfigen SEbeil. ©owobl berUrfprung beg borberen fleifchigen Stetig an ben Stippen, alg beg hintern fleifchigen Sbeilg an bem Stüdgrate, bat mandjerlei SSarietaten. Set borbere ober Stippentbeit/ pars costalis, beg Zwercbfellg ift an jeber ©eite mit 6 fleifchigen ßnben an bet innern flache bet 6 untern Stippen2), tbeilg il)teg Änorpelg, tbeilg beg ans grenjenben botbern (Subeg ibreg fnöchetnen Äbeilg, unb gern einigt id; auch mit 2 (bereinigten ober getrennten) (Sn ben, appendices sternales, an bem untern Shcite ber hintern flache beg Processus xiphoideus am 23 ruft bei ne befeftigt. ©o erftredt ftd) ber an biefe .Knochen angebeftete Umfang bon a) Oie 93ruftf)5öre erflredft ftd) bafjer Ijinten unb ait beit Seiten tiefer fjerab al!> tit ber Cföitte, fo, ba§ bie untern ber Eungcn neben ben Organen in bent obecit Xijeitc ber 93auclil)öf)le liegen. B) Sn fettenern Süllen erftreeft ftcb ber Urfprung aud) an bie 6te Stippe, alfo an bie 7 unteren.