474 KoUmuöÜeln bcö SberfdjenWg. unb cnbigt fiel; in eine fdjmate glcd)fe, wcrd;e gwifdicn beiben Geminis ttnb in tl;rcv © d; c i b e cincjcfcl;foffen, am Jbapfelbanbe beg s£jüftgelcnf'g ju bem Trochanter maior beg ©cfjenfelbeing gebt, ttnb mit ben glecl)fcit bei- Swilltnggmugfeln bereinigt, ftd? in bem obem S£l;eile bei ©rube beffelben befejligt. @r bre&t baö Beeten ober rottt ben ©rij ent et n ad) an fielt; Überbein bient er pr feftern ißertüaljrung feiiteä SodH’Ö, ba bie Membrana obturalrix 31t fdplHld) ift, brtÖ 5pei^UOrbräHQeit bei- @iltä (jeioeibe 31t bertjiiteu. Obturator exlernus. SKit bei ^Betrachtung beg eben befdjriebenen ift bie beg äußern öerfdf) ließen ben SK ttg feig ju Derbinben, tl)cilg weit biefe beibe am ooalcnSod)e liegen, tbeilg weit beibe in ber ©rube beg großen SErod)ans terg ftd) enbigeti-1). tiefer ift ebenfallg platt unb breit, etwag bret= tec unb bider alg ber innere, entfpringt fur§flecf)ftg non bem 33eden = fnod)en feiner ©eite, an bem auSwenbigen Umfange beg eifors migen Sod)eg, ift aucl; auf feiner bem Socfye jugewanbten inmenbigen flache bon ber Membrana obturatrix, unb an feiner bom Sodje abge= manbten augmenbigen glad)e bon bem Pectinaeus, ben Adductoribus, bem Rectus femoris, berbedt. ©eine gafern gelten conbergirenb aug; rnartg unb fcbrdg rüdwdrtg (bie oberften abwartg, bie unterften aufs martg). Snbcm er allmdl)ltg fd;maler wirb, tritt er burd) bie furje Kinne jwifdjeit bem untern Kanbe ber Pfanne unb bem $bder beg ©i^being, gcl)t bann weiter augmartg unb f«d?rag aufmartg, bor bem obem Steile ber borbern gtdd)e beg Quadratus femoris an bem Äaps felbanbe beg djüftgelenfg, mit biefem berbunben, l;in unb wirb f;icr ju einer formalen jtarfen runbtid)en $tccbfe, bie fiel; in bem untern tiefften Steile ber ©rube beg großen Srocpanterg am ©epenfelbeine befejligt. ©eine SBirBung ift, baö 23ccBeit 311 i> re ben ober ben ©cbettfel uad) außen 311 rotten, babei ben Srocbauter fo rücfmärtö nitb bann eiittnartg ju bretjen, 1111b Jitgteid) ba>3 obere @nbe biefeö 5vitod)enö fd>rcig oonuärtä 1111b einmartö 311 sieben, baf; bie Ämcfcljte uad) iiiioeubig unb bem oorbern tnnern Sfjeile beb anbern jviiieeb 3iigeiinuibt wirb. Quadratus femoris. Ser unferjte aller biefer Kollmugfeln ift ber 0 i e r e d i g e © d) e n f e l * muSfet. @r ift platt unb länglich oieredig, fo, baß feine Sange (oon innen nach außen), feine S3reite (oon oben nad; unten) ubertiifft, and) fein dußereg ©nbe etwag breiter alg fein innereg ift. Ser Glutaeus maximus verbirgt il)n üon hinten gattj, überbem ifi ber innere Sbeil i) Um tiefen »Jugfer gans ju fefjen, miitfen uorn ber rectlnaeus, btc Adductores, ber llecius, [jintcn ber Quadratus aufgefjeben werben, inbem man fie non tljren .«ctcftis gungen am Sßecccn IoSfclincibet. OScnn man bafjer an einem Setrfinamc aUe ©djenfel.- mnsfeln nadi cinanbcr untcrfndicn will, fo muß man bie äSctraditnng biefci SKudelr uerfefnebett, bi$ man bie genannten gefeljcn bat.