153 25dnber bei dtorpev bei SBiibel. unb fel)i betrad)t(id)c 33ewegungcn auSfüfjmi, ohne bap babei, ba bie ^Bewegung auf fo oiele fünfte bei SBirbelfdule ocrtheilt ifl, baS in bem SiücfgratScanale aufgehangene Stücfenmarf in ©efapr fommt, burd) eine i übermdpige S3eugung an einer einzelnen ©teile ober burch einen Sruc? bet SBirbcl auf baffelbe ©d;abcn ju leiben. Sie 33erbinbung$pelten beS ÄopfS mit bem lpen Halswirbel unb beö lpen $al$wirbel$ mit bem 2ten ftnb fo eingerichtet, bap ftch biefe Steile an einanber am parfpen bewegen fonnen. Senn hier fehlen bie Saferfnorpelfd;eiben zwifepen ben fiel) berührenben Knochen ganz; unb nur burch wirflid;e ©elenfe, b. f> burch überfnorpelte mit einer glatten unb unoerwaepfenen Sberpdcpe oerfepene, an einanber bin unb bergleitenbe Sortfape, pepen biefe Knochen in einer febr bcweglidjcn SSerbinbung unter einanber. Um ber ©efapr, welche biefe ©elenfe bem Stücfenmarfe bringen fonns ten, »orjubeugen, beburfte c§ aber befonberer Einrichtungen, bie eine SSerrenfung ober eine ju parfe ^Bewegung oerpüteten. Sennod; bleibt ' biefe oberfte ©teile ber SBirbelfdule ben SSerrenfungen immer weit mehr auSgefept als bie übrigen 2£bfcpnitte berfetben. Sic Einrichtung biefer ©elenfe wirb fydter befonberS betrieben werben, wenn juerft oon ben SSdnbern, bie bie übrigen SStrbel zufammenpalten, bie 3?ebe gewefen ip. SSdnber, burch weld)e bie üffiirbelforper unter einanber oerbunben werben. 1. gafcrfnorpclfcbeiben jwifchen ben SSerbinbungSflabben ber SBtrbel. Sa§ wicfjtigfte SSerbinbungSmittel ber Sßtrbel unter einanber unb mit bem dbreujbeine ftnb ziemlich biefe, zwifchen ben SBirbelforpern lies genbe ©d;eiben, bie auS einer ber ©ebnenfubjtanj ähnlichen ©ubftanj bepeben, welche in ihren Swifcpenrdumen eine burchfidjtigere bem weichen dtnorpel nicht unähnliche 93?aterie enthalt. SSon ber ©eitenfldbhe biefer ©epeiben fann man concentrifch liegenbe bünne 33ldtter ablofen, unb, ins bem man biefeS 2lblofen ber S3lafter immer weiter unb weiter fortfept, fiep überzeugen, bap ber gropte 5Speil jeber ©epeibe aus» ziemlich fenfreepten bünnen concentrifchen fehnigen glatten, ober aus fepr furzen bünnen hohlen fenfreept pepenbeu unb in einanber concentrifch eingefchloffenen häutigen bohren bepepf. Sebe folche bünne glatte aber ip fclbp wieber ] auö feb*uV*n Sa fern zufammengefefct, bie jeboch nicht gerabe, fonbern ' fdpef heraopcigen. Siefe Safern haben an ben in einanber eingefcploffes nen ©tattern oft obweepfetnb eine entgegengefepfe fcf?iefe Dichtung; fo bap fie j. 33. an einem S3(atte oon oben rechts , an bem naeppen,