404 ©reite ©aud)mu§£eln. Transvcrsus. berften SEfjeUe ber Crista beS Darmbeins unb non bcm Ligamento Fallopii entfpringcn, nermifchen ftrf; fo mit benen beS Transver- ßus, .bafi man I;tcr beibe SfluSFeln nicht non einanber lofen fann. (Sie umgeben im männlichen Körper ben Funiculus spermaticus, ba wo et in ben Canalis inguinalis eintritt. 3wet non biefer ©teile entfpringenbe gleifchbünbel bilben ben Gremaster, bet mit bet ©cl;eibenl)aut burd) ben ©audjring, unb an ihr btS jum #oben f?er= abgeht, wo er ftd; an berfelben mit binergirenben gafern enbigt. Sm weiblichen ilorper geht baS runbe SJtutterbanb burd; ben ©auchring, wirb aber nicht non beutlid; ftchtbaren gleifchfafern begleitet1). Transversus abtlomirus. Ser quere ©aud^tuSfel macht bie innere Sage ber breiten ©eitenmuSfelti beS ©aud)3 auS, tnbem er an ber innern gladje beS Oblicfuus internus liegt, fo, baß er an feiner äußern §lad;e non btefem bebeeft2), an feiner innern nom fPeritonaum überzogen wirb. G?r ift, mie bte betben nötigen SfluSbeln, breit, platt unb bünn, unb unterfcheibet ftd) non betben barin, bafi feine Safertt quer unb ttt ber aufrechten ©tellung beS .Körpers f)ort§ontal laufen, ba hingegen bie gafern beS Obliquus externus feßrag abwartS unb einwärts, unb bie beS internus großenteils aufwärts unb einwärts gehn. Ser mittlere SStjett feine§ SJtuSfelFbrpevS entfpringt non ber befchriebenen gemeinfchaftltd;en hintern glechfenßaut an ben25auchwirbeln unb bem heiÜ3en ®eine. Sic Wafern biefeS mittleren ShcilS ftnb bie langften. Ser obere SEßdl hat feinen Urfprung an ber in* nern flache unb bem untern Sianbe ber 7 untern Rippen, inbem eben fo niete fleifcßigc ^aferlagen ftd) bafelbft an ben Knorpeln ber; felben unb ihrem norbern fnochernen SEßeile befeftigen, unb an ben 4 untern Stippen mit bem 3werd;felle, an ben folgenben obern auch wohl mit bem Triangülaris sterni jufaramenhdngen. Sie Jafern biefeS S^heilä ftnb Fürder unb nehmen non unten nach oben, wie bie norbern Crnben ber Stippen weiter nortreten, an Sange ab, fo, bafi bie oberften bie Fürjeften ftnb. Ser untere SEßdl fommt mit furjen fled;= ftgen Günben non bem größten Sbeile ber innern Sefje ber Crista beS SarmbeinS. 2tud; bie gafern biefeS SheitS ftnb furjet als bie beS mittleren, unb nehmen non oben nach unten an Sange ab, fo, baß hier bie unterften bie fürjejtcn ftnb. 20Ie biefe gafent gehen, wie 1) S3cn ber CfGirfnng bc$ Cremaster roi'rb unten bei ben ^oben bte 9?ebe fein. 2) Um ben Musculua transversus jtt feljen, muß man beit Obliquus internus in fei« nem fteifdiigen SUjctte bfeilt an ber gemeinen buttern gtcdifentwut beiber biefer WuO fein bttrcl)fd)ttctbeii unb ttadj ttorn auffteben.