öen S3ru|igtiebern gefan. 375 sjftuSMn, bie oom Stumpfe 511 Musculus subclavius. 3,rifd.cn ber oberften S?ippc unb bem ©d&täfitflbeine liegt, oon.ber Pars clavicularis beS pecloralis maior bcbccft, eilt fd)tefcr balb3e' fiebertet SDluSfcl, welcher oon biefer Sage ber ©djtiiffelbetnmüerd beifit. ®r entfpringt mit einer flarfctt vunblichen glechfe oon ber obern *(5d»e beS JlnorpeiS ber ober (len Stippe, unb mehr ober weniger oon ber ü-reS anliegenben oorberen fnod)erncn £>ie aümahltg hin* ner merbenbe gortfefcung biefer gfecbfe gebt am äußern untern Sianbe oe§ 9J?uSMS febrag atrSwdrtS unb aufwärts, unb bie fleifcbigen Sofern geben, inbem fte mit bem flecbftgen duffem Staube unter fel)r fragen Sinfeln oerbtmben ftnb, unb bie innern berfetben tiefer anfangen als bie duffem/ fitrdg aufwärts hinauf *u ber untern gldcbe beS Schluß fclbeinS, an bereit rauhen Sinic fie mit furjen flechftgcn gitbigungen ficb befeftigen. £>ocb reicht bie untere glecfefe nicht bis ju bem ©cbl# feibeine bin, fonbern lM eher auf, fo, ba£ ber obere beS dufern untern SlanbcS biefeS SJhtSfelS and) fleifdiig ift. ©iefer mm fann ba* ©duüffcltu'iu gegen bie oberftc Stippe berabjieljen, unb tft babureb %it«gonift beS SÄöndiötaöpehniuSfeß mtb ber rautenförmigen WuSfefn; wenn „llL n-nT fiiDiteil bltl-d) ben Musculus sternoclei.lo-mastoiaeus llttb trape/.i us pefeftigt ift, famt er and) bie Ijtc Stippe nad) oben etwa» an^iefjen unb befeftigen >. Hintere sffiuSPclH ober Stiiefenmu*fetu, welche oom Stumpfe 3« Pen S3r»flgtieberit geben. Musculus trapezius. T*cv gattje SZacfett unb ber obere mittlere beS StucfenS ift an jeter ©eite be§ SiücfgratS mit einem groben platten breiten ÜRuSfel, ben man and)' ben 9ttond)SfappenntuSfel, musculus cuculiaris. nennt, bebeeft, welcher jwifcfcen bem £interl)aupte, ben £alS-- unb jßrufiwirbelbcinen unb bem ©chulterblatte, bid)t unter ber *£aut liegt. 33eibe SJluSfeln jufammengettommen haben, wenn fte auSgefpannt ftnb, im Umfange bie ©eftalt eines unglcicfcfcitigen SSierecfS, trapezium, oon bem oben ein ©tucfchen abgefchrntten worben unb baS ein fcfcmal julau- fcnbeS jugefpif^teS @nbe nad) unten fc&rt; inbem fie oben fcbmal ftnb, oon ba InS faft gegen bie SKitte breiter, oon ba toicber fchntaler werben unb ficb unten in eine ©pi^e 'enbigen i) 2). ©ben baher haben beibe ju= fantmengenontmen and) einigermaßen, 2£cl)nlid)feit mit einer fpifjigctt i) 3. <5. 5fofcnmüllcr« «efchrcibung eine! hoppelten SdilüiTetbcimr.uSfcli. Sn fei- nen unb Sfcitflammi ^Beiträgen juv 3- Ä. I- 3. ®- 575. jpanbelt audt oom Ptuprn bicfeß £P2uöfcIö. E) <S>emt beibe Mmculi mcullaies glctdr rocit herunter geben, fo enbigen fie ficb uu ter. in eine ®piße. 3n einigen gölten aber gebt ber eine »weiter fjerab atfi ber anbe- rr. fo, baß bie unterfte ®p.8e miv bem oon ber einen Seite gehört.