SSerjtdrfungSböiiber an bec «fjanbwurael unb SWittetyanb. ■ 245 |ossis navicularis an bie Superficies volaris beö Os capitatum fcßtäg ßetaßgeßt. Ligamentum volare ossis multanguli minoris et capilati, ein flttpö Ultb flatfeÖ 23aitb, bau Will Margo ulnaris bet’ Superficies volaris beö Os mult- aneulum minus 311m Margo radialis bet Superficies volaris beö Os capitatum aebt. 3u einigen fallen erflreeft eö fiel) tu eitet auf biefeit ftfäd)en piö 311t* 93?ittc. S Sa» Ligamentum carpeum volare profund um ossis metacarpi digiti medii, lUe(d)CÖ l'1)111 Margo ulnaris bet Superficies volaris beö Os multangulum maius, neben bei* dünne befleißen, entfpriugt unb an bie Pars ulnaris bei- Superficies volaris beö genannten Os metacarpi ftd) ßefefligt. Eö ifl unter bev Sdedflc beö iMusculus flexor radialis in bei Siefe verborgen. Saßet- muß, um cö 311 feßtt, bie 0d)eibe biefer $led)fe «ufgefdjnittcu unb fte fclßfl ßinaufgefegt werben. Saä Ligamentum volare ossis lunati et triquetri, baö V011 bev Superficies volarTs bcö ctfleu att bei- beö «nbern bet genannten dvuod)eu, unb baö Ligamentum volare ossis triquetri et capilati, eilt bicfcö Ultb riUlMidlCö Battb, baö VÜll bev Superficies volaris beö Crflett jltt Superficies volaris beö Späh cö am 2teit biefer iiuochen ftd) erflreeft. Saö Ligamentum volare ossis capitati et hamati, eilt fm^eö, ßreiteÖ ttllb btcfeö 93anb, baö von bettl SBiltfcf jtvifdieit bet Superficies volaris tiub ulnaris >eö Os capitatum 31t belli SBÜlft’l n»ifci)Clt bet Superficies volaris llllb radialis feö Os hamatum geht unb 3itm Steife beu 3n)ifd)cittaitm aitöfütff, lueldjet in bet Vola 3tuifd)en biefeit ivitod)eu ftd> jeigt. Saö Ligamentum volare ossis hamati et ossis metacarpi digiti medii, citl flarfeö runblidjeö, faft qitetliegeubcö 23anb, baö vom untern S’ianbe bet QBui^et De» ipafettö, unb von bet Superficies volaris beö Os hamatum 31t bet Pars ul- naris bet Superficies volaris beö genannten Os metacarpi goßt. 23 et ft ii t f u it g ö 6 ii it bet b e t Sv a p f e (g e (c u f c a u b e r 9t ii rf c n f e i t c. a) 3u bet 9? äße beö Spaubgclenfö. 2(tn Dütcfeu ift bie Zapfet nid)f fo verflärft ivotbeit unb baßer btinner. Sie flärfflen feinet äußern ft-aferlageu jtnb bie, ivcldje vom äußern 9tanbe bet ©elenf» grüße bei- @peid)e feiner 311m Os triquetnnn jutb lunatum (ligamentnm rhomboi- ileum) unb bie, iveiche vom ©riffclfortfüße bet Ulna unb vom hintern Otaube beö 3ivifd)enfll0tpefö 311t Superficies dorsalis beö Os triquetrum goßt Ultb ftd) tßi’ilö in bie ©elcnffapfel verfieteu (funiculus ligamcntosus). h) Entfernter vom Spaubgeteuf e. 2tuf bem 3iiicfe 11 bet Spaitb etfdieint, ivenn bie fyledifen bet Qfuöflrccfmuöfein aßgefdiuitteu, aitö ihren @d)eiben getöfet unb hinaufgelegt luetbeit, bie Pars dorsalis bet büntten feßuigeu Spant, it>eld>e bie .spaubivut3dfnvcheu umgießt, membrana carpi communis dorsalis. @ic he* beeft bie gaii3e Superficies dorsalis bet Spanbtmtr3e( uttb erflreeft ftd) ßiö über bie üßetu Enbeu bet «Diittelßanbfnodjen, tvo fte ftd) cubfid) in baö 3ettgemeße vet* lieft, baö bie Musculos interosseos beeft. @ic hängt mit bem Äapfcfßanbc beö ipaubgefenf» einigermaßen pfammen. «Bei bet Qluöflrccfuug bet Spanb mitb fte erfdflafft, in fyaltcu erhöhen, ßei bet «Beugung gefpannt. 3n biefer Spant fleht man von bet oßent m bet untern Steiße vet fl äffen» be fehlttge «yaferit, fibrae accessonae, fl* erfltecfcu, bie fleh btttd) ißtett (^(aii3 unb tßre flärfere SBeiße unterfd)eiben unb von bet äußern t’agc beö 3el(ge» tveßeö bet Spant überzogen werben, bvd) in 9ti'icffld)t ißter Sage unb ©eflalt in allen .Körpern ßefläubig |inb. @0 3. 23. geht gemeiniglid) eine Sage, lacertus ohhquus, von bei- ©egenb beö Os triquetrum 31t bet ©egeub beö Os mullangu- lum maius fditäg, eine anbete von bet untern ©egeub beö Os triquetrum 311m Os capitatum unb hamatum, eine 3tC VOlt bet StiltUC attf ber Superficies dorsalis beö Os naviculare 311 bet 23ci'tiefUUg auf bet Superficies dorsalis beö Os mult- angulum maius ßetaß. 3-etuct |ittb auf bet Superficies dorsalis bet untern Steiße bet S?anbivur3et;; tiefer gelegene, von einem Spaubwuneffnodten tum anbetn geßenbe Ligamenta dorsalia carpi, IVCld) e flätf et ttnb ß e (laubi- ge vftnb, ßeftnblid). J)aö Ligamentum dorsale ossis multanguli maioris et minoris, baö itt bet