9?u£en ber (Seinen. VT ü'f li)Vm Urfmm9 ne^men Fonnfc^ »*tfcn formen f Jl £?*? flC ;nlld)C ®ienftc ölS bfe S«°™, welche Die m- *r ber ©Keberpuppen aut bcr Entfernung in Bewegung qefefet werben formen. £>te Stotur fcfjeint bte $leifd)fafern nicht langer gemacht p fo, ; Kn o» notfog tft, bamit fte fal;ig ft'nb ftd; um ein fo großes ©tücf tu* fll§ bie ®CnJCflun9 e'rforbert' bie ft« auSfübren füllen. .S(l ber 3rn«fd)cnraum jwifdjen 2 «feilen, 5n>tfc^en welchen fte liegen großer als ber SRuSfel lang p fein braucht, um bie Bewegung au§V' fuhren, ju ber er befhmmt ijt, fo wirb ba§ <Stücf beS Naurus awifcfjen ben 2 Steilen, baS ba3 gleifd) bcS SRuSfelS nicht ausfüllt, burd) ©eb; s nen auggefullt, bureb welche ber fleißige beS 9Ru6felS an bie 2 5£l;eilc angebeffet wirb. 4) Stele ber längeren biegfamen ©ebnen laufen über fnoeberne ober ■ Bnorpltge bervorfprtngenbe fc&lüpfrfge Unterlagen, ober geben bureb @cbei= i ben unb bureb i;albfnorplige unb halb febnige Stinge (©ebnenrollen), unb: formen an biefen Unterlagen ober in biefen «Ringen bin unb ber gleiten, j werben aber an biefen ©teilen verbinbert von bem Änocben abpweteben, unb fefeen baber bie ©lieber, p welchen fte geben, fo in «Bewegung, als entfprangen bie SRuSfeln an ben ©teilen biefer Unterlagen, ©d;eibem i unb ©ebnenrollen. SRancbe ©ebnen, vorzüglich bie ©ebnen einiger , ÖRuSfeln, welche einen Slobrertfnocben um feine ßangenare brebett ober rollen follen, winben ftcb um ben Knochen, ben fte breben füllen, ein i. ©tücf herum unb werben eben babureb gefehlt, bie fRollung p bewirt fen. ©ie ©ebne etneS SE^uSfelS wirb auch pweilen babureb an einer beflimmten ©teile geentert von bem Knochen abpweicben, baß fte bureb ba§ 8ocb einer anbern ©ebne burc&ge&t, ober babureb, baß fte bureb ein 33anbd;en, retinaculum, an ben Knochen, an welchem fte vorübergebf, angebeftet wirb. 5)^ ©urd) bte ©ebnen wirb eS enblicb möglich, baß9Ru§feln, welche lang unb bünn ft'nb, auS vielen furjen neben einanber liegenben gafern non ; angemeffetter Sange beheben, unb baß fte baber bie ©ienfle leifieit fon* nen, weldje anbmvartS biefe unb ftirje SRuSfeln leiften, nämlich ben !£betl, an welchen fte ftcb befejügen, jwar nur um ein fleineö ©tücf, aber mit fet;r großer Ära ft p bewegen. Sei folgen 9ftuSfeln bat bie ©ebne eine anbere Dichtung als bie g(eifd;fafern. £)ie ©ebne bat na nt; Kd) bie JRid)tung, in welcher bte Sübeile, bie vom SRuSfel gezogen werben, ftcb bewegen foulten, bie §letfd)fafern aber feßen ftcb fdjief an bte ©eite ber ©ebne an. SBenn 5. SS. von einem Änocbett 9Ruofelfafertt in fcbic; fer Siicbtung auSgcben unb ftcb an eine, fcbmale ©ebne febief anfefcen, bie jenem Änod;en parallel lauft unb ba§ 2fe Ettbe biefeS SRusfelS bil* bet, ober wenn jwifdhen 2 einanber parallelen fcbntalen ©ebnen, von