196 SSevfdjiebenfjcit beö SBecfenö bei SRdnnem unb grauen. ^uerburchmeircv alö Mc @onjugata fTnb länger als! am männlichen «Decfcu • auch tft ine ©eftalt berfelben nteßr elltpttfd). 3. heilige 23ein bet weiblichen «Becfoi« ifl breiter unb flädier ae. glimmt tritt „zwar oben ftärfer zitrnef, fo baß bie innere Spößle btt «Beeten» baburd) groger wirb, aber unten tritt bie ©pihe befreiten unb bat Steißbein uid)t fo weit nor. 4. 2>a« «Steißbein be« weiblichen «Beeten« ift bemeglid>er, bannt e« leid), ter juriifftreten unb bie ßoniugata bei- untern Oeffnung in ber ©eburt rer. großem tonne. 5. &ie abfteigenben Jlefte ber ©ißbeine (teigen am männlichen «Beeten meßr gerabe, am weiblichen ein wenig nad> außen f>erab. ©aber flnb am weltlichen Secten bie Spocfer ber ©i&bcitic weiter von einanber entfernt. b. «Die aufftetgenben 2lefte ber ©tßbetne unb ißre Sortierungen, bie abfteigenben ber Sd)aambeme, machen baßer mit einanber am meiblidjeit «Beeten einen dumpfen 2Ö tu fei, ba hingegen am mdnnlid)eu 23ecfen berfelbe fpiuig ift '• Crbett baburd) unrb bet Sd)a am bogen am weiblichen «Beeten breiter unb flauer, ber am männlichen fd)mal unb fpißig ift. Unter bem wei. teu SBogen bet weiblichen «Bedfenö tarnt baßer ein jfinbeöfopf burdweßen, ber unter bem fdnnalen eineö männlidjetr nicht mürbe burrijgebeit tonnen 8. Sie untere Oeffnung bet weiblichen «Beeten« ift baßer (wie aiW 3, .5, 6, 7 erßellet) größer, unb beibe Snrdjmcfier berfelben ftnb länger. ®ic (ionjugata, weil bas Steißbein weniger »ortritt, unb ber quere, weil bie Spocfer beö Sißbeittö weiter oon einanber fteßn. 9. Set ©ri)aambcinfnorpel ift am weiblidjen 23ecfett fitner unb breiter, am männlichen länger unb fchmaler. 10. 21llc Änorpel unb 23äitber beö weiblichen 25ecfenö ffttb meid)er unb nachgebenber al« am männlid)en, um bie (Erweiterung beö 23ectenö in ber ©eburt einigermaßen ju geftatten. 11. Sa« Ligamentum luberososacrum uub ba« spinososacrum (mb am Weib* lidjeu «Beeten bitter unb breiter, um bei ber weiteren «Bectenöffnunq stir hin. länglichen tlnterftußuug ^u bienen. 12. Sie «Pfannen liegen wegen ber großem «Breite be« weiblidjen «Beeten;! weiter au« einanber; baßer ftnb bie Srodjanteren ber SdßenM weiter oon einanber entfernt, unb bie Schontet eonpergiren, fo baß ffe an ben ivnieen ftd> einanber uäßern. 13. Sugleid) liegen bie «Pfannen in bemfefben etwa« weiter nad) porn, bamit, wenn in beit lebten Monaten ber Sdjwangerfchaft ber Sd)werpnnft beö Äörper«, wegen ber Siete be« 23aud)« weiter nad) Pont fällt, berfelbe bettitod) in aufrechter SteUuug ßinlänglid) unterftüßt wäre. 3m ungefdjwän« gelten 3uftaube ift aber eben bewegen ber Scbwerpunft be« weiPlid>en äiör. per« nid)t |o fidier al« ber be« männlidteit uiiterftüßt. «Pcan fteßt an» biefem ein, baß breite Stiften, ein biete«, ftarf nad) ßinten gewölbtes! ©efäß unb conpergireube Scßenfel bie Süchtigfeit einer grauett«peifon jum ©ebäreu bezeichnen. Änod;en bet ©liebmaßen. 25te Knochen bet ©liebmaßen, ossa extremitatum, fdßließen nicht wie bie beä Äopfg unb beS SiumpfS ^oßlen ein, in benen <ginge= metbe «uföehancjen mären. @ie ftnb vielmehr einem befonbern Smecfe Eduard Sandifort, Dias. de pelvi ejusque in partu dilatatione. Lugd. Bat. i?63. Sit f. tlies. dias. III. p. i69 seq. — Sari (Safpar (Jreue, »om 35aut bcS nmbltcfjen 58ecfen$. Scipjtg, 1794. 4. — Jo. Christoph Ebermaier (Osna- brugensis), de niiuia pelvia muliebria aiuplitudine. Goettingae, 1797. 8. — J. E. Chouland, Deeas pelrium spinarumque deformatarmn etc. I et II. Lipsiae, (bl’c Itfäte Decas) tS20. 4.