480 SfuSBcln, bie bic ©djenFel an ctnanber gieren. hranosus, neben btefem, naher am ©d;cnWbcine, ben Nervus ischia- dicus, unb an feinet innern ©eite ben Gracilis neben [ich Hegen. Uns ten gebt er in eine furje breite gfecbfe über, beren obere gafern fürjer, beren untere tanger finb, bie am größten Sbeite ber rauben ßinie bei ©eben bet bei na, fowol)l über ata unter ber 3ftitte berfetben, tbcita bins ter bem Longus unb Brcvis, tbcita tiefer befejtigt wirb. 9tabe am ©cbenbetbeine üerbinbet er ftef; fowol;l mit bem Longus ata mit bem Erevis, mehr ober weniger. S3on bem unterften Sbeite feinea inneren Sianbea gebt eine tauge fcbmale runblid;e Slecbfe, mit ber ftd; eine fledj* ft'gc gortfebung bea Longus oerbinbet, an ber innern ©eite beö ©d;en« betbeina gerabe herunter, unb befefiigt fid; an bie innere ©eite be§iiu nern ibnopfa bea ©d;enfetbeina. Smifdjen biefer gtecbfe unb bem untern £l)rite bea übrigen ©tuabeta ijt ein febmater Smifdjenraum, burd) melden bie Vasa cruralia ftcb t>on ber oorbern jur Ijtntern ©eite bea ©djenfeta begeben. Sn bem ^letfcbforper fetbft finb Heinere Smifcbens raunte für bie Ramos perforantes ber Arteria cruralis1). Sie Söirfung feer Adductorum tft, ben ©d)enfel gegen ben anbevn nn^n. 3teT)en, alfo, wenn er aufwärts aufgeho&ett mar, if>n einwärts t;ct*al'3U3ie^en, unb wenn er gerabe berabbängt, t'f;n einwärts nad) ber entgegengcjef5ten ©eite ju be* wetten. Sßtrfen |te mit bem Psoas unb Iliacus internus 3ng(eid), fo wirb bie 5vittefef;(e tfjreö ©d)ettfefö int ©tetjen oor ba3 jvnie beö anbern, im ©ttjett unb: Siegen auf bafietbe gefegt. Söenn bie Adductores non betten ©djcnfeln jitgfeid) wirten, fo werben biefe gegen einanber, beibe einwärts bewegt nnb entweber an etnaitber ober an einen jwtfd)en ihnen beftublidjen Körper, wie 3. 23. beim Qlit« f,1)(ief;en im Stetten an bae fRferb, angebriieft; and) getreust, wenn ber eine 31U gieid) nad) oorn, ber attbeve nad) hinten bewegt wirb. QtKe 3 Adductores tragen 31t biefer Bewegung beö ©d)enfd» bei, bod) wirft ber Magnus nid)t aUein feiner ©tärfe wegen, fonbern and) be^wegen am ftärffielt, weil er ftd) ain entfernteften non bem ©dienfelgelenfe befeftigt. 3 fl ber ©d)enfe( uitbeweglid), '3. 23. wenn wir aufrecht flehen, fo wirten biefe SDtuaf.efn auf baß 23ecteu, baä fte feitrocirts. neigen, wenn man auf einem fünfte (lebt. über au bem ©d)ambeine entfpringenbe Sfyeil biefer SÜfttöfefn 3iel)t baö 23ecfett unb mit ihnen ^ugfetd) beit Stumpf oor* wärtö herab. fStu§feln; bie ben Unterfdjenfef beugen nnb gitgletd) ben £)betfcf)enfel anjieffen ober rollen. Gracilis. (Er tft nad)ft bem Sartorius ber langfte SSJuafel bea ©cbenfefa, unb nad) 33erl)altnifj feiner Sange fel;r bünn. Gür liegt an ber innern ©eite bea ©cbenteta, entfpringt mit einer furjen breiten unb bünnen ^Icdjfc von ber oorbern gtacbe bea abfietgenben 2CfteS bea ©d&ßm* betnä, nal;c an ber ©prtebonbrofe, unb t»on berfelbcn flache bea auf= fteigenben SC ft c a bea ©tfcbeina, fo, baß er ben Urfprung bea i) Sn einigen gälten, aber nicht immer, ift Per uom abfteigenben .Orte Pc$ ©itbeini entfpringcnPc Streit biefcö SWu^fclS ron Pen tibrigen bis unten getrennt.