135 sgon bev ©dule bev wahren SBirbel. Lnbcr bewegen, bie SBirbel bev SSrujl, unb gan$ uorjüglich biejenigen, wetebe ba liegen, wo bie SBirbetforper am ftarfften nach hinten gebogen ftnb, ftnb unbeweglicher als anbere wapre SBirbel. dagegen ftnb baö ©teißbein, bie ßenbenwirbel unb Halswirbel beweglicher unter einanber oerbunben. ^Beweglichere 2tbtpeilungen ber SBirbelbeinc wecpfeln alfo mit unbeweglicheren ab. Sn ber ©egenb beS 5ten unb 6ten 9tus cfenwirbclbeinS ijl baS Stüdgrat häufig ein wenig nach ber rechten ©eite gebrummt. 1. Die ©dule ber wahren SBirbel bet ne. Die ©dule ber wahren SBirbelbeine ijl bei einer regelmäßigen fÖil* bung aus 24SBirbelbeinen äufammengefefct, unb nur feiten ijl eins mehr ober weniger oorpanben. Die 7 obern berfelben heißen 91a den * ober HalSwirbelbeinc, vertebrae cervicis ober colli, bie 12 mittlern Dudens ober SSrujlwirbelbeine, vertebrae clorsi ober thoracis, unb bie 5 unteren Benbcns ober SSaucpwirbelbeine, vertebrae lumborum ober abclominis. Diefe ©ntpeitung ber wahren SBirbeL beine ijl nicht bloß will!üblich / fonbern bie unterfepiebenen Drbnungen jeid)nen jtd) burep wefentlidje ©genfepaffen non einanber auS. ©S wirb aber notpig fein, oor ber S3etracptuug btefer befonbern, bie allgemein neu ©igenfepaften ju betrachten, bie mit wenigen, nachher ju be= merfenben Ausnahmen, allen SBirbelbeinen eigen ftnb. 2ln einem jeben wahren SBirbelbeine, ben erjlen Halswirbel au§ge= nommen, unterfepeiben fiep ber nadp »orn liegenbe fogenannte «Körper beffelben, unb ber nach hinten liegenbe S3ogen. Der «Körper, corpus vertebrae, hat Slepnlidtfeit mit einem cplinbrtfcpen «Körper, üon bent nach hinten ein ©tüd abgefchnitten worben. Die «Körper ftnb non oer= feptebener ©roße, an ben untern SBirbelbeinen am größten, unb nehmen oon unten nach oben allmäblig an ©roße ab. Die obere unb uns tere Stäche beffelben ftnb giemlicp platt unb liegen bei ben mctjlenpas rallel. Diefe Stächen bienen jur SSerbinbung ber «Körper unter etnatts ber. Der mittlere Speit btefer Stäche ijl ba wo ftch ber mittlere «Kern im Ligamentum intervertebrale beftnbet, etwas oertieft, unb baper ber Umfang beffelben etwas erhaben. Die üorbere Stäche, welche bertnnern «fjopte beS ©tammeS jugewanbt ijl, ijl in ber Duere conoer, mepr ober weniger oon oben nad) unten aber an ben meijlen concao, nur an ben oberjlen platt. Die pintere, wclcpe ben ©anal beS SludgratS bilben l hilft, ijl concat), nur an ben oberen platt. 2luf ber norbern unb pintern $täcpe beS «Körpers ftnb mehrere Heine B6cper für eintretenbe ©efdße,