169 Sie Sippen, costae. Lrbinben. <So oerbinbet ftrf? 5. 35. bie ©elenfflac^c beS Köpfchens ber r2fen 9iippe mit bem lften unb 2ten SBirbclbeine, bie beS lOten mit Dem 9ten unb lOten. 2fn ber 12ten, unb gemeiniglich auch an^ber Ilten, feiten aud) an ber lOten, öfter an ber lften 9iippe ift ba§ .ftopf* ,hen runblicher unb bie ©elenffldcpe ungeteilt, weil bie «Köpfchen bafelbft lur mit einem 33ruftwirbel in SSerbinbung fteben. Sßeiter nach aufien, unweit beS üopfcheng, liegt an ber aufiern )]Seite ber 9tippe eine 33eule ober Qbefer, tuberculum ober capitu- 1 um minus, welcher nach unten eine runblid)e ©elenffladje I;at, bie ftd) i nit ber am Suerfortfape be§ gleichnamigen 33ruftwirbel§ oerbinbet, nad) j)ben aber rauf; ift unb ben Suerfortfapbanbern gur Anlage bient. 2ln nen meiften 9iippen liegt biefer Reifer weiter nach bem hinteren ©nbe fjilS ber SBinfel ber 9iippe. 2(n ber 12ten unb 11 9ttppe ift er nibht |wrpanben; benn biefe 2 9?ippen ftnb nid)t an bem £luerfortfahe eingelenft. Ser Scheit jwifepen bem Köpfchen unb bem $ocfer beifit ber $al3, l'ollum ober cervix, ber 9iippe, ift oon hinten unb oorn platt, unb hat Innen obern uub untern Otanb, wie ber .Körper ber 9vtppe. 2(n ben bei* Den unterften Oiippen ift ein folcher «£>al§ nicht oorhanben. tteberbaupt dfit er ftd) an ben oberen 9iippen beutltdjer Dom Körper unterfcheiben iilö an ben unteren. !Sen langften Speil ber 9?tppe, oon bem .fwefer big an ihr »orbereS Snbe, nennt man ben Körper, corpus, ber 9iippe. @r ift länglich, chmal unb platt, fo bajj er eine äußere unb eine innere gladje, einen oberen unb einen unteren 9tanb hat. Sod) ift ber Sf)eil/ weldjer hinter oem 2Binfel liegt, runbltcher; ber, welcher oor ihm liegt, platter. Sie Jjufjereglache ift in ber ßdnge ber 9tippe conoer, bie innere in eben !. Der 9ticptung concao. Sn bem 3uftatibe beg (Sinatpmeng, inspiratio, fft bie dunere §ldd)e fidrfer nach oben, bie innere ftdrfer nach unten ge* luanbt; in bem 3uftanbe beg 2£u§athmen§, exspiratio, weniger. Sie JÜtufteren flachen ber oberen 9lippen ftnb befonberg an ben oorberen Sh ei* [len ftdrfer nach oben gewanbt alg bie ber unteren. Ser obere 9tanb fijt ftumpfer, ber untere febdrfer, unb beibe ftnb, wie bie ganje 9tippe, ^gebogen. Sie 9tippen ftnb aber niept überall gleich breit, fonbern hin* ' ten fchmaler, in ber 932itte unb am »orberften ©nbe breiter. 2£n bem luntern 9tanbe ift auf ber inneren gldcpe nach hinten jtt eine 9tinne, bie fiep nach oorn oerliert, unter welcher bie Vasa intercostalia liegen. iBwifcpen bem unteren 9tanbe einer jeben 9vippe, unb bem oberen ber Inacpftunteren ift ein 3wifchenra um, spatium intercostale, ber nach '1 hinten fcpmaler, nach oorn breiter ift, weil bie untern 9tippen nad) oorn 'mepr abwdrtg gehn. Siefe 3wifd)enraume werben üon ben Sntercoftal* muffeln auggefüGt, welche fiep an ben 9tdnbern ber 9tippen befeftigen.