£>ic $ußwuv$el6nocßcn in ißrer SSetbinbung. 269 wurjel an bcr ©teile, an welcher fiel) biefc 2 Abteilungen vereinigen, wenn fic ben größten £l)ctl bc§ §uße§ in bev ftußwurjel abfeßneiben (amputiren) wollen. Set* ttnterfeßenfel eines ftehenben SRcnfeßen ru= f)et auf ber Unteren großen Abteilung ber ^ußroitrjel. £)iefe Ab= tßeilung liegt unter bern d'nbe ber Tibia unb Fibula, unb ein Sßeil berfelben, welchen man bie ^erfc nennt, ragt hinten ßeroor. £)a3 Änocß elbein, talus ober astragalus, liegt feßief über bem 2ten, bem größten unter allen gußwurjelfnocben, bem ^erfenbein, cal- > caneus. £)aßer flehen bie unteren @nben ber Untcrfrf?cnfclFnod;cii nur mit einem einzigen gfußwurjelfnoeßen, mit bem Talus, ber ben gutßboben nießt berührt, in unmittelbarer SSerbtnbung. £)cr hintere &ßcil be§ Talus, ben man ben Äorper beffclben nennt, !paßt oben in bie tiefe ©etenfßoßle jwtfchen ben äußeren unb inneren malleolus hinein, unb feine obere glacße nebft feinen beiben ©eitenflaeßen bilben baßer eine einzige gufammenßangenbc überfnorpeltc ©elenf= 1 flacßc von ber ©ejlalt einer halben Stolle. An ber unteren ©eite ' be§ Talus befinbet fiel) eine auSgeßößlte ©elcnffläcße, bureß bie ber Talus mit ber fcßiefliegenben unb zugleich gewölbten ©elenfflaeße an ber oberen ©eite am Äorper beS Calcaneus in SSerbinbung fteßt. hinter biefer ragt am Calcaneus naeß hinten bie gerfe, calx, hervor, bereu hinterer rauher SEßeil Tuber Caleanei ßeißt. hierin liegt ein n>efcntlid)ev Unterfdueö p»ifd)cr bev Art ber 23erbiitbiutg ber Jiifawitr^et mit bem UntcrfcßenFet, unb ber Spantumtrjet mit bem Unterarme 1 Sie ffact)e, ber $anb augeFcßrte ©elenFfläd)e beö Unterarm* näm(id) ftefit mit 3 S?anbnntrjelfnod)cn in unmittetbarer 25crüßntng. Sie feßr tiefe auögeßößrtc ©c- lenffMdje beb UnterfdjcnFetö fteßt bagegen nur mit einem einzigen ftufhmiwelFno« d)en, ber non berfetben oon beiben ©eiten umfaßt wirb, in Ukrbinbmta. Ser Unterarm »erbinbet ftd) fo mit bem einen @nbe ber Spanb, bafs bie Sänge ber Cpanb unb bte be* Unterarme bieferbe Stiftung fiat. Sagegen ifl bie gußnntnet fo mit bem UnterfdjenFel »erbunben, bafj ber gnß mit bem Unterfd)cnfel einen rechten 2ßtnfet madjt unb ai|o eine ©tellung fiat, bte bie Spaitb felbft bei ber ftärFfteu ©trectnng Faum erreichen Famt. hintere Abtßeilung ber gußwurjel fteßt, wie feßon gefagt worben, mit ber vorbern Abtßeilung bureß eine quere ©elenfflaeße in SSerbinbung, welcße von bem Vorbern @nbc bc§ Talus unb Calca- neus, ben man bei beiben ben vorberngortfafe nennt, gebilbet wirb. S)er vorbere gortfafc ober berßopf beS Talus bilbet ben Sßeil biefer ©elenlflaeße, ber meßr auf bcr ©eite be3 großen3eßen, ber beS Calcaneus benjenigen, ber meßr auf ber ©eite be§ kleinen ßeßen liegt. 2Beil nun ber vorbere Sortfaß bes Talus jugleieß etwa§ ßbßer al§ ber be$ Calcaneus liegt, fo liegen bie vorberen gortfafce beiber itnoeßen feßief neben einanber, unb ber vorbere gorffafc be§ Talus konnte unter biefen &erßaltniffen von bem Vorbern gortfaße be§ Cal- caneus, an weleßem er mittelft einer ©elenffiäcße anliegt, allein,