2ö Sange, breite unb bi<fe $nod;en. genannten glatten Knochen, fo wie auch baS Schulterblatt unb bas. Bungenbein. Sie platten Knochen befinben ficb in einer größeren ©e fahr ju jerbrec&en, al$ bie btcfen Knochen, unb bef%n baber mehr bid?t Änochenfubftanj ale> bie bicfen Änoc^enftucfe. ©ie finb an ihren bei ben Oberflächen ron einer Sage bidjter Ünodjenfubjtanj bebecft, unb ft enthalten jwtfchen ben fnerburch entftehenben 2 bitten Änodhentafeli befto weniger fchwammige itnochenfubftanj, je bunner fte finb. © fehltest j. 35. ba§ aufierjl bünne SEb*«Mnbein <}ar feine fcbwammig Änochenfubftanj ein. SBo enblidh eine auf riete fteine Änochenftücfe rertheilte SBewegun herrorgebrad)t werben füllte, ober wo bie Knochen einen ziemlich großer Umfang haben mufften, um al§ ©tül^en ju bienen ober ben 5D2u§feli 3)tah jur Anlage ju gewahren, ba beftnben ftd) bicfe ober furje .ftno djen. £)iefe Knochen finb unter allen am wenigfien bem Berbrecper: auSgefeht, unb baber unter allen .Knochen ron ber bünnfien Sage bidhte Änochenfubftanj überzogen, ©ie würben auch aufierbem febr fchwer fein hierher geboren bie SSirbel, bie ^»anb = unb guftwurjelfnodjen, unb bi ©ebnenbeine, wie bie .Kntefcheibe unb bie fogenannten ©efambeim 23ei ben SBirhefit tarn ci 3. 23. baraitf an, ba§ fte eine gehörig bicfe «Stütze fii beit Stampf bitbeten, bie 3war an feiner Stette fehl' I>eträd)ttid) gebogen obe auögeflrecft werben fönnte (bemt babttrrf) mürben baö im Stiicfgratcanate anfgehar gelte Stücfettmarf unb bie an ber oorberett Seite ber 2Birt>et|aute beteiligten gn fielt ©efafi flamme batb au»gebef>nt, batb 3ufammengeprefit, unb aifo perlet;: morbeu fein); aber bod) eine auf riete eiujetne fünfte rertheitte, au be eituefnen Stetten geringe, im ©an^ett aber beträri)tfid)e «Bewegung au^ufiihre tm Staube märe, uttb bie and) beit «Üiuöfettt 311 ihrer 2fufage eine fjinreidjeit grofte öberfädte uttb jmecfmäftig eingeriri)tefe ftanbhabe barböte. ®iefer Smei i)t babitrd) pottfomnien erreid)t, baft eine Steife fo Pieter furjer, biefer Knöchel • mie bie Sßirbet finb, bemegtid) mit einanber perbitnbeit finb. 3u ber $hat, j itiebriger bie 2Birbct finb, unb je mehr bemegtidte Stetten auf eine gleich taug Strecfe ber2ßirbetfäute fommen, befto bemegtid)er ift bie SBirbetfäute bei übrigen qfeidten Umflänben. ©in ähntid)er 3mecf tiegt ber «BifMutg ber £>anb; unb tfuf; munet tum ©ritnbe. «Biete fteine bicfe, fttrje Knodum fönnen ftd) hier ein tm jtiq an einanber perfdjiebeu unb baburd) bie ©eftatt ber $>anb uttb beö Stifte änberit, ohne baft bod) bie «Beweguttg an ben ciujetuen Knodjen fef>r betrad)ttic i(T 2(tit ftufie beruht 3. 23. bie 93tögtid)feit, bett $ufi fo 31t brehett, baft be ©rofaebenranb ober Ktei^ehenranb beö^ufteö etmaö nad) Pont gefehrt mtrb, gar • auf biefer 23erfd)iebuitg ber vyuftmttr^etfuodteu; unb eben fo aud) bte 9Jtogtid)fet: bie ftattb breit unb fd)tnat 31t ittad)en. 2lufterbem hat bte 5panb» uttb ^upmurj bett Stuften, ein umfängtid)eö ©lieb 311 bitben, au welchem fomoht hmretdtettbe Staunt ift, um baratt 5 ginget* ober 3ehen fehr bemegtid) 3« befefltgen, atö au< ben mannidtfattigen STtuöfetn Stetten bar3ubtetett, an metd)eu |te )td) unter paiTcnbe QBiitfetu anfetjen fönnten, um bie Ringer fo oielfad) 3U bemegett. ©injelne bid Knochenftellen fommen auch an ben langen unb platten Knochen rot unb biefe ©teilen teilen auch ben S3au unb bie (Sigenfcbaften ber bicfe. .Knochen, 5. 35. bte fchwammtgen ©nben ber St&hrenfnochen. 2£tt ber SJerbinbitng ber .Knodjen unter einanber. Sn ber 2£rt ber SSerhtnbung ber Knoden, unb alfo fowohl in bet ©e