136 Sion öcn SBirbeln im Ättgemetnen. unter benen, befonbcrS auf ber Ämtern, einige feijr anfct;ntid? ftnb, in ivclcije bie fcl;r großen SSenen ber SBirbcl erbringen. Sen hintern 5£l;cit eines jeben SBirbelbeinS bitbet ein bünncrer ©o = gen, auS^bem 7 Sortfdfce l;ett>orgel;en, 4 non il;nen beißen 9ttuS = reffortfafce, weit fte baju bienen, baß bie ftch an fte anbeftenben yJatSreln oie SBirbel beflo leichter bewegen fonnen, 4 anbere beißen ©e; lenffortfäfce, weit bie SBirbel mittels berfetben unter einanber @e-< lenfoerbinbungen eingeben, Sie 3BuSfelfortf4fce ftnb fotgenbe: 1. Ser Sorn = ober ©tad;elfortfafc,'processus spinosus, jebeS 2Birbet§ liegt in ber 9Jlitte unb ift noeb hinten bin gerichtet. Sen Anfang beS $ort|a&eS an bem SSogen nennt man feine SBurjel, öa§ ©nbe hingegen bie ©pif^e, welches ebenfalls oon ben anbern Sortfafcen gilt. 2fn beit obern SEBirbelbeinen ftnb biefe gortfa^e nach ©erhaltniß biifer, an ben untern mehr wie oon beiben @ei; ten gUfammengebrucft. 2fn ben obern unb untern ftnb fte furjer,; an ben mitttern langer. 2(uch flehen fte an ben obern unb un=. tern mehr gerabe nach hinten, an ber mittleren zugleich abwartS. @ie bienen §ur Anlage gewiffer ©anber unb jurn Scheit auch qe^; wiffer SDfuSfeln. 2- Sie £luerfortfafce, processus transversi, liegen ju beiben ©eiten, einer ift nach rechts, ber anbere nad; linfS gerichtet. Ser ©elenffortfa^e, processus articulares, welche auch fchtefc Sortfa^e ober obliqui, genannt werben, ftnb an jebem SBirbel 2 obere unb 2 untere. 1. Sie obern fchtefen gortfafce, processus obliqui superio- res, ftnb §u beiben ©eiten nach oben, einer nad; rechts, ber an; bere nach ltnbs gerid;tet. 2. Sie untern fd;iefen ^ort-fahe, processus obliqui iuferio-1 res, ftnb §u beiben ©eiten nad; unten, einer nad; rechts, ber ! anbere nad; ltnfS, abwartS gerichtet. 2(11 e »ier an ihren ©n= , ben übcrfnorpelte ©elenffldd;en, bie fo eingerichtet ftnb, ; baß bie untern eines SStrbelbcinS auf bie obern beS barunter lie=. genben paffen, unb »erhalten ftd; in ihrer 0itd;tung fo, baß, wenn bie untern eines SOBtrbelbeinS ihre ©elenfflachen nad; »orn, bagc* , gen bie obern beS barunter liegenben ihre nad; hinten wenben. SebeS SSirbelbein hat jwtfdjcn ber hintern gldd;c feines ÄorperS unb ber »orbern feines ©ogenS ein großes So cf;, baS breiedig mit abgestumpften Sßtnfeln, in ben 9tü<fenwirbelbcinen mehr runb iS- Ser ©ogen bilbet bie beiben hintern, ber Körper bie »orbere bteitcflc gladtc beffelben. Surd; baS Sufammentreten biefer Sbcher ttt ber natürlirf?en ©erbinbung wirb ein ©anal, canalis uieclullae spinalis, gebilbet, ber