SSer[d)iebcnl;eif bet* SBitbelffofien im einzelnen. 141 if)i-en ©ttben nur wenig abwärts gewattbt, bocl) bcflo (Inifer, je tiefer fie fiegen; icilfo am ftärfften ber 7te. . 7te SBirbelbein, weldtcs mau baö feroorragenbe, prominens, nennt, mad)t gfeictjfam beit Uebergaug 31t beit 2Ötrbel6ettten ber 93ruft. ©ent Körper ift ber größte, bie Speroorragitug feiner porbent 5läd)c bic fteirffte. ©ettte Uuerfort« fi’ifee ftnb ftärfer ltub biöwetlen ot)iic Sod). @ein nad) hinten meßr perocrragciu ber @tad)ef ift ber Cängfte, itnb in feiner ©eftalt bem beö oberften 23ruftwtrbelö, baö dumpfere unb breitere Kttöpfdjett an feinem ®nbe ausgenommen, oollfommen äfitlid). ©igentfütnlid)e 23ilbuug ber 12 95ruftn>irbelbeine. Unter beit Spafätüirbefbeitten riegett nad) ber Steife unter cinanber bie SBir« belbeiite b'eö Stiicfenö, v.ertebrae dorsi, weld)e man fo genannt f>at, weil man bie ©egeub, in meld)er ftc liegen, por^ugetoeife mit bem Stauten beö Stit* efenö, dorsum, belegt. SDtatt fanit ftc nod) fd)icf(id)er 93 r tt ft in i r b c 1 b e t n e, vertebrae tboracis, nennen, weit fie beit übrigen Knodjeit ber söritft jttr ©tiiße ibieiten. ©ie 3 a fl ber Sruftwtrbel ift nid)t fo beftmibig als bie ber Spal^wtrbcfbeiite. 31t beit allermeiften «ydlfen ftnb 3 ri? ö 1 fe oorbaitben; boc(> itt fettenen gälten toofl leinimtcfr. Stod) felteuer ift eins weniger ba. 3fve Körper ftnb größer alö an beiten bes fpatfeö, ffeiner aber alö an ben SBaudjwirbcfn. Sie oberen, oon beut 3teit biö junt 8ten, ftnb frfnnaler ititb 001t oorii nad) fiittett biefer, bie oberften unb unterften ftnb breiter unb 001t Pont nad) hinten weniger bief. Sie oorbere öberflädje ber 93ru(!wirbet (ft gewölbter, b. f. mit ber ©eitenfftiefe eineß engeren ßplinberö 31t üergleid>eit, wenn man bie an bett ipalö» wirbeln mit ber ©eitenffädte eine» bieferen (fplittbers oerg(eid)t: unb bie Cltter» fortfäße berfetbeit geben nidit wie am Spaffe pott ben ©eitenffädjen beä Körpert, foubent fintcr ben @citenfläd)eu auö. 23on oben nad) unten ift bie oorbere Ober; fftiefe coucao, unb ift- oberer unb unterer Staub ragt ftarf feroor. Sie obere unb untere 93erbinbitngöfläd)e ift platt. Sie Hintere £)berfläd)e ift in ber Zitiere ein wenig cottcao; ba» So cf) für beit @attal bes Stücfenmarfö halber runbtid). Ueberbent ift es fter fletner alö au bett übrigen SBirbelbcincit. (Sott bent 7teit biö jttm loten ift c» am fletnften. 3wifd)ett bent obent Staube ber oorbertt unb gtoifrijen bent ber ^intern $läd)e, ttttb eben fo 3wifd)ett bent untern Staube bet oorbertt unb ^wifdjett bent untern Gtattal ber füttern ftlädje bat ber Körper biefer SBirbcl eine fieitte etwaö au£ge; böflte ©clenff(äd)e, lovea vertebrae costalis. S>ic untere ©elcitfftäd)e cineö jebett SBirbelförper» tritt mit ber oberen beö näd)ftuntereit an ifrer ©eite 3ttfatn* men, unb beibe ntadiett nur eine ©elettf(Täd)e attö, weldje 2 2ötrbelbeitten gemein ift. Stur baö 12te, ttttb nteift ba$ Ute, biötoeilett baö lote ttttb nid)t feiten and) bas 9te SBirbelbein f;at eine eigne ©elenffläd)e. 3tt aitbent fällen fat baö lfte 23ruftwirbclbeiu feilte obere ©cleitfjtädte mit bent letzten Spalsmirbclbcitte gemein. Siefe ©elcnf'flädjeti biettett jttitt ©etenif'e mit bett größeren Köpfd)ett ber Stippen, ©o befeftigt ftd) bie lfte Stippe au bat) lfte, bie 2te jwtlcfeit betn 2ten unb Iften; bie 3tc 3Wt)d)en bem 3ten uitb 2ten tt. f. w.; bie lote 3wifd)ett bent loten unb 9ten; bte Ute att bas llte; bie 12te au ba3 l2te SBirbelbeitt ber SSruft. Sie tt e r fo v tfä tj e ber Sniftwirbel gefeit fiitter bett oberen fefiefen $ort* faßen auö, unb ftnb l;ier langer alö am ipalfc; unb ^war oon bent Iftcn »um 8ten am laitgften. 23ott biefent an neunten fie wfeber ab; fo baß bie unteren beibett uugfetd) fürder alö bie übrigen, unb bisweilen nur ttttoollfonitneit ftnb. ©ie fie« bett fd)räg nad) außen unb f inten; befto me fr nad) ßinten, je tiefer fte liegen and) an bett oberen fBruftwirbeltt etwaö aufwärts; ftnb bief ttttb rttttblid), unb Iettbigen ftd) nt ftumpfe rttnblid)e Knöpfe. Qftt biefett Knöpften ift oortt eine da dt auögcföflte @elenffläd)c 311c Anlage bc<) ipöc6erö ber gleidjnanttgen Stippe «n bett beiben unterften fütteren £lnerfortfät’,en ftnb biefe ©elettf(Tad)eit nid)t Sie fd)tefett ftortfäße ber 23ritftmirbcl ftefen faft fenfred)t. Sie ob’ern wettbett ifte platten runblidtcn ©clenfftäcfcu nad) fittteit, ttttb ragen ftarf nad) oben btnauf; bie untern wenben ftc nad) oorn unb gefeit nad) finten in bett Sornfortfaß über. Ste @elenfflad)ctt ber oberen unb unteren fdnefen ftortfaüc ic« beö ctttjcliteit 2ßtrbelö liegen eiuauber parallel; unb bie untern iebe*5 pafTeti auf I bte obent bcö uäd)ftuntern.