482 SÄuSfeln, bie b. Llntecfd>cnte( ttacp born erpeben u. ftretfen. beibeit anbern, ber Vastus externus unb Vastus internus, liegen 5u beibcn ©eiten, jener an ber aufjern, biefer an ber innern ©eite. Piectus femoris. ^er gerabe ©cpenfetmuSfel ift ein langer WlvßUl, ber an ber SSorberfeite beS £)berfcpenfelS, üor bem Cruralis Hegt, f0, bag er bie Vastos ju beibcn ©eiten neben unb Runter fiep bat. @r ent* bringt bon bem SSecfenfnocpen feiner ©eite mit einer ftarfen glecpfe, bie auö 2 glecpfen jufammengefept wirb; namentlich einer, bie bon ber Spina anterior inferior beS £)armbeinS fommt, fürjer unb runblicper ift, unb gerabe herunter ffeigt, unb ber anbern, bie bon bem obern Stanbe ber Pfanne entfpringt, etwas langer unb plat* ter ift, unb bie Zapfet berftarfenb an biefem Stanbe borwarts gebt unb ftep mit jener in eine bereinigt. 23on biefer bereinigten $led)fe fteigt ber gleifcpförper beS SKuSfelS an ber borbern ^lacpe beS £ber* fd?enfel6 gerabe jum Änie berab, fo, bafj er etwa bis jur SKitte all* mapltg breiter unb biefer, bann wieber fcpmalet unb bünner wirb Sn ber mittleren Stnie, bie ben SJtuSfel feiner Sange nach in 2 #alften tbeilt, gebt born ein febr fcbmaler flecpftger ©treif berab, bon welcpem &u betben ©eiten bie gleifcpfafern unter fpipigen 3Btn= fein etmaS bibergirenb abwärts gehn, fo, bafj er in fofern ju ben Musculis pennatis geport. Grpe er baS ilnte erreicht, gebt er in eine platte fcbmale Sfecpfe über, bie auep bie flecbftgen gafern ber betben Vasti aufnimmt, unb ftd) über ber .Knt'efcpeibe mit ber hinter ihr liegenben Slecpfe beS Cruralis bereinigt. Vastus externus. £)er andere grofje ©rf>enfelmuSfel ift ein platter, langer, breiter unb jugleicp biefer SftuSfel, ber an ber aufjern ©eite beS ©cpenfelS liegt, fo, bafj er auf feinem borberen Stanbe ben Rectus, hinter ftd; ben Biceps liegen bat, bon bem er burep eine gortfepung ber Fascia lata gefdbieben wirb. £)ben wirb er jum SSbeile bom Tensor ber Fascia lata, übrigens nur bon ber Fascia lata felbft - bebccft. ©ein oberes (5nbe entfpringt mit einer furjen platten ^teepfe, bie oft 2 3acfen bat, unter bem grofjen Srocpanter beS ©cpenfelbeinS; fein hinterer Stanb mit furjen ftarfen flecbftgen gafern bon ber aufjern Sefje ber rauben Stnie biefeS «ftno* cpenS. ©eine biefen gaferbünbel fteigen fo perab, bafj fte, unt bie aufjere glacpe beS ©cbenfelbeinS ftep perumfrümtnenb, fiep allmaplig borwartS lenfen, ben aufjern SS/peil b^S Cruralis bebeefen, unb bann tpetlS fcprag in bie ^lecpfe beS Rectus unter fpipigeit Sötnfeln ftep en* bigen, tpeilS mepr gerabe in eine platte ^led;fe übergehn, bie mit ber