Vdnbet gut Verbinbung ber Tibia unb Fibula. 209 banbeS binauffleigt, unb mit .tiefem in ber Äniefeble an bcv dupern §Idd;e beS innern ÄnopfS beS ©d;enfclbeinS ftdj feftfe^t- £>a bie ©pt'lje beS dupern 3nnfd;enfnorpetS ftcb um bie dupere ©pi£c ber Lmineritia metlia benimfrümmt, inbcm eS ffd; in ber Vertiefung feroifcbcn beiben ©pil^en bcrfelben befePigt, fo ip auch ein Sbcii beS con* ucrcn 9ianbeS biefeS Knorpels ber oorbern ©pi($e beS anbern innern ju; gemanbt. Von biefem oorbern innern Steile beS conoepen 9?anbeS beS dupern SroifcbenfnorpelS gebt ju ber oorbern ©pit^o beS innern Snnfcben* EnorpelS ein fcbmateS £luerbanb, ligamenttim transversum com- mune cariilagimim lunatarum, baS fie bcibe mit einanber oerbinbet. Qti IjatiQi mit beni fcbleimigen 23anbe jufammen unb voirb non bem* reiben bebecft. 2)iefe Smifcbenfnorpel bienen baju, ben parfen Srucf ber @elenF- pdd;eti beS ©d;enfelbetn§ auf bie ©elenfflad;en beS ©cbienbcinS ju min* bern, ba in ber aufrechten ©teüung bie gan^e Safl beS ÄorperS auf bie= fen Sctenfen ruht1). 33anber jur unberocgltd;en Verbindung beS ©ebien* unb SBabenbei nS. Vcibe Änocben beS Unterfcbenfe16 ftnb fo mit einanber Krbunben, bap baS obere (Snbe beS SßabenbcinS am gleid;namigen ©ebienbeinö, ber unterpe Sbeit beS SWittelflucfä beS SBabenbeinS am untern (Snbe beS ©ebienbeinö anlicgt, übrigens aber bie 9)?ittelpücfe beiber dlnod;en pon einanber abpef;n unb einen breiten 3mifd;enraum imifeben fiel; taffen. £)tc Verbinbungen ber (Snben gefcbiet;t bureb pr a f f e Selen fe, amphiarthroses, Pie feiner ober boeb nur einer fet;r febroa* d;en Veroegung, bei ber ber dtopf beS SBabenbeinS ein wenig nach au= ^n juruefroeidjt, fat;ig ftnb. (Sine fotebe ©eitenbemegung, als an ber Speiche gefd;ief;t, ftnbet am SBabenbeine nicht patt. tDic nach oorn unb oben gewanbte Setenfpdcbe am obern (Snbe )eS SSSabcnbcinS liegt an ber Setenfpdcbe, bie ftcb hinten an bem du* rjern Knopfe beS ©ebienbeinö befmbet, unb wirb mit ihm bureb ein bün* teS fepeö Zapfetbanb Perbunben, baS ben Umfang beiber Setenfpd* ■i)m umgiebt. 2(uperba(b biefeS VanbeS get;en an ben ©eiten beS Se* enfü febnige Safern Pom aupern .Knopfe beS ©cbienbeinS jum .Kopfe ^eS SßabenbeinS, burd; weldje bie Verbinbung befepigt roirb. £»ie obe- ■en berfelben geben quer, bie unteren bePo mehr oon oben nad; unten ?erab, je tiefer fte liegen. *) Laur. Heister, de gemnnn Haller, coli. dis», cliir, IV. slructura eorumque uiorbij. Heimst. )744, «u