56 Stirnbein, os frontis. Stirnhöhlen, sinus frontales. Sie nach ber Schabelf)öble geehrte obere »on ber harten #imhaut bebecfte glacbe ber Pars orbitalis tft nach oben conoer, unb hat ftarfe ©nbröcfe unb #ügel als Spuren ber oorbern Sappen beS ©ehirnS, bie auf benfetben ruhen. Sie hangt mit ber innern flache ber Pars fron- talis jufatnmen, unb macht mit ihr einen faft rechten hoch abgerunbeten SBinfel. SSefonberS merfwürbig ftnb an bem Stirnbeine bie beiben Stirn = hohlen, sinns frontales, oon benen auf jeber Seite eine liegt. 2Cn ber Incisura ethmoidalis, jwifchen ber innern unb aufjern SEafel beS Stirn= bein§, fleht man auf jeber Seite, wenn ber Knochen aus ber SSerbins bung mit bem Siebbeine getrennt ijt, bie £)effnungen ober 2luSgange biefer fohlen. Sie entgehen burch ein SSonetnanberweichen btefer Safeln, werben erjt nach Verlauf beS erflen ßebenSjahreS nach unb nach auSgebilbet, unb baher in einer früheren Seit nicht gefunben. £)och foll eS auch, wiewohl feiten, Schabei non ©rwachfenen geben, in benen fie fehlen. Sie ftnb als Nebenhöhlen ber Nafe ju betrachten, wers ben baher twn einer fchleimabfonbernben «fjaut überzogen, unb enthalten nicht wie bie meiften anbern fohlen ber Knochen .Änocbenmarf. Suweilen haben fie eine anfefmliche ©rofje, unb erftreefen ftch weit in bie Pars frontalis bis an bie Stirnbeulen hinauf. Snwenbig ftnb in manchen mehrere fleine Nebenwanbe, bie jte in Heine Nebenfächer abtheilen, welche hoch aber alle mit einanber ©entein= fchaft haben. Ungefähr in ber Ntitte, bodh gemeiniglich mehr nach ber einen ober ber anbern Seite, ift eine fnocherne Scfietbewanb, bie beibe Stirnhöhlen oon einanber fcheibet. ’2)och ift fte an einigen Schabein mit einer ^Deff= nung oerfeljen, fo bafj beibe fohlen mit einanber ©emeinfdjaft haben, ©emeintgltd; ift bie linfe Stirnhöhle etwas großer als bie rechte. £>ie 2 «halfen, aus welchen baS Stirnbein bei bem Neugebornen befteht, tragen beibe ju ber ©ntjlehttng ber Sdjeibewanb baC* Shrige bet. 2>ie Dejfnung ber Stirnhöhle jeber Seite führt $u ben oorfeeren Sellen beS SiebbeinS herab, unb fo in ben mittleren Nafengang. Ueberhaupt aber ftnb biefe fohlen tn 2lnfehung ihrer ©rofje, ©eftalt, ber Sage ihrer Scheibewanb, unb ber SSerbinbung mit bem ßabprinthe beS SiebbeineS, unbeftanbig. 3nt @mbri)ü werben, uad) 3- 9JtecEeIl) b. j. int 2ten Monate, tt ad) SSecIavb2) geijeit beit 4often £ag, juevft an ben ©teilen, wo ftd) im erroad)fe; *) 3. SOTc/fcf, .^cmbbuct) ber mcnfcblitben «natomic. S. II. @. 119. 2) Bcclard, Ele'mens d’anatomie generale. Paris, 1823. p. 496.