Sange SKuöfcln, welche bic ginger auöjirecfen. 445 ffjen Extensor communis, unb einem fchmalcren bünneren, bem Ex- cnsor digiti minimi, welcher ber Ulna ndi)er liegt. Ser eigentliche Extensor communis, beffen INIargo ulnaris pon bem Margo radialis beg Extensor digiti minimi burd) Selige* irebc gefd;icbctt wirb, gel;t in eine flarfc glecl;fe über, bie an feinem Latus radiale oicl f?6l;er alg am Latus ulnare anfangt, ttnb ftd), ef)C fte bag Ligamentum carpi commune dorsale erreicht, in 4 fd)ntale ehr lange "g(ed;fcn, bie oben runblid/er unb fd;malcr, unten platter unb weiter, unb beren einige manchmal jweifad; ober bretfadb ftnb, tt;cilt. Sa§ ffiünbel biefer 4 glechfen gebt am ©nbc beg Radius in ber an ber auftern glacbc beg untern ©nbcg beg Radius beftnbltchen, mcl;r nad) )intcn gelegenen Siinne herab unb wirb oon bem Ligamentum carpi bommune dorsale bebeeft unb pon einer eigenen (Scheibe bcffelben ein* gcfchloffen. 2Cuf bem Stücfen ber ^)anb entfernen ftch biefe Sehnen all* mnl;lig oon einanber, inbem fte ju ihren 4 ging er n gehen, ohne bajj :inc berfelben ju bem Säumen gelangt. $icr werben bie Sehnen Pon 5er Membrana vaginalis beg Siücfeng ber 9Jiittell;anb bebeeft, unb fheilg burch tiefe, tl;eilg nach unten burch' flcchftge, oon einer Sehne jur an* bem fdhrag gehenbe gafern oerbunben. Sic breitefte biefer glechfen tjl bic beg SDZittclfingerS, am fchmalften ftnb bie beg Seigeftngerg unb beg Ifleinftcn. Senn biefe ginger haben ihre eigenen Extensores, mit be= ien glechfen ftch biefe fchwachercn oom Extensor communis oerbtnben. Sßenn ber fleinfte ginger feinen eigenen Extensor hat, fo ift feine Pom Communis fommenbe glechfe breiter, inbeffen boch immer fdhmalcr alg bie beg 8ftngftngerg. Sebe biefer Sehnen, fowohl bie, wcld;e nur Pom Communis fornmen, alg bie, welche ftd; mit ber Sehne eineg eigen* :l;ümlichen Strcderg beg Seigeftngerg unb beg fleinen gtngerg perbinben, jel;t an ihrem ginger, an ber 9tücfenfeite ber ibapfel beg lften ©elenfg tnb beg lften ©liebeg herab, an weld;em fte mit ben glechfen berLum- bricalium unb Interosseorum perbunben unb baburch breiter wirb, tnb fich bann in 3 Schenfel, crura, theilt. Ser mittlere Sehen* fei., erus medium, geht an ber Stücfenfeite ber Zapfet beg 2ten ©es enfg ju bem obern ©nbe beg 2ten ©liebeg unb befefiigt ftch hier. Sie Seitettfchenfel, crura lateralia, gehen §u beiben Seiten ber ftapfel beg 2ten ©elenfg gu bem 2ten ©liebe, unb conpergiren an btefem o, bafj fte am untern ©nbe bcffelben ftch mit einanber pereinigen. Sie ;araug cntfW;enbc glechfe gel;t am Latus dorsale ber «ftapfel beg 3fcn ©elenfg $u bem Stücfen beg obern ©nbcg beg lebten ©liebeg herab unb befefiigt ftch hier. 2lu£erbem tjl bie ganje gled;fe, fowohl an ben ßapfeln alg an ben Knochen ber ginger, wo fte baran herabgeht, burch furjeg Seilgewebe angcheftet, fo, bafj fte jene oerftarft. Sic SBirfung