Untcvfdjicb beS ©feletö bei* Sttenfchen unb bei- Spiere. 45 mglicher. ©er Äopf, beffen ^>tnterl;au^f^rod> bet ben Spieren immer meJ;r ad; hinten als bei ben $D?enfd;en liegt, unb gwar um fo mehr, als ftch i ben Spieren ber ^>al§ ganj ober t(;eilweifc ber horizontalen Stellung beS brtgen 9iumpfeS anrd;ließt, fann wegen beS ftarfen üftacfenbattbeS, baS m beit 9tücfen; unb *£>a(3tt>irbe(n sunt ^»interbaupte gebt , leid;t unb )ite eine betrdd;tlid;e ‘2£nftrengung ber SÖiuSfeln in einer f;dngenben Sage halten werben1). ©ie SBirbel ber SSruffc unb beS SaucljS bilben übrigens bet ben Saugetieren einen Sogen, ber bei ber Stellung auf 4 gußen wie auf 4 feilern ruht, unb baS hinten jwar f;od; emporragenbe, aber jugfeicb fd;male :tb unten weniger oerfchloffene Seifen ift nicht fo geeignet, bic ©rgane S Unterleibs bei ber aufrechten Stellung §u unterftühen, als baS endliche, ©ie ©rgane beS Unterleibs ruhen baßer, bei ber ben Sau? thieren natürlichen Stellung auf 4 Stiften, auf ben SauchmuSfeln. 2ße? tt beS Mangels an ©leichgewicht fbnneit baßer aud; biejenigen Spiere, eld;e wie bic 3lffen, SftafiS, Saren unb einige anbere Saugetßiere mit ßobenem Körper auf ben Hinterfüßen allein gehen fbnnen, fid; bod; nur it 2fnftrengung unb waßrenb einer furjen Seit ober mit Hülfe eines tocfS in biefer Stellung erhalten, unb felbjt wenn fie aufrecht ftfcen ollen, beburfen fie meiftenS einer Hülfe, 5. S. beS UnterftemmenS ber eine, ber Unterjtüßung burch ben Schwang, ober beS 2fnl;altenS mit n H«nben; fo baß fie nicht bloß auf bent Sißbeine balanciren2). 3m unentwicfelten Suftanbe ijt jwar baS Sfelet beS 9Jtenfchen non m mancher Saugethiere nicht in fo hohem ©rabe oerfeßieben. Seine 2Öir= Ifaule ift 5. S. nod; nicht fchlangenformig gebrummt unb bie Proportion ?ler Steile ift bei 50?enfd;en= unb Shierembrponen nod; nicht fo fehnoerfchie? n. 2lber bennoch h«t baS Sfelet beS SOtenfcßen bei genauerer Setrach? ng fd;on frühzeitig ©igenthümlid;!eiten: unb ba ftch ber gttenfcß burch te lange ibinbheit unb 3ugenb oor ben Sßieren auSjeichnet, unb fpdt tnnbar wirb; fo wirb aud; baS Sfelet Diel (angfamer fnochern, unb ■eicht Diel fpdter feine natürliche ©roße als bei ben £l;ieren3); eine nrichtung, bie bem Ptenfcßen weniger Sd;aben bringt, ba bem auS c r«ngen Unbehülflichfeit beS ÄinbeS entfpringenben Stacßtheile burch : H^lfe, bie i(;m feine Dernünftigen 50Zitmenfcf?en angebeihen raffen, oßentßeilS Dorgebeugt wirb. l) Daubenton, sur les diffe'rences (le la Situation du «rand l’homine et dans les animaux. Mein, de l’Ac. roy. des sc 568. ©tefye baä, tvaö Rudolphi, Grundriss der Physiologie über fagt. ° ‘ E) Rudolphi, a. a. 0. s) Budolphi, a. a. O. ; unb J. F. Meclcel, System der verblei Th. II. Halle, 1S24. p. 164. trou occipital dans Paris, 1764. p. B- !• p. 29, Ijt'er» eilenden Anatomie.