130 2Mterüerfcfytebenf)eiten beö ©dmbelö. Fontanellen. bui-d) Vertiefungen, oon benen je 2 ftd) berufen unb etnanber med)- fcl6n>etfc entgegen fomrnen; fo bap alfo bie 3acFcn beS einen in bie Vct; tiefungen bc6 anbern greifen, unb umgefe^rt. Äuf biefe SCBeife entpe; pen bie 9iatbe, bie mit junepmenbem SBacbStbum ber Baden mehr Vollkommenheit erhalten, bis fic im männlichen Älter am ootlfommens jlen finb. Änd) biefe S^dtljc oerpatten, fo (ange ber £opf nod) macbp, bte ÄuSbebnung bcffelben, inbem ftd) in timen £nod)entbeild)en anfepen fonnen; meld;eS nicht fo molp angeben mürbe, menn bie Vatur bie ^no= eben oolltg vereinigt batte. 2Cm frubejien mirb bie fleinpe Fontanelle am £intcrbaupte, bie fd;on bei ber ©eburt gemeiniglich febr «ein tj}; fpatcr merben bie ©ei] tenfontancllen; unb gulept mirb bie grope oorbere, bie man oft 12, 14 unb mehrere Monate nad; ber ©eburt nod; offen ftnbet, gefebtoffen. 3m beeren Älter, menn bie erbigen ^belieben ficb nach unb nach in ju groper Sttenge anbdufen, unb auf ber anbern ©eite bie itno; eben jugleicb bureb Äuffaugung bunner merben, mirb oft, bod) nicht im; mer, aud; in bie S'ldtbe felbft «Knod;cnmaterie niebergelcgt; fo bap bie Vatpe attmablig oermad;fen, unb Patt ihrer ©pnopofen entpeben. Se früher oor bem £obe biefeS Vermacbfen einer Vati; gefebiebt, bepo un; beutlid;er mirb bie ©pur berfetben. 2luf ber innern Flache ber £irn; fcbale gefdmbt baS Vcrmad;fen früher als auf ber äupern; fo bap manchmal auf biefer bie ©pur ber oormaligcn 9?atb, ober gar ber du= pere &bed ber 9?atb fclbp nod) mabrgenommen mirb, menn auf ber in; nern baoon nichts mehr übrig ip. Sie ^feilnatl; oermdcbP unter ben gropen Kathen beS ©cmblbeS ber £irnfd;ale am ofterpen unb am er; Pen; ndcbP biefer bie .ftranjnatb unb bie Sambbanatb; feltner bie Ma- stoideae unb bte ©ebuppennatbe. Sap bie ©tirnnatb febon in fru; beren Salden oermadjfe, ip bereits oben gefagt. ViSmeilen bleibt fte jebod) bis inS hohe Witter. 23tioiwcifen gefdpeljt ein foldjcs 93erwad)fen ber Wätfje frfjon in friifjetcn 3aJj* ren Durd' eine Franfljafte 33efcl)affettf)cit. Ser ©djabel ber Äinber tp oon oont nach hinten febr länglich, ben; noch aber int Verbdltnip ju feiner geringen 3pbbe fel>r breit. Sie Tu- bera beS ©djeitelbeinS fpringen febr beroor. Ste ©tnbrucke, bie bie Sberpddte beS ©ebtrnS auf ber innern £)berpdd;e beS ©djabelS oerur; 1 fad)t, entpeben erp, nad;bem bie üftdtbe ooQfommett auSgebilbet ft'nb. Äud) manche attbere Verfd)tebenbeiten bringt baS Älter beroor. ©o ift ^ 93. bei jvinbent ber Sulcus transversus auf beibeit ©eiten gteid) grof;, bei ben @mad)jenen bagegett, oiel(eid)t roegen ber ©emchnbeit, mehr auf ber einen ober auf ber anbern ©eite 31t fdpafen, fap immer itng(eid). Äuperbcm merben auch in ben ©d;dbelfnod)en nad; unb nad; bie ©rndl;rungSgefdpe öerpopft, unb babureb bie ©rndbrungStodjer mehr unb mepr gefdpoPcn. Saber nimmt natürlicher SBctfe nach unb nad)