g3<Snbev §n?tfd>en ben S5etfenfnod)en unb bei' SÖBtrbelfäule. 189 beS SatmbeinS bin. ©owobl bie febnige «Kaffe als ber Änorpel fonnen burcb wrffärften Sufluß ber ©dfte erweicht unb einigermaßen auSgebebnt werben, wie in ber lebten Seit ber ©cbwangerfdjaft wirfs lieb gefebiebt, fo baß biefe ©pmpbbfen in ber ©eburt etwas naebgeben unb baS ©ccfen, ba baS Kacbgeben ber ©pnd;onbrofe beS ©cbam= beinS binjufommt, alSbann ein wenig erweitert werben fann. Sie Statur bat bie ©erbinbung ber ©ecfenbcine mit bem heiligen ©eine burcb mehrere anbere ©dnber binldnglid) befefttgt, um fowobl baS 2Cbweid)en jener Knochen bon biefem gu vergüten, als auch bie ©ingeweibe beS Unterleibes fteber §u unterftü&en. Ligamentum iliolumbale ober anticum superius. SaS oberfte btefer ©dnber gebt quer bon außen nach innen bon ber innernßefje beS SarmbeinfammeS, ba wo fte anfdngt fiel; nach hinten abwdrtS ju frümmen, ju bem ©nbe beS processus transversus beS 5ten SenbcnwirbelS. 3» moiidjeti «yälten bat eS einen häutigen ftortfah, ber 311m 4ten £>uerfortfa0e binauffteigt. Dt ad) unten gebt rott ibm eine mit ibm jufani* menbängenbe febnige ipaut an», bie ftd) bi» 31t bem folgenben unter if;m liegenbeit töattfce erflrecft. SaS Ligamentum iliolumbale inferius ober anticum inferius iffc fürder, aber ebenfalls jlarf, unb gebt bon bem hintern Sbetle ber innern Sladje beS SarmbeinS, unter bem .Kamme, §u bem untern Stanbe beS £Uterfortfa£eS am fünften ©auebwirbet hinauf. Dltit ibm ift gemeiniglich ein anbereö ftarfeS 93ünbet febniger Wafern perlmnben, baS unter unb neben ibm liegt, unb rott bem Kamine beS SarmbeinS in einer fctjiefen Sfiidu tung 31t bemfelbett Clucrfortfatje bmaufgebt. SaS Ligamentum iliosacrum longum, ober posticum longuin, gebt bon ber obern hintern ©pihe, spina, beS SarmbeinS jurn 4ten Äuerfortfabe beS b^ili^en ©eins b^mb. SaS Ligamentum iliosacrum breve, ober posticum breve, iß fürjer, liegt bor bem hörigen ©anbe unb gebt bon ber untern bin= tern ©pi^e unb bem barunter beftnblicben 2luSfcbnitte beS SarmbeinS ju bem 3ten Äuerfortfa^e beS heilen ©einS, ebenfalls abwartS, aber jugleid; etwas fcbrdg nadb hinten. ©dnber, welche Seffnungen im ©eefen berfdhließen unb jum Sbetl baS Äreujbein mit bem ©ecfenfnoeben berbinben. Ligamentum tuberososacrum, ober sacroischiadicum maius, iß ein fehl ßarfeS ©anb, baS mit feinem fcbmalen ©nbe an bem innern unb hintern S^beilc beS ©thbeinbocferS, mit feinem breiten an bem ©eitentbeile beS 3tcn, 4ten unb 5ten falfd;en SBirbelS beS beb ligen ©eins, auch an bem ©eitentbeile ber oberften fallen Sßirbel beS ©teißbeinS befeßigt, fo baß eS nach oben bis ju bem Ligamen-