436 (Supinatoren. Supinator longus. Sßeil bic $anb nur am unteren Gnbc beS Radius, nicht auch an bem ber Ulna eingelenft ijt, muft fte biefer ^Bewegung beS Radius um ftd& felbft folgen, unb ftd) alfo babei auch um fich felbft brehen. GS giebt 2 entgegengefeljte Sagen, in welche bic #anb burd; biefe Drehung oer* fefet werben fann, nämlich biejenige, bet welcher ber £anbrücfen nad; hinten unb ber Daumen nach aufen gefeint ift, bie Sage ber Supina* tion unb bic, bei welcher ber $anbritcfen nach öorn unb ber Saumen nach innen gcwenbet ift, bie Sage ber pronation. 9Jtan fann biefe Srcl;ung noch weiter treiben, wenn ftd; ju gleicher Seit ber Sberarm um feine Sängenape brel;t. GS giebt bähet* 2 Abteilungen oon 9fluSs fein, (Supinatoren, weld;c ben Radius unb gugletd; mit ihm bie *£>anb in ber Züchtung brehen, bajä er mehr unb mehr in bie Sage ber Supination fommt, Pronatoren, welche bie entgegengefehte Sre* hung bewirfen. Sie Sage, in welcher bie Knochen beS S3orberarmS in ber 9tul;e ftnb, ift bie mittlere jwifchen jenen beiben Sagen. Sic Seh* nen berjenigen SfluSfeln, welche bet biefer Srehung baS meifte bettragen, haben eine fchiefe unb jum SE&eil fafi quere Sage. Sie Sehnen ber Supinatoren ftnb währenb ber Radius in ber Sage ber Pronation ijtj bie Sehnen ber Pronatoren bagegen wahrenb er in ber Sage ber Su* pination ift, ein Stücf um ben Radius herumgewunben. Sic Su= pinatoren liegen mehr an ber 3tucfenfeite, bie Pronatoren an ber fSolar* feite beS SSorberarmS. Supinator longus. SängS bem Latus radiale beS ganzen Unterarms liegt ber lange 9iücf märt Sbr eher, ein langer fDtuSfel, ber genau genommen ju ben SBeugemuSfeln beS SSorberarmö gewählt werben follte. Gr entfpringt mit furjen flechftgen §afern, oom äußern SBinfel beS SberarmbetnS, dwaS tiefer als bie SJtitte beS Knochens», an ber oorbern Seite beS Li- gamentum intennusculare externum, fo, bafj feine §afern unter fehr fptfjtgen SBinfeln fchräg oom Knochen ahgehen. Sein SDtuSfclbauch wirb allmähltg etwas fdjmaler, biefer unb runblicher, geht neben bem Brachialis internus, an ber ttorbern Seite beS äußern ÄnopfS, unb bann an ber oorbern Seite beS Radius herab; wirb aHmählig mieber bunner, unb geht, ungefähr in ber SHitte btefeS ÄnochenS, in eine längs liehe fchmale unb platte gtccf)fe über, bie big bahin am Radius herab* fteigt, wo ber oorbere SBinfel feines SRittcljiücfS in bie üorberc Slätfjc feines untern GnbeS ftch enbtgt unb, inbem fte etwas breiter wirb, hier ftch befefttgt. Seine SBivfitng ift, wenn fiel) ber Radius weber in ber Prona« tion nori) in ber Supination befinbet unb bie Extcnsores bc£ Unterarm^ nid>t wiberfiehett, ihn fo gegen ben Öberarm 31t ^ief;ett, baf; ber gait^e Unterarm ge* bogen wirb. 3(t aber ber Radius in ber Pronation, fo bewirbt er mit £ii(fe