522 Sic $auf. Singet au bcrfctbcn. tiefe ©lieber St a g c t gticber genannt werben, imb bap, wie fefjon tu wdtmt worben, bie erhabenen unb oertieften Sinien ziemlich auf ber SDtitte feiner ^>of)U;anbfeite einen SBirbel ober eine <5d)teife hüben. Sie ©effatt ber Singel ift platt, fo, baff itjrc duffere freie glas ü)t in ber £luere conoer unb glatt, i()re innere, am ginger anliegenbe, in ber Öuere concao unb tl;eil§ ber Sange nach gefurzt ift. Seber bat 4 conöeye Sidnbcr. 2Cn ben 4 Heineren Sehen ftnb bie Singet am bünn= ften, an ben 4 kleinen gingern biefer, an ben Daumen noch etwag biifer, am bt'cffien an ben groffen Sehen, fo, bap bie Singet an biefen letztgenannten oft wenig ober gar nicht burcbft'd;tig ftnb, ba hingegen bie anbern mehr ober weniger Surchftd)ttgfeit haben. Sie Singet ber gro* ffen Sehe taffen ftch an nieten fSienfcben in mehrere statten fpatten, wag bei ben übrigen bunneren Sidgetn nicl;t fo leicht angeht. Sie Singet, gefdplofe unb neroentofe SEhcile wie bie Sbertjaut, ftnb nirgenbg mit ber Seberhaut in ^Berührung, fonbern nur mit ber Sber; haut, bie ba, wo jte unter bem Singel weggeht, weich unb bem Rete Malpighii ähnlich ift, unb bafelbft mit bem Singet fet;r feft jufammens hangt. SJian unterfdheibet an je'oem Singet bie SBurjet, ben mittleren angewachfcnen &bcit beg Stagelg unb ben freien nicht ange= wachfenert £t)eit beffetben. Sie SBurjet liegt in einer non ber Seberhaut gebitbeten unb oon ber Sbcrhaut überzogenen #autfatte, ift weiff, ragt bei nieten SJienfchett über biefer dpautfatte, in ©eftalt eineg SDlonboierfelg, lunula, beroor. Sie überbaut biefer $autfalte hdngt fowofjl an ber gewölbten, atg an ber concaoen gtadjc beg Siagctg feft, fte geht aber nicht in ben Sianb ber Siagetwurjet altmahtig über, fonbern biefer ift fcharf begrdnjt. 2tn biefem Sianbe fcfjeint ber Singet oorjügtid) ju wachfen, unb oermoge bie* feg SBadfgthumg oorwdrfg gefchoben ju werben. Sic Seberhaut ift uns ter ber Siagetwurjet weip unb l;^ Heine zottenformige, fdjiefpehenbe «£>autwdrzchen, welche in entfprechenbe Vertiefungen ber unter ber 2Bur= Zct befinbtichen ©bebaut eingreifen. . f Ser mittlere angewad)fenc &heit beg Siagetg Iapt bie rothliche garbe, wcldje bie unter ihm tiegenbe Seberhaut hat, burc&fcbims mern. Sie Sebertjaut bitbet hier fet)r heroorragenbe, fd)mate, tinienfor* trüge, parallele Erhabenheiten unb zwifd)en benfetben gurren, wetd)e in cntfpredjenbe Unebenheiten ber jwifchen ber Seberhaut unb bem Siagcl gelegenen, an bem Singet feft hrrftenben £)berl)aut eingreifen, unb ^ben Singet baburd) befefiigen. Sie oon bem Singet bebccRe eebcrbauUiangt fehr feft mit ber ©einhaut beg Siagelgtiebg jufammen, unb ift auperft gefdpreich unb fehr empfinblicfc.