£)ic einzelnen gußrourjelfnocljen. Talus. 272 ©ie Seitenflächen fttib größtenteils platt, »wie aBgefc&iutfeit. ©ie du. ßcre bcrfelbett, btc bcn äußern conoerett Staub bei- obern giädjc au ihrem obern Stanbc bat, ift brcietfig, Io, baf; if;r oorbcrcr 1111b hinterer Staub conpetgimt unb unten in eine dumpfe ©piße Aufammenftoßeu. 2ltt biefer uutei-n ©piße id fie ein in eilig anSwärtS gebogen. Slit bem bintevn Staube unb au bei- ©piße ift jTe uneben unb etwas auögefurdit, übrigens abec jui- Zutage beS ändern Knöchels übei-fnm-peft unb-glatt, ©ie Uebcrfuorpelung bangt am oberit Staube lfiit bei- ut- fanunen, weldte bie obere giärfje übei^iebt. ®ie innere g l ä d) e, weldje ben inner» Staub bei- obern giäd)c in ihrem oberti Staube b<it, befielt aus 2, einem obern unb einem untern ©heile. Setter ift fldjelförmig, porn breiter unb läuft uad) hinten allmählig fdjmaler au. ©r ift iiberfnorpelt unb glatt, unb feine UeberFnorpelung bangt au bem obern Staube mit bei- Aufammen, weldje bie obere giädje übcr^iefit. ©er untere Z\)ti{ bat einen untern eoitcao gefrfimmteu Staub, bei- mit bem untern Staube beS obern überfnor« pelten ©JjeilS parallel gebt, erftreeft fiel) bogenförmig oou porn uad) hinten unb ift übrigem? uneben unb pertieft. ©ie hintere g l d d) e ift pon oben uad) unten nur fdjtnat, in bei- D.uere fduger, uad) innen etwas breiter a(S uad) außen, übrigem? uneben unb tljeilS per? tieft. Stad) außen gebt fie in bcn gefüllten hintern Staub ber äußern g-lädtc über; uad) innen wirb fte burd) einen «einen Dörfer pon ber inneru giädje ge? fdjiebett. ?(it ber äußern ©eite biefeS Spöcferö liegt eine fur^c glatte St in ne, tpe(d)c uad) unten unb etwas einwärts herab in eine anberc beS g-erfenbeinS über« gebt unb bei- gied)fe beS Musculus flexor Iongus pollicis aum ©urdigange bient, ©ie untere giädje i|t concap, fo, baß ihre (ioncapität pon hinten uad) porn unb etwas fdjräg pou innen uad) außen berabgebt, mithin ihr porberer ©heil tie« fer liegt als ihr hinterer, ©ie ift porn fdnnaler als hinten, glatt unb überfnor« pelt, um ftd) mit bei- obern ©elenfflädje am .Körper beS gerfenbeiitS au pcrbinben. ©a pou bem porbern ©heile bei? Körper» ber Kopf biete» KnodjenS auSgel)t, fo ift am äußern ©heile nur eine «eine oorbere giädje übrig, weldte uneben unb rauh ift. Stad) unten, an ber untern ©piße ber äußern giädje mirb fie burd) eine «eine abwärts gematibte glatte giädje pon ber untern giädje gefdjieben, ipcI« d)e ftd) in bie 23ertiefung beb porbern g-ortfaßeS beS g-crfcubcinS legt, loenn ber Talus pormdrtö bewegt wirb. 5lu bem Kopfe, caput, beS Talus, bei- Pont Körper porwärtS unb einwärts herabgeht, fo, baß er auf unb por 'beut inneru g-ortfaße bei? gerfenbeinS liegt, Aeidfiiet befottberS bie «tgfig gewölbte porwärtS, einwärts nttb abwärts ge« wanbte giädje ftd) aus. 3ht Umfang ift länglidjrunb, fo, baß ihre größte Sänge fdjräg Poit außen nad) innen herabgeßt; fte ift glatt unb überFitorpelt, um bie hintere concapc g-läd)e be» fdjiffförmigcn Knochens aufjitnehnicu. ©ie ift länger a(S biefe, bamit biefer Knod)eit au ihr bewegt werben fötttte. Sfit ihr unb mit ihr jufamtneitbängenb, nur febr wenig iit ber Stidjtung pou ihr abweid)eub, liegt nad) innen unb unten eine «eiuere glatte gleid)fal(S gewölbte gläd)e, bie gleid)fant einen ©heil pou ihr auSntad)t unb Anr Qlitlage beS «lorpltgett 93attbes bient, ©iefe geht itad) außen itt eilte «eiitere glatte unb platte glädie über, bie in ber ruljenben Sage beS Talus frei liegt, wenn aber ber Kopf beffelben attS« wärtS gehoben wirb, ftd) auf eine «eine glatte giäd)e beS porbern g-ortfaßeS beS g-erfenbeinS legt. Sin biefer giädie, weiter nad) hinten, liegt eine nad) hinten unb etwas fdjräg abwärts gewanbte platte unb glatte überfnorpeltc g-lädje, bie an beit in« uent gprtfaß beS gerfenbeiitS flößt, hinter biefer, iwifdjen ihr unb ber untern concapeit giäd)e beS Körpers ift eine rauhe unebene St in ne, bie mit ber unter ihr tiegenben beS gerfenbeinS einen ©anal bilbet. ©iefe Stiitnc geht nad) por« wärtS unb auswärts in eine weitere unebene ©krtiefung über, bie mit einer un* ter ihr tiegenben auf bem Porbern gortfaße beS gerfenbeiitS eine ipößle, sinus tarsi, mad)t, -in rneldie alfo jener ©anal übergeht uns in ber ein 23orrat(j oou befeftigenbeu Säubern, apparatus lig-amcntosus tarsi, liegt, ©iefe föertiefttitg ntadjt bie untere giädic beS Kopfs beS Talus anS. ©te platte äußere giädje beffelben ntari)t bcn Uebergang pou ber untern AU ber obern. ©iefe ift breiter, uneben unb rauh, unb befiel;t attS einem platten ©heile, ber nad) oben gef ehrt ift, unb einer g-urd)e, weldje pon biefer anfängt unb ftd) am obern Staube ber fttgligcn ©elcnfßädjc nad) unten mtb uad) hinten herabfrümmt, fo, baß fte in bie innere giädje beS Körpers übergeht, ©er gante