478 Pectinaeus. Adductor longus. SÄuöfeln, bic bic ct)enFcl an einanbet* gieren. 2Clle biefe 3Jlu8fcIn geben oom (Scham s ober Scheine ju ber Linea asper* beS £>berfd)enfelbein6 fclpief herab. (Sine tiefe 9?inne liegt jwi* febeu bet unteren SSefejtigung biefer 3Ru8fetn unb bem Yasius inter- nus unb bem Rectus femoris. Sn biefer 3?tnne„ bie jum $$cil von bem Sartorius bebeoft wirb, fteigt bie Arteria unb bie Vena cruralis herab, bie oon ben ndcbften 2CnjiebemuSfeln burch eine gortfefcung ber Fascia abgefonbert werben, welche jwifchen ben 2CnjiebemuSfeln unb bem Vastus internus §u bem £)berfd;enfelfnochen gebt. Pectinaeus. Ser <Sd)ömbetnmu§fel ober Äammmu^fel1) ijt ein lang; lid;er platter SDtuSfel, ber am obern innern SEbeile beS <Sd)enfel§ liegt, fo, baf) er nad) aufien bic glechfe be§ Psoas2), nach innen ben Adductor longus neben fid) liegen l;at. @r entfpringt mit fleifchL gen, tl;eil6 fel;r furjen flediftgen gafern, bitnn unb breit oon ber Crista be§ (Schambeins, wirb, tnbem er fcbrdg ait§wdrt§ unb etwas rücfs wdrtS gegen baS (Sdjenfelbein herabgeht, allmdl;lig fdjmaler unb bider, unb enbtgt fid) in eine furje glecbfe, welche unter bem fleinen Srochan= ter an ber rauhen ßinie fid) befeftigt, bie in bie innere Sefje ber rauhen ßt'nie be§ (ScbenÜelbeinS ubergeht. Sie glecbfe oerbinbet fich hi« nlü ber beS Adductor brevis, auch geht in einigen gatten eine fled)ftge gortfefcung jur glecbfe beS Adductor longus am Sdjenfelbeine herunter, ©eine 2ßirfung tft, beit ©cbettfet einwärts gegen ben anbern an« Jitjiehen; and) tarnt er bie SBivfnng ber bengenben SDfuöfeln bes> Psoas unb' lliacus fo nntcrftüöcn, baß, wenn biefe gefd)ief)t, ber ©dientet jngteid) einwärts bewegt wirb, wie 3. 23., wenn matt baS eine jtnie auf baö attbere fegt. Qlttßcr« bem-dantt ev attdi bie ütoltung beö ©djettfetö nad) (Utfjeit unterfingen. 3it ber ©dientet unbeweglich, fo wirft er auf bas 23ecfett, ba» ev vorwärts hevat'3iet;t: ober and) ein wenig bret;t. Adductor longus. Ser lange anjteljenbe @c&enfetmu§fel ober auch Caput longum tripitis, entfpringt mit einer biefen fchmalen glcd;fe, welche gwar fttrj ift, aber in ben gleifchforper be§ S0?u§fel6 gortfefcungen giebt (unter benen gemeiniglich eine, bie am innern Steile herabgeht, »orjug« lid) ftarF i(l), oon bem obern Steile ber oorbern glache bc§ abfteigenben Pectinaeus ober pectinalis ig biefer SWudfet bestwegen genannt, wett er oon ber Crista put>is entfpringt, bic «lief) Pecten r>cigt. 2-j j)te Vasa cruralia liegen neben unb weiter nad) unten »er bteiem €Ü«nsrer,^ jwt« fdien it)m unb bent Rectus, unb werben burclj eine cinwicfetnbc Sortierung bet l ascia lata non it)m gefctiiebeu.