351 ßaumuSfeln. üon tt;r abgcfchnitfcti werben, Sie innere Sage ijt ungleich biefer imb entfpringt Dom gangen Planum semicirculare ber ©d)ldfc, alfo oon beit Steilen bet äußern glad?e bc§ ©cheitelbeing, ber Pars frontalis beS ©tirnbcinS, ber Ala magna be§ ÄeilbeinS unb bet Pars squarnosa beä ©chldfenb cinS, unb au§ ber Fossa tempora- lis, alfo ber Fossa beS Processus orbilalis externus beg ©tirnbeinö unb Don bcrSd'ldfenfldcbe beeSocbbetnS. 2flle gafern, fowol ber inner« al§ dufjern, geben flralenformig convergirenb herab, fo, baß bie vorberen mehr gcrabc abwdrtS, bie hinteren mdjr vorwärts geben unb ber SfluSfel nach unten immer fdnnaler unb biefer wirb, unb vereinigen ftcb enblicb in eine furge Di de ftarfe glecbfe, bie an ber innern ©eite beS SocbbogenS, ber fte von aufjen bedt unb mit einer biefen gettlage umgeben, berabgebt. See vorbere längere unb bunnere Sbeil biefer gledtfe fefct ftcb an bem vorbe= ren Sfanbe beS «ftronenfortfaheS ber untern Äinnbacfc, ber btefere SSbeil an bem gangen Umfange beffelben feft. Sie 2Birfuitg biefeö SOfttS* felö fomntt mit ber beS vorigen barin übereilt, baß er bie untere fttitnbacfe aufbebt, alfo ebenfalls bei ber 23erfd)ief?uug bei 9)itmbe», bem Seiten, 3al)tu fnirfd)cn unb hatten wirft, ©einer Sage wegen aber giefft er bie ft i mit'ade gu* gleid) etwai rücfwävtö, fo, baß bie 58 orbergfi litte ber untern ftiunlmcfe fid) mt= rer unb hinter bie ber obern legen. 25emt baßer bei aufgehobener ftinnbaefe bie» (er unb ber porige SDtusfel roccbfetö weife wirfett, fo wirb bie untere ftinnbaefe an ber oberen wed'feliweife oor= unb 3urücfg0fd)oben. 3 fl bie untere ftinitbacfe bttrdt ihre ’Dliebergieber f;erabgewgen unb in biefer Sage Jjintcinglidi befeftigt, unb geben tugleid) bie Oiacfenntusfeln hinlänglich tnrd), fo fattn ber ©dftäfenmnSBel beit ftopf gegen bie untere ftinnbaefe oorwärti neigen. Geben bagtt fantt aber and) auf eben . ic Seife (wiewol nicht fo f01>r a(i biefer) ber Masseter wirfett. Um bas untere Grube biefei 9)fusfcti oöllig 31t fe(;ett, muß man bett Masseter iwm 3od)bogett abfcl)iteibeti unb jurüdffdjiebeu. Pterygoideiis internus. £)cr innere gtugelmuSfef, ein platter biefer SÜRuSJel, entfpringt mit ßatfeti flechftgen Wafern auS ber Fossa pierygoidea beS .ftetl bet ns, oon ber dufjern gldcpe be§ innern unb ber innern beS andern Ringels an btefem .ftnoeben, von ber Sßnrgel be§ $aftn6 an bem innern Ringel pcffclbcn, auch von bem hintern Steile beS Processus pyramidalis am ©aumenbeine, ber am untern ©nbe ber Fossa gwifeben bic Spalte ber beiben von cinanber weid;enben Flügel tritt; geht von ba hu$wart§ unb abwdrtS gegen ben untern Stanb beS 21ßeS ber untern ft i n n b a cf c herab unb fefct fid) mit jiarfen flechftgen gafern neben defem 9?anbe bis §11 bem SBinJel biefeS ÄnocbenS an bie S^auhigfeit fcfr, me(d:e fich auf ber innern gladbe beS 2CfleS beftnbet, fo, baß am Sfanbe dnb SBtnfcl felbjt feine flechftgen gafern mit betten beS Masseter, bie oon ber äußern flache ‘oahin Jommen, gufammcnlaufen. ©eineSBirfung |T ebenfalls, bie untere ftittnbacfe anfjttheben ic.; Jttafeid) aber liebt ivcnn einer allein wirft, biefer bie Äinnlabc nad) ber entgcgcitgcfe$ten ©eite. '