©tebbein, os ethmoideum. Scffcn Lamina cribrosa. 83 JKanbeö mit bet- ©cbitppe, fo baß fte bitrd) ©pnoftofe »evhunbcn werben, mtb nun baö @d)läfenhetit au* 2 ©tiicfen hcftcht. 5Ract> bei- ©eDitvt wirb ber SHimj nad) imb nad), oorjüglid) au feinem untern Zfycih, muh nußen 31t breiter, unb fo im. mer mehr unb mehr bie ©reite feineö unteren unb hintern Sheilcö oergrößert. 3ugfeid) wirb baö obere ©emölhe, mefdjeö oott bei- nad) innen fld) friimmenben ©ebuppe gehilbet wirb, nad) unb nad) breiter; fo bau eublid) ber©ef)örgaug feine gehörige ©rößc unb ©eftalt erhält. 3c mehr aber ber ©ehörgang amSgchilbct tfT, he (To öerbccfter wirb bie Sage betf ©aufenfedcö, uwld)e* in feinem ©runbe fiegt; ba ei hingegen in betn fdjmaCen IHtnge frei nad) außen tag, )o baß man ei an jvinberfd)äbetu auf ber ändern fttäd)e berfetben mahrttimmt. , Bugfcid) ocrmädift biefer ©ang, iitbem er auögetutbet mirb, mit bem Reifen- beine unb ber Schuppe, unb and) biefe heiben Sheile werben unter einanber oerei. nigt, fo baß bann ber gau^e Kuod)en aitö einem ©tittfe beftebt. Sie ©rfwppeunb bie Pars mastoidea werben a((mä()lig biefer unb mehr auögchilbet, baö $elfeuhein mirb härter unb feftcr, ber ©riffetfortfai) unb ber 3t(5enfortfafi werben nad) unb nad) aueigemirft u. f. w.; bii beim enbtid) im erwad)feueu 3uftaube baö gaii3e Schläfenbein bie oben befdjriebene ©eflatt erhätt. S)a3 ©iebbein. £)a§ ©iebbein, os ethmoideum (turn ’Hd-^og, ba§ ©ieb), ober eribriforme, liegt sn?tfd)en ben betben Augenböhlentbeilen be§ ©tim* beinS, füllt bafelbfi mit feiner ©iebplatte bie Incisura ethmoidalis be6 ©timbeinS auä, unb tragt ba^er 31t einem Heinen SSbeile baju bei, bie ©djabelhoble einjufchließen. ©ein größter Sßeil aber gebort bem ©e* rueb^organe an, für welches! e§ eine große Anjafd ton Sellen unb 3mi= febenraumen enthalt; unb bie ju beiben ©eiten biefe§ nur einmal tor= banbenen Knochens! gelegenen Oberflächen machen einen SEbeil ber innern SBanb ber Augenhöhle au§. Oer oberfte Shell biefeS .Knochens ift bie ©iebplatte, lamina cribrosa, cribrum. ©ie liegt hortjontal in ber incisura ethmoida- lis be§ ©tirnbeinS, unb ift immer ton torn nach hinten langer unb ton einer ©eite jur anbern fcbmaler. She hinteres! Gntbe terbinbet ftch mit bem mtttlern Sf;eile beS torbern SianbeS ber fleinen ginget beS KeilbeinS burdh eine Sftatf), unb ihre ©eitenranber finb mit ber nach ber ©chäbel* höhle jugefehrten glatte ber Augenhöhlentheile beS ©tirnbeinS vereinigt. Shte obere gladje ift ber £>ol)le ber $irnfct)ale, ihre untere ber Sftafen* höhle jugeroanbt. ©ie ijt ton tielen fleinen Lochern burchbohrt; unb baton hat fottohl fte, als ber ganje Knochen, bie eben angegebenen 31a* men. Sie Anzahl biefer Söd)cc ift »evfd)icben, unb hängt meifl ooit ber große, reu ober geringeren ©reite ber glatte ah. ©inige berfelbeit finb größer anbere finb Heiner, unb im ©atrjcit liegen bie größeren in ber SKittc. dinige berfelhcu gehen fd)ief unb eine ©treefe in beut .Knochen fort, befonberö gehen bie größeren mittleren an ber Lamina perpendicularis rücfmärt» alö Heine ©anale hin ah Oben auf ber glatten ohern glädjc finb flc eingebrüeft, unb ragen größte-ithcilö auf ber untern #läd)e etwaö heroor. Uchrigciti bienen biefe Söd)er ber ©iehpfatte 311m Surdjgangc ber beiten ©ernd)öneroett, unb bcö Nervus eihmoidalis einiae oevfethen and) für Fleiite ©eneu, bie auö ber Olafe in beit Sinus falci/ormis jn- ritefgehn. ö Bitten auf her ohern gldche biefer Lamina cribrosa ragt ber £ah* nenfamm, crisia galli, ber bis an baS torbere ©nbe berfetben, nicht 6 *