523 Sie #aut. ftavbe beifelben. 2Ttt bem 9?agel bet* fletnen Scbe ift bie Sßurgel nicht burcl) eine weitere §arbe au§gegcicbnct. giarbe bet* $aut. Sie $arbe bet* einzelnen 5D2enfcI;en bangt mebt non einet* ihnen angebornett SbtSpofttton gu einer gevoiffen garbe aI3 üon ber Söirs fung beS -KlimaS ab. Senn (Scbwarge mit (Scbwargen geugen Äin= ber, welche 5mar bei ber ©eburt eine bon ber $arbe ber neugebor* nen Sßeifüen nur wenig »erfebiebene rotbticbe garbe haben, bennoeb aber in ben erfien 6 Sagen auch in unfern fiänbern, im SBinter ter unb in üerfcbloffenen ßimmern febwarg werben, hierüber fiat ©am» per1) 5Öeofrad)tungen an einem in Qfmfterbam int Ößinter gefronten 9Jegerfnabett gemacht, frei- nie in ber ©ontte gemcfett mar, fonbent in einem oerfd)fofieuc|t Bimmer gefroren unb bid)t in SBinbefu eitigemiefeft mürbe. Qlttd) aubevoiffe2), Safrate nitb (Jaffatt 3) haben frajTefbe angeführt, ©efrr frafb nad) ber ©es frurt fattb ©dm per bie Stäuber ber ipant um bie Qtagei unb um bie SSritftmar«' gen fchtuarg. ®ie Beugungötfreiie mürben eg erft ani britten £age; am 5tcn unb 6teu Sage oerbreitete ftd) bie ©djmärge fd)on über ben ganzen Jtorper. (Scbwarge SOfonfcben mit weifen geugen, fowobl in falten als in beifen .Klimaten, 9Jtenfd)en non gelblicher garce, 9Jhtlatten4) mit Mulatten geugen wieber gelbe .Kinber, Mulatten mit SBeifüen geugeit •Äinber bie weif er ftnb, SjJtulatten mit (Scbwargen geugen .föinber bie fcbwärglicbcr ftnb als bie Mulatten 5 *). Sie garbe ber #aut ift bem gu golge erblich- Snbeffen bringt bod> bie lange fortgcfchte, unmittelbare ©inwirs fung ber (Sonne auf eingelne Steile be§ .ftorperS eine bunflerc gar= bung biefer Sl;eile b^bor, unb bie allmablige ©tnwirfung bc§ itlis ma§ auf mehrere ©enerationen fefeint eine erblich werbenbe Sifpo= fition gu einer bunfleren Hautfarbe be§ gangen Äorperg gu Heran* laffen. Saft bie ber (Sonne auggefe^ten Sbetle, wie ba5 ©eficht, ber £>aB, bie £anbe unb bie gufe bei üielen ©uropdern febr gelbs lieb ober braun werben, wäl;renb bie Sl;cile, welche Hon ben Äleis bungSfücfen bebeeft ftnb, hieran feinen Entbeit nehmen, ift eine befannte Sache. 3u beit borgen taub ent ftnb bie oerfdjleiertett unb in ben Späuferu^ctttgcfperrtcn SBeifrer ber Söornefrmcit oiet metfier atö attberes), unb feffrft frei ben öriuoargcn fottett bie «öorttefrmern, bie ffd> uid)t ber ©ontte fo fefrr ans. letten, metttget Idnoarg a(ö bie gemeinen 2eute fein ttttb ifrre fyarfre ctmag ittg 23rauttrotl;e unb ing ©clfre falten 7). Allein bie gdrbung biefer Sl;eilc ’) (S'amper, ©. 43. 2) John Mauäcrmlle, voyage. London 1727. p. 189. 3) üabate’« unD Gaffan« SScobodjtungcn, fTcfje ZI). I. iqo. 4) Hist, de l’ac, des sc. de Paris 1724. p. 17. 5) Hist, de l’ac a. a. O. p. 18. ®) SB üffon , 9L £. II. 1. <3. 261 unb Stßgem. ber Steifen YIIT © 100 ) Zrauquebar, SOtiffionebericfjt 22 gortf. ©. 896. 30 jfortf. ©. 66o# stuef, SitTa ^tfl. ber Steifen X. ©. 97.