ßuvgc SHusfcln für bie Nippon. M $urge SD?uSBein, welche bie Stippen bewegen. Levatores costarum. Sie Aufheber beS Unfern SEpeilS ber Kippen werben bom Longissimus dorsi unb etwas üon bem fnnern Steile beS Sacro- lumbaris bebeeft unb ftnb mit jenem burcf; einige gafern üerbunben. Sic furgen, breves, beten an jeber ©eite 12 ftnb, inbent jebe Kippe Den ihrigen bat, geben gu jeber Kippe bon bem naebftobern ^uers fortfa^e. SaS obere fd&matere (Snbc eineö jeben berfelben entfpringt mit jlarfen flecpftger. gafern unten an ber ©pipe beS ÄuerfortfafeeS eines SßirbelS, fteigt mit bibergirenben gafern, atlmahlig breiter werbenb, abwärts unb gugtetcb aufwärts gu ber nach fr untern Kippe herab unb bcfejtigt fein unteres breiteres Gfnbe an bem obern Kanbc beS bintern £f;eilS berfelben. ©o gebt ber lfte biefer SKuSs fein bom £Uterfortfafce beS 7ten #alSwirbelbeinS an bie lfre u. f. w , ber 12te bon bem beS Ilten SSruftwirbelbeinS an bie 12tc Kippe, ©ie ftnb aud; auf ihrer Sberfladpe mit einigen fled;ftgen gafern burd)= gogen. Sie obern berfelben ftnb etwas fleiner; fo wie ftc nach unten folgen, nehmen fte allmabli$ on ©rofje etwas gu. ©ie fehlt beu bin* tern Speit bei- Sippen i« bie -Spöfje unb wirten baburd) bei bem ©inathme«; wenn bie «Hippen nad) unten befeftigt ftnb, tön nett bie pon einer ©eite «Kein wir* feub baö Kii<£örat feitmärtö friimmen. Sic langen Aufheber, levatores costarum lon^i, bie ftd; nur an ben unterften Kippen beftnben unb bereit gemetniglid; 3, felt= ner 4 ober nur 2 ftnb, unterfdbeiben ftd; oon ben furgett bartn, baf fte t>on bem £Uterfortfape, an bem ftc -entfpnngcn, nicht gu ber naepftuntern Kippe, fonbern hinter biefer oorbeigepn unb an ber auf biefe folgenben fiep befejtigen. ©o gel;t g. 58. ber unferjte berfelben pon bem £luetfortfape beS loten 58rujtwirbelbeinS an bie l2te Kippe, ©ie ftnb bal;er oiel langer, auep meift etwas breiter als bie furgen. SSermoge ber betriebenen 2lrt ihrer 58efeftigung geht jeber berfelben gwifepen 2 furgen Aufhebern perab; fo ber lange ber l2tat Kippe oor bem furgen berfelben unb hinter bem furgen ber lttcn u. f. w. Ue= brigenS ftnb fte befepaffen wie bie betriebenen furgen, wtrfcn aud) eben wie biefe. Musculi intercostales. Sie Swifcpenraume gwifepett ben Kippen, spatia intercostalia, *Duprc, les sources de la synovie et une nouvelle description des museles de l’epine ; avec quelques nouvelles ohservatious sur diflerens sujel*. ä Paris, 1699. 12. Raphael Bicnvcnu Salutier, remarques sur les nniscles situe's a ln partio anterieure du cot. Mein, de Paris, 1790* p. 242.