44 Untet'fcfyteb beö Skeletö ber SRenfcßen unb bcr Spiere. bem obcrn @nbe bei- «Bereinigung ber «JRafenfnoiften führt. 93?«n famt aber Sam- peru mdyt beti ©orourf mad)eu, er habe bie 0d)nbe( nur hiu(Td)tftd) biefeß 2ßiu feiö gemeffen nnb oevgltd)en. Sötclrtie^r maafi er and) bte £>itye ber Sdmbet, übet bett feufredtfen Qfbjlanb beß t)öd)ffeit «ßuultcß ber Stirn oom tiefften fünfte Ibee Jltitnö, nnb befttnimte aud) au 4 Stetten bte «Breite beö ©effd)tö; an bem oberer» vJitgenf;b()renranbe; an bem unteren 2fugenf;ßf)feuranbe; an bem unteren Staubt' ber SlnfenötTnung nnb am unteren Staube beß jvintiß. @r verlängerte aud) bit hortjontate Stute beß @eftd)tßminWß btß unter baß Hinterhaupt, nnb bemerkt ben *P«uft berfetben, über meinem bie Witte beß großen Htuterhauptßlodjß liegt 25em üERenfcßen ift bet aufred)te ©ang be§wegen ber bequemfte, weil, ber Schabet faft an ber (Stelle feines Schwerpunktes auf ben ^>alSn>ir= beln ruf>t, unb baßer in ber aufrechten Stellung fajl ohne gehalten ju wer* ben balancirt/ wdßrenb er bagegen, wenn fiel; ber Wenfcß auf bie Firmen unb ©eine ßellt, nur mit bebeutenber 2fnffrengung bcr Würfeln in bet: Sage, bei ber man vorwärts! fteßt, erhalten werben kann. Sie SBirbelfdule ift bei bem SERenfcßen fchlangenformig gekrümmt, fo. baß bie hinten hervortrefenbe untere 2lbtl;eilung be§ ©cckene! unb bie obere 2lbtßeilung ber ©ruft bem vorn ßervortretenben unteren &ßeile her ©ruf! unb bem oberen Sßeile bee! ©eefeng ba§ ®leicßgewid;t halten. Sas! weite ftd> fehr nach uorn herum erftreefenbe flache, niebrige, unten, wohl berfchloffene ©ecken bc§ SDtenfcßen unterjtüßt ferner bie in ber ©auch* hohle enthaltenen Organe bei bcr aufrechten Stellung bcS SERenfcßen auf eine fehr bequeme 2Beife. Ser Sberfcßenfelknocßen ift fehr lang; er unb: bie Unterfdjenkelknocßen finb fehr gerabe, unb bie gußfohle iß fo platt, baß fie bem Körper eine große ©runbflacße barbietet. Ser Schwerpunkt: fallt mitten jwifeßen beibe Sifebeinhocfer unb jwifchen beibc gußfohlen; unb ber SERenfcß kann baher ohne große 2lnßrengung aufrecht auf ben Sifebeinßocfern ft'feen, unb auf ben gußfohlen flehen unb gehen. Sie ©denke ber Schulter, beS SberarmS unb ber ^anb finb fo ein* gerichtet, baß bie ginger eines jeben 2lrm§ jebe Stelle be§ übrigen Jt6r* perg erreichen unb nur an bemfelben 2Crmc, 511 welchem bie ginger ge* hören, ben ©orberarm gar nicht, bie^anb, ben Sberarm unb bie Schul* ter aber nur an wenigen Stellen erreichen können. SBaßrenb alfo ber ©orberarm unb bie ^>anb wegen ihrer Sdpvdcße, Sünnheit unb -Sürje. fehr unbrauchbar jum ©eben finb, jeichnen fie fiel) vor ben nämlichen ©liebem bei ben Spieren burch ihre gäßigfeit ju einer vielfachen, heßen* ben unb bod) fieperen ©ewegung fehr aug; unb vorgüglid; Ieißen bie fo gefchicften ginger unb vor allen ber fo jweefmaßig eingerichtete Sau* men bem SERenfcßen bei ber gertigung feiner dtunfiwerke große Sienfie. Sagegen finb bei ben Schieren bie fiep auf finnliche Sriebe bejie* henben SEBerkjeuge jum Sfliedjen unb §um flauen, unter welchen bie jum ^iedjen auch juweilen ben ©efcßleddgtrieb erwecken, großer als bei ben $ERcnfd)en, unb baßer aud; ihre knöcherne ©runblage im ©erhalt* niffe jur ©rbße ber |>irnfchale bei ben Spieren ßervorragenber unb um*