304 S3dnbei jmifdjcn bcn gupmurjctfnodjcn. «dnbcr, b 11 rcb welche btc ffufl'touraelfnod&en unter einan- j ber unb mit bcn ®mtelfuflfnoc&en nerbunben finb. Kapfelmembranen ber gufjwurjetfnochcn. Smifchen ben Oberflächen, btird) welche ftd) btc 7 ^nfiwurjelfnochcn berühren, Hegen, wie 3. S^SRetf ei gezeigt hat, mehrere, nämlich mcifienS 4 big 5 ftraffc ©clcnf fapfeln. ^ 2fuf bem müden beS £ußeS, im £of)lfufe unb an bcn betben ©eifenranbern be§ gufjeg, werben biefe Kapfeln non S5ünbeln firaffer ©ehnenfafern bebedt unb baburd) nerftarft. Oie 1 fte ©elenffapfel liegt $wif$en ber überfnorpelten ©elent- flache beg Talus unb beS Calcaneus, bie 2te ©elenffapfel gehört bemKopfe be§ Talus unb bem Os naviculare an, erflrcdt [ich inbeffen aud> fettwarts bis gtt bem norbern ^ortfa^e beS Calcaneus, bie 31e ©elenffapfel liegt neben ber nötigen jwtfdjcn bem nor= bern ^ortfa^e beS Calcaneus unb bem Os cuboicleum, bie 4te ©elcnffapfel gehört mehreren guftnurjelfnodjen zugleich an, bentx fte liegt gwifchcn bem Os naviculare unb ben 3 Keilbeinen unb erflrcdt ftd) aubh mit Verlängerungen in bie Swifdjcnraume gwtfchen bie 3 Keilbeine hinein, unb jttweilen fogar big ju ber ©teile, wo fid> ber 2tc $mittelfufjfnod)en mit ber ^uffwurjel nerbinbet, bie 5te ©elenffapfel liegt, wenn fte norhanben ift, jwifchen ber ©ettenflad)e beg Os naviculare unb cuboicleum. Oie auS ©ünbeln non ©ehnenfafern beftehenben Ver = jtarfungSbanbcr erhalten ihren Vamen non ben gufiwurjelfnocben, an welche fte ftd) anfehen. 3wifchcn bem lften fmitteifufjfnochen unb bem lften KeiU bei ne beftnbet ftd) immer eine ©elenffapfel, meifleng fommt auch bem 3ten 5ötittelfupfnod)en eine befonbere ©elenffapfel ju. Oie 2 testen $mittelfufj fnod)en haben aber gewöhnlich nur gemeinfchaftlid) eine ©elcnffapfel. Oer 2te SRittelfujjfnochen befommt oft nur eine ©clenffapfel, bic ein blinber Anhang berjenigen Kapfel ift, welche jwifchen bem Os^ na- viculare unb ben Keilbeinen liegt. Tille bie Kapfcln haben Verlange-- rungen, welche big in bie 3wifd)cnraume jwifchen je 2 SKittelfugfnochcn reichen. Tlucf) über biefe Kapfeln gehen, fowohl auf bem müden als auf ber ©of)le beS ftufjeS, VerftarfungSbanber non ben ^ugwurjelfno* chen ju ben §Dlittelfufdnochen hin* Unter cinanber werben bie SJtittelfufjfnochen, fowohl an ihrer VafiS als an ihren Köpfchen, burd) fepnige ©an* ber nerbunben. Oie an ber ©afig ber 9J?ittelfupnod;en gelegenen