13 L Sßotmfcfye Änocfyen. aud; bie Siploe ab, unb fchwinbet entlief) on manchen ©teilen ganj; fo bafj bie .Knochen an tiefer ©teile bitrdbauS tid>t werben, wie man öei ber 2)urchfdgung wal;rncl;meu Bann. 2luS eben bem ©runbe wer* Den biefe .Knochen nach unb nad) bünner unb leichter. SenonS 9flef* jungen unb Tagungen ftnb fd)on im lften Steile angeführt worben, ftad) S. §. SRctfcl b. j. wog ber ©cf)dbel einer 74 Sal;re alten Srou 14, ber eines 20jährigen 9J?dbd)ettS 24 Unjen- SÖotmfche .Knochen. Sn einigen biefer SRathe beS ©ewol&eS ber ^irnfchale liegen gwifcf;en Den Oidnbern, bie bie Wättje bi Iben, oft hie unb ba kleinere ober größere 3wifd;enfnod)ett, ossicula suturarum ober JVormicma1 2). Sfterften unb am jahlreichfien ftnb fte in ber ßambbanath; am feltenften m ben ©chupfpennathen. Sn einigen Sailen liegen fte fymmetrifd), auf Der einen ©eite einer gerabe ba, wo auf ber anbern ein eben fo geftalfe= :er liegt; ober einer trgenbwo in ber SJlitte, ber bisweilen auf beiben Seiten einerlei ©eftalt hat. ©o färbet ftd) ein folchet Swtfchenfnodjen tn einigen ©djdbeln gerabe in ber Sufammenfunft ber ßambbanath unb Der $)feilnatl). Shre ©rofje ift fel;r oerfchieben: eS giebt foldjc, bie faum eine halbe Sinie, unb bagegen anbere, bie einen Soll unb mehr im ©urchnteffer ha= ben, wiewohl bte oon einer folchen ©rofje feiten ftnb. ©o auch ihre faeftalt. ©ie haben §acfige Oianber jur SBerbinbung mit ben Knochen, ^wifchen betten fte liegen. £)ie S5efd;affenheit ihrer glddjen richtet ftd; nach ben Knochen, an welche fte greifen. Sf;ve innere gldche ift wegen Der gewölbten ©eftalt ber «fjirnfehate etwas Heiner als bie duftere. €D?it bei- ©ntftebung biefer jviiocbett geht cö maf)ifd)cinrid) fo 31t, baß bet bet eSctfnödjerung bei- Knochen bet Spiritfdjale mandjmaf einige £f)eitd)en von ,Kno= d)entnatetie in bie 3mifd)entciumc bet einanbet nori) nid)t bcrüfjtenbeit 5inod)en= tänbet, unb jioat in einiger ©ittfetuung oon bem Staube fomoht bcS einen als bc» anbern Knod)cn$, uiebergetegt werben; baß biefe einen befonbern Änodjenfern bifben, ber fid) nad) unb nad) vergrößert unb p einem fold)en Äuod)cn wirb, an bem nun wie an ben großem Ättodien 3ad’en entfielen, burd) bie er ftd) mit ben benad)bartcn 5vnod)cnränbern oerbinbet. 3)iefeö gcfd)ieft, wie 53tumenbad23) bemerft, oor^iigtid) teid)t bann, wenn ber .Kopf fefjr groß ift; unb am aKerauffaUenbfcen, wenn er burd) SBafiet, baS ftd) in ben SScütrif'etn beö ©ebimö anfammelt, auögebcf)ut wirb. Stad) ©tu* 1) Nie. Rosen, (deinde de Rosenstein, Archiatr. Suec., f 1 773.) et Joh. Sidrcn, de oasibus calvariae. Ups. 1740. 4. SDiefe ©dtrift bc$ berühmten praftifd)en 2lrjteß entfjätt einige ntcrfroiirbige 93cmcrfnngen, and) eine 93co&ad)tung uon einer im gölten 3at)re nod) offnen großen gontanctle. 2) Dte ffiorm, «Prof, ju itopcnf)agen (Olaus TVormius) fiat biefer Äitodicit jroar Gr» mafjnung getf)an (ffef)C ejus et ad eum doctor. viror. epist. Hafn. 1728. 8. epist. 29.); allein fdton oortjer Ija&cn fic Guftad), ©atomon Sllbcrti, «War» cu6 5Cureriuö ©coerinuß, and) SbcopljraftuS «Oaracctfuß gefannt. !) SBtumenbadi, ©cfdiiditc unb 33cfcbreibung ber Änodjen. @. iso.