BRuÖfeln, bie vom Rumpfe gu ben BPuftgllebem gcl;en. 37 1 Lrblatfe cntfpringcn, in fel>r verfchtebencn Stiftungen gu ifem begeben : onbern and) n?etl baS (Schulterblatt fiep nebft bei* ©elenfpfe für ben Sbcri irm felbft frei bewegt werben famt. Senn baS Schulterblatt bann, inbem -S fiel) mitteljt beS ©chlüffelbeinS auf bas Brupetn ftufjt unb mit ihm jcmcinffaftlich bewegt, am Stumpfe erhoben unb niebergejogen, vom Kumpfe abgejogen unb an benfelben angegogen werben, unb, wenn biefe i Bewegungen fuccefftv auf einanber folgen, eine Bewegung ausführen, x'i ber cS unb baS ©cplüffelbcin einen trichterförmigen Baum befd)rcibt. tlußerbem bann eS ftd) aber auch fö um ftd) felbft brehen, baß bie @c? [enffldcpc für ben Oberarm halb mehr aufwärts halb mehr abwdrtS ge: -id;tet wirb. Siefe Bewegungen beS «Schulterblatts werben von folgenben 8 SJtuS: Pein auSgeführt, von benett 2 SKuSfeln nur mittelbar auf baS ©chulfers blatt, unmittelbar auf ben Oberarm wirfen, ber Pectoralis maior nanu !id> unb ber Latissimus dorsi. Bier SJtuSfeln liegen an ber vorbern Seite ber Bruß, 4 an ber hintern. 23erbete SJJuSfeln ober 23vuftmu$f ein, iueld).e vom Stumpfe 3« ben 23 ritflg liebem gehen. Musenlus pectoralis maior. Ser große BrufhnuSfel, welcher gu ben breiten platten !$?uS: fein gehört, liegt bicht unter ber «£jaut an ber vorbern $lad)e ber Bruff, jwifdjen bem ©dßüffelbeine, bem Bruftbcine unb bem obern 5£l;cilc bc$ SberarntS. Sttan fann 2 Sheile an ihm unterfdpben/'bie bis gu ifp rer Bereinigung am Sberarme bitrch Seilgewebe von einanber getrennt ftnb, Ser obere fletnere $£ heil, pars clavicularis, entfpringt furg= flecßftg von bem vorbern Stanbe ber Extremiias slernalis beS ©d)lüf: fei bei nS, geht ffrdg abwdrtS unb auSwdrtS gu bem obern Steile beS SbcrannS unb bafelbft neben bem Vorbern innern Stanbe beS SeltaniuS: MS herab, ©eine gaferbüribel convergiren, fo, baß bie inneren prfer auSwdrtS, bie äußeren prfer abwdrtS gehn. 2luf biefe 2öeife wirb bie- fer SKuSfepeil gegen ben 2Crm gu aflmdhlig fchmdlcr unb biefer, unb geht enbltcl) am Sberarme felbft in eine prfe platte glecbfe über, wcld)c ftd) mit ber beS anheim afcitS vereinigt. Ser untere größere Sb eil, pars ihoraciea, entfpringt mit flcchftgen gafern von feinem ©eitentheile ber vorbern gldd)e beS BruftbeinS, auch meift mit flcifd)igcn von ber vorbern ^ l dd) e beS Knorpels ber Stippen, von ber 3fcn bis gur 6ßen ober 7ten, unb an ben untern biefer Stippen auch von bem fnochernen Sl;eile berfelben. Siefe Befeßt* gungen gefebeben fo, baß bie oberften gafern nicht fo weit nad) innen anfangen als bie mittleren, unb baß aud; bie unteren gafern wieber 24*