240 93dnber §ut ©rc!;ung beö Radius um bic Ulna. i!)rc Abweichung bon Der Ulna jtt hinbirn, 1jat bie Statut biefetbe bureb ©anbev an fic befefligt. Ligamentum annulare ober orbiculare radii. 2)a§ ftarfe bide ringförmige ©anb ift mit bem einen @nbe an bem oorbern @nbe ber Cavitas sigmoidea minor befeftigt, gel)t oon ba um ben unteren SKbc« beg Änopfg unb ben obern STt)eit beö £atfeg ber (Speiche herum big ju bem hintern @nbe biefer ^opligfeit, wo fiep fein anbereg @nbe feftfefet. @g ift an feinem oberen SEpeile mit ber Zapfet oerbunben unb iCpliept nicht mit feinem oberen, fonbern nur mit feinem unteren 9ianbe feft um ben #a(g ber ©peiepe. Sie ©pnobialpaut, welche hier ben Radius, bie Cavitas semilunaris minor unb bie innere £)berfldche beg Ligamentum annulare radii überjiehU ift eine unmittelbare gort* fehung ber ©pnobialhaut beg (gllenbogengelenfg. Aeitfjertidi wirb fcaö Li- gamentum annulare gentetiiigltd) t'üit Spüfföbänbevn, bie ntfamnieu einen 3tinq, annulus accessonus, madieu, perflärft, bereit Dorbevcg uon ber ©pifie beö j?ro= nenfortfafie«, bereit ptntereö, mefdjeö tiefer liegt, oon ber hintern fttädie beö £He. franoitö ftd) 31t ihm tjtn erftreeft. Auf feiner inneren glatten g-tadie fleht man gtdnjenbe freiöförmige parattet Itegcnbe ^afern. liefet fehnige 9ting palt bie ©petche fo an ber Ulna feft, bap ihr Änopf ftch um feine Are brepen fann, ohne Don ihr abjuwetepen, unb bag Ligamentum hrachiora- diale befeftigt mittelft biefeg ©anbeg bie ©peicb>e am andern Jtnopfc beg iDberarmg Ligamentum inlerosseum cuhiti ober membrana interossea geht Don bet feparfen Seifte ber Ulna an bie fcharfe Seifte beg Radius mit fchief htnablaufenben gafern herüber, füllt ben 3wifcf)enraum jwi* fehen beiben Knochen groptentheilg aug unb laßt nur im oberen drittel eine Sude für bag (5nbe beg Supinator brevis, bag ftch um ben Ra- dius herummenbet, unb einige anbere Süden für ©efdpe, bie bureb baffetbe htnburdjgehen. einige längere gafern liegen in entgegengefepfer Stiftung. SMefeg ©anb bient biclcn SJtugfefn junt Urfprunge, fann auch einigermapen jur gefthöltung ber ©pciche etwag beitragen. £)ie ©upination pinbert eg nicht, benn cg ift in ihr wie in ber 3)ronation erfchlafft unb in ber ruhigen Sage beg ©orberarmg, wenn bic S])inae beiber jtnochen einan» ber jugewanbt ftnb, am meiften gefpannt. Chorda transversalis cubili. Heber bem Anfänge beg Ligamen- tum interosseum liegt jwifdpen beiben Knochen ein fd)maleS bünneg ©anb, bag in einigen Süllen platter, in anbern runblicher ift. (5g ift mit einem (5nbe am oberjten Steile ber borbern gläcbc ber Ulna unter bem Äroncnfortfape unb mit bem anbern an ber ©peid;c unter bem $6= der berfelben befeftigt, fo, bap eg fcprdg oon ber Ulna $ur ©petdie t)ev= abfteigt. (§g palt ben obern SEpeil ber ©pcid;e an ber Ulna feft unb roi ber fiept einer ju ftarfen ©upination.