103 9tafenbein, os nasi. fenbeine jufammengenommen finb in ber £luere conoep, in ber ßdnge oon oben nach unten an bem obern Steile gemeinigltd) etwag concao. Sebe berfelben jiemlid; glatt, bod; fte^t man auf il;r kleine £6d;erd;en für Erndl;rungggefdße, unb unter biefen gemeiniglich ein größeres, mU eßeg auf ber innern $ldd;e ftd) wieber öffnet, Surd) btefcö bod) gel;t eine ffeine ©d)ffl(}rtber aili? bei* Arteria maxillaris externa in bie Olafe, unb eilte ffeine Sßeite MI$ ber Olafe in bie Vena maxillaris externa jUVltd. Sie l)intere Sldcße ber üftafenbeine l;at faffc btefelbe Sage, unb ift ebenfalls unten breiter alg oben, aber unebener alg bie äußere, unb bat Heine furchen oon innern ©efdßen ber STJafe. 2£ud) ftel;t man auf ißt bie Seffnung beg ermahnten 2od)g. Sie obere Heine $ldd)e hat oiele lange fähige Baden, oermogc welcher bie Otafenbeine in ben oorbern £ßeil ber Ineisura nasalis beg ©tirnbeing paffen, unb ftd) burd) eine üftatß bamit oerbinben. Ser an biefet gldcße beftnblicße bidere SEßeil beg Olafenbeing wirb feine SBurjcI, radix, genannt. Sie innere fehr fchmale flache macht mit ber oorbern einen fpißis gen unb feßr feßarfen SQSinfel, ift oben breit unb rauh, voirb aber nach unten jtt einem fchmalen 9lanbe. 93etbe üftafenbeine liegen mit ihren inneren ^Idcßen an einanber. Oft liegen an bem obern Sfjetle berfelben nad) oorn jn einige 3a<feit, fo baß eine Heine Otatl) entfielt, ©eiten gel;t biefe Otatb weiter, unb wol)( äußerft feiten ober gar md>t biö ganj unten herab. 3n feßr feltenen fallen ftnbet man beibe Olafcnbeine mit einanber oemad)fen. 2Bo biefe innere flache mit ber hintern jufammenfommt, ragt nad) hinten eine fdjarfe Erhabenheit ßeroor, bie, mit ber gleichnamigen ber an? bern ©eite jufammenliegenb, bie Crista nasalis biefer Knochen bilbet. 2ln biefe legt ftd) ber oorbere Stanb ber fenfreeßten glatte beg ©ieb= being; bod) liegt an bem obern SSfjetle berfelben bie Spina nasalis beg ©tirnbeing böjwifcßen Ser dunere Stanb ijl uneben, oben breiter, unten fcßmaler unb fcharf; unb oerbinbet ftd) burd; eine Anlage mit bem obern Steile beg innern Slanbeg am Processus frontalis beg obern Jfcinnbödenbetng. Ser untere bünne unb fcharfe 9?anb gel;t feßrag nach außen herab, fo baß er mit bem gleichnamigen ber anbern ©eite einen SBinfel macht. Soch ragt bigweilen in biefem 2Btnfel, alfo in ber Ottitte, eine Heine ©ptße, spina, heroor; auch finb oft an biefem 9knbe noch an= bere Heinere ober größere Baden. Siefe unteren 9tdnber beiber 9lafen= beine, unb bie untern Steile ber inneren Stdnbcr an bem Processus frontalis ber obern Äinnbadenbeine, wclcße unten an ber Crista na- salis berfelben jufammenfommen, bilben am ©d;dbel bie b t r n f6 r = mige £)effnung, apertura pyriformis, ber Sftafenßoßle, bie in ber natürlid;en SSerbinbung burd; bie baran liegenben Knorpel gebedt wirb.