«DiuSfefn, bic b. u. Barfenjc n. hinten u. oben gieren. 363 QXußcr iljneit hat man in bei- 3itnge größerer ©äugetttere,j. 33. bev fRtnbev, a) hofttontale Seingeitiafern gerunben, mcld)c btd)t unter bei* Spant be& alittfenö bev Bunge von feinten nadj novit gefeen; b) Ijovuontaie qnere fern, me(d)c unter bev Spant, bie ben Stiicfen bev Bunge bebeeft, non bev etnen ©eite inv anbevn geben nttb fid) mit ben fo eben genannten Safevn vcdifemnfltd) buvcftf reuten, bie ‘mbeffen in bev mittleren fenfvediten ©bene, me(d)c bte Bunge in 2 Stiften tfeeift, buvd) eine au» 3eUgemebe beftefeeube @d)eibemanb obev vtatf), rapbe,'uutevbvod)en mevben. 2(m feintevn @nbc bev 3uuge nehmen fie mein- unb mehr eine gefvitmmte Sage an; c) fenfvedjte ftaf evn, welche non bev Spant, bie ben 9tiiceeu bev Bunge bebeeft, juv Spant, bte bte untere Öbetflad)e bevfetben übersieht, bevabgebeu unb fid) mit ben iibvigen ctgentl;umltd)cn 9)tuSfelfafevn bev Bunge mfediteii 1). Sin bem feintevn ©nbe bev 3uugc fviimmeit fie fid) unb nef)* men mel)v unb mefer eine fdjiefe Sage an. SRuSfeln, welcfee ba§ Bungenbein unb ben pfentfenj: naefe hinten in bte 6fee gtefeen. Surcfe biefe 9)?u§Mn !ommt bev bttrdfe baS Bungenbein au§gefpreifcte P)an;nr ben SSiffen beim ©cfelucfen entgegen, gugteiefe wirb bie SSaft» bev Bunge gehoben unb ber Äefelbecfel genötigt ftefe über bie ©timmrifee niebergulegen. Stylohyoicleus. £>er ©riffel»3ungenbetnmu§fel ift langtidfe fcfymalunb bünn, entfpringt t>on ber äußern ©eite bc§ Processus styloideus am ©efetäfenbeine mit einer langficfeen bunnen gteefefe, unb gefet, inbem er aUmabttg bem feirttern S3aucbe be3 Digastricus naher fommt, fdbrag abwärts vorwärts unb einwärts gegen ba§ Bungenbein feerab- (5fee er biefeS erreiefet, fpaltet er ftdfe unb fapt bie glecbfe beS Digastricus burefe2 * *), tritt bann wieber gufammen unb befefligt ftdfe an feiner ©eite beS 3un = genbeinS, ba, wo baS TOtetftüc? in bie Sßurget bcS gropen $ornS übergebt. 3n einigen Mafien ift feilt unteres führte jmeifad), fo, baf? einer fei; nev ©dientet am 9)tittelftiicfe, bev airteve an bev SBuvjel bcS großen Sporns ftd) befejtigt5). üBetbe Musculi stylobyoidei Riehen baS 3uttgeitbein aufwärts ttub rücfwävtS; einer allein Riefet eS ttad) feiner ©eite. *) £0?att fetje hierüber bte neuefte 91rbcit oon P. N. Gcrcly, Reclierches, discussions et proposilions d’anatoinie, de physiologie, de pathologie etc. a Paris, 1823. 4. De la Etructure de )a langue. p. io, (mit 7 giguren). Schon früher f)<d flcti Jilalpiglii Epistola de lingua. p. 168. Ed. Lugd. Batav.^ 1687. Ultb Stenon, neuerlich Bauer, in Meckels deutscliem Archive für die Physiologie. B. VII. p. 350; unb Blandin, in ben Archives generales de medecine. B. I. p. 437. 6e. fonberg mit ber Unterfuchung beg SBcrlctufg ber SOJitgfclfafcrn in ber 3unge befchäftigt. 2) £>icfc ©paltung unb ber Durchgang beg Musculus digastricus flnb jebod) nicht in allen .Körpern ba. s) 3n einigen .Körpern ift ein bünnercr Stylohyoideus ba, ber non ber ©pi^c beg Pro- cessus styloideus entfpringt unb am flet’nen Jportie ftch befefligt. Eustach, Tah. 41. Fig. 5. 8. 11. Douglas, myogr. c. 12. Cowper, inyotom. c. 13. Santorin. ohss. an. c. 6. §. 20. -dlbin. hist, lftusc. 1. c. c. 44. — Sn einigen Äörperir foll er gefehlt haben* HalU el. phys. III. p. 416. Mhin. ib. p. 196.