209 £)beravmftiod)en, os hrachii. eg aber ccfiger tft, in ben vorbern SBinfel beg SKitfetjlucfS übergebt. 3wifchcn betbcn Tuberculis ift eine Siinne, fossa ober semicanalis. welche weiter jwtfdhen ihren Spinis herabgeht. (Sie ift oben üherfnor= pelt, um ju bem Durchgänge ber langen glechfe beg Musculus biceps glatt genug ju fein. Dag langetittelf!lief, cliaphysis, beg Änocheng, weicheg bei Jtin= bern runblicher ift, wirb burcl; bic SBirfung ber WuSfeln bei Gmrachfencn [nach unb nach mehr ober weniger ecf'ig, fo baß man flachen unb SBinfel baran unterfdjeiben bann. Die obere $alftc beffeiben ift biefer, bag 3tc S3ier= itel ift bunner, ber unterfte 5£beit beffeiben ift breiter unb platter. Doch ift auch ber oberftc Sfyeil begWitfelffucfg bunner alg bag obere (ürnbe. Die Spinae, welche ben obern Sheil beg Witfelftudfg ccfig machen, ftnb fd)on erwähnt worben. Den oorbent Söinfet macht am obern Zweite bie Spina beg gro* lien 5pöcFcrö attg, unb ihre glattere ftortfctwng geht fo 311m untern Dt;eite beg Wittelftücfg unb pun untern @nbe herab, baß fte ftd> weiter ttad) innen teuft; fo bah eg augfteht, atg märe bag untere @nbe beg Jtnocbeng ttad) innen herumge* (breht. Sn einigen fallen bleibt bag Wittelftucf in ber Witte runblicher, fo baß ber Uebergang biefer Spina in ben üorbern SBinfel beg unfern Shcilg nicht merflich ift. 2fm unterften Sfeile beg WittelfHufg wirb ber oorberc Söinfet abgerunbeter unb ftumpfer. Sin biefem oorfern Söinfet liegt madi innen bie innere Städte beg Wittelftücfg, auf ber am obern Zweite, mo te mehr uad) i'oru liegt, bie genannte Spina beg fteinen ipöcferg heroorragt. Stad) unten wirb biefe fdjmafer, in ber Witte unb unten ift fte ebener atg am bbern Streite. Ungefähr in ber Witte biefer vylädie ift gemeitiiglid) ein größereg ©rnährungglod). Die äußere fytädje ift oben glatter atg gegen bie Witte nt, wo |fe bte fd)ou genannte tauge 9tauhigFeit fiir bie Sfttfage beg Dettamugfetg tmt- nad) unten wirb fte mieber gtafter unb weitbet ftd>, jwifdjett bem äußern unb oor-- bern Söinfet, weiter ttadt oont, fo baß fte am untern Sfjette bie oorbere äußere A-(äd)e genannt werben fantt, ift and) hier, wegen ber ftarfeit 5?eroorragittig beg äußern SBinfefg, etwa» auggehöhtt. Der äußere Söinfet beg Wittetftiicfg fantt am obern Dfjeite beg .tnodjeitg, wo er 00m hintern Sheilc beg großen Spöcfevg anfängt, ber hintere heißen, geht aber, tnbem er herabfteigt, weiter ttad) außen. Sfm obern £heite beg jvuori)ene (ft er mehr abgerunbet unb weniger merftid), unter ber Witte wirb er ftärfer, ant untern Dheite ift er feffr rauf) unb ragt ftarf ttad) außen heroor, frümmt ffd) and) augwärtg wegen ber juttehmenbeu S3reite beg„ftnodten». Der innere SBitt = tet fängt neben ber Spina beg fteinen ipöcfer» au, wo biefe anfängt ffd) <5« rer* (teren, unb i|t weniger fdjarf atg ber äußere. Slm ifuterften Dheite beg Wittel* ftucfg wirb er rauher unb fthärfer, unb fvümmtftd) wegen ber tunehmenben ©reite beg jvttodjettg jutn tunertt Knopfe einwärtg, fo, baß hier beige Söinfet, ber in- nere unb ber äußere, bmergtren, ber innere aber fich ftärfer friimmt afg ber ätt* uere. owt|d)en bteien betben Sötufetn liegt bie hirite ve $1äd)c beg Wiftclftiicfg Me am obern Rhette mehr nadt innen liegt, unter ber Witte aber ftd> uadi hin' ieii unb außen herabtenft. Slnt untern breiten Dheife nimmt tf>re ©reite fehr ?tt aub tjtM -tft fte bttrd) bte beibett genannten Söinfet oou ber oorbertt Städte tU untern £j)etlg |ef>r beutttd) unterfd)iebeu. 0 Dag untere Snbe beg Dherarmoeiug ift breiter alg ber untere Shcil beg Wittelflucfg, auch breiter alg bag obere (gnbe, aber nicht fo bief alg biefeg unb hot eine votlenformige ©eftalt. Stach außen hat eg einen fteinen ftumpfen unb rauhen Änopf, condylus extern™ iMtbchapfct, Stnotomic. It. 14