Sbevfiefer, os maxillare superius.' Neffen ^Ol’tfdjje. 93 obern glache nach oben cntjlef;t eine Erhabenheit an tem innern Sianbe, welche, mit bei- gleichnamigen ber anbern (Seite öerbunben, bie Crista nasalis bilbet, beren fähige d)ert»orragung in bem ©efid;te Spina na- salis anterior l;eift. £)iefe Crista mad;tben unterjlen ^l;eil berüftafen* fcheibemanb ctuS, unb ifl mit bem untern 3ianbe ber ^Pflugfchat nerbunben. Sie untere glad;e beg ©aumenfortfaheg, ein &beil ber obern flache beg SDiunbeg, ijl nad; ben (Seiten unb nad; oont concao, in ber 23?itfe geraber, unb hat üiele Erhabenheiten, ©ruben unb blinbe ßoeher, in benen ftd; bie Sru§d)en unb fletnen ©efape ber $aut beg ©aumen5 befejligen, meld;e biefe ^lacbe überjtehfc 9?acb hinten begrenzt biefen Jortfah ein bünner rauher 9ianb, ber mit bem uorbern ber Pars pa- latina beg ©aumenbeing burch eine 2frt uon ÜHatl; ftd; nerbinbet. Slach )orn gel;t btefer gortfah in ben Safmfortfah über, unb bie gerablinige Ifnlage beiber obern Äintibacfenbeine, bie in ber SDtitte beg ©efichtg >on bem Smifchenraume ber beibett oorberflen (Schnetbejahne jur Spina nasalis hinaufgeht, gehört fomof;l biefem gortfa^e alg jenem ju. 2Cuf ber obern gldd;e biefeg gortfaheg, nad; oorn ju, bid;t an ber "rista nasalis, ift ein ßod;, meld)eg fchrdg »ormartg unb einmdrtg )inuntergel;enb ihn burdjbohrt, unb inbem eg auf ber untern flache mies >er junt SSorfchein bornmt, mit bem gleichnamigen non ber anbern (Seite n ein einjigeg gropereg gufammentritt, melcheg beiben obern .Kinnbackens »einen gemein ijl. Watt nennt eg bag oorbere ©au men loch, fora- nejr palatinum anterius s. foramen incisivum, meil eg hinter ben id;neibejahnen liegt. @ö täftt bie Arterias palalinas anteriores blivd), ilticf) }cttgepebc, bag bie Spant ber Olafe mit ber brt ©anmeng oerbiitbet. 93 or bem. •men ftnb 2 ffeitte Eauäte für bie Nervi nasopalatini; ein oorberer für ben rnfeit, unb ein hinterer für ben red)ten. Qlit ben Olegerfdjcibetn ftnb bie untern £&eife ber ehern Äinuhacfcnhctnc ftär< er »oraerueft, baher auef) bte ®auinenfortfät;e fänger; ber 9tafena»tifd)nitt wei er, unb baher eben biefe ß-ortfäfte and) breiter. c Sie SRaffe biefeg Änocheng ijl groptentl;eilg bicht. Sßeil aber ber Körper befjelben hohl ift/ unb bte 3 bid;ten .Knochentafeln, melche feine ?ol;lung umgeben, bünn ftnb, fo ifl beffenungeadjtet ber .Knochen nad; Serhaltntp feiner ©rope fel;r leicht. 2(ud; bie ben hohlen Sochfortfafc ilbenben glatten ftnb bitnit. Sn ben übrigen ^ortfdhen ijl inmenbia tmag lodere «Waffe. ®ie 23 er bin bluteten biefeg Änodjcng ftnb, wie auS bem bisher ©efaaten rheltet, fehr maitntgfarttg: 1 ' 1 i«dige @nbe beö Olafenfortfatieg »erbinbet fiel) mit bem Otafcuforffane bcö ©ttrnbetng burd) ettte Olath- 1 1 19 '■ ®^Ll!litSei\S^i/2ciivineAn man£e? ber .2fitgenhör;tenpfatte ifl mit bem ü hCh1 J ^f1’ ®c,t*j!t<ifef am ©tebjbeine bttrd) eine Olath uerbttnben, unb ber oberfte hintere Ztjexi ber innern gtädje beg Olafenfortfahcg (ieat au ot'nSJ?61’!1 ?• r bef1Xa'Cnr .9a,(VCflt ffrf) »orbere @nbe ber mittleren wlufthel an bte obere Cutcrrtme auf ber innern Städte beg Olafenfortfaneg. •>. £»et oorberc Z()eit beg innern Ofattbcg ber Olugeuhöhtenplattc ift mit bem