167 Saö aSruflbein, sternuni. Ser obere furje breite 0tanb bicfeS ©tucfS Cfl bureb Änorpelmaffe mit bem untern beS £anbgriffs, unb bei* untere, ebenfalls furje unb breite, gleichfalls burch Änorpetmaffe mit bem obern ©nbe beS fcpwerbt= förmigen gortfa^eS verbunben. Sie langen ©eitenrdnber haben 6 auSgefcpweifte concave SöerbinbungS flachen, foveae stemi costa- les, welche jur Aufnahme ber Siippenfnorpel, vom 2ten bis jurn 7ten, bienen. Sie obevfte berfelben, welche ben 2 ten Siippenfnorpel aufnimmt, gehört 511m Spcile 5«»« £anbgriffe, unb bie unterfte, welche §ut 2Cuf* nähme beS 7ten bient, jum 5£l;eile jum fdpverbtformigen ^ortfa^e, fo baf3 an bem 9J?tttelfiücfe nur ein 5£l;etl einer jeben biefer beiben beftnblich ift. Sn einigen fallen, wenn baS obere ©nbe beS fdjwerbtformigen gortfafceS fehr fchmal ift, ßoßen bie unterjten biefer Slawen bor ber 33er* binbung beS ÜflittelftudS mit biefem gortfafee jufammen. Sie 3n>ifd)en* raume biefer SSerbinbungSflachen finb gleichfalls ein wenig auSgcfchnit« ten; bie oberen Swifcpenraume finb großer, bie unteren, fo wie fte fol« gen, Heiner, fo baß in einigen fallen bie unterften SSerbinbungSfldcpen fafl biebt an einanber liegen, ©eiten, fowobl am weiblichen als am tnännlid;en Äorper, ift baS untere ©nbe beS 9)?ittelftucfS burchbohrt. Ser fcpwerbtformige gortfafc, processus xiphoüleus obet cnsil'ormis, hat feinen tarnen wegen einiger Ttehnlid^eit mit ber ©pipe einer ©cpmerbtHingc erhalten. SOßcil er gemeiniglid) größtenteils £norp= lig bleibt, nennen ihn and) mand)e ben fdjwerbtformigen Änorpel. ©t ift von fehr verfcpicbener Sange unb ©eßalt. Sn einigen ©erippen ift er ein wenig über einen 3oU, in anbern noch h'irjer, in anbern mehrere Solle lang, unb in feltenen galten hat man ihn von außcrorbentlicper Sange gefunben. 83orn unb hinten ift er immer platt, hoch ift Rin un* tereS ©nbe gewohnlid; etwas nad) vorn auSgcbogen. Sn einigen galten gehen feine ©eitenrdnber faft parallel, in anbern finb fie convergirenb, feltener bivergirenb. Sn einigen gatten ift fein oberes ©nbe breit, in ! anbern fchmal unb bisweilen faft jugefpipt. (Sein unteres ©nbe ift noch mehr verfepieben, in einigen galten ein breiter, in anbern ein fdjmalet Stanb, in anbern faft jugefpipt, unb in anberen finb, wie an einer ©a= bet, 2 perabragenbe ©nben ba. Sn galten, ba eine folche ©pattung j nicht ba ift, finbet man bisweiten ein Sod) in biefem gortfape, burd) I welches Ttefte von ber Arieria inammavia interna jur SSerbinbung mit 1 bet Epigastrica gehn. / ©ein oberes ©nbe ift mit bem untern Otanbe beS SßtittelftücfS burd) Änorpetmaffe vetbunben. 3n beiben ©eiten biefer SSerbinbuna finb bie oben erwähnten unterften SSerbinbungSfldchen jur Aufnahme ber Knorpel ; beS 7ten SRippenpaarS. Socp fallt bisweilen bie SSerbtnbung beS gort; fapeS mehr nach hinten, fo baß bie beiben glacbcn für bie 7ten 9xippeu=