@v{te§ unb gweifcö ©Heb bor 4 Heineren 3e(;en. 287 vertieft. (Sä gebt in baS SDtittclftück über, weldjeS biebt vor ibm am breiteften unb bickjten ift, eben bafelbfi aber fogleid) an ©reite, unb in feiner fernem Sange aud) allmabtig an £>icke abnimmt, fo, bafj ber vor* bere SEbeil beffelben am fchmaljten unb bünnften, viel fcbtnaler unb bün* ner als baS buntere (Snbe ift. 9Jtan bann an biefen 4 flachen unters fd)eiben, bie in abgerttnbefen SBtnkeln gufammenftofien, eine ber Sange nacb fl ad) converc Superficies clorsalis unb eine eben fo flad) concave Superficies plantaris, u?eld)e vorn unb hinten breiter, in ber 9Jtitte fcbmaler ftnb; eine an ben ©nben ber Sange nad) flad) concave Super- ficies interna unb eine eben fo befd)affene Superficies externa, Welche beibe hinten breiter ftnb unb nach vorn allmahlig fcbmaler werben. 2)aS vor bere @nbe ift kleiner als baS hintere, breiter als baS WittelftücF, aber nur wenig btefer, inbern feine jtarfere ©reite von einer ©eite gut anbern gef)t. ©S ift eine Stolle, trochiea, unb bat gur Superficies anterior eine breite glatte überknorpeltc 9t oll flache, bie von ber Su- perficies clorsalis gur plantaris conver, in ber Witte vertieft, an bei= ben ©eiten erhaben ift unb fid) weiter nach ber Superficies plantaris als nad) ber clorsalis erftreeft. 2Cn biefer liegt bie hintere ©elenfflache beS 2ten ©liebeS. Shte ©eitenranber ftnb, wie bie flache, gekrümmt unb convergiren von ber Superficies plantaris nach her clorsalis ein wenig. Sie Seitenflächen ftnb platt unb rauh von ber Anlage ber ©eitenbanber, unb convergiren auf eben bie SBeife ein wenig, fo, baf? bie Stolle am Stücken ein wenig fcbmaler, an ber §ufjfohle ein wenig breiter ift. 2)aS 2te ober mittlere ©lieb biefer 4 3el)en (welches ber gro= ften fehlt) hat in feinem vollkommenen Suftanbe mit bem Iften 2lef)n= Weit, ift aber viel kürger, fo, baf im vollkommenen Suftanbe feine Sange fid) gu ber beS Iften ungefähr wie 1 gu 2 verhalt. SaS l)in = tere ©nbe ift ber breitefte unb bieffte SEbeil, ubertrifft auch an £)icke baS vorbere ©nbe bee> Iften ©lieber, ©eine Superficies posterior l)at eine flache, in ber Witte etwas erhabene, glatte unb überfnorpelte ©e = lenkgrube, bie an ber 9tollfIad)e beS Iften ©liebeS liegt, mit bem fid) biefeS in ein ©ewinbe verbinbet. 3u beiben ©eiten bcffelbcn ftnb ftum= pfe rauhe ©rf)abcnl)citen, tubercula lateralia, gur ©efeftigung ber ©eitenbanber, unb ber Umfang ift rauh von ber ©efeftigung beS ^aps 'elbanbeS. ®ic Superficies clorsalis ift conocr tuib hat in ber Witte eine ftnm. pfe © t h ab e n h ei t, tubcrculum; bie Superficies plantaris pffttt, rauf) ntlb gmifclunt Ken Tuberculis lateralibus etroaö vertieft. UebrigenS ftnb ba§ 50? i t f c lft tt cf unb ba§ vorbere ©nbe, an bem baS hintere beS 3ten ©liebeS liegt mie am Iften ©liebe befchaffen, ba§ Wittclftück wenig fcbmaler unb Dünner als baS am Iften ©liebe, mithin nach ©erf)a(tnt£ feiner Sturze