232 ©litbtc bet ginger. (SiitioicEclung bevfdbcn ®“ ,(^tn ®Ilrt,tr *cr Sing« haben nur ein ©etenfenbe unb ein anä«f<6»otlene« 6i.be mit einet rauben dumpfen Spi|e. ®ie mifteliieu unb oberfien ©lieber unterfebeiben fiel; babureb, baj bie oberen ©eieuf- enben ber oberen ©lieber eine einfaebe, nicht in 2 ©rf,beben geteilte ©,] entflocht haben, beim fie ftofjen an bie einfachen, nicht in 2 Condclos' geteilten Äopfcben ber SKitteibanbfnocben unb finb mit «men bureb ümgljum, oerbunben. »agegen haben bie oberen ©eienfenben ber mittelflen ©ueber eine ©eienffläche, bie burd; eine mittlere ßrhabenheit m 2 @rubd,en getheiit toirb, benn fie ifl mit ber Me am unteren ©nbe ber oberjlen gingergtieber bureb Ginglymns oerbunben. ®ie un- teren ©eienfenben ber oberfien unb mittleren ©lieber hüben Men, bie feitawrtS Gmbnicfe oon ber ffiefefligung ber Ligamenta latoralia haben. @ntn>i(f clung ber 3* t n g e r g f t c b c v. f«« n«d) be« meiften 9fo«tomen erft gegen baß Cube beg 3ten. Wonatg ber ©dnoangcrfduift, und) ©ettff in ber ißteii Wnrfip nad) ©ecUrb um beit 45ften Sag ijerum au 311 oerfiiödien Sie oerfnsÄ etroaö früher a ß bie ©lieber bet &ugje$en. 0Rad) meß b itt,' Wanet unb 8? ber »erfnoeftert baß lße ©heb guerff, baß 3tc gUfe$t. 99ad> ©enff unb We de. »n m'h'cd)crt mittelfte ©Heb gnleßt. Saß 3tc ©lieb pXöcW s111'« °r11 Jcinei‘ 5lUc ©fteber entfielen mir aitß 2 .ftnodmi- Funui, benn ffe befonimeti nur an tf;retn oberen ©ttbe einen fleinen 9fnfaß. ®ie einzelnen ftingcrglieber. ... Ifa ©lieb beß Saumene l;at bie ©eftalf eiiteß ERöbrenfitorfienß nr fuper alt’ ba» gfetdjrmmige ©lieb an ben folgenbett Ringern, unb nerhält ftd) in ber -attge ju fernem Wtttelf;atibfnocf)cn ungefähr wie 3 311 4; in einigen Fällen S3,?OTÄra“‘flÄ *? ^”0^ «®» fl»«4er lange, aber breite? m.S X rV-, s®‘lk5 °ic r e ®nt?e Mt breiter unb biefer alß baß Wttterftiicf un& baß wi« fnrp at-llrt) FÜr' LütUc radca.e 3»nt «Inare breiter alß 00111 dorsale iuilt VO- ra frJ l,fi <*«f feinet* Superficies brachialis eine flarfje, glatte übcrfiiorpcltc () e l e u t grübe, ieren cotincre ©eite uadt beut Latus dorsale gewaitbt ift unb C01Ull’rs11 6Trf£cl,es ‘li8italis M wntent ©nbcß feine« STOittetöanbfno« «n« Tt nermreÖ fidl «tvdi ,Crtn ^l’n^ ©fiuinbe nerbiitbet. Ser Umfang ttf tauf; ton ber «.utfage be» jiapfelbattbeß, 31t beibeit ©eiten fYnb gegen bie Su- perficies volans 311 2 fllllltpfe, raufte @rftafteilfteiteil, tubercula lateralia, ;Uf ©e. refrtgitng bei* ©etteiiluiiiftet’^ auct) ift tic Superficies dorsalis btcfcö coni'cr# tuberculiini. Sie Superficies volaris ifl platt unb ein wenig »erlieft, giad) Ult« ?nrifl“2 "!efeö ®ube,!d,11Ja(cr aU unb gebt of)tte 91 blaß in baß fdtmalere Wir» telfturf über, baß biß beinahe 311t Witte tu feiner ©reite unb Sicfe abniinint unb gegen baß untere @ube tu ber ©reite mieber ein wenig guninintt. SBon bem Latus radiale 31111t ulnare tfl eß breiter alß POIt ber Superficies dorsalis iHr vo- ians. Sie Superficies dorsalis ift in ber ältere cottper, bie Superficies volaris w '7 V, «110 umans, geia)ieoeit. ^)aß untere ©nbe 11t eine Jtolle, trochlea cttüaß breiter alß baß Wittelftiicf, bod) fd)nialer alß baß obere VSTHDe, Itllb POllt Latus radiale 311m ulnare breiter alß 0011 ber Superficies dorsa- *uÄUrlrrT!.ans\ ^ SuPerficies digitalis eilte breite, glatte übeifnorpeltc Jioiiriacoe, bie Pont Latus dorsale 311m volare coitocr, in ber Dritte pertieft, ait ben ©eiten erhaben ift utib firi) weiter uad; ber Superficies volaris atß nadt ber dorsalis erftreeft. @ie liegt au ber obern ©e(cufffad)e beß 2tcn ©fiebeo. Sie ©eitenranber biefer Jtollftad)e |iub, wie bie Städte, gefrämmt unb conoergiren ifou ber Superficies volaris 3m' dorsalis. Sie @citeufTäd)en beß unteren Öntbcß M.11, P*®”; l'au9 bec ©efeftigung ber ©citcnbäuber unb conoergiren auf eben biefe 21'eife.