220 tfufod&lung ber ^anbwurjelfno^en. £)bere Steife berfelben. ©ie 3 größten #mtbnnttjjeffitod)eit ffnb: bflg 5p a E c li 6 c t n, os hamatum, öflg Ä D J) f D C t 11, os capitatum, unb bflg 5v (l 1) 116 c 111, os naviculare. ©cv 5pafcii, bei- Äopf unb bev faTpuföumtqe Wuöfcbnitt madten hieiv 3 Ätiodjen von emaiiber unterfdieibbav. j ° f ©ie 2 ft ein flen 5panbimt^etfitoc()ett ffnb: bag (§ i* b fe n b e i n, os pisiforme, nnb bflö b V e 11 e i 11 g C 33 ein, os multangulum minus1 beibe nuteefrbeiben fid, babiird) , bnfi baö ©rbfenbei» baö aWerEfemfte ifl unb nur eine nberfnorpeftc ©efetifftadie befüjt. ©te 3 non mittlerer ©röfje ffnb: blt» g V0 j? C U 1 e tll) 111 f [ 1 d) e £BCin, OS multangulum maius bnö breifettige ©ein, os triquetrum, unb b(lg SJfoubbeitt, OS lunatum. ©ie uieteefige ©eftalt beö cvfteren unb bet monbförntige Slugfdnutt beg (en- teren Ätiodjeng nmdpen ftc unterfd)eibbar. J oe5 - Sie obere Sieihe bet £anbwur$elfnochen. Sn bet oberflen 9M;e bet ^anbwutjelfnocben liegen oom Sou= menranbe bet «£>anb big jutn Äletnftngerranbe berfelben baö Äahnbein, os naviculare, bag größte in biefer SJeibe, bag Sttonbbein, os lunatum, unb ba3 bteifeitige 35 ein, os triquetrum, neben einanber. Sa§ ©rbfenbein, os pisiforme, aber, beftnbet ftcf> an ber^o^s banbfeite beg Os triquetrum, wo eg eine Eminentia carpi am Jtlein= ftngerranbe bet ^johlhanb bilbet. Sa§ Os pisiforme ifl bag fleinffe ibnod)elchen unter allen £anb-- I wurjelfnochen, unb bag einzige, welcheg nur eine ®elenffläcf)e bat. Sag Os lunatum wirb Den bem Os naviculare unb triquetrum in bie 59litte genommen. «Seine 2 Seitenflächen ftnb baf)er beibe ®e; fenfflddpen. Sag Os naviculare liegt am Saumenranbe, bag Os triquetrum am itleinfingerranbe bet £anb, habet haben beibe nur eine Seitenfläche, welche §ur ©elenfflache eingerichtet, glatt unb bon Knorpel überzogen ifl, bie nämliche, welche fte bem Os lunatum jufehren. Senn bie anbere Seitenfläche beg Os naviculare liegt frei am Saumenranbe, unb bie anbere Seitenfläche beg Os triquetrum liegt frei am Jbleinftngerranbe ber 4)anb. Sie obere, nach bem SSorberarme jugefehrte ©elenffld; che ber lften 9veihe ifl fowohl bon redfjtg nach Itnfg alg bon born nach hinten gewölbt. Sie wirb bon ber 2lrmfldd)e beg Os naviculare, lu- natum unb triquetrum gebilbet. Ser bon Os naviculare unb lu- natum gebilbete S£heil biefer ©elenffladje wirb bei ber ruhigen Sage beg herabhangenben 2Crmg bon ber hohlen ©elenfflache beg Radius aufge^ nommen, ber bon bem Os triquetrum gebilbete £beil berfclben liegt