274 ßinjelnc $ußrourjclfnod)en. Os naviculare. btc obere ftfäcbc befTelben. ©ic ift cjröfitentfjeitö raub, uneben mtb ffad) pcrtiefr unb begrenzt 0011 unten beit Sinus tarsi, meldtett pon oben bet ftali bei Talus beeft. 3ln bem tnnern oorberu Steile berfePbcn, oor beut t'nnern §ortfafte, ift eine Pfeiue glatte .Kttorpclflädje, auf meiner flrf) bie oben aenaunte platte frlärfje atu untern Zfitite bei Äopfi bei Tabs fegt, ipenti fiel) biefei auimärti fcfjiebt. 3n einigen ^eitlen bangt biefe mit ber jtnorpefffädie bei innerit ftortfaljei «ifamnten tu anbent ift ffe oou ibr btireb eine raube $urd)e gefdiieben. Sie (Sc 11 e n frä dien ft'nb unmittelbare$ortfe(3Uiigcit ber gteiebnamigeu bei .Körperi. Sie innere ift febmaf, meil bie obere unb untere nach innen conrergircn. Sie äußere ift breiter unb bat nad) oben unb Pont eine Steine ftumpfc @rbabenf/eit, tuber- culum, Poit metdicr ber Musculus extensor brevis digitorum unb ber mit if>m perbitubeue extensor brevis hallucis entfpringeit. hinter biefer fteigt bie ftieibfe bei Musculus peronaeus longus jur ftllßfoftfe berab. Sie untere ftfäcl)e ift ati eine ftortfcjnmg ber gteidjumriigen bei .Körperi fdtott oben befebrieben. Sie porbere ift größtentf/eifi platt, fo, baß fic pon tPärti unb ctmai fdjräg einmärti getpanbt ift; bod) ift fte au ihrem iitnerften Sbeile etrnai umgebogen, nämlich mit biefent febräg nad) außen gemaubt, fo, baß fle neben biefer (Steile coitcao ift. @ie ift picreefig, trapezia, nad) außen eiet breitet ali ttad) innen, fo, baß ber obere Staub oou außen nad) innen fdträg ßen «bfteigt. 3ur SSerbiitbung mit bem 2BürfelFnod)en ift fte iiberfuorpelt unb glatt. Set- innere ftfortfat), processus internus ober sustcnlaculum cervicis tali apud Aibin., ragt au bem porbent obent ftbeile ber innerit fttädjc bei fterfenbeini1 nad) innen betoot, fo, baß er tbeili Pont .Körper, tbeili pom porbent ftortfajfe: aitigebt. ©r ift nngleid) Steiner ali biefer. ‘©eilte obere porbere ftfädie ift fdiräg aufmärti uttb ponpärti, and) ein wenig einmärti gemaubt, läugfid), fo, baß bie Säuge poit oben nad) unten gebt, in ber Sänge ein meuig ftad) coucao, glatt unb überFitorpelt üitr Anfänge ber um tern hintern ©elenfßäcbe am .Kopfe bei Talus, sieben bcrfelben, an ihrer äußern ©eite, fteigt fdträg oou innen nad) außen unb 0011 hinten nad) Pont eine raube Stinne in'bie Vertiefung ber obent ftlädte bei porbent ftortfaßei berab. Siefc ■ Stinne ift ber untere Sbeil bei oben aitgemerffeit ©aitali, ber in beit Sinus tarsi. führt. %td) hinten meitbet biefer ftortfaü ein ftumpfei ©nbe. ©r ift hier am biefften, wirb nadi Pont atlmäblig biiitnev, fo, baß feilte innere fdjmale ftlärtie, tuefche raub, uneben unb in ber Säuge conuer ift, fid) faft fidiclförmig pormärti Prümmt unb Pont fdmiat gufaufeitb in bie innere bei Porbent ftortfabei übergebt- Sa poit biefer ftlädte nach unten eilt raitbcr Staub berporragt, fo ift bie untere ftlädte, bie mit ber untern ftlädte bei .Körperi gufammettbäitgt, eine ftadie, poit hinten ttad) Pont uttb fdträg nad) unten gebenbe St i mte,. fossa inferior, burdi tpeldte bie ftlcd)fe bei Musculus flexor pollicis longus gebt, ©ie ift eine ftort; fej5ititg ber finden Stinne au ber bintern ftläd)e bei .Körperi bei Talus. S a i jt a b tt b e i lt. Ser Pabnförmige ober fdiiffförmige 3v 110chen, os scaphoideum (0011 o/.ä(pi7, ein .Kabtt) ober'naviculare, bat feine Sage an ber innerit ©eite bei ftm ßei Por bem iiopfc bei äittödtelbeini uttb hinter beit Feilförmigen jlnodten, fo, baß er mit biefett genannten unb einigermaßen mit bem mürfelfbrinigett in 23 er« bittbung fleht. ©r ift eefia unb länglich, fo, baß feine Sänge in bie £üterc gebt, ©eine 33reite, poit Pont nach h^ittni, ift am iunent Sbeifc ftärPer, feine Siefc, pdu oben na di unten, am äußeren, fo, baß er am äußeren S&eile fdimaler nub biefer, am inneren bagegen breiter uttb bümter ift. ©eine obere ft I ä d) e, superficies dorsalis, ift cotipcr gebogen, fo, baß ber böebfte $bei( bei 35ogeni meiter ttaeli außen liegt unb fic Poit biefent ttad) außen (Tri) fteiler bt'^bPriimmt, nad) itttteit hingegen fladter. 3br äußerer Sßcil i|t fdtmaler, ibr innerer breiter. Ucbrfgctii ift fte uneben unb raub,, bat riete Ver« tiefmtgen unb ©rbabenbetten. 3tit ber äußern ©eite gebt bie fteiferc Jtrümmuitg biefer ftlädte in bie untere fehl* unebene ttttb böcfrige ft-Iäcbc über, mcld)e gleich* fatli poit außen nad) innen breiter wirb. Sa, tro biefe mit ber oberen am tit* ncren©nbc jfttfammcnFonimt, ragt ein Fitolliditer ipöcfer, tuber ossis naviculans, einmärti unb abmärti beroor, ber gemeiniglid) hinten bümter, portt bicFer i|t, unb an ben fid) ber ftärPfte Sbeil ber ftledife bei Musculus libialis posticus befeftigf. gtebett bemfefben, meiter ttad) außen, ift auf ber untern ftlädjc eine ftärPcre ober