101 S^vdnenbein, os lacrimale. oou oben nach unten gel;enbe (5 r f;a benbeit, crista lacrymalis s. na- salis, beroor, welche augwdrtg unb oorwdrtS gewanbt tji, unb nad; un* ten beroorfpringenber wirb, inbem ihr dunerer auögefc^weifter SJianb ftd; im £erabgeljen oon ber gldcbe t,eg ilnocbenö weiter entfernt. ©an$ unten gebt biefe ©rbabenl;eit in ben SbranenbuPeii/ hainulus lacry- malis, über, ein Änodjenplattdjen, baö eine fcbrdge Sage bat unb bofens förmig ftd) aufwärts frummt. Vorn liegt ber £afen in einer flachen SSer= tiefung be§ 9tafenfortfabeS am obern Äinnbacfenbeine, befefliget baburd) baS SEbratienbein in feiner Sage, unb hilft mit bem nach hinten gefebr= ten concaoen 3Tanbe ben SEbrdnencanal mit bilben. 3>icfc 53efd)reibung paßt ittbeffen mir auf baö £l)ränenbein im oollfommenften 3nftanbe. 3n mancftett gälten tritt bie Crista unten nid)t fo weit beroor, unb bilbct alfo feinen Späten, unb legt ftd) attd) nid)t an ben 9tafenfortfa0, fonbern nur an ben innertt 9iattb beö Planum orbitale aut obern Svinubacfcubeine. Sa wo ftcb biefe Crista lacrymalis auf ber dufern gladfe beS SbrdnenbeinS erbebt, ift auf ber innern gldcbe eine Vertiefung. Sttrdb jene Crista auf ber dufern, unb biefe Vertiefung auf ber innern Slacbe wirb ber Knochen in 2 SEbeile getbeilt. Ser b^tcre ift breiter, ber oorbere fcbmaler unb in ber £luere gefrümmt. Auch tritt ber oorbere &b<dl tiefer betab als ber hintere, unb bilbet baburdb an bem untern Stanbe eine ^eroorragung, processus nasalis, bie einen Äb^i beS SEbrdnencanalS auSmacbt. An 97fol)rcnfd)äbefn ift bicfer oorbere Zfyeil fel)r flein, fo baß ber Processus frontalis beö obern Äinnbacfenbeinö ben größten Zfyeil ber 3ftinne für bctt £Ijrä* ttenfacf mad)t*). Sie dufere gldcbe beS hintern Stfyeifeä ijt breiter als bie beS oorbern, ift ein SEbeil ber innern glacbe ihrer Augenhöhle, unb, wie biefe, glatt. Sie beS oorberen SEbeilS ift eine glatte 0tinne, ndm= lieb in ber Suere concao, in ber Sange oon oben nadb unten gerabe. Sb* oberer &beil macht mit einer fteineren Spinne am S^afenfortfa^e *e§ obern «ftinnbacfenbeinS bie SEbrdnenrinne, fossa lacrymalis, in web eher ber SEbranenfacf, ihr unterer mit einer größeren an bemfelben ben obern SEb^ü beS 5EIpranengcj ngS, canalis lacrymalis, auS, in wel= cbem ber bdutige SEbranengang, cluctus lacrymalis, bie gortfefcung beS SEbrdnenfacfeS, liegt. Ser oorbere glatte unb gerabe 9tanb beS gamen Änocbenö legt ftd) nämlich an bte Crista lacrymalis bcö Sftafenfortfa&eö am obern Äinnbacfenbeiite- ber Ha- mulus lacrymalis beffelbcn rul)t, rcie fd)on gefagt roorben, in ber flauen Ver- tiefung beö obern Jvinubacf'cnbeiuö; unb ber hintere fleitie 9tanb feines Processus nasalis liegt an ber ©rfyabcnfyeit auf ber Superficies nasalis beei obern jt'innba- efenbeinö, oor ber Oeffnung be» Sinus maxilhris: fo baß bie 9iinnc bcö 2hrä- nenbetnö ben obern fyeil ber Spinne beö obern ÄinitbadenbeinS nt frft ließt Ser untere fur^e 9tanb beö Processus nasalis tritt an ben obern beö Processus la- crymahs an ber untern ®tufc&el, bie ben untern Zfcil biefer «Kinne bcö obern jcmnbacfenbetnö ju|d)ltcßt. l) ©ömmerring, über ben Sieger. §. 20.