231 ■Die gingergtiebei*, plialanges digitorum. Ä n o d) e n bet ginger. ©an$ am @nbe beS 2lrmS finb bie 5 ginger, tligiii, an ben @n= ben bet 5 Mittelbanbfnodjen befefttgt. ©et 1 fte am Laius radiale beifit ber Daumen, pollex, bet 21c, mit bem man gewöhnlich auf etwas ju.jetgen pflegt, wirb bet Beigefinget, inclex, bet 3te bet Spittel finget, medius, bet 4te bet Ringfinger, annularis, unb bet 5te feiner Äütje unb Sünnl;eit wegen ber ft et ne, minimus, aud; üon einigen, weil man ficb ber Sünnbeit wegen feiner §um Äraren im £)l;re bebtent, bet £)l;rfinger, auricularis, genannt. Ser Säumen befielt au» 2, bie übrigen ginget befielen auS 3 in ber berabl;ängenben Sage ber i?anb unter einanber liegenben länglichen, burd; SBänber mit einanber unb mit ber Mtftelf;anb nerbunbenen .ftnos eben, welche man ©lieber, internodia ober plialanges, nennt. Sie gange bet ginger übertrifft bie gange ber Mittell;anb, fo, baff baS 1 fte unb 2te ©lieb eines jeben jufammengenommen fd;on langer finb als fein Mittelhanbfnochen. Sie Maffe bet gingerfnod;en ift wie an ben Robrenfnocben be= febaffen, an ben Günben locf’erer, mit einer bünnen gage non bid;ter ©ubftanj umgeben, am Mittelftücfe bid)t. Ser Säumen, pollex, unterfebeibet fiel; non ben übrigen gtngern barin, baff er nur 2 ©lieber l;nt, inbem il;m baS mittlere fel;lt; baff er tl;cilS beSwegen, tl;etlS wegen ber .ftürje feines Mittelbanbfnocl;enS fürjer ift als bie übrigen ginger, unb fein unteres Gnrbe nicht einmal bis §um untern @nbe beS lftcn ©liebeS beS BeigefingerS binabragt; baff bagegen feine ©lieber, befonberS baS lebte breitet als bie ber übrigen ginger finb; unb enblid), baff fein lfteS ©lieb mit feinem Mittell;anb= fnod;en in ein ftraffeS ©ewinbe, ginglymus, bagegen aber fein Mittels banbtnoeben mit ber ^anbwurjel in ein fcl;r freies ©elenf, arihrodia, nerbunben ift. ©eine Superficies volaris ift, fo wie an feinem SQlit^ tell;anbtnocben, febr nad; bem Laius ulnare hingewanbt. Sie übrigen ginget finb alle einanber ähnlich unb imterfctjetben fid; nur in ber ©roffe. Set Mittelfinger ift non allen ber längfte unb an feinem untern Steife ber bieffte; ber Beigeftnger fürjer unb an feinem untern ©nbe bünner als biefer, an feinem obern mit ihm non gleicher Sicfc; ber Ringfinger mit biefem faft non gleid;er gange, nur um wes nigeS lürjer, aber bünner. Ser Beigefinger unb Ringfinger ragen uns gefäbr bis jur Mitte beS lebten ©liebes beS Mittelfingers herab. Ser fleine ginger ift non biefen 4 ber tür^efte unb non aüen 5 ber bünnfte. ©ein unteres (Snbe ragt nicht nollig jum lebten ©elcnfe beS Ringfingers hinab. — Siefelbe Proportion ber gange finbet aud; bei ben gingern beiber $änbe ftatt.