142 SSerftyieben&eit bcv Söirbel im ©tnjelnen: ®iL?/rn/or.W« ber Dbel'u 9 ©cuftroirbelbeine (tob unter allen an bem Ä!?r1,cffl^e ?VantC"-' öt-!r rc. nnte^en Sruftwirbeln nehmen ftc fef>v lütibii ob. ©ie ftnb nicht att ihren ©nben gefpaltcn, fonbern eitbiaett ftdi in ftumpfe ©pißen. 3hr oberer ptnnb ifl, bcfoitberS an beit 9 oberen, ftftarf, bet untere breit; |o baß fte bmeefta ttttb an ben 6 oberen faft pptatitibalifd) ftnb ©te ftnb breiter ab an ben Saud)Wtrbclu, aber nict>t fo hori); bie beiben linterf ften ftnb fd)oit fd) malet unb höher. 9)iit ihren ©pißen ftitb fie mehr ober weiti. öer abmartb öcmaubt. 23 on bem lften btö ,511111 6ten 23ruftmirbel nimmt fctcfeö b}[> bbtbt bm 311111 8ten, nnb nimmt bann bis 31111t 12ten mieber ab; fo baß ber 4te, 5te, 6te, 7te nnb Ste am ftätffteit, ber Ute utib 12tc Sorufortfaß am me. ittflfleu abwärts gemanbt ftnb. Sie weniger abwärts gemaitbten flehen weiter oott etnaitber ab, bte ftarfer abwärts gemaitbten weniger,'nnb liegen faft fo wie bie ©ari)3tegef über etnanber her. ©ie 9inSfd)ititte für bie Serben ftitb Heiner als an ben ©andiwirbefn, and) ftnb bte oberen Hemer als an beiten bes fpalfeS. Sie bnrd) bie QlnSfdmttte gebtlbeten Söd>er werben and) babttrd) Heiner, baß bie Saferfnorpelfd>eibeit iwi. fd)en btefcit SBtrbeln nidjt fo bief ftitb als bie 3wifdjen ben Senbenmirbeltt Sie oberen vluSfdjiiitte ftnb an ben meifteit faitm merflid). SaS mit er ftc SBirbelbein ber 93rnft fommt ber ©eftalt ber «Sattdjwirbel, heute am nädjfteit. ©ein .Körper ift 001t allen ber größte; fein Sornfortfaß für. 3er, höher, fdjmaler, 001t beiben ©eiten platter unb and) weniger nad) nuten gewanbt. Sic oberen ©elenffortfäße wenbett ihre mehr concaoeu ©elenfflädjeit mehr nad) oorn; bie unteren ihre mehr conoeren nori) mehr nad) hinten, ©den att bem Uten «Bruftwirbel wenbeit bie unteren ©elenffortfäße ihre Slädjen mehr nad) außen. Sind) tft ber Sorufortfaß an bem Ilten iS ruft Wirbel faft eben fo, wie an bem 12ten befrijaffett. ©igenthümlidje 33ilbitng ber 5 Sattrijmitbelbeiite. Sie ©egenb, weldje bte unterften wahren SBirbelbeine entnehmen, heißt bie Senbengegenb, regio lumbaris; ttttb baßer werben fie Settbcitwirbelbeine, vertebrae lumborum, genannt, ©ie föimen nod) fd)idlid)er iS and) wir bei bet. ne, vertebrae abdominis, heißen, ba fie in bem mittleren nnb hinteren Sjjeile ber 23aud)höhle liegen unb ben fteifdjigeit ÖBänbeit berfelbeit 3«r ©rttnbfäule bienen. 3nt gewöhnlideit Salle ftitb ihrer 5; bod) ift bie 9( n3 a h f nidjt gait3 beftän« big. 311 feltenen Säften ftnb wohl 6, in nod) felfnereit nur 4 oorhanben. Sie Körper biefer 2Birbelbeitte ftnb unter allen bie größten, weil fie ben oberen allen 3111- Unterlage bienen füllen. 93oit einer ©eite 3111' anbertt fiitb fie breiter, twn oortte nad) hinten bünner. 3h« ootbere in ber Outete conoere Stä* dje ragt ftarf heroot, weil, baS uitterfte Sßirbclbeiit ausgenommen, bie Outerfort. [äße hinter beit ©eifenftädjeit, unb nid)t 001t ihnen auSgehn. Sie ©onoerität bie. fer Stäche ift ftadjer alS bie ber gleidjnamigen an ben 95rttftmirbefbeinen. Q3on oben nad) unten ift biefe Slädje, wie an ben übrigen, concao. Sie hintere S[ädjc ift in ber filtere platt, nur an ben ober« 23ruftwirbelbeineit ein wenig concao. SaS 2 0 d) für ben ©attal beS 3füdettmarfS ift meift breieefig, mit ber ttnpaaren ©piße nad) hinten gewanbt unb größer als au ben übrigen. Sie .Körper biefer SBirhelbeine ftnb oorn ein wenig höher als nad) hinten 31t; bod) floßt gaii3 nad) hinten, fowofjl oben als unten, ein etwas erhabener Staub Ijeroor. Saßet ftitb bie iöerbiubungSftädieit ber .Körper int ©aii3en platt, hinten eilt wenig erhaben, 1111b oorn unb au ben ©eiten mit einem breiten erhabenen Dlanbe, ambitus eminens, umgeben, ©ie ftitb nidjt oötlig eiitanber parallel, fou« bertt 001t oorn nad) hinten etwas conocrgirenb. Sfit ben unteren ift biefe ©onoer» geiu ftarfer, an beit oberen liegen bie Stadien mehr parallel: unb bttrd) biefe @011* oergeit3 ber ©elenffTädjen wirb bie ©oncaoität bes OiiiifgratS nad) hinten in bie. fer ©egenb jttwege gebracht. Sie Oiterfortfäße ftnb nidjt burdjbohrt, wie am fpalfe; h<weit aud) feine ©elenffläd)c, wie am dtiufen. ©ie ftitb bliKit unb platt, fo baß fie eine oorbere unb hintere Städje, einen oberen unb unteren 8$anb, unb ein ftumpfeS ©nbc ha* ben. Sin bem unterften SBirbelbeinc ftnb fte biefer unb rnnölidjer. 93om lften bis 3um 3tett nimmt ihre Säuge 31t, 001t biefetit 311111 öteit toicber ab, fo baß bie am Stcit bie lättgfteit ftnb. ©ie ftnb weniger rücfmärtS geridjtet als an ben 2Bir< belbciiteit ber 93ruft.