34 Srbnung in ber bie Steile beö <3Metö oerfnochern. ftc auS biefer ©ubftanj befielen, haben fte voeber größere fohlen nod 3ellen; benn biefc entfielen erft, wenn fte fiep in Knochen oerwanbeln unb tragen bann nicht wenig baju bei, baf bie Knochen auch bei be: härteren unb febweren Materie, auS ber fte begehen, nid>t unnothic; fd;wer ft'nb. Sie She^e beS ©feletS fangen aber nicht in berfelben Srbnung at ju oerfnochern, in welcher fte als Knorpel entftanben. Bwar ftnb bie Umftanbe, non welchen eS abhangt, ob ein ünoebet früher ober fpater anfangt ju nerfnochern, nod) nicht nollftanbig befannt tnbeffen fann man boch auS folgenben SBemerfungen einiges barübe abnebmen. Sie biefen febwammigen Änochen fangen am fpa teften an ju oerfnochern, unb jwar bie fleinftett non ihnen im all f gemeinen am allerfpateften. Sie Knochen bagegen, welche nicht bic ftnb, fangen früher att ju oerfnochern; unb jwar biejenigen nor jügltd), welche im £3erhaltniffe ju ihrer Sange unb SSreite fehr büm finb, unb zugleich SRuSfeln gut «Befetfigung bienen, bie oermoge ihre 3iehenS an bünnen unb fnorpligen Steilen leicht eine SSerunftaltmv. heroorbringen fonnten. Senn manche Knochen, an welchen gar Fein SftuSfeln befeftigt ftnb unb welche oor Srucf fehr gefebüht liegen, wi baS fPflugfcbarbein, SShranenbetn unb (Siebbein, oerfnochern ziemlich fpai ob fte gleich fehr bünn ftnb. Buerft ober faft guerft oerfnochert alfo baS fchon bei fleinen ©mbrpc nen fehr lange unb jugleid) bünne © cb lü ff elbein, baS einen grofe Sheit beS ©ewicptS beS 2(rmS unterst, ba eS ber einzige Knochen ift't mittelft beffen bie QCrme an ber S5ruft hangen. SSorjüglid) frübgeitig oerfnoepern auch bie langem unb jugfeiep plaf ten unb bünnen Stippen. t gajt gleichseitig mit biefen Speilen, guweilen auch noch früher, fair gen ber Unter!iefer unb ber Sberfiefer an ju oerfnoepern, welch1 ju biefer Beit eine tiefe unb weite, aber non bünnen SBanben umgeber’ «Rinne bilben, in ber bie fehr grofen Meinte ber Bahne oerborgen lieget 2lucb bie bünnen ÜRittelftücfen ber langen an ben Ernten utv «Beinen oorfommenben «Roprenfnod)en unb bie bünnen unb breite (Schulterblätter oerfnoepern halb barauf. 2Me juerft genannten Sheile fangen fchon um bie Witte beS 2te SRonatS nad) ber ©mpfangnifi, ober vielleicht nod? etwas früher an j oerfnochern; bie übrigen aber oor bem Abläufe beffetben «JRonatS, ob(. JU mm «Jfen ZÜTiM«« mimnu etM M ewwtmi i» SW* Je, 2t«n S x) 3. 8. ©trefft, ^«nbtmct, ber mrnfd)tMien «natomir. ir- ®- *99