176 23dnbet bcr Rippen. auf unb nicbcr bewegt werben fann, aber hoch ber &uerfortfafc bie SBerrenfung ber 9iippe nach hinten behütet. Sag genannte SSanb, welche bie Stippe am £luerfortf«he befefiigt, geht »on bem obern hin» fern rauhen Steile beg £ocferg ber Stippe an ben jlumpfen Knopf ihres fiuerfortfafceg. Kn ben meiften Rippen ftnb biefe S3dnber platt, unb nur bie beiben unterjten ftnb runblid;. Kud) finb biefe bie lang' ficn unb nachgiebigen, weil ihre Rippen, welche feinen ^oefer haben, nicht bicht an ben fur$en Guerfortfäfsen ihrer 2Birbelbeine liegen; bie . übrigen ftnb befio furjer unb fejfer, je hoher fie fich befmben. Ligamentum colli costae internum, ifl ein langlicheg, jtarfeä S3anb, weldjeg oom obern Stanbe beg ^alfeg ber Stippe, jwifchen bem Köpfchen unb bem £ocfer, ju ber untern ©eite beg jtumpfen Knopfg beg ndchftobern Guerfortfafceg fchtef nach aufjen hinaufgeht. 2ln ben unterjten Stippen, welche weiter oon einanber abjtehen, finb biefe 33dnber langer, aber fehwdeher. Ligamentum colli costae externum, geht oon ber hintern ^tdcfje beg #alfeg ber Stippe jurn duftem Stanbe an bem ndchjtoberen SZBir» belbeine gelegenen untern fchiefen Sortfafceg fchief hinauf. 2£n ben um tern fchiefen Sortfafcen beg loten unb Uten SBirbelbeing ift nur eine geringe ©pur oon einem folgen 33anbe oorhanben, bie fich aber in ben flechfigen Sofern jwifchen ben Stippen verliert, unb nicht §u ber Ilten unb 12ten Stippe gelangt. 2CUe biefe SBdnber hinbern bag #er* abjieljen ber Stippen, inbem fte biefelben nach oben befejtigen. 3n= beffen gefchieht biefeg anben unterjten Stippen weniger oollfommen. Ligamenta accessoria costarum. 93on ben Guerfortfdhen ober OOtt ihren Ligamentis intertransversalibus gehen hin unb wieber 5 SSunbel fehniger gafern 511 ben Stippen herab, ober oon bem pro- cessus transversus beg ljten unb 2ten ßenbenwirbelg geht eine fehnige ,£>aut §u ber lebten Stippe, bie man mit jenem Starnen belegen fann. ©ie hinbert eine fefjr betradf>tlidf?e Erhebung ber untern Stippen, bie bafur in einer anbern 3tid)tung fel;r beweglich finb, inbem fie nach hinten gezogen werben fönnen, woburch fich ihre ©pifcen horizontal oon einanber entfernen. S5dnber an bem oorbern @nbe ber Stippen. Sie Knorpel ber 7ten, 8ten unb 9ten Stippe hüben, inbem fte an einanber treten, ba bie untern Stippen furjer alg bie oberen finb, am untern Steile ber SSorberfeite ber ©ruft einen fpifcwinfligen 2Cu3«= fchnitt, ber oben am untern Stanbe beg SJtittetjtucfg beg S5rujtbeing am fchmaljten ijt, unb nach unten aUmdhlig breiter wirb. Sie jtum; pfen Stdnber biefeg 2Cugfchnittg finb mit ber Knorpelhaut, perichon-