358 SHuSEcIn jtBifcfjen bem Sungentone unb Unterlief«. genteinmuStel »ebeutet, cntfprinflt eom untern SRanbe beä 3un- hffirW6 "T b'r aBurä't D‘? flrofien £wn§< tt>em Mm ®«t= ** JUt «W*» £i» »« ™bem «Ufa* beä ©tbllbfnorpel« herunter, i»o er an ba« obere <5„bt b,s slemothv Hvoilf™^' °1Kl’ ä™''1"'311^ tim'9e S«f«n bcffelbcn empfängt Ä^ÄtSM S 4 Thyreoideus. Ser ©cfnlbbrüfenmuöfel iji ein nur juweilen oorhanbener «DiuS* fd, ber metftenS nur auf ber linfen ©eite, feltener auf ber rechten, noch fettener auf beiben ©eiten oorfommt, er entfpringt fehnig oom Mittels llücfc be§ 3ungenbctn§ unb fefet fiel) tfeilä an ben ©chilbfnorpel fejf, tfeilg breitet er ftd) über ber ©chilbbrüfe aus. Q?p imtevflüejt tag ©ewicht ter 'Sscl)i(t'briife, iiibem er fte gegen bag 3ungenl>eiit 3tet;t. 9Jhi$feln, welche jwifchen bem Sungenbeine unb bem Un.- terfiefer liegen. Sic üorjüglicbfle SßirFung biefer «OtuSfeln ift bie, ba£ fte ben SDtunb offnen ober baS Sungenbein in bie £of)e heben. £och h^en einige oon ihnen noch aupevbem eine befonbere SBirfung. Musculus digastrieus ober biventer maxillae inferioris. { Siefer 9J?u6fel befiebt, wie fein 9kme anjefgt, au§ 2 länglichen fauchen, bie in öcrfchiebcner Sfichtung liegen. Ser hintere 55aud) liegt jwifdjen bem Processus masioideus unb bem Sungenbeine, ber ’■) Sn einigen Äörpcrn ftnbet man einen 2fett Hyotliyreoideus, ber oom ©nbc beö gro* peil Horns! juni obern Dianbc bc£ ©ebitbfnorpeiß, nabe am obern Jporne befreiten, ber° abgebt unb ba$ ^>orn beb .Sungenbeinö j.um ©cbilbfnorpel berabjiebcn fann. Mor- gagni, epist. anat, XI. n. 43. — Um ade biefe SOtusfein biniängiiclrju feben, prä» paeiee man erft nach ber Slbiöfung unb Jpijtauffcbiagung ber Sicifcbbaut bcS £a!fe£ unb beb Sternocleido-inasloideus, bie Omoliyoideos, Sternoliyoideos, Sternothyreoideos tlllb Hyothyreoideos ; ferner bie Digastricos, Styloliyoideos, Myloliyoideos, Ge- moliyoideos unb Genioglossos j bann bie Hyoglossos. fftachber febneibe man bie £llftlöbre unb bie ©petferöbre, bie Musculos sternoliyoideos unb sternolliyreoideos, bie Arlerias carolides, Yenas iugulares, Nervös vagos, Nervös sympatliicos mag- 110s am untern fTbeiie beb Jpalfeö, auch bie Musculos omohyoideos an ben ©ebuiter* blättern ab; unb löfe fie »on unten nach oben, fo, bag bie oorbere Stäcttc ber Üfiacfcn* roirbet, bie Musculi longi Colli unb recti antici inaiores entblößt inerben, fcblicibc bgg Hinterhaupt 00m Sttfab ab unb prüparire nun bie Styloglossos unb Stylopharin- geos mit ben oben befebriebenrn ÜWulfefn beb ©aumenporbangcS, bem Levator Veli unb bem Tensor Veli, uon hinten.