242 S3nnt>er beö (Setenüö awifc&cn bem SBovberarmc unb bet $a\\b. Membrana eapsularis carpi ober mein braun articuli eubili ci carpi eapsularis. Sie Zapfet be? £a nbgelenf’ö, mctdje ben Um terarm unb bie -fpatibwursel mit einanber «erbinbet, ifl mit ißretn ober^ ften SEßeite an bem äußern unb inncrn Stanbc be? untern ©nbe? ber ©peieße unb an einem jwifcßen ber Ulna unb bem Osse iriquetro ge; legcnen 3wifd;en?norpel angeßcftet, bafetbft mit ber fatfformigen Zapfet in 35erußutng, unb mit ißrem untern Steile an bie Superficies dorsalis unb volaris ber 3 erften ^anbmurjelfnocßen ber 1 ften Steiße, b. ß. an bae Os naviculare, lunatum unb triquetrum, befeftigt. Sic ©pi-iobtaU ßaut biefer Zapfet ßat SSerlangerungen, weteße fieß in ben 3wifd)enrau= men biefer 3 ^anbmurjelfnocßen bon einem ^anbwurjelfnocßen ju bem anberen crjtrecfen. 2tucß bitbet bie ©pnobiatßaut eine gatte, weteße bon bem Swifcßem raume jwifeßen bem Os naviculare unb lunatum ju ber erßabenen ßinie jmifeßen ben ©etenfgruben am Radius in bie £oße geßt. Sttam eße nennen ffe Ligamentum mucosum. 50?an fießt fie nur, wenn man bie ifapfel auffeßneibet. Cartilago triangularis intermedia exlremitatum inferiorum cubiti ifl eine gortfeßung beö Inorptigen Ueberjugä be§ unteren ©nbe? be$> Radius. Stefer Knorpel ifl eine 3ecfige statte, weteße mit ißrer ©ptße an ber ©eite be§ neben ißr tiegenben Processus styloideus id- nae bureß ein ffeine? 33anbcßen, ligamentum suberuentum, angeßef; tet, mit ißrer 33afi§ aber mit bem fnorpligen Ueberjuge beS Radius> berfeßmotjen ift. 2fn feiner oberen Sberftacße ift biefer Knorpel bon ber Membrana eapsularis sacciformis an feiner unteren, bon ber ©t> nobiatßaut bc6 JtapfelbanbeS be§ jwifeßen bem Slorberarme unb ber £anb= murjel beftnbtidjen «fjanbgetenf? überzogen. 9J?an erbticft ißn baßer, wenn man biefe 2 Äapfelbanber auffeßneibet. ©r bient ben 3wifcßcn= raum jwtfcßcn ber Ulna unb bem Os triquetrum au^ufütlen unb bureß feine Stacßgiebigfeit, fowoßl bie 2fu§flrecfung, S5eugung unb 2Cb= buction, befonberS bie 2tbbuction, ju erleicßtern, als aueß bie fPronation unb ©upination ju geftatten. 2£Ue biefe ^Bewegungen würben geßinbert ober bod) ungletd) meßr eingefeßranft gewefen fein, wenn bie Ulna bi? ju bem Os triquetrum ßeruntcrgcreidjt ßatte. itapfetgelenfe ber $anbwurjetf noeßen 1). Membrana eapsularis binorum ordinum ossium carpi com- 1) Ligamentum carpi dorsale commune, lUC'MteiS Hilf 0(3 fine »erbicftc @L'IIC j ber <5cl)iieiil)aiit onjufcfjcn ift, bic bie W tief ein bei Süorbcrarml einfyiiltt, fo wie and) . b(lö Ligamentum carpi volare proprium, l»i’icl)c6 »Pit bell 2 Eminentiis carpi (l|H . Sr'aiintcill'nnbc ber .fpmibivuric! (tuberculum ossis navicularis llllb tuberculum ossL