Äapfelödcnfc der .£>anbwuvgelfnod;en. Verjffofungöbdnber. 243 i muTiis. Oicfe Stmoofalfapfel, welche ftraffer ifl alä bie gwifdjen dem I Vorderarme unb bet* $anbwttrgcl gelegene, unb deswegen nur eine fleine Veuqung ber beiden Dieiben ber $anbwurgclfnocben an einander geftaffer, geht von ben 3 erftcn »gjanbwurgelfnodjen bei- oberen Siet’bc gu ben 4 i «gjanbwurgelfnocben ^cr unteren STeihe. Oie Spnoüialbaut berfelben , übergteht nicht nur bie glatten überfnorpelten Oberflächen, welche beibc ! Sieibcn etnanbev gufehren, fonbern fdjtcft auch blinbe Verlängerungen in i bie Swifdjcnraumc, bie gwifchen ben £anbwurgetfnochen befindlich find, j welche gu einer Steife geboren. Oie btinben Verlängerungen geben mei; i jienS in ben 3wifchenra unten gwifchen ben #anbwurgclfnocheit ber 2tcn Sveibc bi§ gu ben 4 unbeweglicheren SO?itteU;anbfnocI;en, fo, ba£ ba wo ftch bie gRitielbanbfnocben an bie #anbwurgelfnochen befefligen, feine befonberen Äapfcln ftd; befinden. Vom Os lunaUtm unb triquetram geben außerdem galten ber Spnoüialhaut, bie manche Anatomen Liga- menta miieosa nennen, gum Os eapitatum. ffftan fiebt biefe gort; fafee unb galten, wenn man bie «Kapfel auffcf>neibet. Ligamentum capsulare ossis pisiformis. Oa§ Os pisiforme ift mittelft einer befonberen Äapfelmembran an ber #obIl;anbfläcbe be§ Os irifpietruin befeftigt, unb nimmt baf;er an ber gemeinfchaftlidjen .ftapfet ber anbern Ossa carpi feinen 2(ntfyeil. Verflarfung§banber für bie ^apfclgelenfe ber #anb, ber 2 £anbwurgelreihen unb ber 4 unbeweglicheren 5DHt = telhanbf nochen. Oiefe Sander bienen gur Verbinbung ber £anbwurgelfnochen mir bem Unterarme, ber #anbwurgelfnochen unter einanber unb ber £anb* murgelfnocben mit ben 4 unbeweglicheren SDMtelhanbfnochen. (Sie liegen tbeil§ auf bem £anbrücfen, theilS in ber £ol;lhanb, tl;eil§ an bei- seite ber ^anbwurgelfnocben. Oie betriebenen Äapfelmembranen werben non ihnen bebeeft. Sie haben eine fef>r mannigfaltige Dichtung und find für diejenigen, weldje fie genauer fennen gu lernen wünfdjen folltcn, moglidbft in bei* Ordnung befchrteben, wie fie neben einanber lie; gen. Oa ihre «ftenntniß inbeffen fein allgemeines Sntereffe hat, fo find fie, damit man fie leidster uberfchlagen fonne, mit fletnerer Sdjrift gebrueft. Verflävf’ungöbätiber ber .tvapfefgetenfe an ber 5pof>f«nbfe11r. a) 3» bei- 9Ube bcö Spanbgelcttf&. T-at biimtc iiapfefbanb beö Qfrmgetenfö tvtrb auf feiner Oberfläche burcl) ci= multanguH majori.) *„ Den 2 Eminent«, carpi a„ bem Ärcüiftngerran&c brr ftanb luiu'jct (os pisifonne unb l.ninulus ossis liamati) herüber >efnnnnt io s mit ben Jpcmbivurjetfitocfien einen Diim? jufanimenfe?t, burd»"»«*™ Dk mr>t"fn ^ itÄÄ IG*