84 (Siebbein, os ethmoideuni. Neffen Pars perpendicnlaris. aber ganj bis an ba§ hintere fid; erftrecft, heroor. ifl immer oon beiben Seiten jttfammengebnuft, fo baß feine Sänge non oorn nad) hinten feine 93reite weit iiherttifft; and) ift er hinten nicbriger unb oorn höher, fo baß fein oberer fdjarfer 9tantr gefriimmt nad) hinten a&läuft. 93ißn)eireit enthält er eine $öf;le, bie ftd) in bic (Stirnhöhten öffnet. Seine Seitenflächen ftnb glatt, feine oorbere aber ift rauh unb oerbinbet ftdf? mit bem oorbern Stanbe ber Incisura etluaöidalis beS Stirnbeins. SSor ihm liegt baS Foramen coecura bcS StirnbeinS; unb wenn biefeß bem Stirn* unb Sieb. ; bcine gemein ift, fo liegt eß jnnfcßen bem oorbern Utanbc ber Incisura ethmoidalis - beß Stirn* unb ber oorbern gtäd)e ber Crista galli beß Siebbeinß, inbem oon i biefer 2 Steine gortfape, liamuli frontales s. processus alares, außgefjen, roetcbe eine 23ertiefitng jtmfdjeit ftd) laßen, unb in @rübd)en beß Stirnbeinß liegen 9(n ihn bcfeftiget ftd) baß oorbere fpitiige @ttbe beß @icf)erfortfa(jeß ber harten bim. , haut, ttttb oon bem btinben 2od)e fängt bie überhöhte btefeß gortfapeß an. 93on ber SJtitte ber untern flache ber Siebplatte ftetgt bt'e fenf* rechte glatte, lamina perpendicnlaris, herab, beren oorberer S^^jeit eine gortfe&ung beS $ahnenfamm$ ift, unb bilbet ben oberen mittleren ÄhcÜ Schetbemanb ber 9tafe. 2Bo fie oorn unb oben mit bem £apnenfamm jufammenhangt, ift fie am bicfjtert, nach unten unb hin* ten ju bünner. 3hec ©röße ift oerfd)ieben; in einigen gälten ift fie fitrjer, tn attbertt tanger atß bie Seitentfjeile beß Änod)enß. Selten geht fie ganj ge* rabe ^tcrab, fo baß bie Seitenflächen ganj eben ftnb; gemeiniglich ift fie nach ber einen ober nach ber anbern Seite etwas auSgebogen, fo baß bann bt'e Seitenflächen gefrümmt unb uneben werben, auch eine Stafen* hoi)le großer als bie anbere wirb. UebrigenS ftnb biefe glasen, einige feine gurren, bie oben auf ihnen ftnb, ausgenommen, glatt. 2(n ber Lamina perpendicnlaris felbft frtnn man, ba fte bie ©eftalt eines oer= fchobenen ungleid)feitigengünfecfS hat, 5 Stanber bemerken, beren obe- rer: aber mit ber Siebplatte jufammenhangt. Ser hintere berfelben ift mit bem oorbern Staube beS KetlbeinfchnabelS, unb ber untere hintere mit bem obern Steile bcS oorbern StanbeS ber 5)flugfchar burd; eine 3ln* läge oerbunben. 33eibe ftnb fd;arf. Ser (oorbere) untere 9tanb ift rauh, unb oerbinbet ftd) mit bem frtorpltgen Steile feer Schetbewanb. 2)er oorbere tjt oben, wo et mit ber oorbern glad;e beS ^ahnenfammcS jufammenhangt, breit unb rauh, wirb nach unten bünner unb glatter, unb oerbinbet fid; burd) eine Anlage mit bem inneren 9vanbe ber Dtafen* beine, oberwartS mit bem hiutern Stanbe ber Spina nasalis beS Stirn* beinS, ju einem befto großem 5£f;dle, ie langer biefe ift. 5Dtit ben beiben Seitenrdnbern ber Siebplatte hangen bie Seiten* theile beS .Knochens jufammen, welche man ihrer mannigfaltigen Krümmungen unb Höhlungen wegen 2 a bp rt nt l;c ju nennen pflegt. Stad; außen ftnb biefe oon ben jwar feht bitnnen Setten tafeln ge* beeft, bie inbeffen bennoeb etwas biefer ftnb, als bie übrigen Knochen* j plattchen, weld;e bie 3eöen bilben, unb ihrer ©latte wegen mit bem 9ta*