71 Keilbein, os spenoideum. ©voße glugel. theticus, ahducens, utlb btftTI Ramus ophtbalmicus beb 5teil ©ej)irnner0en, bet Vena ophthalmica, bic ftd) brtbttfd) 111 bClt Sinus cavernosus ei'Otefjt, Ullb bem 93anbe, an bem ftd) bie obengenannten Qfugentnubfelu befefttgen, ben ©itrdjgatifl tu bie silngenlf)öbte geftattet, übfigenö mit bei- Ravten Spirnhaut aubgefiillt ift. ©er obere 9ianb gebort oorn allen 3 glasen, hinten aber nur ber cerebralis unb temporalis an. @u ift uorn breit, unb ftetft eine ge^aefte breieefige gläd)e cot, bie nadf> hinten in einen gejagten 9t«nb auöläiift.. ©er breite geriefte Z1)tH »erbinbet fiel) mit einem aOnticRen am Stirnbeine unb am Scheitelbeine, margo coronalis be» Stirnbein^; bei* fd)tuale -^beif aber mit bem fci)malereu Sf)eile be» Margo coronalis feibft. 33eibe genannten Knochen werben in biefen Sßerbinbungen uom Keilbeine gebeeft, fo baß affo eine Scbuppennatb entfielt. ©er üorbere obere 9tanb gehört ber Superficies orbitalis unb temporalis, unb oerbinbet fich burdh eine 9Zatf; mit bem Processus sphenoideus be§ 5)'OCl)bein§. ©er oorbere untere Sfanb gehört ber Superficies orbitalis, ift glatt, unb nad) »ont febarf, unb läuft »du ber obern ©reu^e ber »orbern gla d)e beS Processus pterygoideus gegen bie Superficies temporalis beö großen S'lli» gei». * @r bitbet mit bem ^intern 9tanbe ber Ttugenhohtenfladhe be§ obern .ftinnbacfenbeinS bie untere Statte ber Augenhöhle, welche nach unten mit ber Fissura pterygopalatina jufammenhangt, ber Vena ophthalmica facialis, unb alt tl)VCm hiutevfteit Steile bem Nervus maxillaris su- perior jum 2)urd)gaitge bient. ©er hintere obere 9tanb, incisura temporalis, welcher ber Su- perficies cerebralis unb temporalis gehört, ift concao auSgefchnitten unb gejaeft. Unten an bemfelben ftefjt bie äußere 2afel weiter alt» bie innere, oben aber bie innere weiter afe bie äußere heroor, unb »erbinbet ftd) mit ber ©dntppe beö Sd)läfenbetttö; nänilid) fein unterer Zf)til mit bem »orbern Staube berfelben burd) eine wahre, fein oberer Sheil mit bem obern Staube berfjelben burd) eine fchuppige 91ath, fo baß unten baö ©djläfenbeitt »oiti Keilbeine, oben aber biefeo »ott jenem gebccft wirb. ©er hintere untere 9tanb, welcher ber Superficies cerebralis unb temporalis gehört, ift uneben unb oon ungleicher SSreite. ©r geht fd>räge »ott innen nad) außen, unb »oit »orne nad) hinten, unb ift mit bem $el< feitbeine burd) fnorplige unb fertige 9)iaffe »erbuttbett. 2Bo er »ott ber ©eiten» fläche beb ätörperb anfängt, fleht aus ihm ein fd)timler jttttäenförmiger gort faß, tingula, nad) hinten unb außen heroor, wefdjer mit bem fajarfen Ößinfcl am Spin» tertheile beb Störperb btejettige fJtintte eiufdtließt, in welcher bie Arterla carotis cerebralis hittaufflcigt. ©a wo biefer hintere untere Dtaub mit bem hintern ober« jufammenläuft, ragt itt ber ©pitje beb SBittfelb, ben heibc einfdtließctt, ber jCno* d)Cll mit ber fogenanuten Spina sphenoidea ober angularis (Weld)C ftd) itt bie Fis- sura Glaseri htneinfd)iebt) nad) hinten hinaus, unb »ott biefer hängen fleitte fUPJC SC tl O d) eltp lä 11 d) eit, alae parvae Irtgrassiac1), herab. ©ie flügelformigen gortfdfce, processus. pterygoidei, ober (Saumen ft ugel, alae palatinae, jleigen üon ben (Seitenteilen be$ ÄorperS be§ .fteitbeinä, fo baß bie untere gladpe be3 £orperS gwifrffcn ihnen liegt, hinter ben (Saumenbeinen gegen ben Stachen hinab, ©ie be* T) Ingrassiae in Galenuni de ossibus cornrn. p# 75.