©runbbein, crjlec Speil befiel&en, Hinterhauptsbein. 61 glaube be$ Stirnbein* ftd> rerbittbct, uitb bannt bie Sutura coronalis bilbet ; 2. mit bem Keilbeine, inbem bei- »orbere Speit bc* Margo temporahs mit bei* AJa magna bejfelbeit jufammen flößt; 3. mit bcm @ d) t ä f C n b C i n C , inbem bei* Margo temporalis tu ber Sutura squa*mosa liut bCV @cf)UppC bc{fc(l)CU/ Ullb b6V Margo mastoideus Tlltt bCV Pars masloidea beffetbcn in bei* Sutura mastoidea ftd) berbinbet; 4. mit bcm $interh«upt*beine, inbem bei* Margo lambdoideus mit bcm ober« 3laitbc bcfielben bie Sambbanatl) mad)t; unb enbtid) 5. mit bcm anbei*« Scheitelbeine itt bei* Sutura sagittahs bei* gleicbnamt* gen obei*n Stänbcr. Qltt einigen Orten biefer 5öerbinbnngett liegen bie 3 m t* cfelb eind)eu, ossa Wormiana, metd)e unten befeprieben mei'beit. Sa3 ©runbbeitt. ©omnierring unb 5. g. cfel betrachten unter bem tarnen Os basilare ober spheno-occipitale einen Änocpen be3 ©chabel§, ber allerbingS gu ber Seit be§ ootlenbefen 2ßacp3thum3 nur ein einiger Äno= d)en ift, oorber aber au3 2 ©tücfen beftanb, bie toon anberen Anatomen als 2 befonberc Knochen betrieben werben. Ser 33equemlicpfeit wegen wollen wir biefe 2 ©tücfen, wie e3 bisher v>on ben weiften 2fnatomen gefepah, mit bem tarnen Hinterhauptsbein unb Keilbein benen= nen unb jebeS einzeln befepreiben. Sa3 gefammte ©runbbein hübet faft allein bie ganje ©runbflacpe be§ ©cpabetS. A. Sa3 Hinterhauptsbein. Sa§ «H)tnter!;rtnptSbetnr os occipitis, pat feine Sage an bem mittlem unb untern Steile beS Hinterhaufytö, fo bafi ber grofjte Speif beS Hinterhaupts unb ber hintere SSpeil beS ©runbeS ber vg>irnfd)alc burep biefen -Knochen gebilbet wirb. @3 tjl ber einjige -Knochen beS -Kopfs, ber ftch mit bem Siücfgrate üerbinbet, burep wclcpen alfo ber gange -Kopf auf biefer ©aute rupt. E3 ift flach nnb gugleicp gebrummt. Socp finbet man in Stücfficpt beS SSerpaltniffeS ber Speile btefeS -Knochens gegen eittanber, unb feiner nerhaltnij3mapigen ©rofie, bei ipm öfter SSarietatcn als bei anbern -Kno= eben ber Himfcpale. Ser hintere platte unten am Hinterfopfe liegenbe Speit, pars occipitalis, pat eine cotwere hintere unb eine concane toorbere ber ©dpa* beihoble gugef ehrte glacpe. Sie hintere conoere g lache ifl oben mit ber flecpftgen Haube, unb unten mit SftuSfeln bebeeft. Ungefähr in ip* rer ÜRitte liegt bie aufjere Erhabenheit beS ^iuterfopfS, pro- tuberantia occipitalis externa, welche üon nerfepiebener ©rofte unb ©eftalt ift. £>on biefer fteigt eine längliche gerabe meift nur fcpwacpe Erhabenheit, spina occipitalis externa, fenfreept bis gum großen Socpe perab, welche bem Sttacfenbanbe gurSSefefttgung bient; ifnb gu bei= l) Conrad. Victor. Schneider, de ossibus sincipitis, Yiteb. 1653. 13,