J$erfd)tebenf)eit entfpied;enöer Steile an oerfd)iebßnen ÖBitbeln. 139 ben Senbenwirbeln imb an ber SSerbinbungSflelle ber Senbenwir- ibel unb SSrujiwirbel ftnb ft'c nacb red?tS nnb nacl; linfS, an ben 33rujt= ■wirbeln bagegen unb an ben 5 unteren Halswirbeln nacb hinten unb (jnacb vorn gerichtet. Sie ©elenffortfahe benachbarter SBirbel greifen zu* gleich fo in einanber ein, baf an ben ^)alä= unb SSruftwirbeln allemal cer tiefer liegenbe SSirbel non bem hoher liegenben u m f a f t wirb; unb oal;er liegen bie unteren ©elenffortfdfce jcbeS Ha^wirbelS unb je= be§ SBrujlwirbelS bitter ben oberen ©elcnffortfdhen beS zundd;ft folgen^ ben tieferen SöirbelS. 2ln ben Senbenwirbeln bagegen wirb immer ber hoher liegenbe SSirbel oon bem tiefer liegenben umfaft; unb baber lie= gen bie 2 oberen ©elenffortfahe jebeS SenbenwirbclS weiter auS einanber als bie unteren, bamit biefe oon ihnen umfapt unb eingeflammert wer= ben fonnen. 25te fo eben erwähnte Stellung ber ©elenffortfa^e an ben Senben» wirbeln verpinbert bie Drehung biefer Sßirbel um ihre fenfred;te 3lre, benn anftatt bie ©elenffortfa^e benachbarter S3rufi= unb Halswirbel fo in einanber greifen, bap ftd> 2 SBirbel auf eine ähnliche Sßeife an ein* anber breiten fonnen, wie 2 concentrtfdje Splinber, oon benen ber eine mit feinem ©nbe in ben anbern pineingefd;oben ift: fo greifen vielmehr bie ©elenffortfape ber ßenbenwirbel auf eine folcpeSBeifc in einanber ein, wie bie Sahne zweier Äammraber. Hl’e^urcb mup aber bie Drehung eines einzelnen SBirbelS um feine fenfreepte 2lre eingefd;ranft ober gepin= bert werben. Siefelbe Stellung ber ©elenffortfdbe ftnbet and; an ber SSerbinbungSjMe zwifepen bem lebten 33rujtwirbel unb bem erpen Sens benwirbel ftatt. Sie Stad;elfortfdpe ber Senbenwtrbel unb ber 3 unteren S3rujts wirbel ftnb hoch / non beiben Seiten platt gebrueft, un'o horizontal ge= (teilt. Sie ber übrigen S5rujtwirbel, norjuglid; aber ber mittleren, ftnb lang, febief nach abwdrtS gerichtet, unb 'berühren einanber faft. Sie ber Halswirbel enblid; ftnb, mit 2fuSnaf)me beS 7ten Halswirbels, ^nrj unb am ©nbe meiftenS in 2 Spieen gefpalten. Sie £luerfortfdhe ber Senbenwtrbel ftnb grop unb platt ge= brueft. Sie ber 10 oberen SSruftwirbel ftnb lang, unb haben ein ets iwaS bt’cfereS fnopfartigeS mit einer ©elenfflacpe oerfepeneS ©nbe, mit welcher eine an ber hintern Sberfldcpe ber 10 obern Stippen beftnblicpe ®elenffldd;e in SSeruprung ift- Stur bie 2 unteren 33ruf Wirbel haben i fepr fleine Sluerfortfape, unb feine ©elenfflachen baran; beSpalb werben fte auch nicht oon ben 2 unterften Stippen berührt. 2Cn ben HalSwir* j beln ftnb bie £luerfortfdpe meipenS furz; haben aber einen oon einem ) Socpe burebbobrten Anfang, unb meipenS aud; ein gefpalteneS ©nbe. i Stur ber £luerfortfalj beS erften unb beS lebten Halswirbels ift lang.