110 $6f)len im Kopfe unb il;re 'äu§gänge. grübe cntfprtngt unb fiel; an bie innere gldcße beS 2lßeS hinter bem Foramen m axillare postieum, jwifchen bem Processus condyloi- tleus unb bem SBinfel beS hintern unb untern SlanbeS enbtget. ©s iß bunn unb platt, unten unb oben breiter, in ber Sftitte fchmaler unb hat eine £>eß*nung, burcf> welche bie Vlutgefaße unb ber 9?er» in ben Ganal gehn. (Sowohl bie Kapfel als biefeS Vanb halten ben Proces- sus contlyloideus an bem £ügel unb ber ©rube feß, boch fo baß fie alle oben genannten ^Bewegungen »erßatten. Sn ber SO?itte ber ©elenfgrube unb an ber innern »orbern Seite beS fnopßbrmigen gortfafceS liegen Heine mit gett erfüllte galten ber ®e= lenfßaut. Sene werben bei bem ^erabjiehen ber Kinnbacfe, biefe bei bem VorwdrtSbewegen berfelben gebrueftx).’ vg>6f>Ien im Kopfe unb il;re 2luSgange. Ueber unb »or bem ©ntnbbnocben beS .Kopfs liegt bie größte ijoble, bie Sdjdbelhohle, »on platten Knochen überwölbt unb geeignet, baS weiche ©eßirn, baS in ihr aufgehangen ift, aufjunehmen unb oor £5rucf unb Stoßen 51t fiebern; unter ihr, oorn unb jur Seite, beftnben fich bie fohlen für bie Sinnorgane, oon welchen einige, bie üftafenhoble unb bie SDhmbbohle, ben Anfang ber VerbauungSorgane burchlaffen. Sn ben .Knochen ber $irnfcbale felbß liegen bie weit non einanber abßehenben, nach außen unb ein wenig nach hinten gerichteten fohlen ber ©es hörorgane. Swifdjen ber £irnfd;ale unb ben ©eficbtSfnochen liegen »orn unb »iel naher an einanber bie weniger bwergirenbenklugen hohs len; unb in ber SJttitfe bie nur burch eine bunne Scßetbewanb getrenm ten ‘ftafenßohlen. üftoeß tiefer enblich, unb nur jwifeßen Knochen beS ©efichtS eingefdjloffen, beftnbet fiel; bie einfache SÖhtnbhbßle. Sie Schdbelhohle ober bie «£>ohle ber «£>irnfchale. Sie Scßabelhoßle, cavitas cranii, iß ber £>berßdche beS ©e; hirnS entfprecßenb gebtlbef; benn ihre Vorfprünge legen fich jwifeßen bie Vertiefungen beS ©ehirnS, unb ihre ©ruben nehmen bie fjerborragenben Sappen unb Verbinbungen beS ©eF)trnS unb bie ©efdße, bie in ber har* ten ^umbaut »erlaufen, auf. £>ie harte Hirnhaut, bie baS ©ehirn in ber Sage erhalten hilft, iß jugleid; auch bie Knochenhaut für bie nad; ber Sd;a= ^ belßbhle gugewenbete £)betßdche ber Kopffnocßen. Sie ebnet bie feßarfen Vorfprünge bet Knochen, über bie ft'e hingefpannt iß, unb fßeilt bie große «fjoßle bureß ßevoorfpringenbe galten, namentlid) burd; 2 fenbreeßt lies x) 33on ben Zählten wirb ftcb am bequemeren erfl unten in ber SScfcfjrcibung ber SWunbljobfe; eben fo oon bem Zungenbeine in ber be$ 9?ac*?en^ neben raffen.