Sange SRuSfdn, bie ben Äopf unb ben $alS bewegen. 385 ii>ct-n (verteil) ©eite gcwaitbt wirb. SBar bev j?opf votier fcurd) ben Musculus sternocleido-mastoideus bcvfelbeit (fillfeu) ©eite, ObCV bell Irachelo-mastoideiis bei’ anbevn (rechten) ©eite fo gebeert, baß bad C53effd>t itnd> bev anbevn (regten) @cite gewanbt war, fo wirb buvd) beu trachelo-juastoideus biefev (tmfen) ©etic bev ivopf in bie cntgegengefctjtc HI id) tu mg gebvef)t, baß bub (9e|id)t evft reu wiivtd, unb bann nach btefev (linEein ©eite gewanbt wivb^bcfto mehr, je inefjv bei Musculus steruocleido-masloideus bei' (UlbCl'U (l'ed)teil) ©eite jll Spiiffe fOUinif. 53ei bev gcvabeit Hlndftvecfnng bcö jtopfu wirten beibe Mnsculi trachelo-masi- oidei genicinfd)aft(id), |o wie bei bev gevaben QJeuguug beibe sternoclcido-inastoi- dci. Cb ei biefeit (Bewegungen i|T alfo jebev sieruocleido-masioideusi bev Slntagonifl ted iraclielo-mastoideus, unb ningefehvt: bei bev fd)iefcu Qlnüftvecfnng wirft ein Irachelo-masloideus allein, fo wie bei bei' fdjiefeit ©eugttng ein sternocleido-mast- oideus allein, fo, baf> babei ein iraclielo-mastoideus bev Qliiiv.gonift bed andern, ein siernodeido-mastoitieus bei bed utibevit ift. S3ei bei 2>iel)nng bed ©cfid)fd nad) einer Q. 33. bev vediten) ©eite wirft bev traclielo-masioideus bevfefl'cit (red)* ten) ©eite, unb bev siernocleido-mastoideus bev utibevu (linfcn) gemeiuidittftlifl), buü alfo babei bev eine Iraclielo-mastoideus bev Qfntagonift bed traciielo-masloi- deus bev anbevn unb ded sternoclcido-masloideus fciitcv ©eite ift. — 9t ad) die; fern 33ciipiele wivb ffd) bev Qlutugouidmud unb bie gememfcbarrliriie SBivfung bev anbevn Sfudflvccfc» unb 33engemnöfeln ded .Stopf» leidjt aualogifd) beuvtffcilen (affen I Transversalis cervicis. iSer halfenmuSfel ber £lucrforffdfje, ein länglicher 9)?uS* fei, liegt neben bem Trachelo-mastoidcus, an bev äußern ©eite bcffcl* ben, fo, baß er 5um Steile oon il;m bebecf't wirb, unb bat neben ftd), an feiner äußern ©eite, baS obere @nbe beS Musculus longissimus clorsi liegen, mit bem er ftd) burcl; einige fleifclfige gortfafee oerbinbet. Ctr entfpringt mit fleifdjigen ©nben, bie aber fled)ftg anfangen, auS = wartS oon ben Äuerfortfafcen ber 5 ober 6 obern 33 r u ft w i r = bei, unb einwärts non bem ©elenfc beS 7ten unb 6tcn unb ber bei ben ndcb ft oberen als Wirbel. S)iefe (Snben oer» einigen ftd) in einen 9)?u§fclbaud), ber ftd) wieber in fleifd)ige (üinben itbeilt, bie fiel) bann fiediftg an bem untern Steile ber £lnerfort' faUc ber Halswirbel befeftigen, f0, baß in einigen fallen bie bcibcn unterjten, ober baS 0berftc ba00n auSgen0m = men finb. SaS obcrjte Gnbe uerbinbet ftd; mit bem l’jten Musculus interlransversarius posterior beS ÜRacFenS. SMefer 9)ftidEcf beugt in fei/ tier SBivfung beu £>ald nad) feiner ©eite. ÖÖcun beibe ^ugleid) wirten, fo erhalten ftc ben dbald in bev audgeftvedteu i'age. Cervicalis clescenclens. Ser berabfteigenbe fftacFcnmuSfel, ein ldnglid)er fdimatcv 9)?uSfet, liegt neben bem Musculus transversus cervicis, uacb aufjen, fo, baß an feiner äußern ©eite nad) unten baS obere (?nbe beS Musculus sacrolumbaris, mit bem er ftd) burd) einige $ortjagc yer; binbet, nach oben ber Musculus scalenus posticus liegt (gt e-(^, fpringt (wenn man ifm aufjteigenb betrad)tet) mit bumten fleißigen (gns ben non bem l)intcrn obern Sßeile an ber 3ten unb 4ten, ,nflncr,cn rpf(l?E6ranbt. Wtialernte. II. 2;,