516 £)ie #aut. Swccfc unb ©eftalt betfclbcn. beä ©?cnfrf)cn. lftcr ©anb. fietpgig, 1778. 8. @. 77. (ocrtlieibfnf: hi» swommm m bic garte bei- £«ut vom Mm« a&b«nge). bt« Meinung, <U7'\ FriecL Blumenhach> ‘1c generis humani varlclalc naliva über p. 27. 34. 43. seq. 1174. ö@«m. Sporn. ©ömmeritug, Uetcr bic forperlidie 23etfdnebenfictfc bti ©io&ven oom ©uropäer. 5D?«ing, 1784. 8. ' -owwieowoett 11p. 3o(). ® «"icl (y ottfr p o ii ©ebrebcv, ©efdjrei&iing unb tybbiU bim« bei- @fliiflet()iete. lfle 9(6tT>eif. @r(te<5 (Pcfcbted)t. Ser süienfd). 1176. Sam. Slanhopc Smith, Versuch über die Ursachen der ungleichen Farbe und Gestalt des Menschengeschlechts. Aus dem Engl. Braunschweig . H77. *@#ev. öome, Ueber b«ö fcbnmtgc @d)feim»efj bei- 5f?cner, aKediuft« mittet gegen baö a>erfengen b«rd> bic ®omfen|ir«feten. 2lus ben Phil. Trans 1821. P. I. 3n «Weceelö 2(rd>. 23b. VIII. @.'405. 11/8. * Vf^. Lawrence, leclures on physiology, zoology, and tbe natural history of man, with twelve engravings. London, 1819. 8. 1179. J. T. Virej, hisloire naturelle du genre humain. Vol. I — III. ä Paris, 1824. 8. Itebev ben 3nmf unb bie ©eftalt bet* $aut im 2(1 Ige* m einen. 92ad)bem yon ben einzelnen SE&cilen, meiere bie ^aut gufammenfefcen ober mit ihr gufammenbangen, febon im lften Sbetle bie 9tebe gewefen ifL/ unb gwar t&eilS yon bem mit ©efafen unb Stetyen yetfebenen Steile bet $aut (bet* Seberfjaut unb ihren $autbrüfen ©. 406.), theils yon ben gefaf * unb netyenlofen, unb beSwegen bet ©mpftnbung ermangeln* ben 5S(jei(cn bet $aut, (bet überbaut, epidemiis, Sb. I. <S. 183/ bem fogenannten ©t a l p i g b t fd)en ©cbleimnefge, rete Malpighii, ober ber tnnerften noch nicht verbarteten, in bet 33ilbung begriffenen Sage ber überbaut ©.185/ ben üftageln ©.193. unb ben paaren ©.196.); fo muf l;*er nun noch von bet ^dut, als yon einem einzigen ©angen, gebanbelt werben. 2Bie bereite Sbeit I. ©. 4 unb 5. gegeigt worben iji, haben bei bem SOtenfcbcn unb bei allen SBirbettbieren baS .Knocbenfpftem, baS über baS itnoebenfpftem bingefpannte SDluSfelfpftem unb bie übet baS SDtuS* felfpftem auSgebreitete $aut gemeinfcbaftlicb ben Stufen, vorgüglicb bie gorrn beS JS&rperS unb feiner fohlen git beftimmen, bie yon ihnen be= beeften Sbeite yor manntcbfaUigen nuferen, nad;t(;eiligeit ©tnflüffen gtt febüben, unb bie ^Bewegung beS ÄorpcrS gu yermitteln. ®ie «fpaut hilft biefe 3 Swecfc in bet «gnnfiebt erfüllen, als fte bei bem SRenfcben unb bei allen Sbicren eine fcbüfcenbe Seife iji, welche baS fcbabltcbe ©inbringen beS ffiafferS, bet Suft, bet italte, bet ©lectricitat unb yietcr frembartiget ©toffc yerhinbert, unb ben Körper auch yor meebanifeben Verlegungen fiebert, ferner in fo fern fte bie len beS Körpers bilben unb feine gönn beftimmen hilft, unb an man* eben ©teilen bureb bie ©Mein, mit benen fte in Verbtnbung fleht, in ^Bewegung gefegt wirb, unb alfo ein pa fftvcS SSewegungSorgait, g. SB.