gjiuSfefo, btc bk Knorpel bcö Äe^IfopfS bewegen. 369 fimd biefer SWttöWn ift, beit ©chilbfitorpef gegen beit Q3ogcn beö fflittgFnorpchJ berat', ober, wenn jener nact) oben ungefügen ift, biefen nad) jenem fjuianrjiutehn. hierbei muß man erwägen, baf; ber ©chilbfnorpet nnb ber Dtiitgfnorpcl mlttefd bei unteren ferner beb erftcren beweglich unter einaj^tr oerbunben fmb nnb (tri) nn bem fünfte, tvo bie ipönter beb @d)t(bfnorpe(b am dtingFitorpel emgeteuft fmb, fo brepcit fönuett, baf? bte pprbcreit Oberflächen beiber Knorpel einen Ußinfel nt bifbett anfangen, hierbei entfernt ftd) bie hintere Üöaub beb Kehlfopfö, bie mir potu Stingfiiorpet ititb pdu beit auf bem ÜJiiugfnovpef beteiligten 05tef?Faunen* Fuorpetn gebitbet wirb, pdu bev„Dorbercit 313attö, bie fafl attein anb bem ©cgifb* fnorpet bc(Te(;t, ttnb porjiiglid) darf weichen beibe SBäube am oberen $(;eile beb Kehtfopfö aub einanber. Sabttrch nun werben bie ooit ber oorbereit jur hinteren 2panb beb Kehlfopfö taufenbeii ©timmbanber iit bie Sauge gezogen, gekannt unb bie ©timmripe jitg(eiri) verlängert. Musculi ihyreoarytoenoidei. SMefev SÖZuSfel entfpringt von ber hintern glad'e feiner «£jalftc bcS ©d;ilbf norpetS, nahe am SBinfel beffelben, unb geht, nn ber aus gern ©eite feiner £afd;c ju ber untern flache feines giegbeefenfor* mtgen Knorpels, fchrag rücfwartS hinauf. Gtin Sheil feiner ^a; fern, welcher höher als bie übrigen entfpringt, ilijreoarytaenoideus minor, geht rücfwartS jur augern ©eite beS giegbeifenfbnnigen Knorpels. ®iefe Sftitöfelu jiehett bie gief?becEenförniigeit Knorpel abwartb unb vorwärts ttnb perfürjcit babttrd) bie ©timmritje unb beförberit baher bie E r m e i t e r tt tt g bet; felheu. hierbei würbe auch eine Erfdilaffung ber ©timmrihenhänber ftatt ftttben muffen, wenn niritt bie 5-afertt biefeb ©iitbf'eiö 31111t f£f>cit mit beit ©timmrken» hänbent felhft 3U|ammenf)iiigen. Mittige ft-afern tiefe» SDTuöfefd gehen au bie äußere SBanb ber Safrije, unb ei« nige, thyreoepiglotiicus, 3itm ©timmvihenbecfel hinauf. SDiefe bruefett bie Safdte, beförberit beit Qlitöflug beS ©ri)teim» au» ihm, unb bie, welche 311111 .£>ec6el fom* men, fömtcu bie jJtiebevlegung beflelbeit auf bie ©tinimripe beförberit. Miisculus cricoarytaenoideus posticus. tiefer SOhtSfel entfpringt an ber hintern flache ber hintern SBanb beS SRingfnovpelS, neben ber Sink, welche biefelbe theiit, geht fd;rag auSraartS hinauf unb befejtigt ftd; an baS Tuberculum bcS gieffan= nenformigen Knorpels. ®iefer SWuöfel fließt beit gieftfanneuförmigen Knorpel aufwärts unb rütfweirtu, beförbert alfo bie Entfernung beibet* Knorpel pdu einanber; unb bie Erweiterung ber ©timmrite, welche bai'attf beruht, baf? bie ©iefjfannetthnovpef, au wefd)e bie hinteren Enbeit ber ©timmbänbep be* feftigt ftttb, attö einanber weichen. Miisculus cricoarytaenoideus lateralis. 2>ie bietne Sage ber gleifchfafern, weld;er man biefen tarnen beilegt, ift an jebet* ©eite mit bem Thyreoarytaenoideus verbunben, entfpringt vom ©eitentheile ber augern glache beS vorbern SogenS am 9iing? fnorpet, ba, wo ber ©d)i(bfnorpel biefen Sogen verbirgt, gef;t bann fchrag einwärts unb aufwärts jur augern ©eite beS giegfannenfprs migen Knorpels hin. SieleSWuSfeln Riehen bte gief?faitncttförmigeit Kuor* pel auswärts, welri)eS bie Erweiterung ber ©timntriße 3111- ftolge hat. ^ilbebraubt, Slnatomic. 11. 24