92 Sbevfiefer, os maxillare supcrius. £)ef[en $ortfd£e. ,aris &ei- SIdct;e befTclben, welche fiel; fchrdg nad? aufen btnab erfreeft, fct;r uneben unb zaefig, unb berbinbet ibn mit ber mnevn Sldd?e tog Socbbeing burd? eine M?, bie bom Margo infra- orhitalis fcl?rdg augwdrtg I;erabgel)t. 3. Ser Sahnfortfafe, processus alveolaris s. dentalis, ragt mm bem £nod?en nad? unten f?erbor. Et frümmfc fiel? wie bie dunere ' Stäche beS Äorperg bon ber üflitte beg ©efic^ts, in welcher er mit bem Sal?nfortfahe beg dtinnbaefenbeing ber anbern ©eite in einer Anlage ju= fammenftoft, big nad? hinten jum £6cfer l;tn. ©eine nufere Stäche t|t conber, unb f;at eben fo biel Erhabenheiten, iuga alveolaria, als Sahnhohten in ihm enthalten ft'nb. 9tad) oorn an ben©d)itefoe5 unb öligen. Sahnen ftttb biefe Erhabenheiten (tarier, alo nad) hinten au beu 33adfetijähnen. 5tu biefe äußere Släd)c jjt nad) hinten ber Margo Luccinator befeftigt. Sie i x\- nere ift concab fowoht in ber £luere, alg bon oben nach unten, unb geht nach oben in bie untere flache beg Processus palatinus über. 2fuf ber unteren fieht man bie ad?t Sahnhohten, alveoli, welche biefer Sortfafc für bie Sahne enthalt. Eg finb tiefe ©ruben, welche wie bie SSurjeln ber Sahne, für bie fie gehören, gefaltet ftnb. Sic beiben rorbe. I reu ftnb für bie beiben ©d)neibe^äbue ber ©eite, au tueld)er ber Äuod)en liegt - bie baratt Itcgenbe tiefere für beu Qfugen^ahu; unb bie 5 hinteren für bie 23acfen. aäf)ue. Sie Enbigungett ber Spöhlen für beu 3ten unb 4teu Saclzahu ftnb gemei, nigltd) zweifach ober breifad), bib tu eiten and) uierfad); bie übrigen aber einfad), tueif bie Sßitr^etn ber 3ähne fo befd)affett ftnb. Sn bem ©runbe ber Sahn? hohlen fieht man fleine Seffnungen für bie ©efdfe unb Heroen ber Sahne, Sie auf ern unb innern SSdnbe ber Sahnhohten finb bünn, bie Swtfchenwanbe biefer unb fet;r povog. 2(tt 9tegerfd)äbe(tt ftnb ber Sahnfortfaj) unb bie -Borber;ähne ettoau fdjräg uortuärt» geridjtet. 2ln ©d)äbe(tt ber Eattcaftfdtett 3tace hingegen flehen biefer ,yortfat? unb bie 23orberjähne fenfred)ter. 4. Ser ©aumenfortfah / processus palatinus, if ber borbere 5£l;eit ber ©runblage beg ©au meng, palatum, ber als ber 33oben ber iJtafenhohte biefe bon ber *£)ol?le beS fO^unbeS trennt. Er erf reift ftd? als eine horizontal liegenbe dtnochenplatte bon bem untern Scheite ber innern stäche beg ifnodjenS nad? innen. ©eine obere glatte Stäche, weld?e mit ber innern beS Körpers unb beg ütafenfortfaheg jufammenhdngt, if an ben ©eiten concab, inbem fie fornoht nach aitfen, am Körper, atg nad? innen §u, ba wo bie ®au= j menfortfatje beiber obern ^innbaifenbeine in ber SDtitte jufammenfofen, ftd? aufwartg frümmt. ©ie tf ber borbere ®l?eit ber untern Stdd?e ber ^afenl?bhte, unb ein 5El?eit beS untern Sftafengangg, alfo, wie bie ganze innere Sldd?e ber Üftafe, mit ber ©d?leiml?aut überzogen. Ser innere breite Svanb geht gerabe bou born nach hinten, ijl fel?r raul?, unb mit bem gleichnamigen ber anbern ©eite burd? eine S^atl?, sutura platiua. j berbuttben. Surd? bie ^Breite biefcS Siattbeg unb bie Krümmung ber