102 STfafcnbcin, os nasi. 25er untere 91anb beS Unteren ffi^eilS ift glatt, unb gemeiniglid; ein wenig non vorn nad; hinten aufwärts gcfrümmt, wie ber oorbere £fyeit beS tnnern 91anbeS am Plamun orbitale beS obern Kinnbac?en= beinS, an ben er ftd; anlegt. Von feinem oorberften £h«»le gefjt in mand;en fallen ju bem hintern Sianbe beS Processus nasalis ein oemnigenbes'Knochenplattd;en (;erab. 25er Hintere 91anb, welker immer furjer ift als ber üorbere, ift halb gerabe, halb gefrümmt, ober winflich, wie ber oorbere an ber (Seitentafet beS (SiebbeinS, an ben er fid; anlegt. @ben baS gilt oon bem furjen obern 91anbe, ber ftd) mit bem innern ber Pars orbitalis am (Stirnbeine burd) eine Anlage nerbinbet. 25t'e innere 5lnd)e wirb burd; bie fchon genannte Vertiefung in einen oorbern unb einen hintern Sf)cil geteilt. 25iefe inneren Slawen beefen bie oorbern Sellen beS (SiebbeinS, bie hintere non ber (Seite, bie norbere non norn; unb nach oben ju ift bisweilen eine Vertiefung ba, welche bie obern Sellen oergroßert. ®ic Verhittbung biefeS Kttod)ett6 gefdjidjt affo: 1. mit bem Stirnbeine, intern ber obere Staub ftd) an ben tnnern ber Pa« orbitalis; 2. mit bem Si ebb eine, inbetn ber hintere Staub ftd) cm bett ootbern berSeü’ tentafet fegt unb bie innere $fäd)e bie oorbent 3et(en bebeett. 3. ?Oiit bem obern Kittttbadenbeine, ittbem ber oorbere Staub mit ber Crista lacrymaljs, ber fjintere beö 91afenfortfai?eS mit ber Qrrljabenljeit auf ber Superficies nasalis beb obern Kinnbadettbeinö, nttb ber untere Staub beb hintern mit bem iitnertt Staube beb PJanum orbitale beffefben jlnochenö ftd) bttrd) eine Qfttfage oerbinbet, and) ber Spaten ftd) auf bie ffadte Vertiefung an bem 9tafeufortfai;e beffefben legt. 4. SOTit bem untern 95t ufd)ef heilte, inbetn ber untere Staub beb Stafenfort* ' fatjeö an ben biefeb Knodjenb flößt. ®ab Sfirättenbein fängt nad) V ec färb um bett 55ten Sag, nad) 9)t ecfei bagegen erfc im 5tett ober 6ten Qttonate ber Sd)toangerfd)aft, oon einem Kno» djenferne attb $u oerf'ttödjertt an. Vei reifen Kittbern ftnb bie Sfjrättenbeitte, wie 35> att3 bemerft, überaus oofffommen unb mef;r afb irgenb ein anberer ®eftd)tb5 fnodjett auögebilbet. 251 e ÜJlafenbeine. 25t’e Sllafenbeine, ossa nasi, hüben il;re Sage unter ber SDtittc ber (Stirne, §wifd)en ben 91afenfortfa^en ber obern Kinnbatfenbeine. (Sie ftnb länglich unb edig, fo baß beibe Knochen, fo wie fie an einanber liegen, 2fel;nlid;feit mit einem englifchen (Sattel hüben. (Sie ftnb oben bitfer unb fchmaler, unten bagegen bunner unb breiter. (Sie bejlel;en größtenteils auS bichter SDZaffe, hüben tnwenbig nur wenig 25iploe. 25ie äußere ober oorbere $läd;e berfelben geht fdjrag oon oben oorwartS unb nad; unten herab, unb ift fd;rag nach oorn unb nad; au* , ßen gewanbt, unten breiter als oben. 35ie äußeren Slawen beiber 9la^ 1