200 Gntwicfelung .beS ©d;lü|felbcmö. ba feine 2Crme, bei ihren mannigfaltigen Verrichtungen, auf fo mancherlei SÖeife jiarf einwärts, unterwärts, oorwdrts, aufwärts unb abwdrtS be> wegt werben1). SnbefTen ftnb bod) bte ©cblüfTetbeitte nicftt allein bem Wenfdtenaeriime ciaeit ®f«Hd)e ©augetfuerc, wetdje tf>ve SSorberbeine btofj mm ©eben aebraurfen mir a-»• Werbe,Äfifie, Samele,'ftfrfae unb ftm.be, - jSeHnSfffi^Sfc ferbetne: inandje bin gegen, wefdje and) anbere «Bewegungen, j. 5tftettenv® -et fen, ©d’immwen,jBubten, Sitegen - mit benfelben vornemen, haben fff- fo jL®- , 9)feeif\i]H>n, Samane, 50?aEiö, ftamfter, Wautwürfe, Wäufe ©ptümaufe, jgef, @td)boi-nd)en, .fragen, 25ären, Jlebermäufe unb 23iber — %\\t '",b bie "plilia-Ä Entwirfeütng beg ©d)tüffeibeing. Sie fnorpfige ©ninbtage beg ©diliifTetOetng entftebt eiet fpätet atg bie bet Rippen unb Der fflhrbelMrper, aber fte wäd)ft fef;t- fdjnett big 311 einer beträdjtti. d)en ©rofje, unb fangt unter aßen Änocften beg ©fetetg, ben Unterfiefer etwa abgeredwet, an. frubefteu an jn berfnödjern, näniliri), nad) Werfer, fd)on um bie Dritte beg 2ten Wonatg ber @d)wangerfd)aft, nad) 93ecCarb fogar iwr bem "Offen -tage, beim btefer festere fanb bag rerfnorferte ©tftrf beg ©d)tüfTelbeing bei einem 15 Simen langen @mbrpo, ben er für 30 big 35 Sage alt hielt, 1 Sinie, S1Ueir rn«9cn embrpo, ben er für 35 Sage alt hielt, 1% Sinie fang! jnbeffen bat 93 e c fä rb offenbar jene ©mbrbonen met $u jung gefdjäbt. We« rfef fanb bag oevfnod)erte @turf beg ©d)lüffelbeiug um bie Witte beg ’^ten Wo- natg 3 Stuten fang, ©enff bagegen fanb eg bei einem 8 2öod)en alten &n* brpo nur 1 Stme taug. Um bie Witte beg 2ten Wonatg ift bag ©cbfüfTetbein, nad) Werfet, 4ma( tätiger afg ber Oberfdjenfel* ober Oberarmfnorfen, unb erd ,mrb, &er Öberarmfnocften flrößer. Sie früfoeitige ©röpe beg ©dmifTetbetng bangt ebne Sweifet mit ber 93eftimmung beg ©djtüfietbeing infam« men, ben vtrm an ber Srufl ju befeftigen, beim nur ba bag ©rftüffetbein febr lang war, tonnte ber 5lrm beg Gfmbrpo an ber ©eite ber frühzeitig fo febr aro« ßen unb wetten 23 tu ff berabbängen. Sag ©rftüffetbein oerfnödjert non feiner WttU> aug. 2tm ©d)iitterenbe entftebt feine ©pipbpfe, wobt aber entftebt, nad» Werfet «nb ©ecrarb, um bag 20fte3af)r eine DünneÄnodjenfdjeibe am «ßruft« eube beg ©dffufielbetug. S a g Schulterblatt. £>a§ Schulterblatt, scapnla oberomoplnta ('Sipos, bie ©djul* ter unb nldrog, bie Streite), hat auf jeher ©eite am hintern Steife ber Vruft feine Sage, fo bafj feine oorbere ober innere fläche ben 9?t> pen gugewanbt ift. ©eine Sage fann übrigens febr »erfdffeben fein, je naebbem eS oon feinen WuSFeln bewegt wirb; wenn bie 2lrme rubenb berabhangen unb alle WuSleln im (Gleichgewichte ftnb, liegen bie glas eben beS Schulterblatts faft fenfrecht, fo ba§ ber untere SBinfel faum mehr nad) hinten heroorfteht als ber obere; ber innere JRanb liegt bann unweit ber ©tacbclfortfafce ber SJurfenwirbelbeine, unb bie unfern 5Ebeüf ber innern Otdnber beiber Schulterblätter liegen etwas non oben nad) unten biöergirenb. £>cr obere SBinfel liegt bann hinter ber lfjen, ber b) Job. Göttlich Haa.ic, Comparalio clavicularum animanliiim bniloriiin nun huinanis. Lipsiae, 1766. 4. — T^icq, d'Azyr, «ur les rlavicules. Oeuvre*. Tome V.