KaumuSfeln. ^ugcrcn bebetft n>irt>, fonbetn oben unb hinten efmaS beroorragt ©nfo Safcrn bangen an bet fnnern gldcbe be§ SocbbogcnS mit ber Ai.oneu rosis i<M»j)ornlis jufammen. SBon biefem Urfprunge gebt fte faß fenf- reebt, boeb etmad *om>drt§, f0/ bafj ihre frtfern mit benen bet äußern fMMmijen^ ber ab, unb befcfltgt ftrf, mit ben flecbftgen gafern, welche ffarter atS bie obern ftnb, an-ben mitttern unb obern Sbeii ber äußern givube beo 2tfte§ ber untern K tnrt ba cf e. 58on ber Parotis, bie ben hintern ®&eil btefeä 9flu§felS bebetft, gebt ber ©tenfoniftfe ©pei, cbclgang an leinet augern §ldd;e nacl; oorn jurn Bucciuafor berüber. ©le ÖbierUiig Diele» Sptu&tetö, Der mit beibeit fotgcnDett eine ungemeine jtrnft auSul'cu hiuii, ift Die «uf&eDuug ber untern Ktnnbacfe, wSSfle Je! rt 'v mn jvauen mtrren Dieter unD Die Deiben fotaen* k'i’l v^ur{-,e^eL’ ^ei’ entern Ätnubacfe roecijfelömeife mit Den SMuöfefn, welche fte nteberjteben. jn Jtucfßdit auf Die beiben aiiDern 5(uff)eber ber untern Kimtbacfe unterlcbeiDet fid) feine SSBtrfung ban.n, Daß er mit feiner inneren Sage Die jeinto Liefe reift gerate aufwärts, mit ber äußern etwas rormärtS ließt . so« Den Negern bat biefer SDlnSW eine befonberS ftarfe ®kfe ©ßi ring §. 32. * immer. Mwsculus croftaphites ober temporalis. 2)et ©cbtdfenmuSfel bat feinen Warnen oon feiner Sage am Planum semicirculare ber ©Jcbldfe. (Sr mirb ton einer eigenen ffed) = tigen Secfe, aponeurosis temporalis, bebeeft, bie oben an ber Li- nea semicireularis temporalis be§ ©d;citelbein§ unb be§ ©tirnbeinS, oorn an bem äußern 9?anbe 'be§ Processus malaris am (Stirnbeine unb bem biniern Wanbe beS Processus frontalis am Socfc&etne, unten an bem obern 9?anbe be5 3od;bogen§, ndmlicb be3 Processus temporalis ant .joebbeine, bce> Processus zygoniaticus am ©cbldfenbeine/ aud) an ber obern 2Bur'öd biefeS ^ortfafceS befefligt ift. @je beftebt auö 2 Sagen, bereu äußere an ihrem oberen Waitbe eine gortfefcung ber flecbftgen ^»aube be§ ©cbdbelS ift, bereit innere bafelbft oon ber Linea semicircu- laris beä ©tirrt = unb ©cbeitelbeinö entfpringt. 2tn ihrem unteren Sbcile, über bem Socbbogen, weichen beibe Sagen oott einanber ab unb raffen einen mit §ett angefüllten Smifcbenraum; nad) oben aber, mo fte bid)t auf einanber liegen unb mit einanber oerbunben ftnb, fann man fte nicht überall fo oollig oon einanber unterfebeiben. Ser ©cbldfenntu$fel felbft ift ein platter 9ttu§fel, ber in feinem Um; fange faft bie ©eftalt be§ 2CuSfd)nitt§ einer Kreisfläche bat unb beffen Sletfcbfafern mit Dielen flecbftgen burebmirft ftnb. Sie auf ere Sage beffelbeu ift febr bümt unb entfpringt an ber Linea semicireularis temporalis be§ ©tirn = unb ©cbeitelbeinS, innerhalb be» Ur; IprungS feiner flecbftgen Secfe, audb mit einigen gtofern oon ber inncrit flache biefer Secfe felbft, fo, bafi beim 2fbl6fcn biefer Secfe biefe gafern i i w J ii f