sßanbct’ gut SJerbtnbung bet ©etfenfnocf)en untet ftch- 187 mit bem Eiligen ©eine. Ueberbent ift jeher ber beiben ©eefenfnoeben mit bem ©cbcnfelbeine feiner ©eite in feiner Pfanne oerbunben. 25iefe ©erbtnbung aber wirb erfl unten nach ber ©efchreibung beS ©cbenfelbeinS fetbft betrieben werben fonnen. © a n b e r jur ©erbtnbung ber © e cf e n f n o d) e n unter ficb. SDtit einanber ftnb beibe ffieefenfnoeben üerbunben burch bte fnorplige ©erbinbung ber ©ebambeine, synchondrosis ossium pubis. ßwifeben ben beiben £)bcrfldcben, mit weichen bie ab* fletgenben TCefte ber ©ebambeire einanber berühren, liegt ein Änor* pel, ber an feinen beiben ©eiten mit beiben ©ebambeinen unbe* weglicb öerbunben ift. tiefer Änorpcl ift langer als er breit ift, bat aber boeb non ber einen ©eite §ur anbern eine anfebnlicbe©reite. Tim männlichen ©ccfen ift ber Knorpel langer unb fchmaler, am weiblichen fürjer unb breiter. 55a bie ©erbinbungfladjen ber ©ebam* beine einwärts unb etwas feprag borwdrtS gewanbt ftnb, fo ift er norn breiter, als hinten. SBegen ber ßonüejritat ber innern 9ianber ber ©ebambeine ftnb feine ©eitenranber concao, fo böfj er oben unb unten breiter als in ber SRitte ift. 55er untere Otanb ift flach con* can unb bilbet mit ben innern Sfdnbern ber ©ebambeine ben ©o* gen ber ©ebambeine, arcus ossium pubis, ber am männlichen ©e<fen wegen beS fpifcigenSBinfelS ber ©ebambeine furjer unb fpibiger, am weiblichen wegen beS großem SBinfelS langer unb ftumpfer ift. ©ei Gtmbrponen unb bet bem ncugebornenÄinbe ficht man beut* lidh, baf? ber ©chamfnorpel aus 2 $dlften befteht, bie unter ein* anber bureb fehnige Käfern oerbunben ftnb. Sebc biefer Hälften macht urfprünglich ein ©tucf mit bem noch nicht berfn6d;erten Scheite beS ©cbambeinS aus. Sn feiner SRaffe hat biefer Knorpel einige Tfebnlidjfeit mit ben äwifchenfnorpeln ber SBirbelbeine. Tleufserlich ift er gleichfalls mit einem fehnigen Ueberäuge umgeben, ber auS queren gafern be= ftel)t, welche oon bem einen ©ebambeine am Umfange beS Knorpels jum anbern gehn-, nach innen wirb feine Änorpelmaffe weicher, unb in ber SRitte ift ein weicher gallertiger Äern, juweilen auch eine fleine £oble beftnblich. TTn bem untern 9?anbe gehen fehnige gafern oon bem innern S'tanbe beS abfteigenben TCjteS beS einen ©chambeinS 5U bem gleichnamigen Staube beS anbern, unb machen ein bogen* formigeS ©anb, ligamenium arcualum, auS, welches gur geft* haltung ber ©ebambeine an einanber mel beitragt. TCucb tragt bie Äreujung ber flechftgen gafern ber äußern fchiefen ©auchmuSfeltt,