508 SRuöfeln jurSSeugung, 2Cbb«ction unb 2Cbbuction bcr3el;en. auSwenbige glacbc biefeS 9flu$fe(§ ift mit mehr ober weniger flecbftgen Safern überzogen. ©t jicljt i)ic Heinc 3c(je aufwärts, roit beit iümgeu ab J). Flexor L re vis digili minimi. £>er furje 33euger ber fletnflen Sehe ift ein Heiner länglich umblieset SKuSfel, ber am Vorbern äußern Steile ber gußfoble, an ber innem ©eite beö Abductor digiti minimi, über ber Aponeurosis plantaris, liegt. ©r entfpringt iurjflecbftg oon ber Superficies plan- taris be§ bintern ©nbe§ am Os metatarsi quintum, gel;t an ber Su- perficies plantaris be3 SJtitteljlücfS unb be§ .föopfcben§ biefeä JtnocbenS vorwärts, wirb allmal)lig breiter unb btcEer, unb bann wieber bünner unb fcbmaler, unb befefligt ftrf) mit einer furzen glec^fe an ber Super- ficies plantaris be§ ^intern ©nbe§ am lfien ©liebe ber fl ein- ften 3 ehe, fo, baß er ftcb auch mit bem ^apfelbanbe verbinbet. ©r beugt b«6 1 fte ©lieb ber fleinften 3ef;e* 2). Musculi interossei pedis. Swifdjen ben SOZittelfu^fnoc^en liegen 7 fleine SJtuSfeln, welche man bie 3wtfchenmuSf ein be§ §uße§ nennt. Ste entfpringen von ben (Seiten ber SJtittelfußfnochen, unb geben in fchmale, bunne glecfjfen über, bie an ihrer (Seite ber erften ©elenfe ber Sehen berabgeben unb an ben erften ©liebem befefligt werben. 3bre 2Birfuug ift im 2lHgemeineit bie ©eis tettbetoegitng ber 3eben, luoburrf) bie 3eben, je itadibem ber eine ober ber anbere tiefer SÖhtäMn wirft, eittanber nabet gebrad)t unb mx einanber entfernt werben. S)ret biefer 5Ö?u§feln werben untere ober innere, 4 berfelben obere ober äußere genannt. I. 2>ie 3 unteren ober inneren, musculi interossei plantares ober inferiores ober aueb interni, liegen ber §ußfol)le nal;er, über ben febon befchriebenen ^lechfm unb 9)tu§feln berfelben oerborgen3), ftnb lang= lieb, unb haben jeber einen einfachen flecbftgenUrfprung von bem bin* tern Steile feiner Seite ber Diaphysis beSjenigen $Dtittelfußfnocben§, ber ju feiner 3cbe gehört. Sie werben allmablig breiter unb biefer, ge= ben, jeber an biefer Seite be§ SÖtittelfußfnocbenä, gerabe vorwärts, wer; ben nach vorn fcbmaler unb bünner, unb enbigen fiel) in fcbmale, banne gleebfen, beren jebe am Latus dorsale il)teö Ligamentum capitulo- 1) Um biefen £ftuifet gang gu feljcn, muß man ben äußern 9?anb ber Aponeurosis plantaris tton ißm ablofen. . . 2) Um ißn gu feßen, muß man btc fttccbfcn fccä Flexor longus unb Urevis digilorum einwärts fcbicben. s) Um biefe WfusEcln gang gu feßen, muß man alle übrigen in ber 3ußfel)le liegenben Wiuäfiln wcgneljmcn.