©tebbetn, os ethmoideum. Neffen ©>eitcntf;eil. 85 men fPapierplatten, laminae papyraceae, belegt werben, ©ie bilben mit ben SEhranenbcincn bie innettt 2Banbe ber Augenhöhlen, unb oerbinbett fiel) an ihrem obern Staube mit bem innern Staube ber Pars orbitalis beg ©tirnbeing, an ihrem oorbern mit bem fnutern beg £hl'anenbetng; an ihrem untern mit bem innern ber Augenhbh* lenflacbe beg obern ,Kinnbacfenbeing; an bem hintern &heile bcffelben untern Stanbeg, unb an bem unteren SEheüe beg hintern Stanbeg, mit ber Pars orbitalis beg ©aumenbeing; enblich an bem obern SheUc beg hintern Sianbcg mit bem ©citenranbe ber oorbern flache beg Äorperg am Keilbeine. Swifchen bem obern Staube bcrfelben unb bem innern ber Pars orbitalis beg ©tirnbeing ftnb bie obengenannten ©iebbeing; lodjer. Shre äußere glatte gtad;e tfi ber Augenhöhle gttgewanbt, ihre innere ben Sellen beg ©iebbeing fetbjt. £>ie 93ev6inbutt<j in ft betn ©aumeitbeine utib iteifbetne an tiefem Orte ifl fehv Derfcl)iebtn. 23i6nm(eit tritt ba£ ©aumenbein gar nicht big 311m ©tebbeine hin* auf, fo baß hier nur mit bem Äeitbeine eine ffierbinbitng ftatt ftnbet; unb unige* fehrt macht cg bigroeiteu bie 33erbiubung beg hintern Stanbeg aitein aug. S3on bem untern Staube ber ©eitentafel beg Sabptinthg erftreeft ftd; eine unebene gläd;c fchrag nach innen unb unten herab, welche fiel) an ben obern unb mittlern SEheif ber Stafenfladje beg obern .ftinnbaefenbeing legt. Sebcr © eitentheil beg jtnocheng, welcher mit feinem oberen unb inneren Stanbe an ber Lamina cribrosa befefligt tft, befielt aus bün= nen garten dtnochenplattchen, bie auf mancherlei SBeife gefrummt unb unter etnanber oerbunben ftnb, fo baß jwtfcheit ihnen bie Sellen ober fohlen beg ©iebbeing, cellulae ethmoidales, liegen, bie ju bcmSta; men 8 a b p r i n t h beg ©iebbeing SSerantaffung gegeben haben. Shre Ans jabl, ©eftalt unb Abtheilung ift nicht beftanbig bicfelbe. 58on oben werben biefe Selten burch bag ©tirnbetn bebeeft, unb burch bie gacher beffetben oergroßert. Auf einigen Sellen ftnb inbeffen bisweilen eigene .Knochen; plattdEjen, welche fte beefen, opercula ethmoklalia. 3)te hirttcren Selten, welche gemeiniglich oon ben übrigen abgefonbert ftnb, werben in ben meijtcn fallen oon ber Pars orbitalis beg ©aumenbeing gebeeft unb oergroßert, bag an ben ©eitentheilen hinten an liegt, heißen beg; wegen Cellulae palatinae, unb offnen ftd) in bem oberen Stafengange unter ber oberen Stafenmufchel. Sn einigen fallen tritt bag ©autnen; bein nicht fo hoch herauf, unb bann werben biefe Sellen oon bem £6r= per beg «Ketlbeing gebeeft. i©te nach oben unb nach oorn gelegenen ©iebbeinjeHen heilen ©tirnbetnjellen, cellulae frontales. Sie Dorberjten ©tebbeinjellen werben an ihrer äußeren ©eite oon ber innern Siache beg SEhranenbeing unb beg SZafenfortfafceg am obern Äinnbacfens beine nach außen gebeeft, unb heißen Cellulae orbitariae ober lacri- mal.es. Alle oorberen Setten offnen ftch unter ber mittleren Siafcnmu;