298 23anbev beö .ftniegelenfg. Drehung beffelbcn nad; innen, inbem fie babei aug einanber weichen. ■S3efonberg aber ift bcr ^uljen biefer 33dnber merfwurbig, ben fie burd) bie (ginfd;rdnfung bcr 33eugung unb 2£uöftrccfung (ciften. S3ci bcr 33cugung beg ©d;ienbeing nämlich wirb bag oorbere 33anb er; fd;lafft, bag hintere gefpannt, bei ber 2lugftrecf'ung wirb bag hintere er= fchtafft unb bag worbere gefpannt; mithin wirb bie ju ftarfe 33cugung burd; bag hintere, bie 511 ftarfe tfugftrecfung burd; bag porberc einge-- fchranft. ©te finb baher bie wicptigftcn pon ben 33anbern, welche bag ©chienbein unb £)berfd;enfelbein an einanber befeftigen. Cartilagines lunatae ober semilunares, ©nblid; finb noch bie beiben fd;on eben ermahnten tyalbmonbf&rmigen ober fid;elformi* gen 3wifd;enfrtorpel ju befchreiben, welche jeber auf feiner ©eite äwifchen ben knöpfen beg ©d;en!elbeing unb ben knöpfen beg ©chienbeing liegen, ©ie haben nämlich einen conperen Sianb, ber nach bem Unu fange ber Knopfe, unb einen concapen 9?anb, ber nach ber Eminentia rnedia berfelben hingewanbt ift, fo, bap il;re concapen Sidnber einanber jugemanbt finb. Scber biefer Knorpel enbigt fich in 2 ©pifeen, eine porbere unb eine hintere, bie wegen ber Krümmung einanber jugefehrt finb. 2fn bem conperen 9vanbe finb fie biefer, nach ben Römern unb nach bem concapen Sianbe hin werben fie allmdl;lig bunner, unb an bie* fern felbft finb fie faft heutig. 3f;r conpeper 9ianb hangt mit ber in* nern Stacke bcr Jtapfel jufammen, unb ihre «fjorncr finb in ben ©ruhen por unb hinter ber Eminentia meclia beg ©chienbeing befefttgt unb mit ben itnorpelfldd;en beffelben perbunben. 3l;re untere §ldd;e ift flach erhaben unb beeft bie concapc ©elenffldd;e beg «Stnopfg beg ©chienbeing, ihre obere ift flach oertieft, bamit bie untere glddje beg Jtnopfg be» ©d;en!elbeing barein paffe. 33cibe §ldd;eit finb glatt. 2)er innere biefer Knorpel ift etwag großer unb flacher gebrummt, ©eine porbere ©pifce ift in ber ©ruhe por ber Eminentia meclia ba feftigt unb mit bem Ligamentum alare internum perbunben, feine hintere ©pi^e in ber ©ruhe hinter ber Eminentia meclia unb mit bem hinLrn jtreujbanbe perbunben, Pon bem eg jum Sheile bebeeft wirb. Der duftere Knorpel ift etwag fleiner unb frdrfer gebrummt, fo, bag feine ©pifcen ftch einanber mehr nahem, ©eine porbere ©pifee ift in ber SSertiefung jwifchen ben ©piljen ber Eminentia meclia, neben bem ©nbe beg oorbern Äreujbanbeg befeftigt, unb ift mit biefent, auch mit bem Ligamenttim alare externum Perbunben. ©eine hintere t; ©pi^e tl;eilt fich in 2 ©nben, beren eine an ,ber hintern ©rhol;ung beg innern 9vanbeg bcr ©elcnffldd;c beg dttpern dtnopfg fich befeftigt, baö anbere alg ein runblicheg 33anb an bcr hintern flache beg hintern .ftreujl