39 SSetdnberungen bet Änocf)en im f;of)ett 21'lter. jte langen Knochen werben ecftgcr unb bie bicfen Knochen erhalten ein •auhcreS unb unebenes 2fnfel)n. STOit ber Annäherung beS ^o^en Alters gerben bie Bahne, bie ftch iHmdbltg abgerieben haben, ab, werben unb fallen auS. Sie Studien ber tiefer, in beren Bellen bie Bahne befeftigt waren, verfchwin* >en fpurloS; ber Unterkiefer wirb mehr breit als hoch* Sie 9Rätf)c ber Schabellnochen verfchwinben nidht feiten jurn Sheil; unb jwar auf ber nnern Sberflächc ber .Knochen oft früher als auf ber äußeren. Sie Kno« hen verlieren baS fefte elfenbeinartigc Korn; fte werben erbiger unb prober, ihr 5D?ark wirb bunfler, bie 9J?arlhohlen unb 9J?arfjellen werben rach SiibeS1) Beugniß großer, unb bie .Knochen weniger bicht. Sie Knochen werben jugleid) bunner. An ben Knochen ber £irnfd)ale chwinbet bie mittlere fchwammige ©ubftanj-, bie Siploe: unb wegen itler biefer Umftänbe werben bie Knochen ahfolut unb fpeciftfcl; leichter, inb verlieren zuweilen mehr als ben 4ten &heil ihres ahfoluten ©ewichtS. sn ben bünncren Knochen beS KopfeS entfielen enblicl; fogar juw.eilen ^ucfen. Senoit2) mog mtb rnaaß 4 ©d)äbel von reifen @mbri>oncn; 4 ©dmbcl oon lindern bie im 6ten Bahre (tauben; 20 @d)ädel von ermad)fenen SRenfdjen bii um Qlitöbvud)c ber festen 23acten,^ahne; unb 1 @d)äbe( oon einer ftrau, bie 101 jjahr alt mar. Siefe @d)äbel, ohne Kinnlade gemogen, hatten folgende ©emidjte: ber ©d)ädel ber reifen @mbri)onen — Unheil 10 Quentel). 29,4 ©ran, ber ©d)äbel ber 6jährigen Kinder 8 — — — 6,3 — ber @d)äbel ber ©rmad)feneit 20 — 3 — 24,9 — ber ©rimdcl ber 101 B- alten ftrau 12 — 1 — 62,9 — @leid)jeitig fri)ienen alle ®imenftonen de» ©d)äbelS der alten ftrait im 93er» leid' 311 ben Sitrd)mefievn ber @d)ädel ber @rmad)fenen_abgenommeu zu haben; iit Ausnahme de» größten horizontalen Umfang». Bndefien hatte S e n 0 n, 11m ine filtere 93ergleid)uug anjuftellen, mehr ©dfädel von alten Senten, unb jmar jmohl männlidje als weibliche, unterfudieu folleit. SaS 33erhältniß ber ©roße ber verfchiebenen Abteilungen beS Kno; bengeruftS änbert ftd) wdhrenb ber verfchiebenen SebenSalter fel)r betraefjt- id). Sc weiter ber 9Renfch von ber ^ertobe ber vollkommenen ©ntwi^ felung noch entfernt fjl, bejlo großer ift ber Kopf im SSerhältniffe §um Rumpfe, unb bie K>irnfd;ale im SSerhdltniffe jum übrigen ©eftchte, bie ibet ben Augen liegenben Steile nicht mit gerechnet. Senn bie 9ta= J) Rihes, in Mein, de la soc. ined. d’cmulation. Tome VIII. 1S17. p. 604 631 , üDcncßt in Jllcckcls deutschem Arcluve für die Tliysiologie. 1819. p. 454 455. unb 1820. p. 464. * 2) Tcnon, Recherches sur le crane lmmain, in Mein, de l’Institut. nationale de* sc. et des arts. an. VI. Tom. I. p. 221. ©icl)c Anatoiniae corporis liumani seni- lis specimen Auctore JSuvccivdo Gitiliehno Scil^cv, Erlangae, 1800. ©CO 23er* faffer, in befien ©dirift man and) uielc anbere intereffante «Radiweifungen über ba$ fficrljaltcn ber ftnoeben im SUter fänbet, [jat bas, franjiiüfcbe oon Stenon angewcnbetc ©eroiebt auf bad Stiirnbcrger Sfiebicinatgewidit, in welchem id? bie labten angegeben habe, rebucirt.