524 Sic Sjaut. $avbc bevfelbcn. Pftonjt fiel) nicht auf bie Ämter fort. 2fitcb ift bic £aut §u tiefem SSvaitnmerbcti bei manchen 3nbioibuen imb gamtlicn mehr als bei anbern bisponirt. Sevner ift e$ auSgemacht, bajj bie Sflenfchcn, im ©an&en gc= nommen, in heileren Älimateu eine bunflere, in tatteren Älimateit eine heitere $arbc twr .£jaut haben. 31 m weifteften ffnb bafter bie '3D?enfeben in Europa unb im nörb(id)en Qlfiett, gcibeu uub bräunlicher im fübtid)en ©ttropa, im fübweftlid)eu 3lftett, ttod) brauner im füb(id)cu Qlftett, im nörblidtett uub fiiblidjett 2tfriFa; fdnuarj, im mittleren, unter bem 9lequator, über nahe bei bem 3lequator gelegenen Sheile pou 3lirifa. Ulomeutlid) ft'nb in ©itropa bie bem Dlorbpol näheren Säuen, Schweben, Seittfd)cn zc. weif* fer; bie bem 3legnator näheren 3ta(iäner zc. gelber; bie nörblid)en 33ükaper in Spanien meiner al» bie bem Qlcquator näheren ©rauabier. Sie nörblid)eit Qtfias teil, 9)foiigolen, 33enl)aren, @biuefcn, Sibetaner, üor^tiglid) aber bie ©eorgtatter, Sfd)irfaffter uub 9Tiingrelier ft'nb weift; hingegen bie fiiblid)en, bie Scraopner pdu ©olconba, 33iidpnr uub 33euga(ett, ftnb mehr ober weniger braun. 3u 3lfrifa ft'nb bie bem 3tequator näheren, in .Kongo, Soango, zc. Piel fdfmärjer, bie, we(d)c weiter ttad) korben wohnen, j. 33. bie 93faroccäner, ftnb nur bräunlut; fo ft'nb and) bie am (ütap oom 3lequator ttad) Stiben entfernter wohttenben Spottentot« ten Piel hellfarbiger al» bie übrigen 3lfrifaner. — 3n 3(fiett trägt iiberbent ber überö ?Dieer herfontmenbe fältcre Öftwinb, in SDiarocco ba» 3ltlabgcbirgc, we(d)eö bett heißen Sübwittb aufhält, jitr Qlbfühluttg be» •Klima’» bei. Ser Sah, bafs Die SJtenfdjcn, im ©anjen genommen, in heißeren Älintaten eine bunflerc Hautfarbe beft^cn, fdjeint gwar wichtige 2ftt3s nahmen ju leiben, intern nicht überall bie garbe ber Nationen mit bem Älima, ba§ fie bewohnen, in bem befagten Serhaltniffe fleht, inbeffen finbet man hoch bei genauer ©rmagung ber Umftänbe/ baß fiel; tiefe 3lu§nahmen oft ber SBahrpeit beS Safceö unbefchabet erflaren taffen, ^weilen aber auch non ber nicht gehörig bekannten S5ermifcl)ung ber nerfd)iebcnen9Jtcnfdhenflamme abgeteitetroerben fonnen. Sic ÖLttittoö (eben auf bem heißen rOfabagaofar, beffen übrige 33ewohncr fd)t»arj ftnb, uub haben eine Piel hellere g-arbc al» biefe; fie wohnen aber anr bett @e* bji-aen, wo bie Stift fälter ift. Sie 23eba», welche auf getlon wohnen, ftnb hei* ler alö bie übrigen Seilatter; fie bewohnen aber bie bufften Sßalber, tu betten fte por ber Sonne gcfchüftt ftnb 1 *). 3" ber 33arbarct wohnt ent -^olf, auf bem Ue= birae pon 31 u re ft, welche« uiritt fdjwdrjbrautt tfl, wie bie baflaen ©lOhren ftnb, fonbent weift unb rotl), unb nicht fdnoarw«, fonbern buuFetgelbe» ipaar hat-), pou bem Shaw bafjer glaubt, baf? e» ein 9tc|t ber 33anbalcn let, bte ftd) tu bte c» ©ebirge gcftüd)tet haben. 3 i nt nt ermann 3 4) erflart bte hellere 6\arbe and) bet biefetn attö ber geringem SÖärrne ber 33ergluft._ Ueberhaupt ftnb tut uorbltdteu Qffi-ifa bie Sewohner ber ©ebirge weißer al« bte 93 ew oh neu ber tieferen ©«8««* bett +). 3tt ©uinea ft'nb bie 9)ietlichen fchwärger al» tu Jbcliiutctt, uugutditet beibe Säuber faft unter gleichen .Klimaten liegen. 3 tut m ermann erflart bteie» barau», baf; ber über perlten itttb Arabien ttad) Qlbefftitten toebeitbe hetfj.e 3iou^ o|Twittb bttreh ba» rotpe 9)icer gefühlt werbe, attd) ber Dtorbwinb Pott ^egpptett ntiö über ein große« Kettengebirge gehe, wo er Pou feiner fctße perlterc; ber OfN wittb uub Siibwinb aber t)icu nur Seewittbe feien, unb felbft ber heilte Subwtub i) sftan feite barüBer ba« gninbtidic SRatfOttnement bc« «t». V»f. 3 «mm er mann« am unt. a. D. ©. si. 2^ Shaw's t rav eis. Loncl. 175 7. Ucbccf. 1705. 4* ©• JJ* S) fl. a. O. ... 4) Mctrniol, Afrique. Paris lGÖ7. 4. II« P» !25. P* 6«