264 uS SSBabenbeiti, fil nila. »iefec Änodjcn ift nocl; «erdiWf feiner «nMnlic&m Säuge i>„ bimnpc K^renfuecüen, beffen «Waffe beftWfen ifl wie an &nod;cn biefer 2£rt. £)aS obere ©nbc beS SSBabenbeinS, welches ungefähr breifantia ift unb ber SX o p f, c.apui ober eapitulum, beä SSBabenbeinS beißt, bat nad; tjinten unb außen eine ßumpfe ©pifcc. Söon it;r gebt eine febraae glncpc nad; innen unb oorn herab, an weld;er fiel; hinten eine etwas oertieftc überfnorpelte ©elenfoberßäcbe befmbet, weld;e fiel) an eine J$n. Ud)c ©etenfßacße am äußeren Knopfe beS Schienbeins regt. 2Cuf feiner äußeren unebenen »e fiel;t man 2 raube ßbwad;e Habenseiten, eilte hintere für baS Ligamentum laterale externum breve, eilte oorbere für baS Jongum. 2Cn bie hintere flache unter ber ßumpfen <5pi%e fefet ftd; ber Muscnlus hiceps feß; and; ein SSbeil be§ soleus entfpringt oon ber hintern, ein £l;eil be§ peronaeus longus non ber äußern oorbern ©eite beffetben. 25aS £6pfd;en gellt in bie bünnße ©teile beö SßabenbeittS, in beit $«1S, Collum, über, welcher etwas platt iß unb eine nach außen unb eine nach innen gewenbete g l« d; e, einen oorberen unb einen hinteren SBinlel hat. 2fn feinem mittleren £l;eile iß baS SKittelßütf biefer unb, wenn man auf einige mehr ober weniger ßeroorragenbe^ebenwifc lei nicht 3?ücfftd;t nimmt, breteefig priSmatifch, fo, baß 3 glacßen unb 3 SSBinfel fiel; baran unfcrfd&eiben laßen. 2lm obern unb unfern Steile beS 9)tittelßücf§ verlieren ftd; aber biefe SBinfel, unb bie flachen »erlies ren il;re ©renjen. 2fud; laufen bie glacben am SJfittelßücfc wie gewun* ben herunter, fo, baß es auSß'eht, als wäre baS SBaben&ein an feinem unfern ©nbe auSwartS gebrelß. 2luS biefem ©runbe laßen ftcb bie flachen unb SBtnfel biefeS ^nocßenS fd;wer il;rer Sage nach befchreiben. 9Äau tnerfe bal;er wenigßenS, baß ber fcßarfße aller SSBinfel ber Fibula, erista fibulae, nad; üorn gefcl;rt iß, baß fid; baS Ligamentum : interossemn in ber SDiitte beS £nod;cnS an feinem ber 3 liier anges ; nomntenen SBinfel, fonbern an einer erhabenen Binie ber nach ber Tibia * jugefehrten innern flache beS 2BabenbeinS anheffet, unb baß es nur am oberen ©tücfe beS SßabenbetnS an ben innern SSBinfel befeßigt iß. SBci biefer 2£nl;eftung beS Ligamentum interossemn entßeßt fowolß oor bentfelben als hinter bemfelben jwifd;eu ber Tibia unb ber Fibula ein oertiefter Siaum, in welchem 2 ©ammlungen oon SJluSfeltt beS gußeS liegen, welche entgegengefehte ^Bewegungen beS gußcS beroorbringen. SaS ganje SÖiittelßücf iß ein wenig nad; hinten auSgebogett, wobureb ber 3wifd;em\utm jmifeßen ihm uitb bent beS ©dEßenbeinS großer wirb. SSBen eS intereffirt, bie Radien unb SSBinfel beS SSBabettbcinS felir im ©injelnen befchrieben ju feßen, mag baS folgenbe nad;feßen.