Oie £>aut. bei? Oberhaut. Unebenheiten, 521 überbaut btder ip, oon einanbcr trennen taffen. Sie Unebenheiten an ber Oberfläche ber Oberhaut entfprechen auch nuS biefem ©runbe beit Unebenheiten an ber Oberfläche ber Seberhaut. Oie weichfte in ber 33ils bung begriffene innerfie Sage ber Oberhaut, welche man gemeiniglich ©chleimnep, rete Malpighii, nennt, ip bei allen SOtenfchen unburd)= fichtiger als bie Sagen, welche burch bie ©ntpehung neuer Sagen weiter Pon ber Oberfläche entfernt worben ftnb. S5ei weipen Sftenfchen ip fte welfer, bei fchwarjen fchwarjer. ©in ©runb baoon, bap eine ttnb biefelbe Sage, fo lange fte mit ber Scberhaut in ^Berührung fleht, ge= farbter ift, unb nachher, wenn fte burch bie ©ntpehung neuer Sagen ftef) non ber Seberhaut entfernt, farblofer unb burchffchtiger ift, liegt unflrei- tig baritt, bap fte anfangs feuchter ift, fpater aber troefner wirb. 2ln ber Supfohle unb in ber hohlen Jpanb ift bie Oberhaut bei weis fern am bidpeit, unb jwar nicht blop in golge beS OrudS, ben biefe Sheile hnnftg erleiben, fonbern audh fd;on bet fel;r fleinen ©mhrponett. 2lber burch oft wiebcrholten Orud unb ©top auf eine ©teile biefer Steile wirb fte noch mehr oerbidt, fo, bap ©chwielett entgehen. Oa gcrabe in ber ^olphanb unb im ^olpfupe bie ©mpfinbungen, welche burch einem mccbanifchen ©inbrud auf ben Tapftnn heroorgebradjt wer* ben, beutlid;er ftnb als an anbern ©teilen ber $auf, fo fleht man, bap bie gropere Oide ber an ftch felbft unempftnblichen Oberhaut fein betrdchtlid)eS djinberntp für bie SBahrnehmung biefer TaPempftnbungett abgeben fonne. dagegen nimmt man bie Temperatur tropfbarflüfftger unb feper Körper beutlidjer an ben non einer fehr bünnen Oberhaut überzogenen 2fugenlibern wahr, als in ber dwplhanb unb am $ol)lfupe. Oie linienformigen ©rhabenheiten an ber ^oplhanb, welche ungefähr an ber TUtte jcbeS 3fen SingergliebS Sßirbel ober ©chleifen bilben, unb üon benen jebe eine 9ieipe oon runben, regclmdpigen ©rübeben beft'ht, aus welchen beim ©ch'wifcen bet ©chweip frppallhell herporbringt, fchei= nen einigen 2lntheil an ber SMfommenheit beS TapfinnS an biefer ©feile ju haben. SUan empfinbet baher auch feiner, wenn man bie ^ingerfpihen über ben ju betapenben ©egenpanb in einer 9?id)fung hin* führt, weld;e auf bie 3?id)tung ber erhabenen Sinien fenfrecht ip, als wenn man fxe biefen Sinien parallel hinführt. Oie £ol)lbanb unb ber £ohlfup ftnb 51t allen SebenSaltern haarlos unb ohne ftd;tbareTalgbrüfen. 9t a g e l. Oie £aut beS lebten ©liebes jebeS gingerS zeichnet ftch baburch auS, i-att nicht nur auf jeber ^»ohlhanbfeite, fonbern auch auf ber Siüdenfeite bcffelben feine £aare wachfen, ferner, bap an ber nach ber gingerfpibe 5U gelegenen £alfte biefer ©eite ber 9tagcl bcfmblicp ip, baher benn