(ginjelnc ^upwur^elfnod)««. ®ic 3 össa ameil'ormia. 275 idnoäriicre SSertiefitug, fovea, bie ioahr|d)einlid) oon bent ©rucfe ciiteö _<tbeib je: iut Sledife entßcht, meldter »orwärfS geht. SOitt ber äußern®c*e fclc,L’1’ imt£l” Aliulu- ftöfit biefer .ftnodieu mehr ober rocmger an ben aBurfcrfnodjen. ©te hintere Sy f d di e tß lijfFelfonmg, concao uitb ooal, nad) außen ßumpr unb nad) innen mehr äitgefpifit. 3n einigen t?dtlen hat |lc nari> unten unb innen eine @tfe. ©ie iß nberfnorpelt nnb glatt, unb hegt an bei- »orbern Stad e bcö itopfö bcö Talus. Sen innerßen ©heit bei- hintern Slad)e mad)t, wenn baö Tu- ber darf iß, baö hintere Qrnbe befleißen an»?. . ©ic oorbere Slädjc ift im ©anjen conoer unb non oben mit einem conoer aehoaeiten, oorn unten mit einem concao gebogenen Oiaube umgeben._ ©ie befteht auö B ©heilen, bie burd) dumpfe ©den oon euianber abgefonbert Jinb. Vin ber innerften bcrfelbeu liegt ber lßc, an ber mittleren, bte am hodifteit liegt, ber 2re, au ber ciußerßen ber 3te feilförmige Avuodicu. ©ie für ias lßc ift oben feftmafer, unten frvdtcv, ftic K’tbeu nnbeni ubev fiitb obeu t'vcitev unb couuevgtren mit ihren (jrfen nad) unten gegen ben concaocu Dlaub. ©ie 3 feilförmigen £uod)en. Korbern eben befdmebeneu liegen bie 3 feifförmigen Siuod)eu, os.sa ephenoidea (oou <f<pyv, ein .feil) ober ouneiformia, oielecfige .fvuochen, beiten man oou ihrer Qfehnlicftfeit mit feilen ben Hainen gegeben hat. @ie |inb nad) hinten mit bem fahnförniigen, nad) uorn mit ben erjlen 3 fnodien beö 9fttttelfitßeS tu 23erbiubuug. ., . . .... . ®as? erftc f eilbein, os cuneiforme pnmum, tß ba» größte unb liegt am inttern fRanbe beö Snßeö, fo, baß eS nad) hinten mit bem fahnförniigen, na di außen mit bem 2teu feilformiaen, nad) oorn mit bem großen unb bem 2ten SWittclfußfnodven in 83 erb in billig ßebt. ©eine meid otcrecEtge ©rnnb* flädie, basis, ift flad) conoer, uneben unb rauh unb ber »ußfohfc augeioanbt, unb ragt ungleid) weiter in biefc herab alö bie ©dmetben ber betben folgenben. 5ln bem mittleru ©heile bcrfelbeu id jiun ©heile bie Syfedjfe beö Musculus nbialis posticus, an bem äußern bie beö Musculus peronaeus longus, an ber ittnern ©de bie beöMusculuslibinlis anticus befeßigt. ©eilte ©dmeibe, acies, iß ein ßunu pfer rauher 9taub, ber am Siiicfen beö Sufieö oorn höher liegt, nad) hinten all. mähfig hinabßeigt, audi mit bem rorberen 'Steile mehr nad) außen liegt, mit bem hintern fid) nad) innen lenft. __ _ ©ie innere Slädie biefeö .finochenö liegt frei am inuern ytanbe beö Snßeö, iß ungleidifeitig oiereefig, uneben unb rauh. Qln ihr geht bie Siechte beö Mus- culus tibialis anticus herab. Wegen bie ©ebueibe ju frümmt fte fid) auöwcirtö unb ßößt mit ber äußern jufammeit. ®iefc iß größtenteils and) uneben unb rauh, hat aber am »orbern obern ©heile, unter ber ©dmeibe, eine «eine ßadie oertiefte fnorpelßädic, an ioelri)er bie innere ©eitetiffädie beö Os metatarsi se- cunduni liegt, unb hinter biefer eine längere, bie mit jener einen feljr dumpfen Sfßinfel macht, unter ber ©dmeibe nad) hinten unb auswärts Ijeröbläuft nnb gur ültllaae an baö Os cuneiforme secundum bient. ©ie hintere S1 ädie hat eine conoer gebogene ©runblinie, iß ffad) concao, unten breiter unb nach oben in eine ©piße fa)inal ^ulaufenb, bie am hintern ©nbe 1 ber ©dmeibe fid) enbigt, hat mithin eine birnförnuge ©eßalt. ©ie iß glatt unb üherfnorpclt, unb liegt au bem inuerßen ^heile ber »orbern Slädje beö Os navi- culare. ©ie oorbtve Städ)c, superficies digital«, iß länger, platter, bod) etioaö uneben. Shr innerer conoerer (in einigen SäUett mit einem Qluöfchnitte oerfeheucr) unb ihr äußerer concao gefritnimter 9ianb fommen oben in eine ßunu pfe ©pißc jttfammen, loeldie bas oorbere ©ube ber ©dmeibe bes fnodienö iß. ©ie iß gteidifatlö glatt unb überfnorpelt, unb liegt an ber hintern S'lädie beö 9)iif5 i telfußfnod)euö ber großen 3ehe. .©aö zweite feilbein, os cuneiforme secundum, luelcheö bie ©eßalt | eines feilö hat, iß baö fleinßc (nicht allein ber feilförmigen, fonbern aller fno« ' d)en ber Snßmurfcl) unb liegt mitten jtoifd)en bem lßeit unb 3teu wie eingefeilt, fo, baß eö nach innen mit bem fahnförmigeu, nad) oorn mit bem 2ten Mittel« fußfnori)en in SSevbiubuitg ßel)t. ©eine ©ruubfladje, basis, mefche oier« eefig, uneben unb rauh iß, iß bem fRiicfen beö Snßeö jugewanbt, fo, baß bie f'age brefeö .fviiochcnö gegen ben lßeti umgefehrt iß. ©ie @d)ticibe, acies, iß ein dumpfer unebener IRaub unb liegt in ber Synfjfof;fe. ©a biefer 5\nod)en oon 18 *