178 Die 83ecfcn?nod)en, ossa pelvis. iß, wenn eg für fiel) unb oon ben weichen feilen getreni i betrachtet wirb, eine oben unb unten offene £6f)te, unb befielt au§ Änocben, nämlich nach hinten in ber SO^ittc aug bem heiligen Sein 9 unb bem Steißbeine, unb an beiben Seiten aug ben Secfenfnochei >| bic ftcb nach hinten big gum heiligen Seine erftreefen, nach oorn abi | fid) mit einanber oerbinben. Da bag heilige Sein fo wie auch ba J Steißbein fchon oben befchrieben iß, fo iß cg nur nothig, bie be j ben Secfenfnod)cn gu bcfchreibcn, um näd)ßbem bag Secfen im ©ar 1 gen betrachten gu fonnen. Die Secfenfnochen, ossa pelvis? weld;e auch ungenannt Seine, ossa innominata, ober auch «püftbeine, ossa coxarun genannt werben, machen ben größten £l)eil beg fnochcrnen Seifen aug, unb ftnb bie größten, bicfßen unb ßärfßen ber platten Knochen ai gangen ©erippe. Sei ber Scfchreibunq ihrer ©eftalt ift eg nur notfßcj einen oon beiben gu bcfchreibcn, ba beibe wie alle hoppelt oorhati benen £nod)en einanber äbnlid) ftnb. Um bem ©ebachtniffe gu ^)ülfe gu fornmen, mad)t man eine bc queme ©intßeilung beg Sedenfnodjeng in bag Darmbein, Scham bein unb Sihbein, beren lßeg ber obere unb ber hintere, berc 2teg ber oorbere, unb beren 3teg ber untere SEljeil beffelbcn iß. Sn ©mbrpo ftnb, wie unten gefagt wirb, biefe brei Stüde oon einanbe bureß ^norpelmaffe unterfchieben. Dag Darmbein ober Hüftbein, os ilinm1), ift per platt unb größte SEh^il/ welcher bei ber aufrechten Stellung beg menfd) lid;en Äorperg nadh oben liegt, unb ftd) big nach hinten gum heiliget Seine erftreeft, fo baß er ben obern SEheit ber Seitenwanb beg Se efeng augmabht. Seine Dbcrßadjen gehen großtentheilg fd)räg 001 ■ außen nad) innen herab, fo baß fic mit einer £>origontalebene einei ftarfen SBinfel, etwa non so unb 100 ©raben2), macht. Die oerhältnißmäßige Dicfe biefeg platten Änocbeng iß nicht über all, auch nicht an allen .ftorpern an ben gleichnamigen SE^cilen, gleich !■; 2lm bünnßen iß er in ber SDtitte, wo eine Stelle ohnweit beg oben 0ianbeg in manchen galten etwag burchftchtig iß; bider am oben Sfanbe unb am hintern 5EI)eil.e; am bicfßen unten über ber Pfanne. *) ©armbein Oct^t biefer 5?nocben beiroegen, nmXauf feiner inner« glädie ein ber ©arme rul)t; Hüftbein, weil fein obnjerSbcil bie fogenannte -£üftc auimaebt ©er SKamc Os ilinm fann ifjm barm gegeben werben, bag bic weichen ecitcntlicib bei SSandjci, welche über ihm liegen, llia beigen. 2) ©ici ift nämlicb fo ju oerfteben, bag bai ©arnibein auf eine foldje QBeifc geneig liege, bag ei nad) äugen mit ber ^orijontalebcne einen OEinfcl oon SO, fofglidt nad innen mit bcrfclbcn einen ÜBinfcl oon 100 ©raben mache. Ü I