408 SBauc&muöfcln. Rectus abdoniinis. 7Cn 3 ober 4 ©Jenen ft'nb bie ßeifdßgen Sofern biefeä «WuSfetS burd) furje feile flcchftge Unfern unterbrochen, fo, baß man an ber oorbern glad;e beffclbcn gemeiniglich 3, feltener 4 fled;fige Äuerßreifen inscriptiones tendineae, ftef)t. eine bcrfelben liegt unter ober in be^ Slahelgegenb, bie übrigen liegen I;6f)cr. Sie erßrecfen ftd) gemeiniglich md}t gang btS gur hintern $lad)e, gehen auch nicht beftanbig gang »0n einem SKaitbe gum anbern hm, fo mie auch rneiß eine ober bie anbere bcrfelben nicht gang quer unb gerabe, fonbern febief unb gefrümmt ober gefdjlangelt geht. 2)tefc Inscriptiones tendineae merben »on man* d)cn Anatomen, g. 33. üonüRccfel, für Knbeutungen non 23auchrippcn gehalten unb al|o mit ber föhnigen Unterbrechung oerglichen, meldje man 5- 83. bei gieren, benen baS Schlüffclbein fehlt, an ber (Stelle bcffelben gt»ifd;en ben SJlttSf’cln ftnbet. S)tefe Inscriptiones haben ben Sluhen, ba^ bei ber 3ufammengie&ung biefcS fehr langen unb großen SKufifel« nid)t eine einzige große 2lnfchr»ellung entjleht, fonbern, baß mehrere flei; nere 2fnfd)tt>ellungcn entjlehen. — Ser gange 9J?u$fel iß in ber oben betriebenen flechfigen (Scheibe etngefölejfen. (Seine »orbere glache vrirb »on ber »orbern glatte berfelben bebeeft1), unb feine flechftgen Suerßretfen ft'nb burd? fortgefehte furge flechftge Sa fern an biefe feßge* heftet. UebrigenS liegt gmifdjen ber hintern Slad;c biefer »orberen glatte ber ©chcibe unb ber »orbern §lad;e be§ «KuSfelS furgeS SeÜgemebe unb eine fehr bünne Sage von gett. Smifdjen ber hintern glache be§ gfluSs fel§ unb bem ^erifonaum liegt bie hintere glatte ber (Scheibe, mit mcl= eher ihn nur furgeg Sellgemebe unb eine fehr bünne gettlage »erbinbet; am unterßen Steile be§ 9Mel§ fehlt biefe hintere glatte, fo, baß ber SftuSfel felbß btcf)t am ^eritonaum liegt. 3u fo fern fte gefrümmt ftnb, föinten fte ben Saud) oereugern. Qfitjjerbem giefjett fte bie Dtippeitfnorpef unb bab untere @nbe bebSrttßb eittsS gerabe herab. SBeitn fte nur gelinbe tpirfen unb bab DÜicfgrat befeftigt ift, fo gefdueht biefe iperabgiehtmg ohne Se< meguttg beb gangen Dlumpfb, fo, bah bie Srußhöhle nur oerengert wirb, tote bab beim 31 itb atl; ntett gefdueht. 3ft aber bab 3t ii dg rat Ijitilänglid) bemegftd), fo mtrb bie gange Sntß abmdrtb gegogett, unb fo ber Stumpf oormärtb gebogen. Söentt bie Seine nid)t feßßehen, g. S. im Siegen, im Springen, fö fantt bie Sufammeitgteljitng ber gerabett SÄubfefn auch auf beit porbern £i)eil beb Sedcitb milden unb bcitfelbett gegen bie Sruft aufmärtb heben. Ueberbent bient ber 2Bi« berftaub biefer Sin öle lu bagu, bie Güngemetbe gttnidguhalten itttb bab Spcroorbrätt* gen berfelben gu uerf>üteit, meint bie breiten ©eitenmubfelit fte gegen bie 9)fitte beb Saitdtb preffett. @itt geraber SDtuofel allein fattn bie Sritß fdtief oormdrtb ttad) feiner ©eite Ijerabgiehtt. Pyramidalis. 2ln bem unterßen SI;eite be3 Rectus liegt ein nad; 8?erl;a(fniß ber T) ITOair muf? baber bie oorberc <»fa{tc ber ©efteibe beg gerabett £0?u£fet6 att beut i'mtertt ober äußern Dtanbc beffetben ooit oben nadi unten burrtifdincibctt unb aufbeben (tnbem man foioofit baß äettgeroebe atß bie ftecbftgcn Slntjeftungen an beit Oncrttreifcn toß» trennt), um ben gcraben ilBußfet ju feben.