80 ©dßdfcnbetn, os tcmporum. Seffen gclfent[)et(. Uebvigeng wirb bie untere Stäche beg Selfenbcing mit bem Margo pe- trosus beg £interhauptgbeing burdb fnorpligc unb (einige ©ubßanj berbunben. Sie hintere Stach e beg Selfenbcing, welche, mit ber harten Hirnhaut bezogen, einen £tyil ber hinterßen ©rube ber ©chdbefboblc bitbet, in welcher bag fleine ©ehirn ruht, iß ebcnfallg uneben, aber glatter. 2Cuf ihr jcichnct [ich auf ben erftert 831«! bag ©eherloch, foramen acusticum b. i. audilorium, sinus (porus ober meatus) acusticns internus, alg eine tiefe mit einem glatten Sianbe umgebene unb fchief nach außen gehenbe ©rube aug, in bereu ©runbe 3 Heinere ©ruben erfcheinen. ©ine berfetben, bie untere borbere, floßt auf bie ©ehneefe; bie untere hintere an ben SSorhof beg ßabprintheg im Obre; unb beibe finb mit fehr feinen Lochern bureßbohtt, welche bem $tarfe beg ©ehornetben jum Durchgänge bienen. Sic 3te berfetben liegt über jetten beiben, nach außen, unb hat ein großereg Soch, bag fich in ben Canalis Fallopii öffnet unb ben 2(ntlifcnerben burch ft'ch in bie* fen ©anal hineingehen laßt, unb ein fletnereg, bag einen 2fft beg ©ehornetben in ben Vorhof führt. SSeiter nach hinten ifl eine 3?i£e, bie Seffnung beg Aquaeductus vestibuli, unb über berfetben bie ^jerborragung beg Canalis semicir- cularis posterior. Vor unb über biefern, unb über bem Sinus acu- sticus, iß: ein fleineg Socß jum 2luggange einer fleinen Vene. 2lußcr= bem fleht man fladbe (Erhabenheiten unb Vertiefungen alg ©puren bet Vertiefungen unb (Erhabenheiten beg fleinen ©ehirng. 9?acß hinten unb außen bilbet biefe flache ben borbern 3?anb ber Fossa sigmoidea für ben Sinus transversus. Siefe hintere Stäche beg Selfenbeing fommt mit ber borbern in bem obern glatten, tßeilg abgerunbeten SBinfet jttfammen. Sa bag Seifenbein mit feiner ©pi£e etwag fchrdg hinab gewanbt iß-, fo iß biefer ber langßc bon allen, ©r geht bon ber Incisura parietalis big ju ber ©pi^e beg Selfenbeing. 2luf ihm iß eine Spinne, bie ©pur beg Si- nus petrosus superior. Sie borbere glatte Spache beg Selfenbeing fommt nach außen mit ber innern ber Pars squamosa jufammen, iß aber bon biefer nach born 51t burd) eine fdhmate Sftfse gefeßteben. Sn bie äußere beg Seifen* being fetbß geht ft'e burch ben borbern SB i n f e t über, ben fürjeßen bon allen. Sa fte bon ber harten ^irnßaut bezogen einen Sheit ber mittleren ©rube in ber ^oßle ber ^irnfcßale bilbet, hat fte Impressio- nes digitatas unb iuga cerebralia. Wad) oben ju liegt eine SBol* bung bon bem barunter (iegenben Canalis semicircularis superior, unb weiter nach born eine fleine Seßnttng, Hiatus canalis Fallopii.