93dnbcr jwifchen bem Unterfdjenfel unb bcr gußmur$el« 303 SSheilS in bem SBinfel jn>ifd;en bcr untern glatte beS ©chtenbeinS unb bcr äußern ihres ÄnodhelS, theilS in bcr ©rube beS äußern .ftno; $elS liegen mit ©elenffett erfüllte galten ber ©etenfhaut. ©citcnbanber, ihrer finb wie bei jebem Ginglymus 2: n. 25a$ innere ©eitenba nb, ligamentum deltoitleum, ein fcfteS 23anb, beffen oberer fchmalerer SEheil oom UmfangebeS innern .Knöchels entfpringt, oon hieraus allmdhlig breiter roerbenb, her? abgeht unb fiel) an ben untern SEhcil ber innern gldche beS .Körpers beS Talus, an ben innern gortfafc beS gerfenbeinS, an baS Ligamentum cartilagineum jwifchen bem innern gort* fafee bc5 gerfenbeinS unb bem fahnformigen Knochen, unb ben innern fEheil ber Superficies dorsalis beS fahnfbrmigen ,Kno= chenS befeßigt, fo, baß eS ben innern Knöchel an biefe .Knos chen befefiigt unb bcr fßerrenfung beS gußgelenfS nach innen mächtig wiberfleht. ©eine hintern gafern ftnb furjer als bie f oorberen. i). £>aS äußere ©citenbanb befleiß auS 3 Bunbeln, welche befonbere tarnen befommen f;aben: ndmlidh auS bem Liga- mentum fibulare calcanei ober medium perpendiculare iibulae, einem fcflen, biefen, mehr runblichen Banbc, baS uom hintern SEheile beS untern StanbeS beS äußern .Knöchels ent« fyringt unb fiel) an bie Ocaufßgfeit auf ber äußern gldche beS gerfenbeinS anfefct, fo, baß eS meift fenfrecht berabgefjt unb nach unten allmdhlig etwas breiter wirb, bie fßerrenfung beS gußgelenfS nach außen »erbötet unb zugleich bie Beugung bef* felben einfehranft; ferner auS bem Ligamentum fibulare tali anticum, einem ebenfalls fejlen Banbe, baS oom oorbern STanbe beS äußern Knöchels entfpringt, fcfcrdg nach innen unb öorn ßerabfieigt unb ftcb an bie äußere gldche beS £a!feS beS Talus befefiigt, oben etwas breiter als unten ift, gleichfalls ber fßer= renfung beS gußgelenfS nach außen wiberfleht unb bie 2(uSs flrecfung beS gußcS einfehranft; enblich auS bem Ligamentum fibulare tali posticum, baS aus ber ©rube beS äußern .Kno* chclS f)crnor unb tucfwdrtS an bie hintere gldche beS .Körpers beS Talus hinabgeht, mit ber Äapfel »erbunben unb als ein fßerjlarfungSbanb bcrfelben anjufeben ift, ber fßerrenfung nach außen unb hinten wiberfleht unb bie Beugung beS gufieS ein* fchranft. Um biefeS ledere Banb ju fehen, muß bie .Kapfel hinten aufac* clmitten werben. ' J