>54 ScB Scfyenfelbetn, os femoris. einer Äugel betragt, intern er ba, wo er tu ben £aB übergebt, an feu nem untern andern Sbeite au§ftel;t, aB ob ein 2Cbfcbnitt baoon abge= nommen wäre. Sie 2Cpe beö JtopfS ift in ber aufred)ten Stellung cim wart§ unb aufwärts gcwanbt. Seine £berftad)c ift überfnorpelt unb baber glatt jur Bewegung beS «Kopfs in ber Pfanne bcS 33edenS, unb erftreift fiel; an bem äußern unb obern SSbeite weiter gegen ben £at$ berab aB an bem tnnern unb untern. Sieben ber Sftitte beffelben, wei- ter nad) innen unb unten, ift eine ©rube, bie nicht überfnorpelt ift unb jur 33efeßigung be§ runben SöanbeS bient. Ser ^anb biefer g(at= ten ©ladje ift uneben unb raub Jur Anlage beS .KapfelbanbeS. 3öeim baö fnie gerate norwärB, uod) mehr, wenn et etwa« leimig ans! wävtd getrau et i|l, fo ift bie 2lre beb äiopfS beb ©d)enfelbeius iiiafeid) etwas lebräg porwarts gewaubt. 33ei ben perfd)iebencn Siebungen beb ©eins nimmt lie, wie man (etd)t ein ft ef;t, perfdßebeue dtid)tuugen an. Swifcben bem .Kopfe beS ScbenfelbeinS unb bem «Dtittelftucfe liegt ber »ftalä, collum, beffelben, ber vom .Kopfe fd;rag auSwdrB 31.1m SDtittelffücfe binabgebt, fo, baß er mit biefem einen ftumpfen 2Binfet mad)t. @r ift bünner aB ber .Kopf, bod) am ^opfe breiter, in ber 3D?itte formaler unb am Sftitfelfiucfe am breiteften, tnbem feine obere ober äußere, unb feine untere ober innere Seite vom .Kopfe be§ .Knochens nach feiner 9Mte convergirett, unb von biefer jum SDtittelßüde hinab wicber bivergiren. 83on oben nad; unten ifr er im ©anjen breiter als von vorne nach hinten. Seine £)berflad;e bat viele ©rndbrungslocber unb 3taul)ig?citen von ber Anlage beS .KapfclbanbeS. 3n männlidten ©crippen mad)t ber ftaß mit bem OTittelfliitfe aemeinialidi weiter (bie and) fclwtt bcs bretteren SetfenS wegen weiter an» einattber liegen) pon einattber entfernt, unb baber liegen bie ©d)eitMbeine pon oben nad) unten 31t mehr cotwergirenb, wenn ber Körper aufrecht ftef>t unb bie Knie ttabe jufann mett bat. Sßo baS SJtittelßücf anfangt, liegt nach ber äußern Seite ber große Sftollbügel, troclianter maior, proccssns exterior femoris apuil Vesal., ein biefer ßarfer gortfaß, ber fttb wie ein ftumpfer £afen rücf- wdrtS unb aufwärts, unb enblicb mit ber Spiße einwärts frümmt. Sen biefern &bcil beö Knochens, von bem er entfpringt, nennt man bie SBurjel beffelben. ©r bient verfd)tebenen 9)?ttSfeln jur S3efeßigung, bereit Sieben auch feine ©ntßebung im jungen ©erippe bewirft. Dfantenf* lid) beteiligen ffd) an feiner äuftertt, emtperen, unebenen unb rauben <yläd)c ber Musculus glutaeus medius, atl bCtlt Obern 2d)eilc beffelben ber glutaeus minimus. ©ic breite g-teebfe beS masimus getjt über ben großen £rod)aitter bin unb beteiligt ftri) jum Sbeile ba, wo berfclbe oom 9JtitteI|lude anfängt. 9ltt ber ittnern am capett S'lad)e, bie eine ©rube bitbet, beteiligen ftd) ber Musculus obturator in- ternus unb bie gemini, in per &iefe ber ©rttbe ber obturator externus, uitb att ber intteftt ©eite ber ©pi0e ber pisiformis. Qln bem porbent rauben, pou poru nad) hinten gebenben Staube ift ein 5£beit beS Glutaeus minimus, au bem untern Ztyilt PeS biüteru, ber pon unten nad) oben binauffleigf, ber quadratus femoris beteiligt- i