2(uSftrecfemu6Mn ber 3el;en. 499 0iu<fenS ber glufwurjel gelangt. innerhalb ber genannten SBdnber imb ferner unter ber Membrana vaginalis bcS S'tüifenS beS SftittelfufleS wirb fie non einer bunnen $aut, wie non einer ©dbcibe umgeben, welche fte bis ju il;rer äScfejtigungSffelle begleitet. 2Cuf bem Sludfen ber gufts wurjel gebt fie mcift gerabe norwdrtS, nur wenig fcbrdg einwärts, tritt allmdl)lig etwas breiter werbenb auf bie Superficies clorsalis bcS ljlett ©liebes ber großen 3el;e, gtebt nach innen ju einen aponeurotifcl;en gortfafc, mit bem fte ftd; an ber innern ©cit£ beS lftcn ©licbcS anl)dngt, nerbinbet ftd) mit bem innern Sianbe ber ^led)fe beS Extensor brevis, ttnb befefh'gt ftd) cnblid) an bie Superficies clorsalis am Ijtnfcrn ©nbe beS 2ten ©ItebeS. 2fud) am lflen ©liebe unb an ber Jlapfel beS ljlen unb 2tcn ©clcnfS wirb bie $lcd)fe bttrcb fttrjeS Sellgewebe anges beftet, fo, bajj fte bicfe nerjldrft. ©ie ÖBirfmtg biefeö SÜfuäfete ift, bie SfuSflrecftutg be» 2teit ©tiebeS ber großen Seite, bie aber, toettn ber Flexor brevis nidtt n>iberftel)t, bie Sfuöftrecfung beS lflen ©liebe«, ttnb jo ber ganzen Beben jur tyotge l;at. SBentt ber «ynfj feflgefteflt ift, fo fann er and) ballt bei* * tragen, ben Unterfrtjenfel gegen beit <yufj oomärt« 51t beugen1). Extensor brevis cligitorum peclis. 2)er furje 2fuS fl reifer ber 3e ben, ein platter, bunner, breiter SÜluSfel, liegt auf bem fiiüden beS gußeS. £>er auf ere brettere Sfyeil, ber furje 2tuSftrecf er ber Heineren 3el;en, entfpringt fur^flecfs ftg non bem Tuberculum an ber äußern ^ldd;e beS Processus ante- rior calcanei, gel;t auf bem Sritcfen bcS SußeS norwdrtS unb ein we= nig fd)rdg einwärts, inbern er non ben §led;fen beS Extensor longus gum Sbeil bcbeift wirb, unb fpalfet ftd) am norbercn Steile beS S^ttcfenS ber gufwurjel in 3 aflmaf;lig fd;ma(er werbenbe Steile, welche in eben fo nicl fdpnale, platte glecbfen ubergeben, bie in ber ©roße ftd) §u eins anber, wie bie 3eben felbfl, nerbalten. Siefe geben auf bem filuefen bcS SfttttelfußeS, neben unb unter ben SMfen bcS Extensor digito- rum longus, norwdrts, 51t ber 2ten, 3ten unb 4ten3el)e3). Sebe berfelben nereinigt fid) am 1 flen ©elcnfe il;rcr 3ebe mit bem äußern fiianbc ber gleicbnamigen^ledjfe beSExtensor longus, unb bie auS ber SSereinigung biefer entflebenben glec&fen, mit betten auch bie ber Lum- bricales unb Interossei nereinigt werben, enbigen ftd) an ben 3eben .auf bie oben befebriebene SBeife. ©ic SBirEtmg biefeö i(T, bie 2fU£p ftrediuig ber 2teit, 31en ttttb 4teit 3el)e, itt ioeld)er er bem Extensor 3) Um btcicn ©tupfet ju feffen, mup man ben Tibialis anticus nnb ben Extensor ton- gus digitorum non ifjm löfctt unb fcitwartS fegen. “) 33?an muß btc Membrana vaginalis dorsi pedis abtöfeii, um biefe £D?n$fcfn, qu* vic Sfcdifcn bc£ Lxlensor pedis longi ju fcljcit *eöe oon bic*'n SK»«« t$e ffftctjfc, bagegen «Der eine anbere oom lJeronaeus brevis. 32 *