502 $9?u§Mn jut* SBcujjung, 2Cbbuctton unb Äbbuction bei*3e^en. bige obere Städte tiefer $led)fen befeftigen, ft'n'o meift eben fo, rote tie an terten beS Profundus ber «£>anb befebaffen. Sie Sßirfung biefeö gj?u& fclö tfl, bie 23eitguttg beä 31cit Ötiebeö bei- 4 3cbcit, bie jeborf) bie 23eu< gung be3 2ten nad) fid) jiebt. ©oroobl biefer SDtuäfef ate bei- ßrevis, jteben bei tjjrcr 2Öirfung and) bie Sebeit uciber an eiitanber, weit i()ie ftlerijfen gegen bie 3ebeit binergiren. ®ie Surdibobtuug ber fttedifen biefev 9)tusfeln bat benyhtfjen, bafi babnvd) bie $ted)fe bcö Longus, uott ber &ted)fe beb ßrevis befeftigt, an bie 3etje ungehalten wirb, fo wie im ©egentheit and) biefe an ihrem rorbertt £bdte non jener 23efeftignng erhält. Qtud) bie Tenacula bienen 3Ut Ulnbattung ber %hdy, feit mt i^reu Änodjen. .s?anptfäd)lid) aber ftnb beibe ftledifcn bitrd) bie oben be-. fdjriebenen 23änbev befeftigt1). Caro quadrata Sylvii. Sie ju biefem SKuSfel gehörige Caro quadrata Sylvii ober ber Accessorius perforantis ober auch Caput secundum flexoris longi digitorum nadf) Albiji, ift ein ffetner, glatter, triereefiger SJluSfel, weis djer in ber gufifof)le über bem Flexor brevis digitorum liegt, oon ber untern ffladje beS ÄorperS beS Calcaneus unb oon bem Ligamen- tum plantare calcaneo-cubo'ideum longum entfpringt, fcfyrag oors wartS unb einwärts gebt, unb fiel) an ben äußernOtonb berglechfe beS Flexor longus digitorum befeftigt. £>ie auferen gafern gelangen weiter nach oorn als bie inneren, wegen bcS fc^rdgen ©angeS berfelben. ©er innere 9ianb beS SJiuSfelS ift gemeiniglich fledjftg. Siefer Dieben* nutzet bient bnju, bie gfedife beS Flexor, metd)c fertig »on binten unb innen nad) oorn unb aitfieit 31t ben 3eben gebt, bei ber Stiftung ihres 9)tnSfelS fo nad) hinten unb außen 51t Rieben, bafj fie bie 3ef>cn gcrabe abwärts gegen tie J-erfe 31t beuge. Flexor longus hallucis. <Der lange SSeuger ber großen Bebe ift ein langer SDhtSfel, welker beit Flexor digitorum longus an £>ide febr übertrifft, ©r liegt ebenfalls 00m Soleus bebedt, an ber l;intern ©eite beS Unterfchen* felS , weiter nad) bem Latus fibulare ju, alS ber Flexor digitorum, unb grenjt mit feiner äußern ©eite oben an ben Peronaeus longus, unten an ben brevis, mit feiner innern an ben Tibialis posticus. ©r entfpringt, fcbmal unb bünn anfangenb, f’urjflcdjftg oon ber bi»5 tern glad;e bcS SBabenbeinS, wo er jebod; nicht fo weit als ber Tibialis posticus l)inaufreid)t, unb ftefgt ju ber ^Intern ©eite beSguß« gelenfS herab. 2lm untern Steile beS UnterfcbenfelS entflebt an feiner oorbern inwenbigenSlacbe feine fd;mal anfangenbe, allmafjlig breiter wer; Um Sen Stfjet'f bc« Flexor longus digitorum, beß Flexor longus hallucis unb bc$ Tibialis posticus 311 fcfjcn, iwcfclicr ctrtt Untcrfcbcnfel liefjt, ituitf ber Polens den ab- gefdmitten unb fjerat'gcfditagcn, auch boSSclt »or bem Tendo AchiUis meggenemmen; um ben in ber Sußfoftfc Iicgcnbcn SOjetl ifjrer Slcdifcn ju fcfjcn, muß bie poneuiosis plantaris unb ber Flexor digitorum brevis, gltd) ber Abductor lialLucis an t er Serfe abgcfdim'ttcn unb IjcratgcfdUagnt ivcrbeit.