154 födnbec bet Söitbclhorpcr. Cartilagincs intervertebrales. wclchcg oon biefem umfchtoffen ift, üon oben nach ßnf« Ijerabge^en. Sie gafcrn jeher glatte ober, wag baffelbe ift, jeber ber häutigen 9i6i;rcn fjeften ftd> mit ihren (gnben an bie SSerbinbunggfläche, welche bie SBirbelforpcr einanber gufel;ren, unb bringen in biefelbe ein. Sie Sberfladje ber SBirbelforper ift ba^er nicht mit einer Knochenhaut, oiel-- leid)t aber mit einer bunnen Sage Knorpel überzogen. Surchfchneibet man mehrere Sßirbclforper unb jugleich bie jwifchen ihnen liegenben Saferfnorpelfcheiben fenfrecht in ihrer ÜRitte: fo ficht man ben Surchfchnitt aller biefer concentrifchen {entrechten Patten ober häutigen bohren, aug benen jeber gaferfnorpel bejteht, auf einmal; unb bemerft bann, bah bie in einanber eingefchloffenen Stohren nicht alte parallel lie= gen. Siejenigen heutigen bohren, welche ber 9)eriphen'e ber ©cbeibe näher liegen, ftnb mit ihrem mittleren 5Ef)eile nach außen getrümmt; : währenb bagegen biejenigen häutigen Stohren, wetdhe ber 2Cre ber ©cheibe näher liegen, nach biefer 2lre ju gebogen ftnb. Sag Zentrum jeber fol* eben ©cbeibe wirb bon einer weichen nachgiebigen nicht faferigen ©ubjtanj auggefüllt. SSermoge biefer (Einrichtung tonnen bie ^aferfnorpelfcheiben weit mehr jufammengebrueft unt> auggebehnt werben, alg biefeg ofjnebieS ber ^all fein würbe. Krümmt man 5. 33. bie SBtrbelfäule nach born: fo wirb ber borbere 5£he^ ber jwtfd)en ben gebogenen SEBt’rbeln liegenben Safertnorpelfdjeibe babttreh jufammengebrüctt, bah ft# bie glatten befs felben frummen; ber hintere SEhrtf bagegen baburch auggebehnt, bah bie jubor gebogenen glatten gerabe gezogen werben. S3ei ber Krümmung ber SBirbelfäule treten baßer bie S^ferfnorpelfd;eiben wie SBülfte an ber borbern ©eite gwifeßen ben Sßirbeltorpern ßeroor. 3>e grober bie fentreeßte ^ohe einer folgen ^aferFrtorpelfd;etbe ift, unb je mehr bie glatten, aug benen fte begeht, auf bie befeßriebene Sßet'fe gebogen ftnb, befio beweglicher mit einanber berbunben ftnb bie 2 SBiri bei. 2£uch, wenn bie Söirbet einen tleinen Surdimeffer bon reeßtg nad? linfg unb bott hinten na# born haben, ftnb fte bet übrigeng gleichen Um= ftanben beweglicher. (Enblid? fommt eg auf bie Saßt ber ^aferfnorpel= fd?eiben an. Senn wenn an einem 3 Soll langen 2lbfcßnitte ber Sötr* belfoule 4 folcße ©cheiben befinblich ftnb, fo ift berfelbe weit beugfamer ober einer weit gröberen Srehung fähig, alg wenn an ihm beren nur 2 borhanben ftnb. 3n bei- Mat haben bie Safetfctorpelfdjei&en au ben unterften Senbeinmi-befu bie größte feufretf)te S?ö(je. 3hre 5pöf;e nimmt aha- big juni 3ten SrufTnuiM ah. 3n bet- ©egeub jmifdten bent 3ten big 6ten ober 7ten Sruflmu-hef t(t fte lehr gering; nimmt bat-anf höher oben, big gegen bie mittleren ipalgunrbel, tmebev etmag nt; ift jeboet) tmifdjeu bem 2ten unb 3tenSpafgmirhel geringer alo ^multcii anbertt 5?algmirheln. ®ie unheugfamften 2Birhel, ber 3te htg 6te ober /te 2>ruft« lüirhel, fo mie ber 2te 5?a(gmirhet, h^en bie niebrtgftcn Saferfnorpelfmeiben unter ffd). ®ie Atmfdjen bem Kreuj&eiue unb bem lebten Senbcmmrhel. liegenbe ^•aferfnorpelfcheihe ift 5 hig 7maf höher a(g bie jttrifcfjen bem 3tcn unb 4ten lörultmtr.