4t>y ©efdßmuöMn* Glutaeus maximus. SOZuöfcrit tonnen aud), wenn ftc [ich ffjetlwcife gufammenjiehcit, bcn 0bcrfcben£elfnochen in bcr Pfanne, ober, wenn bei* guß unbeweglich t]!, baS oon ben Hopfen bet* £)berfcbenfeltnod)en unterjlufctc S3ccfen um feine ßdngenare brefjen. Sie bienen and) juglcid; mit bem bieten gette, baS bie Glutaeos maximos auSwenbig bebedt, bent alorpcr ju einem weiten $>olßer im Sifeen unb Siegen. Bwifdjen beiben £interbaden geht eine tiefe .Kerbe, crena ani, Dom «Steißbeine gegen baS SKittelfleifch, perinaeum, herab, in welcher, bidjt unter bem (Snbe beS Steißbeine, bie £)effnung beS öftere liegt. Glutaeus maximus. Ser große ©efdßmuSfet ift platt, bid unb weich; feine ga; ferbunbel werben burch bünne gortfefcungen bei* Fascia lata unb fd)male Bettingen oon einanber gefcbicben. @r liegt bid;t unter ber $aut, unb wirb oon einer fel;r bunnen gortfefcung ber Fascia lata, bie aber meiftene mel)r auS Bellgewebe als auS Sel;nenfnfern beflel;t, bebedt. (Sr nimmt bie gange #alfte beS ©efnße§ ein, fo, baß er oben bie äußere glad)e beS SarmbeinS, unb auf biefer bcn größten Styeil beS Musculus glutaeus meclius unb minimus (nur bcn tiorberften S£l)eil biefer gldd;e unb biefer 9fluS?eln ausgenommen), nad; innen ben Seitenteil beS heiligen 33ein§, unten baS Ligamentum spi- noso- unb tuberososacrum, ben hintern Sl)cil beS SifcbcinS, bie Spina unb baS Tuber beffclben, auch ben Musculus piriformis, bie Geminos mit bem Obturator internus unb ben Musculus ejua- dratus femoris1) bebedt. (fr entspringt ndmlid; furjflechftg oon bem hintern Sh eile ber Crista beS SarmbetnS, gemeiniglich bis ju bcr Stelle, welche (in ber aufrechten Stellung) am haften liegt, ferner non bem Seitentbeile biefeS .Knochens, an ber hin = tern gldche beS heiligen SScinS, an bcn unternfalfchen fduefett gortfdfjcn beffelben, unb enblich an ber hintern gldd)e beS Steißbeins, fo, baß ber üfianb fetneS UrfprungS eine cotwer ges frummte ©eftalt fjat; auch erhalt er einige fleifdjig anfangenbe gafern Don bcr auSwenbigen gldche bcS Ligamentum tuberososacrum, ins bem er an biefer herabgeht. 2>ie flechfigett gafern feincS UrfprungS hangen oben mit benen beS Latissimus dorsi, beS Longissimus dorsi unb Sacrolumbaris, unten mit benen beS Glutaeus maximus ber anbern Seite gufammen. Seine fleifchigen gaferbünbel gehen allefammt auSwdrtS unb jugletd; fcl;rdg abwdrtS, fo, baß bie obes *) $af)er nui#, tim alte bt'efc £f)ci(e ju fel)cn, ber Musculus glutaeus maximus oett feinen Obern inner« SBcfeiligungcn (oögcfdjnittcn, oom inedius abgetöft unb aufwärts gc’cljfagcit werben.