68 ©runbbcin. Zweiter £l;eil beffctbcn, Keilbein. parva felbft, «nb ben anbcren gortfdhen auf bei- oberen gldche unter- fchciben. Sn ber ©pi fee be? Keinen§lugel?, welche am dußerften (gnbe biefer gldche liegt, laufen bic obere unb untere gldri)e, ber oorbere unb hintere Sianb gufatnmcn. Sie 2Burgel jcbe? Keinen glügel? liegt an bem .Körper, unb befielt au? 2 ©tücfen: au? einem oberen, ba? roeiter nach hinten liegt, fchrag non innen nach außen emporßeigt, unb an jenem .Knöpften fich enbigt; unb au? einem unteren, gwifchen melden beiben unb bem Vorher be? Keilbein? ba? ©eheneroenlod), foramen opticum, au? ber $oble ber «^^nfdhale in bie bor ber <£>irnfchale liegenbe Augenhöhle au?mart? hinabgeht. iß im ©ingange elliptifd) unb glcid)fam au? 2 So* gen, einem untern unb einem obern flacheren, 'jufammeitgefeßt. Am Aufgange | in bie Augenhöhle ift ba? Augenhöblenlod) weiter unb läuft bafclbft fchrag' au?, 1 fo baß feine obere unb innere 2ßanb weiter in bicJHugenfjöhle ODrtrcten, al? bie äußere unb untere. Sttrd) biefc? Sod> tritt ber ©ehneroe, nervus opticus, au? ber S?öl)le ber ipirnfd>atc in bie Augenhöhle, unb unter ihm bie Arteiiaophthalmica. Shnmeit ber oorbern geneigten gortfa^e, mehr nach innen, erheben fich an ber obern gldche be? Körper? be? Keilbein? 2 kleinere Erhaben; heiten, bie in einigen fallen größer, iit anbcren Keiner ftnb, felteuer gän3liri) fehlen. SOtan nennt fie bie mittlern geneigten gortfdhe, proces- sus clinoiclei ober inclinati medii. ©emeiniglich gel;t oon bem einen jum anbern eine erhabene Cinie in bie £luere. Swtfchen ihnen unb ben oorberen bleibt an jeber ©eite ein Au?fd;nttt, in welchem bie Arteria carotis cerebralis emporßeigt, um ftd; über ihm gu oertheilen. Si?wcilcn i(t ber oorbere unb mittlere gortfaß burd) einen fitöd)eritcn Sogen oereinigt, fo baß ftatt biefe? Au?fd)nitte? ein oollfommene? 2od) oon ihnen ge« hilbet wirb. S3on bem hitttern 3tanbe ber obern glddje be? Körper? ßeigen 2 platte gortfdhe, nämlich bie hintere abgeneigten gortfdfw, processus clinoiclei ober inclinati posteriores, hei'bor, fo baß ffe oon hinten fdhrage nach born emporßetgen. ©emeiniglid) ftnb fie burd) eine biiitue 2Baub mit cinaubcr oereinigt, welche mehr ober weniger nad) oben hinauf gel;t, fo baß ffe einen einzigen gortfaß au?mad)en. Sie oorbere glädje biefer SBanb ift bann in ber 9Äitte oertieft, unb ragt 31t beiben ©eiten mehr Ijeroor. ©eßt feiten ftnb fie mit ben mittlern gortfäßert burd) fnödjerne Sogen oerbunben. SGBegen einer gewifjen Aehnltchfeit pflegt man bic gange obere glache be? Körper? ben Surfenfattel, sella equina s. turcica, auch hie eben befchriebene 2Banb bie ©attellehne gu nennen. Sn biefem SEur* fenfattel ift eine ßarfe Vertiefung gwtfdjen ben mittlern unb hintern ge; neigten gortfaßen, in welcher ein £Jjeil be? ©ehirn?, bie Hypophysis ober ber fbirnauljang, ober bie ehemal? fogenanntc Glandula piiuitaria be? ©ehirn? unb ber fie umgcbctibc Sinus chxularis Ridleyi liegt. Sie obere gldd)e be? Körper? geht gu beiben ©eiten abgerunbet gu ben ©ettenflddjen herab, welche fdjrdge nad) außen in bie oberen gldchen ber großen glugel ubergehen. SJtacl; Ißn^n laufen fie auf jeber ©eite in eine fd;ragc nach oben unb innen jum ©atfel aufjteigenbe