Unterliefet, os raaxillare inferius. 110 ©rf)roattgerfd)aft m\ einem Knod)enpunfte cutö an 31t perfnöd;ern • und) Zettel um bett Anfang beö 3ten SOtonatö; uad) ©enff tu bet Uten Sßodje. 3m reifen @ mDepo finb fte faft roUfommeu auögelutbct ~9tur bie 23 erb im tunt glichen unb SMnber.fTnb nod) nicht aaefig, mithin if)te ?lätfe nod) Anlagen. TUe Superficies maxillaris tfl lUhl) ©topottioil tlOd) fleitl. Tg» 3od)kiu ftef;t in 23efbinbnng: 1. mit bem Stirnbeine, butd) bie ßlntf) ^mifdjen feinem Procejsus frontalis unb bem Processus malaris beÖ ©tintbeiHÖ. 2. 9)ut bem Keilbeine, butd) bie •Jlnth ainifdjeit feinem Processus sphenoj- dahs unb bem großen ginget beffefOeit. 3. mit bem ober» Kinnbadf enbeine, bnvd) bie 5Ratf> pnfd)en feinem Pro- cessus maxillaris unb bem Processus zygomaticus beffelOetl. 4. 9)tit bem Schläfenbeine, burd) bie 9tath gmifd)en feinem Processus tem- poralis unb biMU Processus zygomaticus bcffelbetl. 2>aS untere «fötnnbaden bein. 2)ie fnod;erne ©runblage ber untern ^tnnbaefe macht ein einiger Knochen, ber größte be§ ganzen @eftcl>t6, auS, ben man ba§ untere itinnbadfenbein, os maxillare inferius, ober ben Unter liefet, manclibula, nennt. Er l;at feine £age an bem unterften Sbeite beS ©efid;tS, erjlrecft fiel) aber mit feinen (Seitenteilen bi§ gegen bie ©chla* fen hinauf. Sie Sftaffe beS itnod;enS i(t äußerlich febr btebt unb feft. 3nner* lieb enthalt er auch ettnaS lodere 50?affc. Siefe Sefiigfeit voar ihm no* tl;tg, ba er beim 33eißen bte fiarle SBirlung ber SeißmuSfeln unb ben Srucf gegen bte obere ibtnnbade att^l;aUen muß. ©eine ©eftalt nerglcid;en einige mit ber eines $ufeifen§, ober mit ber beS grieebifeben 33ud;ftabenS v. man pflegt biefen knoten in ben mittleren 5Sl;etl, ben man ben £ er per nennt, unb bie 2t e fte einjuthetlen, bie bon ben ©eitenthetlen beS Körpers in bte «§>6be fieigen. £)en mittleren unb unteren SEbeit beS ÄorperS nennt man baS Äinn, mentum, yiveiov. 23ott ber »erfdjte. benen ©reite unb Spöf>c be$ Körpers unb ber Qlefk unb ron ber gärfern ober fd)mäd)ent Spetootragung beS Kinnö hängt fef;r bie ©cftd)töl>i(bung ab. Qln Die* gerföpfen meid)t bet» Kinn mehr juritef. Ser Körper tfl bogenförmig gelrummt. ©eine äußere ober norbere flache tfl baher in ber £luere conner, übrigens uneben non ber Anlage nerfd;iebener 9fluSfeln. Shr mittlerer £bril tfl oben unter ben Sahnen in ber fenlrechten 3fid;tung concan, unten amÄinne conner. Sn ber SDfitte berfelbcn ragt eine fdpnacbe Erhabenheit, spina externa, hernor, bie nach unten ftch auSbreitet, nad; oben fpi^iger julauft. 3e mehr baS .Kinn fmwragt, beffo mehr tfl fte unten nonnartS auSge* fchweift. Sßetfer nad; außen, gemeiniglich in ber ©egenb unter bem 2ten SSaclenjahne, non norn gejal;lt, ficht man ein runblid;eS £od;, bte nor= bere Seffnung bes Canalis alveolaris, foramen mentale s. m axil- lare anterius. 3tt biefem geht ber Ramus mentalis ber A. unb ber gfeid)« '