(gntwicfefang. Sie einzelnen ^anbroutaetfnodjen. 22?, ©ntroicfefiutg ber 5?aitbtt>tiv3cffnod)cti. ®ic Htorptige ©rimfcfagc ber 8 Spanbn>iu*3ctfnod>cn befielt Eeineäroegö, roie 9t io (an unb @oiter irrig annaffmett, anfangs attö einem einzigen „ft'uorpef, in tüefdjem ftd) bann 5vuod)enferne für bie perfcßiebenett fpaubrour^elFnodH'n entrob cf ein", bie ftd) hierauf 31t getrennten Knochen auöbilbeten, fonbent e$ fanben ftd), mie jverbring qejeigt bat, fdjon bei bem Gntthrpo, bett er für 2 onate att hielt, getrennte itnimpelftitcfen, bie, nad) 9Kaper, im 3ten Monate, roenn fte burd) baö Q3cEgrößerungög(aö hetradjtet »erben, bie eigentf)iimtid)c ©eftatt bet* Piinftigen öaubroiityetfnodjcn hefigen. 2iad) 9 0 b e r ititb 50? e cf e t foUeit in bett 2 größten Spaubroittyetfnorhen, im Os capitatum uno{hamatum, fd)Ott pov her ©ehurt Jtued)eupimFte mabrttebmbar fein. 9t ad) i'l (bin, 9)i at;er, 93cclarb uttb9t ico(a i fangen biefe jitiodteit erft nad) bei* ©ebttrt an 31t perFiiöd)ern, nnb nad) 93 ec Urb ttttb a p er i(t ba» Os pisiforme baöjettige, toelriieö ^iitent oerfnödjert, näm(id), nad) 93 ec Urb, erft im 12ten 3aßre. ©ic großen 3*iißrour,}e(Fnod)en uerfnödjeni betnnad) oief fr über a(b bie großen unter bett Spanbmnr^clfnodjen. © a ö Zahnbein. ©aö Äafjnbeitt, os scaphoideum (pon <yy.tl<n/, ein .fiaßit) ober nnvicu- lare, ift in bet* obertt Steiße bei* größte nnb, roenn matt pon bei* ©peidjc nad) ber Ulna i)in 3 ä 011, ber erfte. @r oerbinbet ft dt mit ber ©peioßc, bem Os luna- tum, bett Multangulis ni’b bem Capitatum. ©eilte Superficies J) brachialis i)l coirocr, g(att nnb überfnorpelt unb liegt an bem äußern breieefigen 3;f)cilc ber untern S-ladtc ber ©peid)e. Sott biefer erftreeft ftd) ber übrige £ßei( beb jtttos d'enb fdträg gegen bab Latus radiale ber Spanbronr^et ßcrab, nnb bitbet babttrd) ben porbern &ßeil ber Goucaoität bet obern Steiße, ©ie S. ulnaris liegt mit iß* rem oberen platten, iibrigenb Cförmigen glatten ©ßeite, beffeu cottoerer Ötanb nad) oben gefeßrt i)T, am Os lunatum; unter biefent bat fte eine große fugfige glatte unb überfnorpe(fe ©rubc, bereit 93ogen roobl ben 4teu ©ßeif eineb Äreifeb beträgt, roefdte bie Pars radialis beb fltgiigen jtopfeb beb Os capitatum attrV nimmt. ©ie glatte ttttb coupere S. digitnlis erftreeft ftd) gegen bie Dorsalis ßin-. auf ttttb liegt mit ihrer Pars radialis am Os mullangulum maius, mit bet* Pars ulnaris am Mullangulum minus. 9fllf bet* S. dorsalis gel)t ^roifdum bett COUPCrcH 3*(äd)eu ber S. brachialis uttb digitale eine rmtße 9tintte fdjräg ooit bem Latus ulnare gegen bab Radiale fjerab, in ber ftd) 93änber befeftigen. 9luf ber S. vo- laris ragt eilte ftltmpfe ©rßabeilßeit, tuberculum ossis navicularis ober emi- mentia carpi radialis superior, ßetPOf, tPe(d)e ^llt’ 93efeftigitug beb Ligamentum carpi proprium bient. 3roifrf)en biefer ©rf>abenf>eit unb ber S. brachialis ift eine pöevtiefiing. ©tue S. radialis fanu mau au biefent .ftnodu’tt nid)t itutcrfdjeiben, iroeil bie Dorsalis mit ber Volaris in einen 9tanb jufammeuftößt. ® a b 93t o n b b e i n. ©ab 9D? 0 n b b e i n , os lunatum ober semilunare, ragt in ber obertt Steiße am ftärfften nach oben hinauf ttttb oerbinbet ftd) mit bei* ©peid)e, bem Osna- viculare, bellt triquelrum, Petit capitatum uttb betlt bamatum. ©eilte COJIPere S. brachialis ift glatt ttttb überfuorpeft uttb liegt att bem ß intern pierccfigen ©ßeilc ber untern $(äd)e beb Radii. Sie S. digitalis ift pott innen ttad) außen cottcap, g(att uttb überfnorpeft, unb roirb bttrd) eine fdnuadt crßabctte Sittie in eilte qrö' ßcre Pars radialis Uttb eilte Heinere Pars ulnaris getßeilt. Seite nimmt bie Pars ulnaris ber cotiPerett glädtc beb .fvopfeb ant Os capitatum, tiefe bie ©piße beb Os bamatum auf. ©ie platte S. radialis ift, beb eben genannten 2fubfd)iiittb • D Superficies brachialis ift Pie nach belli IBorberarmc, Superficies digitalis ift bie nach ben öütgern, Superficies dorsalis ift bie nach bem DfücFen ber £anb Su- perficies volaris ift bie nach brr hohlen $anb, Superficies radialis ift bie nad» bem Otanbc ber £anb, an welchem ber Säumen liegt, ober bie nach bem Säumen ranbe ber £anb, Superficies ulnaris ift bie nad» bem 5»anbe ber £anb, au welchem ber Flcinc Singer liegt, ober bie nach bem Älciufingerronbc brr £anb aefehrte ©eite ber .f*'anbwuriclfnochcn.