42 Unterfcl)ieö be§ männlichen unb weiblichen ©feletö. grauen il;re ©lieber weniger f-aftboll bewegen fonnen £>ic itnocben, welche feine fo grofe jiefjenbe .Straft ber bei ben grauei: fleinen ÜÄugfeln augjuhalten haben, fonnten ohne ^erbrochen ju werben bunner fein unb mußten eg fogar fein, wenn fte für bie fdßwächerer SÄugfeln nicht unnötig fdßwer fein füllten. 23ci ben Scannern bagege i war mel)v Staunt gut1 Einlage unb Einfügung ber Diel größeren 9Jlitö£eln evforbei: lief), Deeßältnißniäßtg alle baßer and) SperDorragnngen nnb bie fogenannten joti: fäße ber jvnod)en, roeldje bie ©ienfte ber Smnbßaßen leiflen, an weiten bie jtm. d)en Don ben (Otnöfeln bewegt werben; ferner bie 93evtiefungen unb 9taußigfeiter:i in weld)en bie SDfttöfclit befeftigt werben, bei ben männlichen jtnoeßen riet anffa . leitber alö bei ben weibtidjen finb. 2fber auch bie Proportion ber ©lieber ift bei bem männliche:- ©felete aug biefem ©runbe eine anbere. ©aö @d)luffe(bein ift bei ben Pfännern langer unb (tarier gefrümmi: liegt weniger geneigt, fonbern nteßr horizontal ober (leigt bisweilen mit feinem äußer @nbe ein wenig in bie Späße, unb bewirft baburd), baß beibe @d)ultevblätt< weiter Don einanber unb ddu ber Söirbelfäule entfernt finb, unb baß folglid) all SDtuöfeltt ber ©dntlter unb manche‘SBtitöfeln bcs Öberarmö längere gafern ßaöe-: unb einen größeren 3taum einneßmen föunen. SGBegen btefer SBilbung liegt bei ben Männern ber grofte £luerburcb: meffer be§ ©felctg in ber breiten Schulter, unb ber $atg fchlieft fiel nicht wie bei ben grauen burch einen geneigten Sftacfen fo allmählig uni ohne einen SBinfel ju bilben an bie Schulter an. £>er Umrif be§ mann, ließen Sfeletg, fehr allgemein angebeutet, ift ein umgefehrter Triangel, auf welchen ber Umrif be§ $alfeg unb Jtopfg gezeichnet wirb. 2M SSaft’S biefeS £riangelg liegt in ben Schultern, bie ©pifce in ben gufen S3ct ben grauen ift bagegen ber Umrif beg itorperg, feßr allgemein ge. Zeichnet, einer fel;r länglichen Elltpfe ähnlicher, beren grofter £)urcbnteffe in ben lüften ber grauen liegt, beren 2 Spieen ben .Stopf unb bi gufe umgeben. 2Cuf eine ähnliche SBeife fcheint bie runbliche ober ooale gorrn beg im SSerhältniffe jur ^irnfcßale fleinen ©eficßtg be. grauen mit ber Einrichtung jufammenjuhängen, baf bei ihnen bi .Stauwerfzeuge mit weniger .Straft wirfen, unb alfo bie SDtugfeln um eben fc auch bie Knochen berfelben weniger grof, edig unb herüorfprtrr genb finb. SSeil aber bie SfJtugfeln, welchen ber grofere Sheil allct* Heroen an gehört, bei ben grauen oiel ffeiner finb unb al]o auch fleinere 9teroe bef%n alg bet Männern, unb bie grauen (meliert aug biefem ©runbe wie Sommern ng bemerft, int fßerhältniffe jur ©rofe beg ©eßirn. fleinere 9teroen haben, fo hängt bie Einrichtung, baf oicle ßoeße. in ber ^jirnfcßale bei grauen im SSerhaltniffe jur ©rof ber ^irnfchalc Heiner finb, mit ben HeinerenSftewrn, bie bei ibne. burd) folche ßoeher burchgehen, unb mit ben Heineren Phtgfeln, bie bn grauen beftfeen, jufammen.