198 Knochen bei' 2Cvme. @d)lüffctbein, clavicnla. fdjrciben. — ^icr folgt nun fürs erge bie 33efd)reibung bet Knochen, welche einem jeben 2£rme jur ©runblage bienen. Seber bei- beiben 2£rme ig, um hinlänglich beweglich ju fein, mit 32 Knochen (of;ne bie ©efambetnehen) jufammengefe^t. Sflan theilt ihn, um ihn ju befchreiben, in ©ebanfen in bie am Stumpfe liegenbe ©d;ultei, in ben Oberarm, in ben Unter = ober SSorberarm unb in bie $anb. Oie ©runblage ber ©dhitlter, humerus, ma= eben 2 Knochen, baS ©chluffelbein unb baS ©djulterblatt, auS; hoch gehört ju ber ©chulter aud) ber oberftc Speit beS Oberarmbeins. Oer Oberarm f)at einen, ber SSorberarm 2 Knochen jur ©runblage, bie ubrw gen 29 geboren ju ber K)anb 9)tan betrachtet bie einzelnen 3vnod)ett ber Qlrme in ber Sage, ba fte in ber aufrechten ©tcllung ruhig am Stumpfe herabhängen. Knodpen bei ©dputter unb be§ Oberarms. OaS © cp l u f f e l b e i n. OaS ©cpluffelbein, elavicula, ober ligula, ober os iuguli, ig ein länglicher Knochen, welcher zweifach gefrummmt ig unb habet mit einem langgejogenen J' einige 2Cepnlid)feit hat. liegt an bem obergen Speile ber 33rug unb am unteren S£f;eite ber ©eite beS S^ciU feS. ©ein hinteres ©nbe flogt an baS 2(fromion beS Schulterblatts, fein oorbereS an ben ^anbgidff beS SSrugbeinS, unb beibe ©djlüffelbeine haben eine Stichtung, oermbgc beren fte oon äugen nadh bem SBrugbeine *u etwas herabgeigen unb ftch oorn einanber mehr nahem. 9tm weiblichen ©ettppe ftitb bie Krümmungen beb ©cbliiffelbeinS flauer, am männlidjen ftärfer. Qlm roeib(td)en ©erippe (teigen bie ©d)lüfTelOeinc and) nicht jo (tarf jitm SBruflDeine herab, am mänu(id)en mehr, unb madjett babttrd), baf; ftd> bie @d)ultcr bei bem fragen aümähliger au ben Spalb anfdjlieftt unb nidjt fo eefig heroorfpringt alb bei ben Scannern. 2)?an pflegt alle langen Knochen, um fie ju befchreiben, unb fo auch biefen, in ©ebanfen in baS SJtitteljlfrcf ober ben Körper, diaphy- sis, unb in bie ©nben, extreiniiates, einjutpetlen. Oie 50? affe beS ©chlüffelbeinS ig augerlid) bicht unb feg, innerlich loder. 2ln ben ©nben ift bie augere ©ubganj loderet, im SJtittelgude bichter. OaS SOHttelftücf enthalt feine fo groge ÜRarfr&hre wie anbere lange Knoten, fonbern mehr lodere SJZaffe. OaS oorbere ober 33rugenbe, extremitas sternalis, baS tic= fer unb nahet an ber mittleren ©bene, bie ben Körper in 2 ©eitenhalf- ten tpeitt, liegt, hat eine edige, meig breiedige priSmatifche ©egalt, unb ift non oben nach unten hoher als baS 9)littelgud. OaS Sftittelgud ig üiel niebriger, aber non innen nadj> äugen breiter, unb biefe SSreite nimmt gegen baS hintere, augere, obere ober ©cpuItcrenbe, extremitas