484 SÄuSfeln, bic b. itnterfd)enfel nad; ootn cvtjeben u. jlcecfen. bigcn bc§ Vastus cxtcmus, bie ftd; aitdf) mcl;r ober irteniger mit ifjr »erbtnbet/ bebccft; unb fein innerer Staub bangt mit bem Vastus inter- nus äufammen, inbem beffen gafern unter fpiljigen SBinfeln ju il;m I;erabgef;n. 2Cn feiner auSwenbigen Släd;e ijt er febon oon ber «Kitte an mit flecl;ftgcn gafern überzogen, unb weiter nach unten gebt er nach unb nacl; ganj in eine platte glecbfe über, bie ft'cb mit ber por ifjr lies genben gled;fe beö Rectus oereinigt unb biefe biefer macht1). Sie 2fu§firccfcfled;fe be§ ©d;ienbein§, tendo extensorius cruris, gcl;ort biefen 4 bcfdjriebenen «DtuSfeln-gemeinfcbaftlicb ju. ©ie entftebt babureb, baß ftd; juerft bie gletbfe be§ Rectus mit ber beS Cruralis oereinigt, unb bann bie fledjftgen gafern berVasti oon beiben ©eiten unter fpiljigen 2Bin!eln btnjufommen, moburdb bie ganje glecbfe, je mehr fie ftd; ber Äniefcbeibe nal;ert, befto breiter wirb, ©ie gebt an ber SSorberfeite be§ untern @nbe§ be§ ©d)enfelbein§, wo fie am obern 5£l;cile ber itapfel einen ©cbleimfacf unter ftd; liegen bat, bann an ber oorbern glad;e ber ,£nicfd;eibe, an biefe bureb furje§ fefteS Sellgemebe angel;eftet, I;erab, fo, baß fte biefe ganj bebedt; wirb nach ber ©pi£e ber ^niefcbet’be $u alltnal;lig fd;maler, gebt oon biefer ©ptfee mit ber auSwenbtgen glad;e be§ Ligamentum patellae oereinigt berab, unb befeftigt ftd; an bie Spina tibiae. Bwifcben it;r unb ber Tibia liegt eine Setflage, welche ben Srud berfelben auf bie ©elenffapfel ma* ßigt SOtit ben ©eiten biefer glecbfe ftnb ju beiben ©eiten ber Änies febeibe bie fiarfen gled;fenf;autc oereinigt, welche gortfefcungen ber übri= gen entfernteren fled;ftgen gafern beiber Vasli ftnb. Siefe geben ju bei« ben ©eiten bc§ Äniegelcnf6 beruntcr, oerftarfen bie itapfel beffelben unb gel;en in bie Fascia cruris über. 23ermöge bei- SEkfeffiguug biefer fel;r flarfett gfedife ift bie gemetnfcf>«ft* tid)e SBirfung ber 6efct>riebeiteu 4 SUfuöfeln bie QI it P ft r e cE it n g beö Unter* fd>enfefö. 3Me 5vniefd)eil>e bient ihrer ?jred>fe a!6 eine Ototte, um ben SBiiiM ber Qlufetwug ju pergrofmm, unb fcatmrd) bie Bewegung ju erleichtern. ©rf'ott ber Rectus unb Cruralis alfetn ftreefeu ben Unterfdfenfel and; wenn aber Reibe Vasti mitmirfen, fo unterftütum fte bie ößirfung ber beiben genannten QQittsfefn, bamit bie QfiWltrectung mit ftärferer ©emalt gefd;ef;e, Refefttgen bie jvttiefdteibe tmit beiben ©eiten, bamit fte na dt feiner f;in auomeidic, fonbern in ber Witte bleibe, unb fpaunett bie jvapfcf beö jtnicgefenfä jtt beiben ©eiten an, bamit fte bet ber QIuöfTrecfung nicht geflemmt werbe. Swtfdien ben^Vastis unb bem Cruralis auf ber einen, itub bem Rectus femoris auf ber anbertt ©eite ftnbet aber ber Um rerfd;ieb ftatt, bafj biefer festere, wenn ber Untcrfd;enfel unb £)berfd)eufel feft in *) Stt einigen Satten t'ft an jeber ©eite ein ffeiner Sbljcit beß Cruralis non ifm abgcfoit* bert, ben man Subcruralis nennt. Scber berfelben entfpringt oon bem untern Sfjcite feiner Seite ber oorbern Städje bc(5 ©dienfelbeinü, gefjt, einer au brr äußern, ber an* bere an ber innern ©eite beß .ßnicgcfcnff! fjerab, unb oertiert fleh an ber au£menbigen jjtäctic ber .Stapfet beß Änicgctenfß. 6r tann befonberß basu bienen, ben oorbern STtjeit ber Stapfet bei ber Jlußfirccfung beß Stnicfä anäufpannen, bamit fie nicht eingetlemmt roerbe; loictoobl bic ganje fofort ju befdjreibenbc Jtedifc eben bicfc£ fdion obnebem bc* wirft.