180 93c<f'enfnod)cn, ossa pelvis. ©avmbetne, ossa iliuni. auch in bie Pars iliaca ber tnnern glache über. (5t ragt hinter bem Äreujbeine herüor unb bient [einiger 9Jtaffe jur 2£nlage, welche ba$ Darmbein mit bem heiligen Seine Perbinbet. ©ie äußere flache be§ ©armbcinS iffc in einer Dichtung, welche mit bem obern Svanbe parallel geht, gebog-en ur.b alfo am porbern Steile etwas conber, am hintern Steile etwas concab. @ie bient bem Musculus glutaeus medius unb bem minimus, and) einem &f)ei(e beb glutaeus maximus, ^nm Uvfptuutgc. 33on beS Musculus glutaeus minimus 2ln* läge fteht man am troefnen Knochen in einigen galten eine gebogene rauhe ©pur, linea arcuata externa. ©ie ©berflache h<d ebenfalls ErnahrungSlocher, unter benen in manchen gatten eins ober mehrere bon befonberer Erbße ftch auSjetchnen. ©er obere 9vanb beS ©armbetnS, ben man ben-ftamm, crista, nennt, ift auf zweifache 2Beife gefrümmt, nämlich erftlidb bon born nach hinten, fo bafi er born niebriger liegt, §ur SOtitte hütauffteigt, unb nach hinten wieber herabgeht, unb zweitens zugleich horizontal, inbem er wegen ber 2luSbeugungen unb Einbeugungen ber ©ber* flachen an feinem borbern SSpeile nach aufüen, an feinem hintern nach innen conber ift. Er ift breit unb rauh, in ber SJiitte erhabener, als gegen bie glasen beö Knochens ju, unb wirb baher in bie äufjere Sefje, labium externum, bie innere Sefje, labium internum, unb bie linea intermedia eingetheilt. 23oit biefer Linea entfpvmgt ber Mus- culus obliquus internus bei? 23aild)i’3, l'Dtt btt äußern Sefee bCt obliquus externus, aud) rom buttern Zfyeik beffetben ber M. latissimus dorsi, uttb bet glutaeus maximus, ppn ber imieru Sefje ber transversus, unb potn hintern ZfyciU befiel» ben ber quadraius lumborum. ©>er hinterfte Scheit bicfeS SKanbeS geht in ben £6cfer über unb macht ben äufjern 5£t?eit beffelben auS. Sm Ernbrpo ifl ber Äamrn mit einer fnorpligen ß elfte belegt, bie ftch big gegen bie Seit ber CDtannbarfeit erhalt. ©er £6cfer beS ©armbeinS enbigt ftch nach hinten mit einer rauhen ©pifce, spina posterior superior, bie bem Ligamentum ilio- sacrum superius jur 33efeftigung bient, unb mit biefer fangt ber hin* tere Sianb beS ©armbetnS an. Unter berfetben ift ein Heiner glat* ter 2tuSfchnitt, unb unter bemfetben eine bünne, rauhe, theitS fdt?arfe $erporragung, spina posterior inferior, unb an bie ftch baS Ligamentum iliosacrum inferius befeftigt. ©er porbere Staub beS ©armbeinS ftetgt pon bemitamme un* ter einem ftumpfen SBinfel herab, fo bajj er in aufrechter ©tellung ein wenig rücfwärtS geht. SBo er anfangt, frümmt ftch bet Äamrn mit einer rauhen ftumpfen ^erporragung, spina anterior supe- rior, ju thnt herab, pon welcher ber M. tensor fasciae latae unb ber sartorius entfpringen. Unter tl;r wirb ber porbere Staub bümter, unb hat einen fleinen QluSfchnitt, wirb aber unter bemfelben wieber