33S gange SRuSfcln, bic bcn Kücfeit unb Kaden auSfU'ccfen. Sange SRuSfeln, welche ben Kuchen unb bcn Kacfcn v auSfiteden. Sacrolumbaris unb Longissimus dorsi. ®id)t neben bem Sifidgrnte liegt an jeber ©eite ein fc^r langer tiefer unb jlarfer 9)fu§fcl, bei- an feinem untern SSheilc nur einen S3aucf> bat, na cf) oben aber fiel) in 2 theüt, beren innerer, bem Svucfgrate na= berer mit bem tarnen be§ langen KücfenmuSfel$, musculus longissimus dorsi, bereu äußerer mit bem Kamen Musculus sacro- lumbaris ober lumbocostalis belegt wirb. ©er untere Sbett biefer SRuSfeln ijl in eine fledbftge ©cheibe eingefdüoffen, beren hintere statte, welche ben SKuSfelbaucb non hinten betreff unb bem inneren fJfciefenSSaud&muSfel unb bem queren S3aucf)mu§fet gehört, an bcn ©orn* forffa^en ber SSauchmirbel unb be§ heiligen S5ein§, beren oorbere glatte, welche oor bem 9Ru§feI6audje liegt, an ben Öuerfortfafeen ber 3 ober 4 unteren SSauchwirhcl befejiigt ift. SRit ber hinfern glatte hangt bie glechfcnhaut bc§ breiten SiücfenmuffclS unmittelbar jufammen. ©er obere 5£f;etC biefer glechfenfjaut unb bie gteebfenhaut bc§ Serratus po- siieus inferior bebeeft ben langen 3iücfenmu6fel unb ben Sacrolumbaris an il)rem unteren S£l)ei(e, an thfem oberen Shetle bebeeft biefe -äRuSfeln ber Serratus posticu.s superior. ©er jmtfehen beiben Scrratis gelegene &’hci( biefer SRuofeln wirb pen einer glechfenhaut uberjogen, beren gafern Pon ben ©ornfortfafcen ber S5rujlnnrbel §u ben Stippen gehen 1). ©er gemein fei) af fliehe f9tu§ fei bau cf), venter communis, be§ Musculus longissimus dorsi unb bc» sacrolumbaris entfpringt mit einer breiten gled;fe hinten pon ben ©ornfortfäfcen be§ hei- ligen S3ein§ unb ber Senbenmirbel unb pon bem *£>6cfer be§ ©armbein§, empfangt bann öon oorn t;eu fleehftg anfan* ge.nbe fleifchige SSunbel, bic an bcn ©ptfeen ber .-Üuerfortfa^c ber S3 auch wir bei unb an ben ©egenben greif eben ben ©ucrfortfaPcn unb obern fehiefen gortfa^en bcrfelben be= feftigt ffnb. 33on jener glechfe ftetgt ber fleifd;ige Sßaucb neben ben 35auchwirbeln gcrabe in bie «fjobe unb reirb burd) baS ^injufomtnen je= ner fletfcf)tgen SSünbel üoit ben 25auchwirbeln biefer; hoch hat er an fei= ncr hintern gladje nod; weiter hinauf ftarfe flecbfige gafern, bic am in- nern Pfeile ber hintern gleiche hoch hinauf reichen unb einen flecbfigen Ueberjug hüben, ber an ber hinteren Oberfläche bes> langen Stucfenmufs ’) £5ic tjfntcrc glatte ber genannten ©cticibe, ber breite SJiüctemmiSfcI unb bic hinteren ©ägemuSfclit muffen affo am äußern Stanbc bcS fDbuäfelo' abgcfcfjitittcii unb jutiitfgr* frfjfflgcn werben, tim btefen jmeifgdjcn ü»u$?ef jtt fe&n.