Proportion ber Steile beS ©feletS. 4 ö UebrigcnS l)at ber SDtenfch mit bcn Saugetieren, Bogeln, Ttmphi, bien unb giften, welche SBirbelthtere beiden, ein innereg gegtieberte. ©feiet gemein, b. I). ein .Knodjcngerüß, um welches herum bic SJtuSfeli liegen, bie biefeS ©erüft in Bewegung fefcen, unb bie felbft wieber vor ber .fjaut umgeben werben. Bei ben wirbellofett Spieren bagegen ver tritt bie «gtaut zugleich bie ©teile eines folcben ©erüßcS, unb befifjt 511 tiefem 3wecfe fteife unb zuweilen barte ©teilen, bie bie ©eftalt von 9tim gen, bob^n Sichren unb ©cbalen haben, welche nicht von gleifche um’ geben werben, fonbern welche baS gleifcb einfchließen. Ueber bie 83erfd)iebenheit beS ©feletS bei verriebenen SDtenfchenftam men fann hier nicht gefprodjen werben, weil man bis jefct vorzüglich nu bie SSerfchiebenheit eines SheileS, namlid) beS ÄopfcS, aitfgefunben hat! Sic SDtenfchen, welche wie bie Sappen, bie ©SfimoS itnb bie Bewohne beS arctifdhen «fjochlanbeS in einem fehr falten «^immelSftridje wohner; bleiben am fleinften; auch bie in fehr beiden illimaten werben nicht f groß als bie in einer jwav falten, aber boeb nur mäßig falten ©egenl j SaS größte unS befannte Bolf ftnb bie Patagonen ober SEehueHet in ber Stabe ber SOtagellanfchen SKeerenge, welche aber nach galfner1 2 ber 40 Sabre unter ihnen lebte, boeb nur 6 bis 7 Sufi lang unb alj viel fleiner ftnb als man fte ehemals befdjrieb. ©injelne SDtenfchen, weld unter unS fehr auffallenb lang ftnb, würben eS, wie 9tubolph»5: angtebt, mehrentheilS mit baburch, baß t'rgenb ein Sheil ober mehret Steile, ber £alS, bie SBirbelfaule unb bie griffe unverhältnismäßig lan würben. 2Cuf bem SDtufeum in Berlin beftnbet ftch baS ©feiet eine sjftanneS von 7 guß 3 Soll, welches 6 Senbenwirbel ftatt 5 hat. £at! ler glaubte, baß man 9 guß als bic größte Sange von Stiefen annel men fonne, über welche bie Stadjrichten als noch glaubwürbig anjufeh* waren. 2BaS bie Proportion ber einzelnen 2£bfchnitte beS ©feletS anlang; fo muß man vielleicht baS Sbeal biefer Proportionen, baS bie 2£natome auS ber Erfahrung abnehmen, von bem Sbeale ber Zünftler unterfche ben. Sic Anatomen bitben ftch nämlich ihr Sbeal vom menfchlichc Körper bei jebern Bolfe, inbem fie ftch bie Berhaltniffe unb Bilbungeu welche am hauftgffen vorfommen, in einem Snbivibuo vereinigt benfe:1 Diejenigen SSerhaltniffe an jebern Körper aber hinwegbenfen, weld;e nt auSnahmSüteifc ober überhaupt weniger oft vorfommen. Snbeffen barf wohl vermuthet werben, baß ein Sbeal, welches vc 1) Falkner, A description ot Patagonia. London, 1774. 4 !>• 1 1 1 > angeführt Rudolphi, Grundriss der Physiologie. Th. I. p. 38- 2) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. Th. I. p. 39 ; Uttt> bClfetbft angefutjr : > terland, de duorurn sceletorura praegrandium ralionibus. Berol. 1S15. 8. j