>J)Jtfrelfuß?nocf)en bei großen 3*0*. 279 ten fcpmaler, flacp concao. ©ie iß ubcvCnorpelt unb glatt, um an Die Superficies iligitalis bcS lßcn keilförmigen Änod;enS ju paffen, weis cpeS fo weit üortritt, baß eS an biefen Änocpen reicht. Ser Umfang an Der Superficies externa, dorsalis unD interna ift raut) unD ges furd;t jur Anlage beS JlapfelbanbS. 21 n Dem Tuberculum plantare ift mich außen eine flache Vertiefung jur Vefeßigung Der gled)fe beS Musculus peronaens longus, am untern SSpeile Der Superficies in- terna befmbet fiel) eine (Spur Der SSefejligung Der Steife bcS Musculus tibinlis anticus. 2lm obern Steile Der Superficies externa ift (bod) nic^t beßdnbig) eine kleine glatte ©teile, Die an Die Superficies interna DeS 2 feit SflittelfußknocpcnS floßt. ©aS kurje btcke Üftittelßucf, diaphysis, erjlreckt ffcp ooit hinten ;nad; oorn unD ein wenig abwärts, fo, Daß baS oorDerc ©nbe ein wenig 'tiefer als baS hintere liegt. @S iß Dünner als Die ©nben unD Dreieckig i priSmatifcp, mit abgerunDeten SBinkcltt. Sie in Der Sucre ßaep cons (oere Superficies dorsnlis iß üorn unD hinten oon gleicher Vreite, fdjräg aufwärts unD einwärts gewanDt, unD wirD Durch ben innern unD äußern üffiinkel von Den ©eitenßäd)en gcfdßcbcn. Sic Superficies inierna unD extenja finb ßaep concao, am üorbern @nbe fcpmaler, am hintern Diel breiter unD ftoßen in Dem untern SBinkel, angulus plantaris, jufammen. Siefer iß fd)rag auswärts, mithin Die Super- ficies interna fdjrdg abwdrtS, Die Superficies externa fcprdg aufs wdrtS gewanDt. SaS oorbere ©nbe iß ein uneoHkomineneS Äopfdjen, capi- tulum, welcpeS ebenfalls ßärker nach Der Superficies plantaris alS nach t>er dorsalis, bod; nach jener bet weitem niept fo ßark als DaS pins tere @nbe peroorragt. ©eine Superficies digitalis iß eine üon oben nadp unten, and) in Der S.uerc conoere ©clenffläcpe, Die ßdt auch naep brr Superficies dorsalis, boep ungleid; weiter nach ber Superfi- cies plantaris erßrcckt. @ie iß ubciknorpelt unb glatt, um baS lßc ©lieb ber großen 3cpe aufsunepmen. 21 n ihrer Pars plantaris finb 2 flache fiiinnen, bie oon ber Pars digitales $u ipr perabgepn uno bereu innere fepon hoher ihren 2fnfang nimmt. Sn biefer liegen bie beiben ©efambeiite ber großen 3epc, fo, baß fie in ihnen auf unb nieber gleis ten können. $lan nennt biefe ©egenb ben Val len, weil fie in ber gußfohle ßark hinabragt, fo, baß ber guß im ©tepen jum Speil auf ipr vupt. — ©ie ©eitenftaepen, superficies interna unb externa beS ÄopfcpenS haben jebe einen raupen ©inbtuef, impressiones latera- les, für bie ©eitenbdnber. ©er an ber innern ©eite iß gcwopnlid) ties fer, ber an ber äußern flacher.