82 (Schläfenbein, os tcraporum. Neffen SSerbfnbung u. Gntrottfel. stoideus beb Sp i n t c r ft a u Ptb b c in iS bttrd) eine ; ber hintere S2BinfeI ■ beb fteffcnbeittb fegt f(c() gegen ben Margo petrosus bcfTelbeu jtnoefteub, unb bie Stifte an bem Portern 4-ftetfc bei- untern Släd)e beb fteffenbeinb nimmt bic fdtarfe Spcrrorragitng au bem befugten Stanbe beb Spinterftauptbbeinb auf 35 ie ajei-binbung gefdjteftt bttt-d) fttorpftge tinb feftnige g)?affe 3. ®et i'orbere Staub bei- ©dutppe perbiubet ftd> mit ber Incisura temporalis bei- Ala magna beb Äeifbeinb burd) eine SRatf); ber obere Stanb berfelben gtttn Steile mit einem £ftetfe berfefben Incisura temporalis in ber fdiurot« ] gen Statft; unb bie Spina angularis beb Äeifbeittb tritt gegen bie FmsuiJ ' Glaseri jroifrijett bie Pars squamosa unb bab «Jeffenbein hinein 4. ' £>g» @nbe beb Processus zygomaticus ift mit bem Processus temporalis beb 3 o d) b c i n b burd) eine Statft oerbunben; unb 5. mit bem Tuberculum arliculare, aild) ber Fovea articularis perbinbet ftch bet- Processus condyloidens beb u ii t e rn $ i uit b a ct en b e i n b burd) ein unten ^u befdjrctbenbeb ©efettE1). 93ei bem reifen ©mbrpo beftef;t bab ©chMfenbein aub 4 ©türfcni aub bem ft-effenbetne, bem 310entf;eile, ber ©d)uppe unb bem Srommelfell* ringe. 35ab ffelfenbetn rntrb giemtid) früh aubgebifbet; bod) ift ber ©riffetfortfah j in ben erflett Betten beb Sebettb nod) nid)t oorfjanbett, unb nad)fter erft gattt Enorpfig. 3)ie äußeren Jtnocftentafefn ftnb nod) nid)t fo bief unb feft, fonbern um gfeid) bttuncr unb tocBercr, unb bie Sage beb im 3'nnern beb geffenbeiub tiegenben Sabt)rttttf)b, befottberb beb Canalis scmicircularis superior littb inferior, ftnb 00n außen nod) beutlid)er waftrjuneftmen. Unten unb oor bem Canalis semicircularis superior ift eine ©rube, bie erft einige 3eit nad) ber ©eburt nad) unb nach aub» 1 gefüllt toirb. 35er Pcocessus mastoideus att ber Pars mastoidea ift nod) nid)t aub» gebitbet. 35ie ^auEe fiegt bann ber Öberftadje naher, weit ber ©eftörgang im ft-elfettbeine nod) nid)t porftanben, and) bab obere if>n beefenbe ©ernofbe ber ©rijuppe nod) nid)t aubgebilbet ift. 35ie ©cfntppe, bereu 23erEnöd)erung pon unten an* fängt, ift itberbetn fefyr gart unb bitnn, mie bie übrigen platten Änocften pCr Spirnfd)ate. Statt beb ©eftörgangeb ift ein Sting, annulus tympani, porftanben, I roetd)er fotooftf pon bem ft-effenbeine alb ber ©djuppe unterfcftiebeit ift, unb an bem Stanbe ber ^'attEe itt einer fdjrägcn Stiftung fiegt, fo baß fein oberer Stanb nad) oben unb außen, fein unterer nad) unten unb innen gemanbt ift. ©r ift nüftt oöllig gcfd)foffen, fonbern am porbent Sfteife feitteb obertt Staubeb iff ein 3unfeinen* j raum gmifd)en bem oorbern unb bintent ©nbe, bie nid)t Attfammen, fonbern nur i an bie ©d)uppc treten, tvo ftd) biefe hinter bem 3od)fortfafic nad) innen brummt, j ©ein porbereb ©11 be ift bicEer, fiegt mit ber rauften ©nbftäd)e ftinter ber untern Sfßurgef beb 3od)fortfafteb, au einer Efeinen rauften fyfädie ber ©eftttppe, unb fäßt nad) innen einen 3mifd)enraitm, roetdjer nad)fter aui- Fissura Glaseri mirb. 23ou biefetn ©nbe fteigt bab breitefte 33orberftücE beb Stittgcb ein menig gebrummt nad) innen fterab, fo baß bie ©oncarität ber .Krümmung nad) ftinten fiegt. 23on ba, 1 roo biefeb breitere SßorberftitcE nad) unten ffd) enbigt, geftt bab gerabe fd)tnafere , SftittefftiicE fdjräge nad) ftinten ftinauf, unb Pott bent ftiutertt ©nbe befiefben fteigt bab wteber ein menig breitere SpinterftiicE aufmärtb, unb biegt ffd) oben unter ber @d)uppc nod) etrnab breiter merbenb nad) oont, fo baß bab ©nbe biefeb hinter» ftitcEb pott bem beb 23orberftücEb abfteftt. 2fit bem ittnern Staube biefeb fftingeb ift eine feine gfurefte, itt ber ffd) bab SkuEcnfeft befeftigt-, unb an bei- ittnern ftfä* j d)e feitteb ©orberftüab eine Stittne, itt rae(d)er ber fange giortfaft beb Spamnterb, ' unb bie ffd) an biefem befefttgenbe g-(ed)fe beb äußern JpammermubEefb liegt. Sfttfangb ift biefer Sting Pott ber @d)tippe fomoftl afb bem ft-effenbeine unter» fd)teben ttttb nur burd) Slnfagen mit beibett perbunben. 35ic raufte ©nbffädje beb i fBorberftücEb fegt ffd) an eine Efeine raufte $[üd>e ber @ri)ttppe ftinter bei- untern ; Qüttr^ef beb 3o d) fort fafte», ber obere ftintere Sffteil beb äußern Staube» an bie äu- | ßere >yfäd)e bet- @d)uppe, mo ftd) biefe ttad) innen biegt, fo baß gmifd)en ben bei* ben ©nbett beb Stitigeb ein ^fteif ber @d)uppe uttbebeeft bfeibt. 35er untere unb ftintere £ftetf feitteb äußern Stanbeb legt ftd) att bie gfeidjnantigen 3ifteife beb Staube» ber ^attEe. Qibet nod) por bei- ©eburt permädjft ber obere ftintere Sfteil feineb äußern Conr. Victor. Schneider, resp. Cuil. Wanckel, de ossibus teinporuw. Yiteb. 1653. 12.