oo4 83ef<J)mbung bei: einzelnen ^anbnjurjelfnoc^en. wegen, ^atümonbfönntc] ititb liegt mit ißvent untern glatten ©ßeile am Os navi- culare. Sie S. «jorsalis uub volans ftnb vattß unb uneben, biefe ift convet- unb gvößev, jene vertieft unb Fletnev, beibe conoevgiven gegen bie S. ulnaris. Triefe iß baßev Wein. 3ßve ßad)e Sonvevität paßt an bie fladje Goncaoität be3 Os triquetrum. ® a 3 bveifeitige 03 e i n. Sa3 bveifeitige 93ein, os triquetrum obev trianguläre, fjett faft bie @e- ftait einet* abgeftumpften bveieefigen 9)i)vamibe. @3 ift mit bei- Canilago inter- articularis, bellt Os lunalum, bent subrolundum unb belli hamatum D C V b U11 b e 11 ©eine ßad) coucaue glatte unb überfnorpelte S. radialis ift fd>räg itad) bev@peidie 31t etma3 uad) oben gemanbt unb liegt au bent Os lunatum, pott biefev gebt bev Änodien, fd>maler mevbeub, am Latus ulnare ber Spaubrottvjel fdmtg ßevab, fo, baß feine ftumpfe unebene ©piße, weifte feine S. ulnaris au3mad)t, abmävts ge-- manbt ift. Olttf biefe Oßeife mad)t bev ituodien beit ßintevit £ßeil bev Soncaoitat bev obevn Steiße. Sie S. brachialis ift au ißvem povbevtt &ßei(e glatt unb mit bev Cartilago interarticularis oevbuttbeit; ber ßinteve bevfelbeit ift uneben unb per-, tieft. Sie S. volaris ßat uadi bent Latus ulnare bin eine ovale platte, fauiii coitoete, übevfuovpelte jyladie 3111* 93cvbinbnng mit bent Os subrotunrlum; bev itbvige ©ßeil biefev 8-lcidie ift gleid)fal(3 platt, abev vauß. Sie S. Digitalis ift nteßv ttad) bent Latus radiale al3 itad) unten gcwaitbt, unb beftel;t gvößtentßeilö att3 einer unebenen glatten jvitovpelflädie, bie am Os hamatum (fegt. Sev itbvige unebene, uid)t überfnorpelte l^bett biefev ftläcße ift ein ^^cif ber Vertiefung jiou fd)en bent Os subrolundum utlb bellt Spafeit be3 Os hamatum. Sie S. dorsalis ift uneben unb vauß 311V Olnlage bev 23änbev. S a 3 @ v b f e n b e i n. Sa3 Qrrbfettbciit, os pisiforme, liegt aufm* bev Steiße bev povßitt be* feßviebenett Änod)cit an beut Os triquetrum, fo, baß feine platte obev ga'113 tve* nig cottcaoe S. dorsalis mit bev bemevften Änovpelftädte beffeloeit ftd> oevbinbet, fein itbvigev £ßeil abev, ohne ftd> mit einem anbevtt jtnodjenju pevbinben, in bev Superficies volaris a(3 eilte ftai’fe @vb ab eit beit, eminentia carpi ulnaris Su- perior, bevoovvagt, an bev fld) ba3 Ligamentum carpi proprium befeftigt. Gfv ift bev fleinfte jvttodjen in bev ganzen J^anbmuvjel, bod) abev an beit metfteit ev= tt)ad)feiten ©evippett gvößev a(3 bie größten ©vbfcti ftnb. Oin einigen ift ev gleidi lang unb bveit, au anbevett nteßv (äitglid). S a 3 g v 0 ft e p i e l tu i 11 f l i g e 03 e i n. Sa3 gvofle oielw inFlige 03ein, os multangulum maius, ift in viele, nteift concave gffäcßeit eiitgefftloffett, tveld)e in viele, meift fdjavfe Stäubet* unb ©den jufatiimenßoßen. @v iß in bev untern Steiße bev ipattbivuvjelfnocßen, ivenn man von bent Latus radiale 31t joßlen anfängt, bev evße unb liegt untev bent Na- viculare, bod) meitev uad) vovn, fo, baß ev fld) mit bent Naviculare, bent Mul- langulum minus, betlt Os metacarpi pollicis itttb bellt Os metacarpi indicis pev* bin bet. ©eine S. brachialis iß f [ein, platt, gaitj tvenig coitcap, glatt unb über* Fnovpelt, nad) bent Latus radiale tu einen bogenfövmigett, nad) bent Ulnare 311 in einen gevabeit Staub eiugefriilolTeit uub legt fld) an ba3 Os naviculare, inbent fte etma3 fdtväg ftd) nad) bem Latus ulnare ßinFeßvt. ©eine S. ulnaris iveid)t mit einem fdutvfeit Staube, bod) untev einem ßumpfen OBiuFel von jenev ab, iß glatt unb übevtuovpelt, oben bveitev, unten fftmalev ^nlaufenb, von oben nad) unten coitcao, vom Stuften 311V Vola ein wenig coitvev unb legt ftd) au ba3 Os multan-j gulum minus. 3wifd)ett biefev unb bev S. digitalis iß eine Fleine abgevunbete gladje, bie nad) bev Ulnaris 31t eine Fleine übevFitorpelte ©teile ßat, welcßc fld) all ba3 Os metacarpi indicis (egt. Sie große S. digitalis tß VOll bet’ S. volaris jttV dorsalis ßin COUVCV, 0011 bei* S. radialis 31IV ulnaris CDUCaV, glatt llllb Über* fnovpelt, unb nimmt bie obeve ftläfte be3 Os metacarpi pollicis auf. Um bem Säumen eine abßeßenbe Sticlitung 31t vevfftaffen, liegt fte fdmig, etwa3 nad) bem Latus radiale ßingewaubt. Sie S. radialis iß uneben uub rauf? unb in bev 0)fitte vevtieft; eben fo iß bie größere S. dorsalis befdntffen. Sie 3. volans tß fünf* eefig, fo, baß ißv Margo brachialis unb radialis untev einem beinaße rediten OBtuFel bivevgiveu, ißv Margo ulnaris nub digitalis, welche coitcav uub ungleid)