192 Sldume unb Surcßmeffer be3 ©ecfenö. unb einen f (einem Surcßmeffer, bet von ber ©egettb not unb über bet Spina ischii gu berfelben ©cgenb ber anbern ©eite gejogen wirb, ©ine burd) biefe Surcßmeffer gelegte ©bene ift alfo etwa§ oval, fo baß bie ©nben be3 SvalS nad) vorn unb hinten gefeßrt ftnb. Sa ber grbpte Surcßmeffer ber ovalen oberen Secfenoffnung in bet Dichtung von rechte nad) linfS, bagegen ber be3 ovalen mittleren StaumeS bcS SBecfenö von vorn nad) hinten liegt, muß ffcß ber .Stopf be§ JtinbeS bei ber ©eburt brehen. Senn ber Sdngenburcßmeffer be§ Äopf§ fügt ftd) beim SSornufen in ben langften Surcßmeffer ber oberen S3ecfen= offnung unb be§ mittleren 33e<fenraume§. Sie untere Seffttung be§ S3ecfen§, apertura pelvis in- ferior, wirb hänfen burd) bie ©piße be§ ©teißbeinS, auf beiben ©eiten burch ben untern 3ianb beS Ligamentum tuberososacrum, ben #6<fer be§ ©ißbeinS unb ben innern Sianb be§ auffteigenben 2tfte§ beffelben, vorn burch ben S5ogen ber ©chambeine begrenjt. Ser £luerbttrd)meffer biefer Seffnung geht von bem innern 9tanbe be§ #ocfer§ eines ©ißbeim», ba wo er von bem anbern am meiften entfernt ift, bis ju bem gleid)namigen Srte beS anbern; unb bie ©onjugata beffelben von ber ©piße beS ©teißbetnS ju bet SENitte beS untern 9?anbeS beS ©djambeinfnorpelS hin. ffieibe Surcßmeffer ftnb in einem gut gebtlbeten weiblichen Sßecfen nid)t viel von ein; anbcr verfchieben, fo baß bie ©onjugata, wenn baS ©teißbein vor; wartS gebogen ift, ein wenig fürjer, wenn e§ jurüifgebogen ift, eben fo lang ober um ein wenig langer ift als ber £luerburcßmeffer, weil baS bewegliche ©teißbein in jungen weiblichen .Körpern mit feiner ©piße völlig um einen halben Soll, unb wol)l noch mehr, jurücf; weid)en fann, Sn einem männlichen SBetfen ift*bie ©onjugata nach S5erl)dttniß fürjer, weil baS ©teißbein weiter nad) vorn ragt. Sie Sange beS £luerburcßmeffer3 ift in einem gut gebilbeten, au3gewacß= fenen weiblichen 33e<fen von mittlerer ©roße, nach ^tlbebranbt, 4, nad) SSrolif, 33/4 rßeinl. Soll. Sie untere Seffnung beS 33ecfen§ ift fleiner als bie obere Seffnung unb als ber mittlere Soecfenraum, baßer ift ber Surchgang beS j?opf6 beS ÄinbeS burd) biefe Seffnung bei ber ©eburt öfter mit ©chwierigfeiten verbunbett al§ ber burd) btc obere SSecfcnoffnitng unb burd) ben mittleren SSecfenraunt. ©ine Sinte, welche auf ber §ldcße ber obern SSecfenoffnung fenf; # recht fteßt, fobaß ftebte ©onjugata berfelben mitten bureßfeßneibet, heißt bie 2tre ber obern Seffnung beS SBccf’enS, axis aperturae pel- vis superioris, ober axis pelvis hevreti. ©ine anbere Sinte, wcld)e auf ber Sladje ber untern 23ecfen6ffnung fcnfred)t fteßt, fo baß fte beit geraben Surd;nteffer berfelben mitten bureßfeßneibet, heißt btc 2tre