98 (Gaumenbein, os palatinum. ©enfredjteo xillaris superior jum ©urchgange bient. Oft gef;t unten non bet äußern $läd)e beö Processus pyramidalis eine tletae 33tiide jur äußern $läd)e beö auf* (teiqeubeu $tjeilcö hinüber, fo baß bet untere Sßeil bcö (Janalö bem ©aumenbeme alt ein, uub bie untere Oeffnttng befiefben bem @aumentf>ci(e bcö ©aumenbeinö allein ' gehört. ®on bem untern Zweite biefeö @mial$ gebt ein ffeitteret 9tcl>encanal, canalis ptervgo-palatinus postenor, nad) hinten herab, ber ftd) auf ber untern $lärf)C bCÖ Processus pyramidalis öffnet, tlllb bisweilen ein 3ter (externus) nad) außen herunter, beffen Oeffnung jnnfdjen bem Processus pyramidalis unb bet 3ahnf)öble bcö f)interften 23adenjahnö liegt. (93iöroeilen ftnb 2 flcinere Untere ■ Kanäle ftatt eiiteö ba.) SDurd) bie fletneren Kanäle gehen ber Ramus minor po- I sterior Uttb ber Ramus minimus exterior bcö Nervus pterygo-palatinus hetab. ©et fenfredjte ober auffteigenbe SSfjctl, pars perpendicu- laris s. adscendens, fteigt oon bem äußern Steile be§ ©aumentheilS bis gut Augenhöhle hinauf unb beftebt au§ bünnen .fl nochenplatten, bie in ocrfchiebener Dichtung liegen. Auf ber innern Stäche beffelben fte&t man unten nahe an ber obern Slädje beS ©aumentljetles» eine fcf>mate (Erhabenheit, linea transversa inferior, welche, oon hinten nach oorn, mehr ober weniger aufwärts» geht, unb weiter nad? oben eine furjere fehwdehere, linea transversa superior. An jene legt fich baS hintere (Enbe ber unteren SDtufchel, an btefe ba§ ber mittleren SQtufchet an. Auf ber äußern Släd)£ fteigt eine lange Erhabenheit, crista longitudinalis, oon unten nad) oben hinauf, welche unten ben Canalis pterygo-pala- tinus maior nad) OOtn begrenzt, oben an ben Processus orbitalis biefeS Knochens fto^t. ©a§ oorbere ©tüd be§ fenfrechten S£heil3 ift eine bunne Knochen« platte, welche burd) bie Crista longitudinalis oon bem Processus j pyramidalis unb bem hinteren ©tüde abgefonbert wirb, unb einen Sheil ber ©eitenwanb ber Sftafenhohle bitbet. 33orn hat er einen Sort« j fah, processus nasalis, ber ftarf oorwärtS hetoorfieht, unb fich an bie \ innere Stäche be§ obern .ftinnbadenbeinS anlegt, ©er Processus nasalis I liegt auf biefe SOßeife fo an ber ©effnung be§ Sinus maxillaris, baß et ’ einen Sheil berfelben, ndmtidh ben untern unb hintern, §ufd)ließt. Mithin bilbet biefer S£l)eil einen &heil ber ©eifenwanb ber auf ber? j ,felben ©eite liegenben *£>dlfte ber 9tafenl)ohle. ©a§ hintere ©tüd beS fenfrechten SfyeiteS be§ ©aumenbetnS wirb burd) bie Crista longitudinalis oon ber Pars nasalis abgefonbert, unb legt fich mit feiner äußeren Slädje an bie innere be§ Processus ptery-1 goideus feiner ©eite am Keilbeine an. ©ben theilt fich her gange fenfred)te 5£b)eü be§ ©aumcnbeinS gernei« niglich in 2 Sortfähe. ©er oorbere oon ihnen ift ber Augenhöhlen« fort fahr ber hintere ber ibeilbeinfortfah. Swifchen betben ift eine SÜde, bas Foramen spheno-palatinum. ©er Augenholjlenfortfah, processus orbitalis, ift auS meh* rcren unter oerfdjicbenen SBinfeln oereinigten jbnodjenplättchen gufarn« mengefeht, mithin oieledig, unb übrigens oon febr unbeftänbiger ©eftalf.