76 ©d)läfcnbeine, ossa temporum. Sie ©d;uppe. er ft'd) mit einem Steile ber Incisura temporalis beg großen glü= getg beg iteilbeing auf eben biefe SGBetfe. Ser oorbere S£beit beg 9ianbcg ift mit bem größten Sbeile biefeg 2lugfcbnittg in einer wahren 9fatl) uerbttnben. Sie äußere gldd;c beg ©cbuppentbeilg beg ©cbldfcnbeing ift flach comjejt, etwag uneben unb ein wenig raub hon ber ^Befestigung beg Musculus temporalis. 9?ad) hinten ju fleigt auf ibr eine flacbe $ur= d)e jum obern 91anbe hinauf, welche über bic äußere gldcbe beg ©cbei* teibeing fortgebt, unb bie ©pur bet Arteria temporalis profumla I ißt. Sa wo biefe 3dnd)e fiel; nach unten gegen beit ©runb ber «^trn= ] fcbale binfrummt, bitbet fte ein nad) unten auggel)6blteg ©ewolbe, mU d;eg ben ©el;organg oon oben bedft. 58or bemfelben erbebt ftcf> oon ibr ber flarfe Socbfortfaß, processus zygomaticus. 2Bo er ent= fpringt, unterfeßeibet man 2 SBurjcln beffelben. Sie obere fangt twn ber flach erhabenen Sinie an, welche ftd; oon bem obern 9iattbe oor; wdrtg unb abwdrtg frummt, unb a(g ©renje ber Pars squamosa unb mastoidea auf ber äußern §tdd)e angefeben werben famt; bie untere ift ber fogenanitte ©elenft)ügcl, tuberculum articulare. hinter bem; felben, an ber tnnern ©eite ber obern SÖurjel, ift eine tiefe ©elenf = grübe, fovea articularis maxillae inferior, beten Sange oon innen nach außen gebt, ffieibe, ber $ugel unb bie ©rube, bienen jum ©e; lenfe ber untern dttnnbade, auf eine unten §u befd;reibenbe 2Beife, hinter ber ©elenfgrube, gwifd)cn ihr unb ber oorbern ©eite beg gel= fenbeing, ift eine febr fcbmale ©palte, fissura Glasen, in welcher bie Pars squamosa unb ])etrosa gufammenßoßcn. @ie Fiitmmt fiel) rtad) innen unb etmab nad) turnt, ift oont weiter, unb nimmt bafetDft bie Spiua angu- laris beö fveilbeiub auf, bie fiel) in fte f)iiteiufd)iet>t- 5)uvd) bie ©palte fel&jt gebt . bie S'lcdlfe beö M. mallei externus fyineitl, Ullb bie Chorda tyrnpani fyerauä. Ser Socbfortfal; felbft frummt ftd; erß oon ber äußern glad)e ab, bann aber gcrabe nad) born, unb enbtgt ftd; in einen furjen gejaeften gc= mcintglid) febrdgen 9vanb, ber ftd) mit bem Processus temporalis i beg Socbbctng burd; eine Sftatlj oerbinbet. Ser obere 9eanb beg §orP fafceg fangt uon ber obern -2Bur§el an, wirb allmat>lig fdjarfer, unb bient ber Aponeurosis temporalis gur 33cfeftigung. Ser untere Svanb fangt bon ber untern Sßurgel an, ift coucab, breiter alg ber obere, bod) • nad) innen fd)arf, unb bient bem Stratum internum beg M. masse- ter gum Urfprunge. Sie äußere §ldd)e ift conbcjc, bie innere concau, uttb beibe ftnb gicmlid; glatt. Siefe Stdnbcr unb gldcben geben in bie gletdmamigen Sidnber unb glddjcn beg Sodjbeing über, unb bureb bie SSerbinbuttg beg gortfafeeg mit bem Socf)beinc cntflebt ber Sod)bogen, , arcus zygomaticus. Sie innere glatte oon ber butten Hirnhaut befleibete flacbe beg