©feiet, unb ©intl;eilung beffclben. 16 burd) einen großen 3?aum gebenbe ^Bewegung ganjer ©lieber bet oorgebraebt wirb. S a S © e rippe ober ©feiet, sceletum ober sceletus, (oon öxslsi td) troefne auS,) ift baS ©erüft beS Körpers, baS auS ben in ihrer 33et btnbung bargefiellten Knochen, welche ju biefem Swecfe meiftenS getrod net werben, gebilbet wirb. Snbefien famt man aurf> ©felete tn 2ßeingei ober in gefeittigter Kod)fatjauflöfung feucht aufbeben, unb biefe Wetfjobe ift jwc itmflänöltdw't, gewährt aber ben 93ortf)ei(, bafj alte beö @Eelctä ihre u> türtid>e 93emegitd)fett behalten; baß ferner bie Knorpel nnb 93firtber bttrd> Bi. famntentroefnen ihre ©röße unb ft-arhe nid)t rerlieren, unb baß bie Knochen fob tid) nidit in eine wibernatürtidje Sage Eotnnten. Senn ©erippe oon jtinbern b: pm 7ten ober 8teu 3ahve, bereit Ktiod)en nod) jtt einem beträd)ttid)en Sffei auö unoerfnödiertem Knorpel begehen, perdnbern ihre ©eflatt nnb ©röße bun bau &roc£nen fo fehr, baß man, wenn fie getroefnet worben, mir eine feljr ui; nottfommene 23orfMung oon ihnen erhalt. Sie Kttodjen beö ©erippe» werben nun entweber burd) bie oott ber Dlati gebilbeten 23äuber unb Knorpel unter einanber nifammengehaiten; (ein folrin ©erippe, e» mag nun getroefnet ober feud>t, in Sßeingeift ober gefättigter Kod- faljlofung aufgehoben worben fein, nennt mau ein natürliches ©feiet sceletum naturale,) ober fie werben, nad) ber potlftänbigeu (Entfernung alb weichen Ztyxk, burd) ffinfttidje ftiilfimittel, 3. 93. ©rafjt unb Scber, ober au- burd) Eünftlidie elaftifdje Sauber, bie wie bie in ben elaftifd)eit Spofenträgern b ftnblidien elaftifcheu $beile hefchaffcit ftnb, unb burd) anbereSinge bereinigt. @r. fo(d)e» ©feiet nennt mau ein fünftlicheö ©feiet, sceletum artificiale. SJJan tbcilt baS ©feiet ein: 1. in ben Stumpf, truncus; 2. in ben Kopf, caput; 3. in bie ©liebmaßen, extremitates. Set Stumpf ift in bet rubenben ©tellung, b. b. 111 ber b bet SÜtenfcl) beim ©ifcett unb Siegen einnimmt, bet unmittelbar ut; terftü^te SEbeil beö ©feletS, an welchem bie anbern beweglidierr S^beile beS ©feie» fo befeftigt ftnb, baß fie auf ihm tbeilS ruhen, tbeü an ihm bangen, unb oorjüglicb bon ihm auS bewegt werben. Set Stumpf mit bem Kopfe fcfcließtallein bie fohlen ein, in we eher bie für bie ©Haltung beS SebenS oor^üglicb wichtigen weichen ut leicht oerlegicben Srgane aufgebangen unb oor nadf)tt>etligen ©mfluffi.' gefehlt ftnb. Sie Knochen bet ©liebmaßen ftnb bagegen nur ber 33ew gung gewibmet unb fließen ^wifeben fid) feine fotebe fohlen ein. © fonnen burd) baS gleifch eine foldje ©tellung unb Bewegung befomme baßNbet Stumpf oon ihnen fortgetragen unb anbern Körpern genabt wirb, ober auch baß bie ©liebmaßen anbere Singe nach bem Körper b SDtenfchen btnbewegen. I Sie ©runblage beS Stumpfes ift bie lieh burd) bte gat ' Sange beS Stumpfes etjlrecfenbe 2Birbeifaule, eolumna vert brarum, ober baS Stucfgrat, spina dorsi, spina verte r unb an ihr ftnb bie übrigen Knochen beS Stumpfes befejltc rum