$urje SttuSfeln an bcv $anb. 461 liois bcbccft, unb gebt enblicf) am Latus radiale beS obern ©n= bcä am l]len ©liebe beS BeigefingerS in eine fd)male platte $(ed)fe über, welche an bicfem befejligt wirb, fo, baß fte ftd; theilS aud) biS auf bic Superficies dorsalis unb volaris bfefeS ©liebet erftrecft. Ser kleinere Äopf, caput minus1), ift fdjmaler, ent= bringt Dom Latus radiale ber Diaphysis beS 5Ü?ittclhanbfno- dunS beS BeigefingerS, fteigt an biefem gerabe herunter, fo, baß feine oom Knochen abgewanbte Slachc üom größeren Äopfe bebeeft mirb, unb ocreinigt fid?, nad)bem er in feinem mittleren Steile ju= erft fled)ftg geworben ift, am untern Steile bi eie 6 ffJlittcte ftanbf nod)en$ mit bem bebeefenben größeren -Stopfe. Ser gaiijc sgtuÄfet bewegt ben Seigefinger, fo, baft er ihn gegen baö Latus radiale au bem Saunten Aiebt. Ser Heinere Äopf yept tf;n nur gegen baö Latus radiale, ebne ihn gegen Die Vola äu sieben; ber größere jte&t i(;u, je ltadjbem ber Sau* nten nefteUt ift, affo Augteid) nad) ber Vola, wenn ber Saunten nad) ber Vola bemeat ifr Sind) baö Os metacarpi be» Saunten« faun, wenn ber 3ctgefinger bttrd) ben anbern Interosseus beteiligt unb ber Saunten beweg(td) tft, gegen bett 9tiittet(niubfnod)en bcö Seigeftngerö bttrd) biefen hustet gejogett werben®). Ser 2te Interosseus externus entfpringt mit einer bünneren gaferlage 00m Latus ulnare beS 9flittelf)anbfnochenS beS 3eigeftngerS, mit einer bieferen, bie ftd; nach ber Vola erhebt, oon bem Latus radiale beS SDIittel&anbfnochenS beS Mittelfingers 2c., geht an baS Latus radiale beS Mittelfingers. @r jie&t ben Mittelfinger gegen ba» Latus radiale 3 it m Beige fing er hin. Ser 3te Interosseus externus entfpringt mit einer bünneren gaferlage oon bem Latus radiale beS Mittelh^nbFnod?enS beS 4ten Singers, mit einer bieferen, bie ftd) mehr nad) ber Vola erhebt, tton bem Latus ulnare beS MittelhanbfnodtjenS beS Mittelfingers tc., geht an baS Latus ulnare beS ittelfingerS. @r jieht beit SD?it = tetfinger gegen baö Latus ulnare 311m 4tcn 5inger 6in. Ser 4te Interosseus externus entfpringt mit einer bünneren Saferlage oon bem Latus radiale beS 9Jiittclhanbfnod)enS beS klei- nen SingerS, mit einer bieferen, bie ftd) mehr nach ber Vola erhebt, üon bem Latus ulnare beS 4ten SingerS :c., geht an baS Latus ulnare beS 4ten SingerS. @r jicfyt beit 4ten Singer gegen baö Latus ulnare 311m Heilten Singer bin. \ X)ie 3 Interossei inlerni eitljefu l>etrad)tet. Ser 1 ft e Interosseus internus entfpringt 00m Latus ulnare Caput minus tjeipt t)ri W ( 6 t H u £ : Interosseus internus priinus. S8et ftßalter, äftaner unb (Wertet wirb fciefer gaiijc (WuSfet, tvte auct) l>fcr gefcf;cl)cn ift, Interosseus externus priinus gekannt. 2) ®ie, welche ben Interosseus externus priinus all? ben Abductor indicis anfcl)en, jäliten ben, ber liier Secundus Ijeiüt, atf ben Primus u. f. in., mithin 3 Interos- seos exlernos.