406 SSrette S3aud)muökeln. SBtrfung beleihen. fo, baß t>on heibcn ©eiten beS 33aud)§ bie flechten Wafern theilS jU; fammenhangen unb theilS fchrag aufwärts, tt;eitö abwärts ftcigenb, cinan- ber burchkreugen. 2Cuf biefe Sffieife mich grt?tfc6en ben Kectis beiber ©eiten, ober eigentlich gwifdjett ihren ©cheibcn ber fogenannte weiße (Streif' linea alba, gehilbet, ben man »on ber glangenben SSeiße feiner flecki- gen Safern fo genannt bat. @r erjlreckt ftd; in ber Witte ber 58orberfeite be§ S3aud)S von bem Processus xiphoicleus beS S3ruft6etn§ gegen bie ©pndjonbrofe ber ©chambeine f;erab, ift in ber ©egenb beS Nabels am breitcjtcn unb tauft nad) unten fo fdjmal gu, baß er ftd) mcifl gang oer= liert, cl;e er bie ©pnebonbrofe erreicht. Sn itjm ftnb, wie auS bem ©er \ fagten erhellet, nicht nur alle 3 breite ©eitenmuSfeln beS S3aud;S oon t jeber ©eite, fonbern auch bie bon ber einen ©eite mit benen ber anbern i bereinigt. Snt ©mbrpo l;at bie Linea alba ungefähr in ihrer fOlitte ben Silas bei, umbilicus, eine runbe mit gekrümmten fledhfigen Wafern, annulus umbilicalis, umgebene £>effnung, bitrcb weld;e bie Sftabelgefaße, namitcb bie S5ene, hinein unb bie beiben ©chlagabern t;erauggcf>n. SOBenn nach ber ©eburt fich biefe ©efdpe berfcfiließen, wirb auch nad) unb nach biefe £)effnung burch Sufammengtehung ber flecbffgen ftafern feft berfchloffen, fo, baß nur ihre ©pur übrig bleibt. Sn ber äußern «£>aut, bie bafetbfl mit bem üftabel feft oerwaebft, bleibt lebenslang eine vertiefte illarbeJ). 2>ie oovgiigltdjfle QBirfttng aller 3 breiten ©eitenmitSfeln beS 93aud)S i(l, wie : fd)on gefügt, bitrd) ihre 3ufammeugiebuug bie ipöfjle beS Unterleibs gtt ; verenget* n unb auf bie barin fiegettben Singe weibe gu b rücken. Senn ba in ber Linea alba bie Pott ber einen ©eite mit betten ber anbern gitfamtnetthän« i gen, fo ftnb ft'e alle gttfammengcnommeu gleicbfam als ein einziger hohler 9)fuSfe( ! angufehett, ber feine mittlere bemeglid)e fyledife gegen baS Stiicfgrat guriiefgieht, att i bem er feine feftefte ©efeftigung hat. 3ttgleid) giehen bie betbett Obliqui, wenn 1 ft'e mit grofiet Äraft gitfammengegogcn werben, ba ihre 23efeftigung am (Beeten riet i fejter ift als bie att ben Stippen, bie Stippen h e l' a b, an betten ft'e befeftigtt ftnb, unb bewirten baS SluSathm en, theilS, ittbent ft'e bie (Brttfifjöhle bitrd) biefe I SDerabgiehmtg ber Stippen perettgern, theilS, ittbent ft'e bie Singeweibe beS Unter« | leibS gegen baS 3werd)fel( preffen unb babttrd) ginn Qluffteigeti bejfelbett gegen bie i 93ru(thöh(e, alfo gttr 23erfürgttng biefer, ebenfalls beitragen, ©ewöhnlid) wirken < ft'e fanft unb nur permöge ihrer Slafticität. ©te wirken aber heftig, pepmöge ih« | rer Steigbarfeit, beim heftigen QlitSatbmeit, beim ipnften, Sliefett :c. 23ei bem ' Sinatljmen erfchfaffett ft'e, unt bie QlnSbehuuug beS Unterleibs bttrd) benSntcf beS t herabfleigettben 3werd)fe((S unb baS Ulbfteigeit ber Stippen gu geftatten. (Bei ber SeibeSÖffttung , bem Sp arn iaffen, ben SBehett itt ber ©eburt giehett (te ftd) ftarf gitfamtneit, fommett ber Sufamntengiehung ber fparnblafe, beS SftaflbartnS, ber ©ebärmutter gu Spiitfe, titbem ft'e bie attberu Singeweibe auf biefe tSfjeile preß i fett, unb beförbent alfo ben 2luSflufi beS fparttS, ben 5(ttSgattg beS .(TothS unb bie ©eburt ber $rud)t. Saffelbe thutt ft'e bei bem S r b r e d) e n , inbem fie ber 3tt« Gigcnttirtje Ptabctbrücße, herniae uinbilicales, ltjcfcßc bart’it befteßen, bafj (finge« »reibe beä Unterteil auä bet Ptabetöffnung ßerau^ttcteit, entgegen teietjt bet jungen Ätnbcrn, fo lange bet Plabelring noctj iticßt feft gefeßtoffen ift. ft3ei Swactifencn, it>cnn et fteß erft feft gcfcßtoffcit ßat, entftcßeit folcße rn'cßt, «roßt aßet uneigentt i eße, in« bem eine wibetnatiirtieße ©patte unter ober über bem Ptabct entfteßt, burdt weteße Gingcrocibe ßerauotreten.