459 Äurje SDtuöBcln an bet Jpanb. Flexor brcvis cligiti minimi. ©er futjc S5cttger bcS fleinen ^tngcr^, ein ffeinet* lang« liehet SOluSBeT/ furjer unb bünner al§ bef uortge, entfpringt tiefet al§ biefet unb furgflechfig üom Ligamentum cnrpi proprium volare unb fllt ber Superficies volaris bet jtumüfen ©pijje beS Os hama- tum, geht abwärts unb ein wenig fcfytag gegen baS ljtc ©elcnf be§ Keinen gtnget§, fo, baß er ben AcLluctor bebccft unb fein Margo ulnaris am Margo volaris beu Abcluclor liegt.' Unten am untern ©rtbe bcS Os metacarpi cligiti minimi wirb et allmaljtig fdpnalet unb bünner, unb gebt bann in eine bunne gleclfie übet, bie fiel; mit ber bc§ Abductor oereinigt. @t beugt baö 1 fte ©licit t> ft et nett Sittgerö fd)räg gegen bie 9ititte ber Vola, fo, bnf; (wenn ber Suldi- mis unb Profundus jltg(etd) IMtrfeu) bte ©pt’ftC beffetbeU beut Margo radialis ber ipnub um fo mefjr ffet) nähert, ie mehr bet Ädductor jugleid) mir ft. Ädductor ossis metacarpi cligiti minimi. ©et^Cnjiebet beSSOtittelhanbfnochenS beS flctnen §tns gerS, welcher mit bem Opponens bcS ©aumcnS gu ocrgletchen ift, ein Heiner länglicher SttuSfel, furjer unb bttfer als ber nötige, ent* fprtngt mit einer furjen §lcct;fe oom untern Sianbe bes> £afen3 am Os hamatum unb an bem anliegenben Sbeile be§ Ligamentum carpi volaris proprium, fteigt etmaS fcf)rag abwärts», fo, baß er bem Margo ulnaris ber £anb ftcb nähert, inbem er erft breiter unb biefer, bann wiebet fchmaler unb bünner wirb, unb befeftigt ftdf) mit einer furjen ^led)fc an ba§ Latus ulnare capituli ossis metacarpi cligiti minimi, auch ityil3 fchon an ben höbet Itegenben 5£l;etl be3 Latus ulnare biefes» ÄnochcnS. @r bebecPt ben obern Sl)etl ber Su- perficies volaris bet» 4ten SO?ittelhanbfnochen§, unb wirb felbjt nach unten an feiner Superficies volaris oom Flexor brevis, auch an feinem Latus ulnare oorn Alnluctor bebeeft. ©eine SBttfuug ift, batf untere Grube bc» genannten 9)iitteHjatibfnod)cnö, unb babttrd) ba» obere bcö ften nett g-tngerö in bie Vota 31t Rieben, fo, bafj babttrd) an ber Pars ulnaris, unb trenn ber Opponens pollicis pgteid) wirft, bie gau^c Spaub hohl gemadjt wirb. Musculi interossei. Snrifdjcn ben ÜÜUttelhaubfnodjen liegen bie übrigen ab^iehenben unb anjiehenben 9J?ugfeln ber Singer, beten 7, nämlich 4 äußere unb 3 innere, unterfcbicben werben. ©ie 4auferen3wifchenbnod;enmuSfcln, musculi interossei externi, bie ber Svucfcnfeite ber^janb naher liegen, ftnb abjtehenbe 5Dht§feln ber Singer, entspringen mit 2 Äopfen an ben etnanber jugefehrten Stäubern je zweier ÜRtttelhanblnochen, unb befcfiigcn fiel;