Sange ©tuöfeln, metd;c bic -ginger auäfkecfen. 447 flrccfefcitc beg Unterarms non bem mittler« Steile ber äußern g lache ber Ulna itnb non bem angrenjenben $he»fe beg Ligamentum interosseum, fO/ baß feine bem Radius nnf)cien lunge- re n ga fern l;6l;er, bie ber Ulna näheren Meeren tiefer entfpringen. @r wirb gang nom Extensor digitorum communis, unb an ber Ulna and) nom Extensor ulnaris bebeeft. Ätte feine gafern gehen unter feigen SÖinfetn non ber Ulna ab. @r wirb nach unten fcl;mater, l;at an feinem Margo raclialis ben Extensor pollicis longus neben ft'cf) liegen, gebt enblich in eine lange fchmale über, bie an ber au§* wenbtgen unb bem Radius näheren Seite beg SJtoefefö 1)61;er oben an= fangt unb big jum unteren @nbe beS Radius non greifchfafern begleitet wirb. Siefe glechfe, welche manchmal 2fach ift, geht in ber an ber äußern gldd;e beg Speid;encnbeg gelegenen hinteren Stinne unb an bem hintern äußern SSinfel beg Radius, bebeeft non bem SBünbcl ber gled?= fen beg Extensor communis, unb mit biefem in einer Sd;ctbe liegenb herab, tritt auf bem Stücfen ber dpartbmurjel unb ber SHittelhanb ju bem Zeigefinger unb n erb inbet fi ch mit ber g t e d? f e beS Extern sor communis, welche ju bcmfclbcnSinger geht; ba beim bie aug bie^ fen beiben jufammengefeljte glechfe ftch auf bie oben beflimmte SSSeife am Zeigefinger befeftigt. liefet SDtlföfel ft re eft ben 3ctgefingcr aU (ein au», inbem er ihn juglcid) etwa» gegen ba» Latus ulnare ber Spaitb gte^t- Extensor pollicis longus. Ser längere 21 ug fl re cf er beg Saumeng entfpringt an ber TluSftrecPefeite flechftg, non ber äußern flache ber Ulna, bicht über bem Urfprunge beg Indicator, unb wirb an feinem oberen Steile nom Ex- tensor digitorum unb Extensor ulnaris bebeeft. gnbem er non ba, neben bem Margo radialis beS Indicator, unb neben bem Margo ulnaris be» Extensor pollicis minor, unb alfo JWtfdjen btefeil beiben unb non ihnen burch eine gortfefeung ber Vagina cubiti gefchieben, ge= gen t>ag untere (Snbe beg Radius fdjrag herabßeigt, empfangt er an fei?- ner bem Ligamentum interosseum jugewanbten Seite non biefem 23anbe eine Sage non gleifcfcjöfern. 2llle feine gafern entfpringen unter fpi^igen SBBinfcln, bie auSwenbtgen längeren, hoher, bie inwenbigen für* jeren, tiefer. SBeiter nadh unten weicht er nom Extensor pollicis mi- nor ab, ber weiter gegen bag Latus radiale geht, unb befommt über bem untern @nbe beg Radius eine lange fchmale glechfe, welche au6= wenbig an feinem Margo radialis niel hoher anfangt unb big 311 bem Crnbe beg Radius non gleifchfafern begleitet wirb. Siefe Sehne geht burd) bie fchmale glatte 9t in ne auf ber äußern glad;e beg Radius, Wirb bafelbß non bem Ligamentum carpi commune dorsale bebcctt