Äpfeln am SHittclfupc. ©eitcnbanbcc btt gfußrcutgel. 309 gern Jladjc beö lflen, bidit au ber @d)netbc beffelben, 3» bent innertt Sianbc t»cr Oiiuue beö auberu. Saö lebtgetiannte befielet in einigen dfducn auö 2 feilen. Sie jtraffen ©elettfe $roifd)eit ben oorbern jrußrour$clfnod)en ub ben Ijintern Gliben ber jtuod)en beö SDtittelfußcö baten, rote ifton im Qi tigern einen gefagt worben, ihre jvapfelbänbcr, bte am ten 9)fi 11 e l f tt ß£nod)en oon ber gemeinfd)aftticl)en .uap|e( ber- eit beine nid>t getrennt uub and) juroeiten am 3ten 9?i ittetfufj» godien tut ooll (laubig, an ber ifielt nnb 5ten Sehe aber oo Ufo mm* er finb. «Biedrere ber bi» j,etjt aufgejä(;iten Vätibcr fino Spülfö* (in ber ber fei ben. 1. Saö jvapfelbattb beö ©clettfö jroifdjen bem osse metatarsi hallucis uub bem lflen feilförmigen jtuod)ett, umgiebt bte an cinanber liegenbett ©clenr* flächen tiefer jviiodjen, fo, baß fic au ben rauben Btänbent bcrfelbcu befeftigt i|i. @Ö tl'irb auf bem fHücfCU beö Jilßeö bttrd) baö Ligamentum dorsale tarsenm uub ilt ber 3-ltfjfo^te bttrd) baö plantare tarseum ossis metatarsi hallucis oerfiärft. 2. Sa» gemeinfd>aft(id)e jtapfetbanb beö ©elenfö jroifdten bem 5ten, bem dtett SDiitcelfußfuorijeu uub bem 2ßürfe(fnod)eu umgiebt bie an cinanber lie« gettben ©elettfflädKit biefer jvtiod'cu uub ifl au ben rauben B'tänbcnt ihrer ©elenfftacbett befefligt. Qfuri) tiefe ftapfel roirb am Btücfen bttrd) baö Liga- mentum dorsale tarseum, in bet Jllßfoble bttrd) baö Ligamentum plantare tarseum ossis metatarsi quinti perftärft. Sie Ligamenta lateralia tarsi roerbett atU 3ftl"tcfcU burd) bie dorsalia nb in ber Jttß fol) lc burd) bie plantaria bebeeft, fo, baß biefe er ft jegjuräumen finb, um fie 31t feben. 1. Sa» Ligamentum laterale ossis curieiformis tertii et cuboidei tiegt Über beut Jette oerborgen, rocld)eö ^roifd)en bem fatyit förmigen, bcm2ßitrfclfitodhen unb bem 3ten fcilförmigeu in ber Jitßfoble liegt, eutfpringt oon bem untern uub bintern S(;eÜe ber innern J lache be» Süürfelfuodn'uö uub befeftigt ftcb au ber bintern Äante ber ©pit)e be» 3ten feilförmigen Änorfjcuö, fo baß feine Biicbtuug oon hinten ttad) oorn gebt. 2. Sie Massa ligamentosa navicufaricuboidea ift eine febttige fettige ©ttbftauj, bie ben 3roifd)euraum jroifdien ben gegen einanbet liegenben ©eiteiiftäcbcn beö fabnförmigen unb SMrfelfttoritenö aiirüllt unb, toie biefer 3roifd)enraitm fclbft, an ber Jußfobfe breiter ift, ttad) oben fdnnaler roirb. 3. Saö Ligamentum tarseum laterale ossis metatarsi quinti, eilt rittlblidieö Q3anb, eutfpringt oon bem untern «beile ber äußern Jlärfte beö 3teu feilfön trugen uub fegt ftd) au bie innere J(äri)e be» bintern Gntbeö am genannten «ftlittelmßfnortrou feft. 4. Sie Ligamenta tarsea lateralia ossis metatarsi tertii. 36fCC ftllb 2 Ult ber äußern unb 2 an ber innern Seite. a. Sa» exteinum curvum eutfpringt oott bem QBittfel ber innern uub oon bern ftlädje beö 2Bürfelfnod)enö, friimmt ftd) einroärtö gegen bie äußere fläche beö 3ten fetlförntigen, unb oott ba oorroärtö au bie äußere J-lache beö btutern ©ttbeö beö geitannteu «Diittelfußfiiocbeuö, too eö ftd) in bie oafelbft beftubltd)e Vertiefung feftfeßt. b. Saö externum rectum, ein' breitcö Vanb, eitffpriugt auö bem ©rübdieit ber äußern <wad)c beö 3teu feilförmigen, uub gebt gerabe oorroärtö an SÄitteftußftio^m^ ^ l*ll^au 3'läd)e beö bintern ©itbeö am genannten C. Saö int ern um rectum gebt oott bem oorbent uuterften Sbeile ber in* item. <ylad)e beö 3teu fetlförntigen gerabe oorroärtö au ben bintern «beil ber innern Jläd)c beö bintern ©ttbeö biefeö «Üiittelfußfnocheuö. d. Saö internum longitudinale profundum gel)t aitö ber VertiefUM ber äußern Jladte beö 2teu fetlförntigen jit ber Vertiefung ber innern J-läche beö btntern Gntbeö btefeö 9)itttelfußfnod)enö. 6 5- Ligamentum tarseum laterale ossis metatarsi secundi, eilt fdmtnftö asanb, baö 001. bem oorbent «beite ber äußern Jfädje beö 2teu feilför niacn an bte äußere Jlad,e btefeö Wtttelfufjfuodfcuö gebt uub ftd) bafetbft iu bcr