Untere 9leif;c bet ^janbrourgelfnoc^en. 221 dagegen unter ber Ulna, obn mit tf)r in unmittelbarer ©evübmng §u fein, benn bie Ulna reicht ntrf>t gang biS gur $anbnwrget l;erab. Sie untere, nad) ber anbern Sieibe gugefebvte ©etenl: flacbe ber lflen Steibe ber £anbmurgclfnocben ftetlt eine tiefe runbs liebe ©elcnlgrube bar, tnbem ber labnformige 21uSfd)nttt beS itabnbeinS, ber neben bem monbfonnigen 21u§fd)nitte beS 9)?onbbeinS liegt, mit bie: fern gufantntcn unb mit ber nad) ben Ringern gu gelehrten ©eite bes> breifeitigen 33ein$ biefe ©rube bitbet, welche bem St;ei(e einer v£jobt= luget gu Dergleichen ift. Sie fet)r bet'torfpringenbe Sigitalfeite beS Os naviculare bitbet an ber ©etenlflad)e, burd) mctdje ftcb bie lfle 9tcil;e ber djanbmurgetlno= eben mit ber 2ten 9ieit)c terbinbet, einen 58orfprung, ber in bie S8er= tiefung an ber ©elenloberflacbe ber 2ten 9ieil)C eingreift. Sie ©etenl: flachen beS Os naviculare ftnb fo groß, baß auf ber Otücfenfeite beffet: ben nur ein fcbmaler «Streif, ber nid;t ton Knorpel ttbergogen mirb, übrig ift. 21uf ber SSotarfeitc nat;e am Saumenranbe beS Os navicu- lare ragt baS Tuberculum ossis navicularis l;erüor, ttclcbcS bie lfte Kminentia carpi an bem Saumenranbe ift. Sie untere Steiße ber £anbmurgcllnod)cn. Sn ber unteren Steiße ber £anbmurgellnod)cu liegen uon bem Sau» menranbe bis gum .Kteinftngerranbe berfelben, baS große ttelnunlttcße 33 ein, os multangulum maius, baS Iteine nietminllicbe 33etn, os multangulum minus, tuelcßeS naebft bem ©rbfenbeine baS Itcinfle unter allen djanbmur: gellnocßen ift, bas> Äopfbein, os capitatum, bas> «^alenbein, os hamatum, meteße 2 teueren bie größten uns ter allen «fjanbrourgellnocßen ftnb. SaS Os multangulum minus unb baS Os capitatum ßabeit, weit fte mit ißren «Seitenflächen an einanber ftoßen unb ton bem Os multangulum maius unb ton bem Os hamatum in bie SJtitte ge= nommen merben, Seitenflächen, meteße tnSgefantntt uberlnorpette ©e= (enlflacßen ftnb. Sagegen reicht baS Os multangulum maius bis gu bem Säumen: ranbe unb baS Os hamatum bis gu bem Äleinftttgerranbe ber £anb unb beibe haben baber eine freitiegenbe nicht überlnorpelte, unb nur eine überlnorpette gtatte ©eitenfladje. Sie obere, nad) ber lften Steiße gugcleßrte ©elenfffacße ber 2tcn Steiße ber $anbmurgellnod)en, bat nad) bem Saumenranbe ber £anb gu eine tertiefte @teße, welche babureb entjleßt, baß bie hier