unb ©ömmerving, »om 23auc bei mcnfcltlicDen Körpers. Zb. I. ©. 50- 39 Slancfyc jtnocfyenfiüdfen mdnochern fcf)c fpdr. bcS menfchltdjen Körpers burd) baS Sufammenftofjen mehrerer Knöchel; ober Knochenftücfen entftanben. ^Diejenigen Knochen, beren fnorplige ©runblage fogleicfy anfangs b( ihrer ©ntjtehung eine fehr beträchtliche ©ropc bat, fcl;reiten aud) in ihre SSerEnocbcrung, roie @ommerring mit £Red)t behauptet, meifien fundier atS anberc Knodjen fort. £>tefeS i\t bei ben ©ehorEnochelche ber gaü, bie bei Eleinen Embrponen unverhältnismäßig groß ftnb; ferm bei ben fronen ber 3ahne, beren Keime fdjon faft eben fo breit fin als bie ber vollcnbetcn 3al;ne; and) bei ben <3chabelEnod)en unb viele ©efichfSEnochen, welche bei ber fehr beträchtlichen ©roße beS ©ehirnS Eleu ner ©mbrponen fd)on frühzeitig fehr groß ftnb; unb enblid) bei ben pen unb bet ben ©chluffelbeinen. UebrigenS wirb nad) Sommer ring SBermuthung burch bie häufige unb fraftvolle Bewegung ber Knochen ihr: SSerfnodherung befd)leunigt. 2fit§ bem, waS bis jefet vorgetragen worben ift, erfennt man nur maS eS für einen ^uhen hat/ baß manche StyiU ber Knochen fehr fpc Enochern werben; baß 5. 23. bie SSogen ber meinen SBirbel noch nid jur Seit ber eintretenben ©efchlechtSreife mit ben Körpern berfelben bur< Knochenmaffe verfcbmeljen, ober baß viele von ben ©elenfenben ber lar gen Knochen unb anbere 2Cnfafce ju berfelben Seit nod? nid;t mit be fMittelftücfen feft bereinigt ftnb. Sei mehreren oon ben 3W$renfnodjen bc ofrntS unb beS fyiifteS »emadjfen bie ©elenfenben, meld)c ber ©djulter unb be Serien näher liegen, früher al$ bie ©elenfenben, n>eld)e baoon entfernter fall, nur bei bem Öberavmfnori)«t, bei bem Sdiienbeme Werfel1) fo mie and) bei ben 2 evfteit Ringer« unb Sehettgliebein, und) OOnn nt er rin a ' rereTuigt ffd) baöentferntere ©eleufenbe früher mit bem Wtttelftuc al» bau nähere. Sie rieten Sru(lbeinftücEen Jtnb zur Seit ber ©cfd)lcd)tSreife ito: nid)t rerwadtfeu. 2lit bem ©dmlterblatte finbet ftd) au ber obern uitb itntei ©rfe unb bei bem 234cEenfitod)en am obern Staube am Sihfnorreit unb an b. roSetm obern <£rie nod>ein imoereinigteS Knorijenftiirf.. © e .©pt*en ber ©or fnrffäne ber Stücfeit = uitb Senbenmirbct, ber Kamm bcS. ipitftbeiu» unb bie nute ©efe be» Schulterblatts renradjfen, uad) Sommer ring, unter allen Knoche aiUEC^adhbem aber baS äBac&Sthum ber Knochen in bie Sange geenbi«: ift, fahren nod) mehrere Knochen fort, in ber £>icfe ju wadhfen. Scnnl iSdiibeifnodien fahren and) nad) geenbigtem 2Bad)sthumc fort btefer, unb t tmvl^ au ber Innern Oberftäd)e berfelben liegen, ücr Ä'Ä rtiÄ innere OfcrfM«. MeM« «».«« < tenftlku keflnrtidjen ©tfä«t onlest mm |ie »Mitcr emen ©titc I)'1 “9m • sßom 23ften bis tnS 40fte 3«&t werben btc Knodjen, nach @om tn erring, nid)t mehr fo auffallcnb veranbert. Snbeffen ftnben hoch t nige SSeranberungm ftatt: beim bie Stirnhöhlen nehmen an ©roße 51 hie breiten Knochen befommen jlarfere Erhabenheiten unb Serttefunger i-> 3 5. SWccfcl, JpaitbOudi ber mcnictifidien SCnatorme. 23. H- ®- i.05',259- 36