gange SÄuSfeln, bie ben Äoyf unb ben £alÖ bewegen. 387 Sie 2Btr£ung biefcv SKudWn ifl, ben 5?al3 fdjiefporwartg unb feit, tiuu'tij ui-beugen, wenn fie pou eiltet* Seite aUeiit wirten. Sie oorberen beu« 0en flcivfet* »orwävtt, bei- hintere mehr feitroävM. Von beiben ©eiten jugleiat nui-fcub, beugen ftc beit Spatö gevabe b o i U) a r t b. Longus colli. ©er lange #al3mu§fel, bem man biefen tarnen gegeben, weil er nach §3erl;d(tniß feiner geringen SSrcttc unb ©iefe eine fel;r anfcl;nlid;e gange bat, liegt auch an ber yorbetn ©eite beg 91acfen$, fo, bap er an bem obern Steile feineg dufjern 9tanbe§ yon bem Rectus anticus maior etwa» bcbccft wirb, ©eine S3efeftigung gefegt auf eine fonberbare, ferner ju befd;reibeube Sßeifc, fo, bap er im ©an$en bie ©eftalt cineö Srctccby bat, befien ©runblinie nach innen gewanbt ifl, beffen ftumpf* winblicbe ©pifec nad; aufjen am Äuerfortfabe beg 6ten ^alöwirbclS liegt, ©r entfpringt mit 5 flccbftgen ©nben an b<.n 3 obern S3rufl = unb ben 2 untern «£>a Uwirbclbcinen, yon bem ©eitentbeile ber -üovbern §ldd)e beg ÄfirperS berfclben, and; gemeiniglich mit einer öten »om ^)alfe ber ober]len Stippe, ju biefen fbmmcn nod; 4 anberc S3finbcl binju, welche yom Äucrfortfa^e beg 6tcn, 5ten, 4ten unb 3tcn #al$wtrbcl8 entfpringen. ©er SJiugfel jleigt an ben Körpern ber SSirbclbeine hinauf unb fcfct ft cp nad; unb nad; mit fledjftgen ©nben an ber ©eite ber yorbern gladje bc3 Äorpcrg ber 3?al3wir = bclbctne yom 5tcn big jutn ©pijlropl;euö, y.orjuglid; aber am Tuberculum anterius beg 2Hlag an. Superbem gel;en yort bem unteren Urfprunge beg SDiugfelg SDiuoMbiiubcl, bie als ein befonbes rer 9)tugfel angefc(;cn werben fonnten, 5U ben Processibus transversis ber unteren *£)atgwirbcl hinauf, bie ficb oft nur an bem Processus transversus beb (3tcn «^albwirbelb anfcljcn. — SBcnn beibc lange 4?algs muefeln wirten, fo wirb ber ganje 91aden unb mit il;m ber 3lopf gcrabe oorwdrtb gezogen, ©ic an ben Processus transversus beg Uten £al§wirbelö enbigenbe Portion beö SDluöfefö tdnn ben ^»albetwab nach ber ©eite brcl;eu, auf welcher fie liegt. Rectus capitis anticus maior. ©er gerabe yorbere größere 3bopfmugtel, ein länglicher platter bünner SOluöfel, entfpringt yon ber oorbern SBurjel berö,uers fortfdfee ber 4 £>alg wivbclbcinc vom (jten big jum 3tcn', mit eben fo oicl fleckigen @nben, bie fiel) in einen SOluSfelforper bereinigen welker auffteigt unb fid; furj flccl;fig yor bem großen ßoehe bcs hinterhauptbbeing in ber Vertiefung bcfejiigt, bic an ber untern §lad)e ber Pars Basilaris obr beni Processus con- dyloideus feiner ©eite befin blich ift. Veibe btefc ©fu«eln beugen feit 5? 0 p f gerabe portvävtö, einer allein jugletrf) ehoaS fd)räg narb feiner ©eite. *