268 Sie gupwuiselfnodjen in ipvet SSecbinbung. telfupfnocpenS ber großen, unb auf bem oorbern @nbe beS VJlitteU fuptnocpenS ber tleinpen 3epe. Sic 0ftücfcnflad;c beS gupeS p in ber ßuere unb in bei £ange conöcr unb gugteid? abhängig bon hinten nach born, fo, bap bie pinterPe ©egenb betfelben am poeppen liegt. 9J?«n nennt biefe ©egenb ben «Spann. Ser innere fKanb beS SpannS, wo bie S. dorsalis be§ Os naviculare liegt, liegt 6of;er als ber andere unb berührt bat;cr, wenn mir aufrecht lieben, ben guphoben niclit, fo, bap bie 3eüdenf(ad;e gegen ben aupern Staub hin gleicp= fall§ abhängig ip. Ser ganje gup bepept, wie bie £anb, au§ 3 Steilen, bie in ber eben betriebenen Sage bcö gupeS bor etnanber liegen. 2tn bem hintern ©nbe, mit bem Unterfchenfel berbunben, liegt bie gupwur: jel, tarsus, bor berfelben ber 5021ttclfup, metatarsus, unb bor biefem am bor'oern (Snbe liegen bie 5 ginger beS gupeS, welche man bie 5 Sehen, digiti pedis, nennt. SaS SSerpaltnip ber ilange biefer Sheile ift am gupe anberS als ba§ an ber £anb. 2ln biefer ift bie £anbwurjel ber turjepe Speit, bie SDtittelpanb ift langer unb bie ginger finb am langpen; am gupe hingegen machen bie Sehen ben fürjepen, bie SJtittelpanb ben längeren, bie gupwurjel ben langpen Speit au§. Sie gupwurjel unb bie 502ittelfupfnod?en bilben jufam* men genommen bie 2£btpeilung beS gupeS, beren einzelne Knochen nur wenig beweglich finb. Sie gupmurjelfnocpen in iprer SSerbinbung. Sie 7 furjen unb bieten Knochen, weldpe bie gupwurjel jufant-- menfcpeit, tonnen fiep ein wenig an einanber berfepieben ober jum Stjeit auep brepen. Saburcp wirb ber SDtittfelfup nebft ben 3epen ge: fepieft, fiep ein wenig fcitwartS ju tepren, b. p. fo bap entweber ber Stanb beS gupeS an welchem fiep bie grope Sepe, ober ber, an wel* dpem fiep bie tleine Sepe beftnbet, ein wenig in bie $ope gewenbet wirb, unb bie gupfople, bie waprenb ber rupigen Sage beS gupeS naep bem ßrbboben jugefeprt ip, jugleicp ein wenig fepief naep einer bon beiben Seiten gewanbt wirb. 3u biefer ^Bewegung würbe ber gup auperbem ganj unfapig fein, benn in bem ©elenfe, welches ipn mit bem tlnterfcpentel üerbinhet, fann er nur gebeugt unb gepreeft, nidpt aber fo, bap eS merflicp wäre, fcitwartS bewegt werben. Sie gupmurjcl ip burep ein bon recptS naep linfS gepenbeS, unb biefelbe fenfreept tpeilcnbeS ©elent in eine hintere, gropere 2fb= tpeilung, bie aus 2 gropen Änocpen bepept, unb in eine borbere, Heinere 2lbtpeilung, bie aus 5 ticinen itnoepen jufammengefept ip, getpcilt. Sn ber Spat burepfepneiben bie ßpirurgen aud) bie gup*