1 * ffltoöleln be§ SKunbeS, 345 : bicfcr fTcf) jußleid) jnfammcnjieljt, fo nimmt bie gefdjloffene ©patte beä SiJtunbe* eine boßetifönuiße, nad) oben concaoe ©eftatt an. Depressor anguli oris ober triangularis menti. ©er «ftieberjieber beS WunbwinfelS, ein bünner breiediger WuSfel, ber mit feinem breiten Grnbe non bem untern S^anbe ber untern itinnbade unroeit beS .RinneS unter bem Wunbwin* fei entfpringt, bidpt unter ber $aut ju biefem aufwärts fteigt, inbem er allmalig fd;maler wirb unb ben 3d)eit ber WuSfelbaut beS £alfeS bebeeft r meiner in ben nieredigen ÄinnmuSfel übergebt, unb enblicb mit feinem fcljmalen ©nbe an bem SB intet beS WunbeS befeftigt ift, fo baf er mit ben^afern beS 9?rngmu§felS ficbnermifcbt. ©ie SBirfung tiefeö SOfuöfeK ift, ben WunbmiitFel herab unb ein meniß auSmärtS p 3ie* ben; memt baf;ev beibe ^ugfeid) milden, fo me oben beibe Wunbmitifelherab unb bie Untertippe mirb breit ße^ogen. Sßitfen fie mit ben oieredigeit JtiunmuSfeln jiiß(eid) ol;ne bafs ber dtinßinuöfel mibevftefjt, fo jiefoeit fie bie ßattje Unterlippe herab; memt abe.r biefer mibevftefjt ttnb bie oiereefißen WuSFefn nid)t tnitmiiden, fo jiefjen fie nur bie 2Binfet beS WunbeS herunter ttttb geben ber gefd)foffenen Wunbfpalte eine ßeboßette, nad) unten concaoe öeftalt. Musculus risorius Santo7'ini. ©er ßacbmuSfel ift ein fleineS bünncS langlicbeS Sünbel non ^afern, weld;eS non bem Steile ber gleifcbbaut beS’£>alfeS, ber über ben untern Svanb ber untern Äinnbade an bem Musculus masseter auf bie unterfte ©egenb ber 33ade tritt, bidpt unter ber $aut ein* wartS unb aufwärts jum SBinfel beS WunbeS gebt, unb ftd; jwtfdjen bem eben befebriebenen WuSfel unb bem gtbfsetn SocbbeinSmuSfel ba* felbft befeftigt, unb mit bem SRingmuSfel nermifdpt. ©r jiefjtbcn Wunbmittf el itad) außen unb etmaS abmeirt». 23eibe jitfammeit milden bei : beut Sachen. Depressor labii inferioris ober quadratus menti, ©er Slieberjiebcr ber Unterlippe ober nieredige Wu5* fei beS .ft tnneS wirb an feinem aufjern Steile non bem 9fteber§teber beS WunbwtnfelS, übrigens nur non berdpaut bebedt. (Sr entfpringt an bem unteren Sianbe ber u'ntern .fttnnbade neben ber Witte beS ÄinneS. ©ie meiften äußern feiner Wafern ft'nb $orffe£un= gen ber gafern beS $autmuSfelS am ^>alfe. 2111c feine Wafern geben fdjrag aufwärts unb einwärts, fo bafi fte mit benen beS gleichen WuSfelS non ber anbern ©eite Sßinfel machen. ©ie inneren biefer §afern enbigen ficb in ber mittleren ©egenb ber $aut jwifeben bem Äinne unb ber Unterlippe, fo bafj unten jwifeben betben WuSfeln ein äwifdbenraum bleibt, weiter nach oben aber beibe jufammetu ftofen; bie äußern gafern nerl.ieren ftd; in ber $aut ber Unterlippe, ©eine SBirfung ift, feine ftälfte ber Unterlippe fdjräg nad) außen herab*