472 SMmuöFeln beS £)berfcpenFe(g. bcn Äopfen ber .€Dbcrfd;cnFeIFnod;cn unterfiu^ten Stapf, alg bie ©cpcnfet brepen ju fonnen. Senn tiefe leptere ^Bewegung wirb nicht nur überhaupt feltcner auggefüprt, fonbern bebarf auch nicht einer fo großen 2Jlu$Felfröffc S5ei bcr ©repung beS 23edeng roivFen aber bie SJZugfeln, bie ben ©cpenfel nad; außen unb nacp innen rollen, ae- mcinfcpaftlicp. ' 9 Piriformis. £>er bimförmige SJtugfel, ein langlid;er plattrunblicper9)?u§* U\, liegt tiefer alg* bie Heineren Glutaei. ©eine obere ©eite grenzt an ben untern 3?anb beg Medius, unb nad; außen an ben be§ Mi- nimus. SSon bem Glutaeus medius roirb er nur an einem Keinen ©tucfe feiner oberen ©eite, non bem Maximus ober gan§ bebecH. ßr^ entfpringt, bunn unb fled;fig, non bem ©eitentpeile ber oorbern glacpe beg heiligen 25eins, an bem 2ten, 3ten unb 4ten falfcpen SCBirbel beffelben, mit 3 non einanber abgefonberten ©nben, bie fiep bann mit einanber oereinigen, geht bann burep bie Incisura ischia- dica1) augwartg, unb jugleicp etwag feprag abwartg unb norwartS. 2ln ber äußern glacpe beg Äorperg beg ©ipbeing gept er in eine fepmate runblid;e ftarfe glecpfe über, welcpe ftep an ber imoenbigen ^lacpe ber ©pipe beg Trochanter maior beg ©d;cnfelbeing be= fefügt unb ftep mit ben übrigen in ber ©rube beg Trochanter en= bigenben ^lecpfe nerbinbet. ©eilte SBirfuttg tß, baö 95eden $u brepeit ober, wenn ber ©dientet nicht unheniegtid) iß, ben ©epenfet nad) außen tu volten unb ipn fdivcig nad) pinten unb außen in bie Spöpe jn pehen, in. bem er ipn jugteid) etwa» nad) außen rottt. Gemini. SBeifer nad) unten, alg biefer SDtugfel, liegen unter einanber 2 Heine langlicpe bünne Sttugfeln, welcpe man, weil ftc fo nape bet einanber liegen unb fiep naep außen mit einanber nereinigen, audp Tfepnlicpfeit mit einanber paben, bie S^illinggmugfeln beg ©cpenfelg nennt. 25er obere, superior, etwag Fürjere, berfelben entfpringt Furj= flecpftg non ber äußern Jjlacpe ber Spina beg ©ipbeing, gept non pter an ber äußern gldd;e beg Äorperg biefeg Änocpeng, hinter ber Pfanne, an unb hinter ber Zapfet beg £üftgelenK>, quer aug= wärtg unb oorwartg (nur ganj wenig aufwdrtg) unb in eine bünne Slecpfe über, welcpe, nereinigt mit ber beg unteren, fiep in bem ©IC "Vasa iliaca posteiiora gefjett iiBctr btcfem $D?u6fet, bl’e Vasa iscliiadiea unb bcr Nervus iscliiadicus unter itjm au3 ber 33ccfcnl)6(jte nach hinten beroor. 3n eint» gen Stillen faij td) btefen £0?u^fc£ m>n einem Jbcite be$ Nervus iscliiadicus burcb= bohrt werben.