236 dtapfclgclcnfe beS freien Oberarmgelcnfö. ijl fo weit mit fcblaff, bafj fte bie genannten Bewegungen beö Ober* armS hinlänglich nerftattet. Ligamentum scapulare brachii. Oiefe Zapfet ift mit ihrem in= nern ^beite an bem Umfange beS Knopfs beS Schulterblatts unb an bem Umfange beS fnorpligen 9iingcS ber ©elenfflacbe beffetben, mit it)s rem andern SS^eite an bem rauben £alfe beS Oberarmbeins befefligt, unb bat hier Heine mit ©clenffett erfüllte galten. ‘Kn ber in nern unb bintern ©eite gebt fte am weiteren herunter, ©ie ifi fcblaff unb gro= fientbeilS bünn, am bünnfien unb fcblaffffen ba, wo fte norn Musculus teres minor unb notn infraspinalus bebeeft wirb. 2Bo ber Musculus subscapularis fte bebeeft, ift fte etwas fefler, unb weil fte hier mit eü nein febnigen faferigen Ueberguge begogen ift, etwas biefer. 2fud; wirb fie gropentbeilS bureb eine febnige bautige 9J?affe nerffdrft, welche tbeitS non ber fledjftgen ©cbeibe beS Musculus supraspinatus unb infra- spinatus eine gortfe^ung ift, tbeitS bem bintern9knbebeS©cbnabelfortfaheS unb non ber norbern ©eite beS $a!feS am ©cbulterblatte entfpringt. Ote lange glecbfe beS langen itopfS beS Musculus biceps, welche bureb bie gwifeben bem Tuberculum maius unb minus beftnblicbe 9tinne gebt unb in biefer 9iinne bureb ftarfe ©ebnenfafern, welche über bie Svintte bingefpannt finb, feft gehalten wtrb, bann aber am oberflen SSbeilc beS Condylus scapulae angebeftet wirb, tragt nidf)t wenig gut SSerbütung einer Berrcnfung beS Oberarmfnod;enS bei. Oiefe ©ebne gebt bureb bie Äapfel unb ifi non einer gortfefcung ber ©pnonialbaut berfelben überzogen. Oie dtapfel, ungeachtet fte auS einer giemltd) ftarfen $aut beflebt unb auf befagte SBeife nerftdrft ift, ift bod; gu febwaeb unb gu fcblaff, baS Oberarmbein an baS ©cbulterblatt hinlänglich gu befefligen, unb je; ncr Knochen würbe bei ber groften Beweglicbfeit beS ©elenfS ungleid? leichter nerrenft werben, wenn nicht ber Musculus supraspinatus, ber infraspinatus unb ber teres minor non hinten, ber deltoideus nott oben, non aufüen, non norn unb non hinten, ber subscapularis, ber- coracobiachialis unb ber furge jlopf beS biceps non norn, ber lange ■Äopf beS triceps non unten baS ©elenf febühten, unb (jebet berfelben am metflen in ber Sage, in welcher er gefpaitnt wirb) ben Äopf beS* Oberarmbeins gegen ben Änopf beS ©cbulterblattS anbrüeften. 2lnt meiflen fcpetnt in biefer .fjtnftcbt ber Musculus deltoideus gu wirfen. Oenn wenn man biefen SOtuSfel bet bem ßetcbitame burebfebneibet, fo finft ber 2lrm bureb fein eignes ©ewid)t in ben unterften 3£aum bet dtapfel herab, ber Äopf beS OberarmfnocbcnS entfernt ftcb babei ein betrachte cbeS ©tltcf non bem Processus coracoideus unb nott bem Acromiou, unb eS entjlebt fd;ott baburd; allein eine Berrenfuttg beS Oberarmfno*