Sion ben Änodjen beö gttßeö tm allgemeinen. 267 j Inodjcn b e 6 § u p e §. Sie Seine enbigen ftch in bie güfie, pedes, beren Sange 511 Der beb ©ebiettbeinb fiel) ohngefalw wie 2 §u 3 tterhalt unb bie ben i^anbcn, wie bie Seine überhaupt ben 2£rmen in mancher 9iinffid)t |fef)r at;nltcb ftnb. Sebergufj ift aub 26 ,Rnod:)en x), (ohne bie ©efams beineben) jufammengefeht, b. I). aub einem .Knochen weniger alb iebe ifjanb, weil ber gufs nicht 8 .Knochen ber gufjwur&el, wie bie £>anb 8 ^janbrourjelfnodhen, fonbern nur 7 folcl)er .Knochen l;af. Sie Sers Ibinbung biefer Knochen ift nicht fo beweglich alb bie ber #anbfnocbcn, weil eb ber Sewegltd)feit am gufjje nicht beburfte, bagegen aber Igrbfjtentheilb, befonberb an ber guftwurjel, ungleich feftcr, um ben Kuß jum fragen beb ganzen .Korperb fähig ju machen. Siefe Sers Ibinbung gefepieht bttreh wehr alb 90 Sanber, unb über 30 «Kubfetn Dienen jifr Sewegung theilb beb ganzen gufjjeb theilb einzelner .Knos eben bcffelben. — Ser gu§ beS Üttcnfd;en ift oon Denen ber übrigen ©augethiere burch feine Sret'te unb bie ftarfere hintere 3?eroorragung ber gerfe unterfdpeben, bamit ber 9J?enfch im ©taube wäre, auf feinen güfjen allein, ohne Seihülfe ber «£>anbe, 5« fteheu unb §u gehen; unb fclbft non bem guße beb Tlffen, ber, wie bie $artb, einen abs fteheuben Saumen hat, ba hingegen am guße beb SKenfchen bie große Sehe fefter mit ihrem 5Kittelfußfnocf)en üerbunben unb baher nicht abftel;enb ift. SKan unterfcheibet an bem guße bie andere ©eite ober bie Äleinjehenfeite, latus externum ober peronaeum, an ber bie kleine BeTje liegt, unb bie innere ©eite ober bie ©roßjehenfeite, latus internuni ober tibiale, an ber bie große Sehe ftch beftnbet. ferner eine obere gladje ober Stürfenflache, superficies tlor- salis, unb eine untere gleiche, bie bie 'gußfohle, planta ober superficies plantaris, heißt. Siefe ift eben bab am guße mab bie Vola an ber £anb ift. Gcnblid) unterfcheibet man ein hintereb ©nbe, extreinitas posterior ober tarsea, bab mit bem Unterfchens fei jufammenhangt, unb ein oorbereb, extremitas anterior ober di^italis, an welchem ftch bie Sehenfpifeen beftuben. Sie gußfoßle ift im ©anjen concao, fo, baß bie an ihrem Staube be ft üblichen Sheile großtcntheilb tiefer, bie au ihrer «Kitte gelegenen &beile hoher liegen. Ser nach hinten unb unten heröorragenbe Sheil beb hintern @nbeb beb gttßeb heißt bie gerfe, calx. ©ie ruhet, wenn fte ganj aufliegt, auf biefer, auf bem üorbern @nbe beb 9Dtit= *> ^'c *anb W 2 7 Änocfjcn, weilbfc 8, fcic Sußwurjct nur 7 £m>d>cit (tat.