171 £)ie wahren Rippen, costae verae. I inb tn 9vucfftd?t ber ©eweglicpfeit unter allen bie fe ft eflc. Un bem Lrberen Speile ipreS .Körpers ift fie breiter als alle übrigen Sttp* Ln, norjüglicb nach S3erhaltnig ihrer furjen Sange. ! ©ie bat eine anbere Sage unb Biegung als bie übrigen Jup= jen. Spre äußere fläche ift ungleich ftarfer nach oben, unb ipre innere iacp unten, fo auch ibr oberer Stanb ungleich ftarfer nncI) tnnen, ipr unterer nach außen gewanbt als an ben übrigen Stippen. £>aber »rftrecft fiep bie Krümmung hier mehr auf bie Stänber, fo baß ber jbere ober innere concab, ber untere ober äußere conber ift/ bie ^lacpen hingegen nur wenig gebogen ftnb. Sie Krümmung ift ,lucp an ipr ftarfer als an irgenb einer anbern Stippe, fo baß ipr sßogen ein SSpeil eines fleinern .KreifeS ift. Spr SBinfel fallt mit Dem Sbcfer jufammen, ber an ben meiften übrigen Stippen weiter naep hinten liegt, unb ift ftarfer als an ben übrigen Stippen. Sb* fcbmalercr £alS ijt nach SBcrpältniß langer als an ben übrigen Stippen, unb jugleid; oon ihrem Körper in ber SSreite mehr untergeben. . SaS .Kopfepen biefer Stippe iftpäuftg nur an baSlfte33ruft wir? belbein befeftigt unb pat bie fefteften ISanber. S3on biefem 2Bir= belbeine fteigt bie Stippe abwärts naep born jum S3ruftbeinc pin, fobaß auch ipr Knorpel niept wie an ben übrigen Stippen jum 33rufts beine hinauf, fonbern pinabgeht, unb naep unten einen ftumpfen gßinfel maept. Siefer .Knorpel ift überall gleich bief, breiter ujrb für 5 er als an allen übrigen wahren Stippen, unb auep außerbem fo feft mit bem$anbgriffe beS SSruftbcinS berbunben, baß erfaft mepr biefem, als biefer Stippe anjugeporen fepeint. hieraus fiept man ein, baf5 biefe Stippe ungleich f e ft e r als alle übrigen unb ungleich wenigerbeweg* licp fei; welches fte fein mußte, um jur Aufhebung aller übrigen Sttps pen unb benSntercoftalmuSfeln jur feften Tlnlage 511 bienen. Sie 2te Stippe ijt ungleich tanger als bie lfte; aber boep beträcpt= licp fürger als bie 3 te. ©ie ijt fcpmaler unb weniger gefrümmt als bie lfte; unb boep ftarfer gefrümmt als bie übrigen. Spre äußere §läcpe ift mepr naep oben gewanbt u. f. w. als an ben übrigen unteren Stippen; unb boep niept fo fepr als an ber lften. Spr £alS ift bünner als an ben übrigen unteren Stippen, unb ber SBinfel fallt an ipr, wie an ber lften, mit bem <£)ocfer jufammen. Spr .Knorpel ijt langer als ber lfte, unb niept fo breit, bod; aber fürger als an ben übrigen, unb fteigt wenig ober gar nid)t jum SSruftbeine hinauf, fo baß et fiep unter einem wenig fpipen, faft rechten Söinfet an bie ©elenffläcpe jwifdpen bem £anbgriffc unb bem SJtittelftücfe beS SSruftbeinS anfept. Tlud) bie SSerbinbung beS pintern (SnbcS mit bem lften unb 2ten Üßirbelbeine ift fefter als bie ber übrigen, tinb beweglicher als bie ber