122 Die Wctfen^len. ®cccn £aupthoble. m 2 giemlid; gleiche neben einanber liegenbe £5blen, bie meifteng in fei, ner ©emeinfebaft mit einanber flehen. SBeil inbeffen bie Stofenfcheibe, rnanb oft ctwag auf bie eine ober auf bie anbere ©eite gebogen ift, finb bie Stofcnl;6t)len oft nicf;t gteief? groß. .'Sie oorbere Stafenoff mtng, apertura piriformis, roirb ooti ben Stofenbeinen unb oon ben Sberfieferbeinen umgeben, unb an ihr ragt unten bie Spina nasalis anterior hetoor. 2Cn bem Stonbe biefer Öeffnung befefiigt ftd) ber oorbere fnerplige SSfjeit ber «Rafe. S)ie hintere Slafcnoffnuttg, choana narium, wirb oben oorn Vomer unb oon bem Körper beg Äeilbeing, gur ©eite oon ben Pro- cessibus pterygoideis beg Äeilbetng, unten oom horigontölen Sbeile beg ©aumenbetng begrenzt, unb an biefem unteren Stonbe berfelben ragt in ber SJtitte bie Spina nasalis posterior berüor. 2tn biefem unteren Stonbe ift eine hantige gälte, ber ©aumenoorbang, befejligt. tiefer burd; bie Stofenfcbeibewanb in 2 ooale ober oon oben nach unten länglich oiereefige Öffnungen getbeilfe Ättggang fuhrt in benStoum, ber unter ber ©cbabelgrunbflacbe unb hinter bem £)berftefer liegt, unb melden ber oberjfc &beil beg Stocbeng, fauees, einnimmt, unb in ben ftcb unter ber Stofe auch ber SJtunb nach hinten öffnet. Ser 33 oben ber 4>auptbbl;len bet Stofe wirb oon ber Parsi horizontalis ber ©aumenbeine unb ber Pars palatina beg ^Dberftefer= Oeing; bie obere äßanb roirb oorn burd; bie Stofenbeine, hinten oon ber Lamina cribrosa beg ©tebbeing gebtlbet. Sie Stofenbol;le bat hinten feine SSBanb, weil fte bafelbft burd) bie Choanas narium geöffnet ift. Snbeffen gebt bie Stofcnboble boeb übet jeber Choana narium big gur ©iebplatte in bie $6be, unb biefer obere 52f;eil ber Stofenb6l;lc wirb nach hinten oon ber oorberen £)berflad;e beg Jtbrperg beg Äeilbetng begrengt, in welcher eine hoppelte ober gumeilen and) nur eine einfache Seffnung ift, bie in bie hinteren Stebenböblen ber : Stofe, in bie Äeilbeinboblen, führt. Sie äußere ©eitenmanb jeber Stofenboblc iß unten burd) eine ober 2 £)effnungen, bie in bie £)bcrficferb6l;le führen, burcbbrochcn. Sie Lamina papyracea beg ©iebbeing, bag SEbranenbein unb ber Pro- j cessus nasalis beg £)berfieferbetng ntad;en ben oon außen an ber 2Cus ■ genl;bl;le fidjtbaren oberen &beil biefer Sßanb aug. Sn ber Sftitte unt> ^ unten mirb bie ©eitenwanboon ber nad) ber Stofe gu gefebrten ©eite beg -ßorpetg beg £)berfiefer§ gebtlbet, in welcher ber ©ingang in bie i Sberfieferbbhlc ift, unb an welcher bie untere Stofenntufchel bangt. 2ln ben hinteren Sbeü biefer SBanb beg £)berfieferg legt ftcb bie Pars per- '• pendicularis beg ©attmenbeing an, unb btlbet alfo nebfl bem Proces- i