sfJtuöMn, bie vom Rumpfe ju ben »rujtgliebern gefeit. 377 iuq[eirf) 11«cf) oben, wenn bei' untere Allein wirft, wirb bnö @d)iilterMfltt ju* ateicl) mul) unten gezogen. 3tnd) fflim einer biefer^tiiöfeln, wenn bfl» ©dyil* rerblfltt burd) bie »out Oberarme 311 ihm gef^enben SÖtuäfel unb bem Musculus serralus anlicus maior I'efcftigt ijt, bfl» StÜcfgVflt Ullb fo bei] gfllljeil dlUlUpf AUS* wartä 3tel;en. Latissimus clorsi. £)er tiefere Sbeit beS StüdenS wirb an jeber ©eite beS StücfgratS mit einem großen platten breiten SJtuSBel bebedt *), welcher einen breu edigen Umfang bat, unb eben feiner »reite wegen ber breite Stüdeiu muSfel beißt. @r liegt bid,'t unter ber £aut, ausgenommen an fei* nein obern unb innern SSinBcl, wo er von bem unterften Sbeilc beS Musculus cucullaris mehr ober weniger bebedt wirb, unb entfpringt mit einer gled&fenbaut, beren oberer $b*H unb fcbwacber, bereu unterer langer unb jtdrBer ift, fo, bap non oben nach unten il;re Sange unb ©tarBe allmotjlig junimmt, von ben SDornfortfa^en ber untern 6, 7 ober 8 »ruft wir bei, ben £)ornfor tfafeen ber »auch wir bei unb ben falfcben Sornfortfa^en beS heiligen »eins, enb = lid) auch 00 n bem hintern Sb eile ber Crista beS Darmbeins. 2ln unb jwifeben ben £)ornfortfdben laufen bie flecbftgen Wafern von ben SOtuSBeln beiber ©eiten jufammen. 7ln ben untern »rufiwirbeln unb ben obern »aucbwirbeln ifi biefe gleifcbbaiit mit ber gledbfenbaut beS von ihr bebedten hinteren unteren ©dgemuSBelS verbunben; ber unterfie Sl)fil bongt mit ber beS großen ©efoßmuSBelS jufammen. »on biefem flecbftgen Urfprunge geben bie fleifdjigen Wafern beS SJtuSBelS convergirenb auSwdrtS, fo, baff bie obern Bürgern Wafern nur wenig aufwärts, bie untern unb äußern aber, welche langer finb, befto ftarfer aufwärts ge; ben, je weiter nach unten unb nach außen fte liegen. ©0 gebt ber obere Sbeil beS fOluSBelS hinter bem untern SBinfcl beS Schulterblatts, oiefen bebedenb, nach außen binl 2), ber untere äußere Sbeil beffelben über bie unteren Stippen hinauf, wo 4, feltncr (wenn nämlich ber große ©dgemuSfel 10 Baden bot) nur 3 ^aferbunbel, mit eben fo vielen 3a* den, jwifchen beneit bie untern Baden beS äußern febiefen »audjmuS; fe(S liegen, von ber äußern flache ber 4 untern Stippen entfpringen unb ftd) mit ihm verbinben. 2)iefe von ben Stippen entfprtnge.nbcn ^oferbün^ Del fteigen am fteilften in bie vfjobe. 2)urdb bie donvergenj aller feiner Wafern wirb ber SDtuSBel an feinem obern äußern Sbeil viel bider unc l_» £ic Musculi ciicullare.s unb laliasimi «lorsi jufammen bcfcccfrn faft ben {tan;en 9tutfei:. ‘l£eil aber Der cucnllaris nach unten fpiljig anläuft, fu bleibt an jeber Seite jiotfdien. bem untern Utanbc fccsS cucullaris unb bem ebern bei lalütunus ein fd)furaum, in »uelctjcm man -einen Itjeil bei infraapinatus, bei teres ininor .juj. maior VJ 3n einigen Sällcn entfpringt auch arm untern ’lBtnfet beit Scbuitrrb'atto rin flciue* länglidjei Safcrbunbel, melcbeS itcb mit betsi'Utisrimu» öerfcinbet.