286 ©lieber b. 9r0f.cn 3el;e. ©tfteg ©lieb t>. 4 flcineren 3el;en. nad) attpen als btc beS 1 ften an bte 2te 3el)e. ©s if piaft «nb breit, fo, bap feine S3rcite fiel) non ber innern ©eite jur aupern erftreeft. ©ein l;intere§ ©nbe if breiter unb biefer als ber übrige Knochen, boeb fo, bap aucl) an biefem bie ^Breite bie Stde übertrift. Sie Superficies posterior bcfelben if eine flache, in ber 9ttitte etwas erhabene, glatte über? norpelte©clenfgrttbe, bie nad) bem 31üden einen converen3?anb hat unb an ber Stollfacbe beS lfen ©liebes liegt, mit welchem ftd) bie* feS in ein ©ewinbe verbittbet. 3tt beiben ©eiten ft'nb futnpfe rauhe ©rhöbenheiten, tubercula lateralia, jur 33efeftgung ber ©eiten* banbev. Ser Umfang ift raut) von ber S5efefigung beS itapfclhanbeS, unb bie Superficies plantaris hat einen rauhen farfen ©tnbrud, ber ftch bis jum SJHttelfüde erfredt, in weld)eS bt’eS ©nbe übergeht. Sie ©eitenranber biefeS SDlitfelfüdS fangen von ben Tuberculis late- ralibus an unb convcrgiren bis fte einanber parallel werben, fo, bap baS SJtittelf üd uttgletd) fdjmaler als baS obere ©nbe wirb. Sie Super- ficies tlorsalis lauft vom obern ©nbe fel)r fdjrag ab, weil baS Sttittelfüd platter if, unb ift in ber £>uere conver, bie Superficies plantaris platt. SaS vorbere ©nbe bat an feiner Superficies plantaris einen rau* hen SBulf, ber an bem fianbe fo bervorragt, bap man ihn aud) von ber ©eite ber Superficies tlorsalis als eine bufeifenformige ©infaffung fiel)t. — Ser Musculus extensor longus befefigt ftch an bie Super- ; ficies tlorsalis beS hintern ©nbeS, ber flexor longus an ben rauhen ©inbrud ber Superficies plantaris. SaS lfe ©lieb an ben übrigen Sehen hat bie ©efalt eines £übt)renfnocben§, fo wie baS lfe ©lieb ber Ringer. 35och unterfdheiben ftd) bie erfen Sehenglieber von ben erfen gtngergliebern nicht allein ba* rin, bap fte an ftd), unb noch ntehr nad) SSerhaltnip bet fjanb unb beS gupeS, türjer unb bitnner ftnb, fonbern auch barin, bap baS 9D?ittelfad an ihnen nad) SSerhaltnip ju ben ©nben bünner if, als baS SDlittelfüd ber erfen gingergtieber nach SSerhaltnip ju ben ©nben berfclben. Sie £ange eines jeben biefer ©lieber verhalt ftd) jtt ber feines SCRittelfupfno* chenS ungefähr wie 3 gtt 8. SaS hintere ©nbe if ber bidfe unb hreitefe Shell > unb hat auf feiner Superficies posterior eine fache glatte üherfnorpelfe ©elenfgruhe, beren convere ©eite nad) bem 9iüden beS Snpe§ Inttfiewaubt if, unb bie an ber converett Superficies tlig>- talis beS Köpfchens feines SfifttfclfttpfnocbenS liegt, mit bem eS ftch burch ein freies ©eien? verbinbet. Ser Umfang biefer ©ruhe if rauh wott ber 2lnlage beS ÄapfelhatibcS; ^tt beiben ©eiten ftnb, gegen bie Superficies plantaris *u, 2 rauhe futnpfe ©rl)a benhetten, tubercula laters- lia, jur SSefcfigung ber ©eitenhanber. Sie Superficies tlorsalis bie* fc§ ©nbeS if convejr, bie plantaris jwifchen ben Tuberculis ritt wenig