SKuSfeln, bie vom Stumpfe su ben 33ru(igliebern gelten. 379 ger, wegen ber fcbiefen £age be§ ©cbulterblöttS; fo nimmt aud) bie glecbfen&aut am Urfprunge bcffetben non oben nad) unten admablig an gange ju. Ser obere fe^t fid) an ben obern SE&eil, ber untere an ben untern SEbeil bc£ Labium extemum beS innern SianbeS beS @d)ulter. Matts, namlid) jener oberhalb ber «einen breiecfigen frldcbe, bicfer un* terbalb bcrfelben, fefr. Sn einigen fallen tritt ber untere mit bem ubern fo bid)t jufammen, ba£ man beibc a(S einen einigen SDtuSfel an* (eben fann. ©eine 2Bivfung i|l, baö @d) alter Matt gegen baö dtüdgraf, aifo ein wartö, 3iigleid) aufwärts unb wenn cö rot warte gezogen war, 311-. qVeuli riicfwärtö 31t sieben, ober aitd) 311 oerljinbern, bafj baffelbe uprwavts ge^o^ Mit werbe, 3. 35. wenn wir eine oor itnö bcflnblidje Saft mit ben Firmen an uns herandeben ober beben wollen. Uebrigenö rönnen ffe, wie ber Musculus cuculla- ris, «bei 33efcfttguug bc» ©d)u(tevl>(attö and) gegen ta» Svücfgrat mib fo gegen ben ganzen dtunipf wirten. Levator scapulae. Ser Aufheber beS ©djuUerblaftS ober and) Musculus an- gularis scapulae, liegt an ber ©eite beS OtadenS, jnnfdjen ben obern Halswirbeln unb bem ©djulterblatte. @r enrfpringt mit 4, feltner mit 3 Äopfen, n>eld)e flecbftg anfangen non ben Sucrfortfa^en ber 4 ober 3 obern^alSmirbelbeine. Sicfe Äopfe oereinigen ftd), nad)' bem fte flcifd)ig geworben, in einen länglichen biden SDtuSfel, meid;er j etwas auSmdrtS unb rüdlwdrtS berabfteigt unb ftd) am obern SBinbei beS ©cbulterblattS furjflecbfig befeftigt. @r 3ief>t, wenn er bei fe- ilem Dlacfen wirft, ben genannten SBinfef be» ©ehntterbfattS in bie 5pö 1)e; wenn aber ber Otacfen (jüuängliri) beweg(id) unb bau ©duiltcrblatf burd) feine ab-, unb auswärts 3icf)enbcn 9)fuöfe(n beteiligt ift, fo fauu er ben Spa IS fettwärt £ beugen. s. ©ebraitd) ber $JtuSfeln beS ©d)ulterblattS. Sen oielfad)en ©ebraud) biefer €0?uöfcXn erfemtt matt, wenn mau beben«, bei wie Dielen SSeranlaffungen baS ©d)ulterblatt bewegt wirb ober aud) burcl) feine OJhtSfeln jurüdgehgltcn werben muff, barnit es fid: nicht oon feiner ©tolle bewege. tOtan l>ebt bas ©Schulterblatt ober I)inbert, ba$ eS nad) unten gezogen ober gebrüdt werbe, 3-. 35. wenn man bie ©dtul tent in bie Hohe bebt, um tief Tttfym ju Loten, ober um bie 2lcl)fet ju juefen — wenn man ben 2lrm febr hebt um etwas Hohes jtt jeigen; — wenn man bie ©cbulter ju ftnfen binbert, um eine Saft auf ber ©d)uL tcrr> ober in ben l)erabl)dngcnben Firmen, ober cnb(id) in ben über ben Äopf erhobenen Hdnben 311 tragen — wenn man fid) mit ben tirmen an einem horizontal aufgefpannten ©eile fo aufhdngt, ba£ ber .ftopf nad) unten unb bie 33etue aufwärts gefeint jtnb — wenn man auf ben Rauben flel)t unb bie 33eine aufwärts fel)rt.