73 Äeilbetn, os sphenoideum. §lügelfortfa£e. beinS au§gefüßt wirb, ©ang nad) äugen tritt gemeiniglich ber raube vorbere Svanb be§ äußern glügelä ein wenig an bie Hintere ©eite beö obern iUnnbatfenbeinS, unb ba§ ©aumenbein ftecft gwtfcben beiben. 9?ad) vorn gu vereinigen ftd) ber äußere, unb ber innere Flügel ihrer Sange nad). 2)ic gewölbte ©eite be§ SBinfelS, unter weld)em fte ftd) vereinigen, ift abgeplattet unb f;at oben eine fladje Stinne, sttlcus pterygopalatinus. 3wifd)en bem Processus pterygoicleus unb ber hintern glad)e be§ obern idnnbacfenbeing ift bie Fissura sphenomaxil- laris ober pterygopalatina beftnblicb, welche oben, wo fte breiter ift, mit ber Fissura orbitalis inferior gufammenbaitgt, fo bag fte mit ihr einen SÜBinfel macht. Unten, wo ftd) ber Processus pterygoicleus an ba§ ©aumenbein un£ £)berFieferbein anlegt, wirb ber Sulcus pterygo- palatinus in einen ©anal, canalis pterygo-palatinus, verwanbelt, burdf) weld;en bie Arteria pterygopalatina unb ber Nervus pterygo- palatinus gum ©aumett herunter geben. 'kluger bem oben befd)riebenen Foramen opticuin ftnb im Keilbeine ctnbere febr mcrfwürbige Socber, welche tbeilS ben grogett glügeln, tl;eilä oen guleht befd)riebenen flügelformigen gortfa^en geboren. £ie runben Bbd;er, foramina rotuncla, haben ihren ©ingang auf ber Superficies cerebralis be§ grogen SlügeB nabe an ben ©eitenflacben beS ÄorperS, gerabe unter bem untern SBinfel ber Fissura orbitalis superior. ^)a= elbft führt gu ihnen eine flache Svinne. ©ie geben gerabe unb faft I)o= :igontal von l;iuten nad; vorn burd) bie grogen Siugel, unb fommen wrn unter bem innern ©nbe be§ untern StanbeS ber Superficies orbi- alis ba gunt S5orfcbein, wo bie Processus pterygoidei mit ben gro= 3en glügeltt vereinigt ftnb; nad) äugen unb unten laufen fte bafelbft in ladje filinnen 6U§: ©tc bcibeit Nervi mäxillares superiores treten iuird) fte tllö bei' ©d)äbe(f)Öf;fe itt bie Fissura orbitalis inferior. Unter ihnen, bod) weiter nad) innen, liegen bie S3tbianifd)en ©a = tale, canales pterygoidei s. Vidiani. £>er abgerunbete ©ingang >er|elben ift auf jeber ©eite oben an ber Vorbern ©eite be§ Processus derygoicleits, wo biefer an ben Äorper flogt, ©ie geben gwifd;en bem itbrper unb jenen gortfagen gerabe rütfwartS, fo bag fte ftd) nur wenig ugleid) aufwärts wenben, unb l;aben ihren 2tu§gang hinten über bem Processus pterygoicleus. ®ui'd) fie geben bie Rami Vidiani oott ben Ner- is maxillaribus superioribus JUfitcF. c cirunben Locher, foramina ovalia, liegen in ben grogen jlügeln, welche fte von oben nach unten burd)bobren. ©ie ftnb großer lU bie runben- 5b* größter Surcbmeffer liegt feßrage von innen nach iußen, unb von vorn nad) hinten. Sf;r ©ingang ift auf ber Superfi-