SftuSWn bcS Augapfels. Recti, obliquus sup. 341 s;.feB gcIienFel fenft ff cf) fluöroflrM uitb aufwärts, unb oevMnbet fld) ^ S»e?euSeren Kopfe, »iefer ftnrnnt von bei’ Periorbita M Pitodjcvncti Bau fen<i bei’ trotfdjett bem JForamen opticum UUb bei’ Fissura orbitalis supenor ift, imierften Safern tii m M aerior reidteu, unb mit biefem oerb.unben «ui.bem Sgmfel eutfpvmgctir «nj bem bie harte $irn$aut beö ©eljnerpen ftd> tn.bte Periorbita unb bte ©cl) tbe seA ©eßnerbtn theift. 23etbe Äöpfe treten tu einen cottcaren ibogett jitfammen, unb umgeben fo eine Öeffnung, buvd) n>eld>e in einem 25unbel bei- Nervus ocu- orum niotorius, bei’Nervus abducens, itttb bei' Ramus nasalis bCÖ Nervus div (us treten, bie bann jene$ gemeine (Ted)ftge 9Sanb beberfen. ©ie platten bünnen furzen fleckigen Anfänge biefer geraten iJJhiSfeln gehen in bie länglichen platten bannen S le t fd? f6rp e r ber* eiben über unb treten unter fpifeigen SBinfeln au§ einanber, fo bafj ftc jinter bem Augapfel einen fegelformtgen SRaum begrenzen, ber hinten mger ifi, nach oorn weiter wirb, in welchem ber ©ebnem unb jene m ber glechfe be§ rectus externus pineintretenbe Heroen liegen. Seber oon tiefen 9ftu§feln gel;t auf feiner ©eite um ben Aug« ipfel Return unb tjt mit ber auSwenbigen gldche be§ Augapfels burch :o(fere§ BeHgewebe uerbunben. Vorn werben fie wieber bünner, unb ^eben an ber oorbern £alfte be6 Augapfels in platte bünne Sledjfen aber, welche allmdhlig breiter werben unb ftcf> an ber auSwenbigen flache ber ©flerotifa in flachen Vertiefungen befeftigen, fo baf? bie Snbigungen biefer glechfen gleich «eit oon ber Hornhaut entfernt ftnb- ©er Urfprung bc§ superior unb beö internus liegt weiter oorn, 3er bee> externus unb inferior weiter hinten, ber Sage ber ©eiten )c§ foramen opticum gemdfj, an welchen fie liegen. ©er externus ift ber längjte, ber internus ift ber fürjejte. ©et internus ift ber bicfjte, ber superior ber bünnfte, unb ber exter* aus ift meijt ein wenig bider aB ber inferior. 3eber wätjt ben Augapfel rüdmävB unb nad) feiner ©eite; affo ber superior ’o, ba|l baö @ef)fod) aufwärts, ber externus fo, fcaf; eö auäwärtä, ber in- ferior fo, baft cä abroärtä, ber internus fo, Pajj e$ ein märt» gemanbt wirb. 3mci benachbarte biefer SOtnöfctn jufammen mirfenb matten ben Augapfel ritef« märt» unb fd)ief nad) ber ©egeub, bie jmifchen ihnen i|T; j. ber superior unb externus jufammen fo, baß bie ©ehe fd>räg nad) oben unb außen gemanbt wirb. Affe tuer gerabe 97tuöfefu jufamtnen mirfenb mälzen ben Augapfel gar iiid)t, fonbern ^ ie 1> eu ben ganzen oorbern 3ff>eit vücfmärt» gegen ba» Fora- men opticum Rin, mobtifd) bie Sänge be» Augapfels non hinten nad) Pom, mit« bin bie Entfernung ber jt'rpftaflluife oon ber'Dtcrpenfjaut etwa» p erfüllt ju werben fdjeint 1). Musculus obliquus oculi superior aut troehlearis. ©er obere fchtefe SJluSfel bcs Augapfels hat eine (Stnrtch- tung, welche fefjr auSjetchnenb unb merfwürbig ift. @r ift ber langfte fchmaljte SötuSfel be§ Augapfels, entfpringt furjflechftg im hinteren &heile ber Augenhöhle oon bem SEheile ber Ala parva be$ Äeil= x) aSteUctdit gefeiltest biefcö bei bent SBefU’c&ett, entferntere ©egenftünbe gu febcu, bannt bte SBitber berfclben auf bte Sftemiifjaut fpUcn, mctctie r^ue biefe 93crfürjuug tc« JtugapfeU oor btcfel&e falle« nnirbc«.