285 ©lieber ber großen " platten SftohrenfnochenS unb ift nicht nur breiter unb biefer, fonbern aud; langer als baS gleichnamige ©lieb an ben folgenben. ©eine Sange berhdlt ftd; gu ber feines SJtittelfußfnochenS ungefähr wie 1 gu 2. Sie Stiftung beffelben geht ntd)t in einer geraben ßinie mit ber Stiftung feines SDtittelfußfnodjenS fort, fonbern mehr auSmdrtS nach ben anberetx 3el;en hin. SaS hintere Enbe ift breiter unb bider als baS Spittels ftud, auch »on ber äußern ©eite gur innern breiter als bom Siüden gut Sußfohle, unb hat auf feiner Superficies posterior eine flache glatte überfnorpelfe ©elenfgrube, beren concabe ©eite nad) ber Studenfeife gemanbt ift, unb bie an ber conberen Superficies digitalis feines SftittelfußfnochenS liegt, mit bem eS fid; burch ein freies ©elenf ber= binbet. Ser Umfang ift rauh bon ber Anlage beS ÄapfelbanbeS. Sie (Superficies clorsalis bicfeS EnbeS ift conbep, bie plantaris im ©angen platt. 2(n biefer ftnb 51t beiben ©eilen ftumpfe Erhabenheiten, tu- !bereula lateralia, für bie ©eitenbanber. SaS fdjmalere unb bünnere SDtittclftüd fangt an biefemEnbe breit an, nimmt bis §u feiner Sttitte an S3reitc nach unb nad; ab, unb wirb von ba bis gu bem borbern Enbe hin wieber breiter. ES ift platter als baS hintere Enbe, bon ber äußern ©eite gut innern biel breiter als bon ber Superficies clorsalis gur plantaris; bie Superficies clorsalis ift in ber £luere conbep, bie Superficies plantaris ift in ber Suere platt, in ber Sange ein wenig concao. S3eibe glddjen werben auf beiben ©eiten burch ben äußern unb innern SBinfel gefchieben, bie abgerunbet unb in ber Sange etwas cons cab ftnb. SaS borbere Enbe ift eine Stolle, trochlea, etwas breis ter als baS ÜRitteljiud, bunner als baS hintere Enbe, auch gemeiniglich etwas fchmaler. ES ift gleichfalls platt, bon ber äußern ©eite gur in= nern breiter als bon ber Superficies clorsalis gur plantaris, ©eine Superficies anterior ift eine glatte übertnorpelte Stollfldche, bie bom Stüden nach ter Sußfohle hin conber, in ber SOtitte berfteft, an ben ©eiten erhaben ift unb [ich weiter nach ter Superficies plantaris als nach ber Superficies clorsalis erftredt. ©ie liegt an ber hintern ©e< lenfflache beS 2ten ©liebes. Sie ©eitenrdnber biefer Svollfldchc ftnb, wie bie flachen, gefrummt unb conbergiren bon ber Superficies plan- taris gur clorsalis. Sie ©eitenfldchen biefeS EnbeS ftnb platt, rauh oon ber 33efeftigung ber ©eitenbanber unb conbergiren auf eben bie SBeife. Kn ber Superficies clorsalis beS hinfern EnbeS ift ber Musculus ex- tensor brevis, an ber innern ©eite beffelben ber abductor befeftigt SaS 2te ober dußerfte ©lieb ber großen 3el;e ift htrger als baS lfte, gu bem eS ftch ungefähr wie 4 gu 5 berßdlt; aber biel großer als oie gleichnamigen ber Heineren Sehen, benen eS übrigens, fo wie bem gleichnamigen ber Ringer, ähnlich ift. ©eine Stiftung gel;t nod; mehr