367 gfluöMn Deö ©aumenporfyangö. Irts W SfYÄftÄ «ÄÄ „nt't'cn Wttöffufj heg @ct)l«imö mi i()V befSi-öeru. Glossopalatinus. ©trt febr bünner 50?i:§Fct/ ber aug wenigen Jnfcrn befielt unb we* gen feiner 'SBirfung and) Constricior Islhmi faucium beißt. 6r ent= fpringt Dom ©eitentbeile beg hintern &bdl§ ber 3unge, gelt^ jmifd'en ben statten beg oorbern ffiogeng gefrümmt cinmartg unb cufwartö, Der* mifebt ftcb im mittlern S£I;eilc beg ©aumcnDorbangS mit bem Pharyn- gopalatinus, wirb hinten Dom Circumflexus Palati bebccft unb Der* einigt [ich in ber SKitte beg ©aumenDorbangS mit bem gleichnamigen ber anbern ©eite über bem Sapfcben. ©eine SBirfung ijl, ben ©atimenoovbang q.ntfle ft er ab ut neben, fo, baß ber Stau in awifeben jenem nnb biefev Smnflert m rb3 ®ie$ gefdnebt bei bem ©djtncfen, wenn baö ^iebevgefd)tucfte frium biö (unter ben ©«nmeiworbong gebracht worben, um Mi! Surncftreten bef, e ben in ben sj»unb 311 oerbinberu; and) bann, wenn man bgö frühe ipmabgUiten cineö nod) im Sjjunbc gehaltenen Siugeö 311111 öd)Uiube reibmbei 11 wtlf. Levator palati mollis. Ser nufbebenbe Sföugfel entfpringt fledbftg Don ber untern unb ber äußern flache beg fnorptigen £f)dl3 ber trompete unb Don bem Dorbern Stjeite ber äußern gladje beg g elfe nbeing jwifeben ber untern Seffnung beg Canalis caroticus unb bem fnorptigen Steile ber SErom* pete; get;t biefer merbenb fchrag einwartg unb Dormartg jum ©aumen* oorbange herunter unb breitet feine gafern in bemfetben aug, fo, baß er mit ben gafern beg Phar.yngopalatinus ftcb Dermifcbt unb nach innen fid) mit bem Don ber anbern ©eite vereinigt, ©t 3ie b t mit bem gtetcbna» miaen gftuSfef ber anbern ©eite ben ©aumeiiporbaug hinauf unb hemmet ben ©peifen unb ©ctränfen, inbem fte auö bem «Olunbe 311m ©ri)(unbc herabgehn, ben >28eg in bic Dtafe, wirft aber ooipgtid) bei ber Speroorbriiigung mancher articiu litten Saute. Tensor palati mollis. Ser fpannenbe SJluSfet beg ©aumcnPorl)angg ober auch Musculus circumflexus palati, entfpringt tbeitg fledbftg Don ber au* fern flache beg fnorptigen SEfeilg ber trompete, tfeitg flecbjtg pon bem anliegenben untern hintern SEhdle ber Ala magna beg JteitbeinS, unter ber Spina angularis beffelhen, audh Dom angrenjenben SEbeile* beg gelfenbeing, fo, baß er hinten Dom Levator hebeeft wirb; geht allmahlig biefer unb breiter merbenb hinter bem Musculu« pterygoi- tleus internus gegen bie Ala inlerna beg Processus pterygoicleus am .Keilbeine herab, wirb bann fcpmaler unb enbigt ftcb fo in eine fjlecbfe. iSiefe Sted>fc fchlagt ftcf> burd) ben Ttugfdjnitt beg Hamulus pterygoicleus an ber Ala interna fo herum, baß fte nun einwärts