463 Sehnige Scheibe bei- 83auc$gtieber. aponeurosis, weite an bcn oon 3Bu8feIn nid)t bebccftcn Stfnbem unb 33orfprüngen bc§ SSecfenS, namlit non bcm Seitenteile ber ^intern gladje beS ^eiligen SBeinS, ber äußern Sefje ber Crista be§ SörmbeinS, ber Spina anterior superior bicfeS «ftnochenS unb ber OOfbern flache beS Ramus descendens bc§ ©tambeinS entfpriugt, an ber ganzen auSWenbigcn glate ber ©tenfelmuSfeln biS jum Äniegelenfe herab; unb Iper in bie Fascia cruris übergebt. 3wifd;en ber Spina anterior Superior beS ©armbeinS unb bcm ©tambeine wirb fie bitrd) eine gortfefcung ber äußern Patte beS Ligamentum Fallopii, am Trochanter maior oon einer gortfefcung ber gletfe beä Glutaeus maximus ocrjtarft, inbem biefe in ftc übergebn. Am obern Steile ber oorbern (Seite bc§ ©tenfelS unb am untern Steife ber bintern ©eite, auch befonberS an ber ganzen äußern Seite ijt ftc biefer unb ftarfer; an bcm obern Steile ber bintern ©eite, an bem untern Steile ber oorbern ©eite unb an bem obern Steile ber tnnern ©eite ijt fie bünner unb ftwater. Sflan unterfebeibet ba, wo fte biefer ijt, beutlicb 2 Sagen fled;figer gafern, eine inwenbige jtarfere, stratum transversum, folcber, weite quer, unb eine auSwenbtge ftwad;ere Sage non gafern, stratum longitudinale, welche ber Sange nach non oben nach unten geben, unb enbltcf? an einigen ©tel* len auf ber auSwenbtgen §late biefer Sage noch anberc nach außen Uegenbe quergebenbe Sofern. SSon ber inwenbigen gläte biefer all* gemeinen ©cbeibe, bie an ber auSwenbtgen ber am ©cßenfel liegen* bcn SJHuSfeln anliegt, geben gortfefcungen jwiften biefe SfluSfeln unb ilpe glecbfcn, welche biefelben als befonbere Scheiben umgeben; un* ter benen bie wegen ihrer ©tarfe befonberS merfwürbig ijt, welche am £)berftenfel hinten jwifeßen bcm Vastus extemus unb bem furjen .Stopfe bcS Biceps’, oorn jwifd;en ben Abbuctorcn unb bem Vastus internus jum £)berftenfel in bie Linea aspera tritt. £)urt bie 2 ©cheibcwanbe werben bie SÖtuSfeln, welche ft'd) am Äorpcr beS SDberftenfelS fejtfe^en ober an ihm entfpringen, in 2 Abteilungen geteilt. ;©ie meijten oon ben ?DZu3fcln, weite oom SSccfen bis §u bcm Unterftenfel herabgehen, wie ber Sartorius, ber Gracilis unb bie hinten am £)berftenfel liegenben langen 83eugemuSfeln bee> lln= terftenfelS, haben befonbere, aber bünncre unb mehr aus» BeUgewebe bejtehenbe Scheiben. An bem obern Steile ber oorbern unb innern ©eite ftnb jwifd;en ber auSwenbigen unb inwenbigen Sage bie Glan- dulae inguinales cingcfcbloffen. (Einige SDtuSfcln, bie oom SBecfen unb oon ber Sßtrbelfaule entfpringen, ftnb ihrem größten Steile nach nitt non ber Fascia, fonbern nur oon einer au§ Sellgcwebe bcjte* henben £aut überlegen, welche wenig {tarier al§ bie ijt, weite bie