132 IBergleicßung bet* ©d;dbelfnod;en mit SBirbeln. mtubad) bteueu baf;cr bte 38;Ocmfd»en änodjeu gütige Süden am Schabet aus. iutnHcn (Sie fommen md)t 6et beit ©Augetßtemt rot; bei btefen aber bilbcn 5 bte Watße btel früher ali bet bem Wenfd)en. «Werfet*) glaubt bagegen, baß an befltmmteu ©teilen and) babnvd) 2ß o r m fefte jtnodjen entfteben «tonten, baft bte Änowenfturfen, au£ mettben mand)c Äitod)cit nad) unb nad) entfteben, nicht rerf^metgeu. 25ecl atb behauptet, bie 2Botmfd)en Änodjen retfnö (betten erft 6 Wonate btö 1 Saßt nad) bei- ©ebnet. Werfet bagegen fanb fdton metrfe bei ber reife» 3?rud)t. ' S3ergleid;ung ber ©cßdbetf noeßen mit SBirßeln. 25ag ©eßirn unb SRüdfenmarf machen gufammen ba§ Zentrum beg 92etüenfpftemö aug. Sie #intfcßale unb bte SMelfdule bilben einen fnoeßernen SSeßdlter für baffelße. ©g ift bal;er angemeffen, bie 2fef)nltd)= feit unb bte SSerfcßiebenßeiten in bem 33atte biefer S3eßdlter, bie bag ©e= bim unb bag Wücfenmarf aufneßmen, gu unterfueßen. Sag Würfen* rnarf wirb oon einzelnen ibnocßenrtngen, Sßirßcln, umgeben, bie, mit 2fugnaßme beg erften SSirbelg, an ber ©eite, bte fte nad; bet 33aucßfette ßinfeßren, eine birfere ©teile baßen, welcße ber .Körper ber Sßirbel ge: nannt wirb. ©te ftnb unter eittanber an gewiffen ©teilen bureß ©ei lenfe unb burd; bebnbare ^aferfnorpel beweglich »erbunben. Sag ®e= l;trn, bag wegen feineg grofsett Umfangg unb wegen feiner otel größeren 33erle|ltcßfeit eine SSeugung meßt o!;ne ©cßaben ertragen fann, liegt in einem SSeßdlter, beffen .Knocßenftürfen grojjentßeilg eine glatte ©eftalt haben unb unbeweglich unter einanber oerbunben ftnb. Stteßrere oott btefen .Knochen baßen gleicßfallg an ber oorberen unb unteren ©eite eine biefe ©teile, bie mit einem Söirbelfbrper oergltcßen werben fann. Sie Pars basilaris beg $interßauptgßeing ift 5. 33. ein folcßeg bidfeg ©türf, bag mit ben Partibus conclyloideis unb mit ber Pars plana beffeb ben $nod;cng bag bureb bag «gjinterßaupt geßenbe Würfenmarf umgießt, unb alfo eine 2Crt oon Wing bilbet. 2£uf eine dl;nlid;e SEBeife fann man ft'db oorftellen, bafi ber Körper unb bie großen glügel beg iteilbeing mit ben ©dbeitelbeinen einen Sting um bag ©eßirn fcßliejjen. ©nblicß fann man öudb bag ©iebßein ober audb bie Keinen glügel beg .Keilbeing, mit bem ©tirnbeine oereinigt, ftd; alg einen fold;en Wing öorjteHen. Stefe 2Cnftd;t, bie SSergleicßung beg ©d;abelg mit unter einanber oerfdßmolgenen Sßtrbeln, würbe noeß mel;r einleucßten, wenn aud; immer gwifd;en 2 folcßen Gingen, in bie man bie $irnfcßate gerlegt benft, eine Seffnung beftnblicß wäre, burd; welche alle bie 33lufgefdf?e unb Heroen gingen, bie bem gwifeßen biefent Winge eingefcßloffenett 2(bfcßnitte beg ©eßirng angeboren, bettn bag gwifeßen 2 SBirbeltt etngefcßlojTene ©tücf beg Würfenmarfg empfangt feine ©efdfse burd; bie gwifeßen je 2 SBir* ] i) J. F. MccTeel, Beiträge Ifcur vergleichenden Anatomie. B. I. Hft. 2. p. 34 Handbuch der pathologischen Anatomie. B. I. p. 313.