sgdnber ber SBitbelbogen. Ligamenta intercruralia. 157 imb in ein hinteres, welches hinter bem Porberen ©latte liegt unb mit ber barten Haut beS SRiufenmarfS in 23erübrung ift. S3eibe S3ldfter be* feftigen fiel; an baS Hinterhauptsbein. 'E'aS Porbere Pon biefen 2 S3laL fern bat aud) ben befonberen Hainen Apparates ligamentosus erbitten. 2)iefe 23ergrofterung unb ©paltung beS Ligamentum longitudinale posterius in 2 251atter bat ben Stuben/ baS 21uSweid)en beS 3al)nfort- i fafjeS nad) bitten unb ben 25ruct’ bcffclbcn auf baS Slucfenmarf jtt Per« buten. Um biefe» 23anb unb bic aelDen 93anber jit fef)cu, muß man bie Q3oßen ber SBirbelbciue mm ben Körpern, mm oben nad) unten abfdßcn. 33anbcr ber SBirbelbogen. Ligamenta intercruralia. Swifcben ben über einanber Iiegenben <Sd)enfeln ber 23ogen ber ffißirbelbeine, welche bie Sßurjctn ber ©ta= d)eln bilben, bleiben hinterwärts 3wifd)enrdutne, bie an ben ßenbenwir* beln am größten ftnb. £iefe 3wifcbenrdume werben bureb befonbere 23dn= ber, ligamenta intercruralia, auSgefüllt, bie man wegen ihrer fid) auSjeicbnenben gelblidjen garbe bie gelben £3 an ber, ligamenta fla- va, nennt, ©ie finb btef, feft unb elaftifcb; bod) unten an ben 2enben= unb unterften StücFenwirbcln breiter unb flarFer, an ben obern SBirbeln beS StücfenS unb benen beS $atfe§ fdjmaler unb febwdeber. ©ie geben pon bem untern Sianbe beS 33ogenS eines SBirbelS ju bem obern beS ndcbftuntcrn SBirbelS fenfreebt herab, heften ftcb an ber hinteren £)ber* flache biefer S3ogen an, fo bafj fie pou beiben ©eiten neben bem Urs fprunge beS ©tad)elfortfaheS nicht ganj jufammen treten, fonbern nur bureb ßellgewebe perbunben. ©ie befleben nicht auS ©ebnenfubftanj; benn biefe ift nicht fo auSbebnbar; fonbern auS Sofern, bie benen ahn« lid) finb, weld;e bie mittlere Haut ber Tlrferten auSmacben. £>ie S3o= gen ber SBirbel finb an ben ©teilen, wo ftcb biefe 33anber an fie an= feben, nid)t Pon ber Knochenhaut überzogen. 3wifd;en bem oberflen Halswirbel unb bem ^>intcrfopfe ijt ftatt eines folcben S3anbeS baS Li- gamentum oLturatprium posterius porbanben. S)iefe S3anber per? fd)liefen bie 3wifd)enrdume beS fnoebernen ßanalS im Siücfgrate; beefen alfo baS Stücfenmarf nad) hinten, unterfiühen aber auch bie aufrechte ©tellung beS SlumpfS, unb binbern bie gu flarfe Beugung beffelben nach porn. 23anbei* an ben fföuöfelfortfdfcen. Ligamenta inlerlransvcrsalia. 3wifd)ett ben Äuerfortfdben bet 33aud)Wirbel finb bünne häutige S3 d n b e r, ligamenta intertransver-