424 Fascia bcr SSruftglieber unb if;re Sortierungen. bes IBorberarmS geben Diele ©ebnenfafern jitr Fascia cubiti £k Fa sexa cubhi bient, bie SKuSfdn beS Unterarms in ihrer Sage ju erliaÜ ten unb bet bcr Saugung il;re SBfrfung baburd; jti befiimmen Ligamentum carpi cummune dorsale unb volare. m fid; biefe ©Cbetbe an bermtSjfredfefeife über ber £an'o enbigt, wirb fte bureb anfebnlttbe fdjiefe Öuerfafern Derftarft. Siefc ©teile führt nicht nut Unrecht ben Manien eines SöanbcS, namlid; beS gemeinen hv* fielen «fjattbwurjelbanbeS, ligamentum carpi commune dor- ^le*. entfpringt Don bem porbern SBinfel beS untern Äl;eüS beS Radius, unb gebt über ben untern &beit ber 2fu§flrctfe- feite beS Unterarms unb ben obern Shell bcr Superficies dorsalis ber ^anbmurjel ju bem hintern SBinfel beS untern ÄbeitS bet Ulna unb bem Latus ulnare ber ^anbitutrjel bin, fo, ba§ eS bort am Radius, l;ier an bcr Ulna unb am Os triquetrum feine $5e* feftigung hat^unb an biefen S3efefligungen am ftarfften ift. 2fuf biefe 5Beife ift eS über ben gledhfen bcr SCuSftrebfemuSfeln bcr £anb unb ber Singer bergefpannt. ©eine auSmenbigen Sa fern geben oon einer ©eite giir anbern in einem fort, oon feiner inmenbigen S^d;e aber treten Sort; Hungen neben ben gleebfen ber 2fuSjtrecfemttSfeln an baS Latus ex- tensoriüm beS Unterarms unb ber ^anbmurjel, fo, baß für biefe Skebfen «Scheiben cntjleben, bie §ur Erleichterung bcr ^Bewegung ber Sfabfen, welche in ihnen auf* unb niebergreiten, inmenbig febr glatt jtnb. U'nblid; gebt Don biefemS3anbe eine bünnere ^aut, membrana vagi- nalis dorsi xnanus, bie an bem Os hamatum unb bem oberen Gritbe beS Os metacarpi minimum entfpringt, über ben 9i tiefen bcr dpanb, fd;rag abwartS ju bem obern (ürnbe beS Os metacai'pi pollicis bin, unb gibt oon ihrer inwenbigen Stäche -fortgefefcte (Scheiben für bie einzelnen Slcdp feil beS Extensor digitorum ab, fo, baß fte biefe Stecbfen gleicbfattt ummicfclt, unter etnanber oerbinbet unb an bie auSmenbige Stäche ber Menxbranae carpi communis dorsalis ftd) anbangt. •—• ©er 9t tt* ben btefeS SBonbeS ift, bie Sted;fcn ber 2fuSfire<femuSfetn ju befeftigen unb fte bei bcr ^Bewegung ihrer SltuSfeln in ihrer Sage 311 erhalten, fo, bap fte nid)t Pont 9i liefen ber Spanb abweicbett fonnen. 2Bo ftd) bie ©ebeibe an ber SBcugefeite über bcr ^anb enbigt, ift fte auch etwas bi cf er unb fejter atS hoher oben. SDtandje geben biefer ©fette ben 9tamen eines befonberen SBanbeS, beS gemeinen inneren ^»anbs wttrgelbanbeS, ligamentum carpi commune volare. ES iß aber Dtcl bünner al'S baS auf ber 9t tiefen feite beS SSorberarmS beftnblidje, unb perbient alfo biefen 9tamen nicht. 2)ie fchnigen Safcrn ber pcrflarfs fen Fascia erjtrccfcn ftcb hier Pont povbem -SBinfel beS untern Sh-cilS beS