140 ä*evfd)iebenl;eft bet 2Birt>elabtf)etlungen im (Sinjelnen. SBerfcbiebenbeit bet £als = 9iuden = unb Senben Wirbel im ©injelncit. 2fuö bet angefienten ^Betrachtung folgt nun ton felbft, burd; weldje @igentl)ümlid)Feiten ber SBilbung fiel; bie 5 unteren Halswirbel, bie [<l SSrujtwirbel itnb bie 5 ßeubenwirbel oon einanber unterfdjetben. ©igentfeüntfidje Silbung bei- 5 unteren £alöwi*bel. ®ie Körper biefer SBirbel ftnb foiüo^t in ber 9tid)tuitg pon oben itacl) un< ccn, alb in ber non feinten und) oorit, fletnet alb bie ber ©ruft, unb mitfein nod) mefer von benett beb Sattdjcö in ber ©röße oerfd)ieben. Sod) nimmt bie ©röße berfelben non oben und) unten 511, fo bnß ber Körper beb 3ten SBirbetbeinb unter ihnen ber tleinfte, ber beb 7ten aber ber größte ift. Sie porbere $läd)e beb SBirbclförperb ift jronr in ber Quere coitper: in» beffen ift bie Krümmung berfelben bod) t'iet flauer, b. fe. bet ©eitenftnefee eineg bttferen Sptiuberb 31t oergleicfien, ntb bie mt ben Srufttoirbeln. Sltt ben 3 untern ift ftc Pott oben und) unten etipnb cottcnp, unb rngt mtgfeid) weniger ntb bie nn ben 9tüc6ens unb Seubemoirbetbeinen und) porn feerror; fo bnft eine an biefer $läd)e in ber Quere gezogene Sittie einen itng(eid) Element Sogen, ntb eine gfei» d)e an beit übrigen bejefereibt. Sod) nimmt and) biefe Sperporrngitttg pon oben und) unten atlmtifelig, toiemofel nur wenig 311, unb ift tnitfeitt ntn 7teit 2Birbel am ffeirfften. Sie feinte re yfläd)e beb jvörperb ift platt: bab Sod) für ben Gattal beb 9tüc6cnmnrfb ift breiecEig wie im ©piflropfeettb; mit ber einen ©piße und) feinten getoattbt, unb größer alb in ben ööirbelbeitten ber Stuft. Sic SSerbittbungbflndje jebeb ipnlbtoirbelb mit beut nnberit ift fo geftnf» tet, baß bie obere in ber 9)titte platt, ntt beibett ©eiten aber in ber Quere coit» cao ift, fo baß nn beitfelbett gleid)fnm jyortfäßc emporragen. Sngegett ift bie un« tere 83crbinbungbflnd)e au betbett ©eiten etipnb abgcfrfjltffeit, nlfo 31t beibeit ©ei» teit in ber Quere etipnb conoer, unb Pott feinten und) Pont etmab cottcnp; fo baß ber porbere untere 9tnub beb Äörperb etmab feiitaferagf. Sie Quer fort feifee ftnb fürder nlb au beut 5ltlnb unb ben untern SBirbel» beinett; ein wenig nbmnrtb gemnitbt, ttttb ntt iferett Gnbett in 2 ftumpfe knöpfe gefpnlten, 3mifd)ett beiten nttf iferet oberit fylcidje eine Sertiefuug 'ift- 3tt biefen UJertiefungeu gefeeit bie öalbiterpett ttnd) nttßett, nnefebem fte nttb ben Södjertt, tpeldjc bie Sluöfdjnitte bilbett, feernubgetreteit ftnb. Sefonberb merfmürbig ift bnb pott unten und) oben gefeettbe Sod), tueldjeb ftd) itt febem Querfortfaße biefer Sßirbelbeine, fo mie nud) ntt beut Sltfaö unb betn 2tett 5pnlbmirbel beßubet, bod) an bem 7ten bisweilen fefelt. 2ltt jeber ©eite fteigt burd) biefe 2öd)et ber Spnlb« Wirbel bie Arieria vertebralis feinmif, ttitb bie gleicfeiinniige Seue feernb. 97innd)-- ntnl ift nn bem 5ten ttitb 6tett, nud) topfet ntt bem 4teit nod) ein fleineb Stehen* ; lod) hinter fettem, für bie Arteriä vertebralis accessoria, meld)e und) oben mit ber großen 5ttfnmmcnläuft. 3nt javteu Sitter ift ber äußere Sfecit beb gortfaßes, ' metd)cr bnö Sod) 3itfd)lteßt, nod) Enorplig, bnmit bnö Sod) mit bem SBadjstfeume ber ©djlagaber größer merbeit Eömte. . -j Sie obern fd)iefen $ortfäße m eit ben ifere größtcntfeeilS Initgltcferuitblul djett platten ©etenEfTäcfecu und) oben unb fdjrng ttnd) feinten: unb bie unteren ifere biefen gemäß befdjnffeneit ttnd) Pont itub fenräg und) unten 5 f0 baß bte oberen unb unteren nn jeber einzelnen einanber pnrnllcl liegen, ttitb bie oberen einer je» ben att bie unteren ber näd)ftoberen paffen. _ . Sie ©tad) elfort f äße ftnb alle Eüwer als ntt ben obern b ober 9 ©ruft» «urbeln, um bie 9tüc6wättöbeiocgitng bcö Spalte» 31t geftntten. Sod) ttitb bie bet»« ben unteren tanger; fo baß ber 7te ber läugfte, unb nur wenig flauer nlä ber be» •; oberftett SruftmtrbelS ift. ©emöfeutid) ftnb ber 3te, 4te unb 5tc ttngletri) Eitler al» ber 6fte unb 7te, ttttb nn iferent ©nbe, wie ber 2te, in 2 ftumpfe längere ober ftinere knöpfe gefpnlten. Stil bem 6ften ift bie ©pnltuitg wenig ober gnrntefet | mefer nterElid); ttitb nn bem @itbc beö 7teit liefet man nur ettt ftumpfes -Knopf* eben. Oben fent jeber ©tncfeel itt ber SDtitte einen etwas erfenbettett ütuefeu, ber ftd) an bem 6teit unb 7ten mefer erfeebt, fo baß biefe tnefer ober weniger ben ©tadjeln ber Stiicfenmirbel afeulid) ftnb. 3n Stücfffcfet iferer Sticfetung ftnb |ie mit