Sie gupwurgelfuocfym in ihrer SSerbinbung. 27 i m einer Oberfläche gufammenfommt, unb biefc Sitnnc fegt ftd) and) [unter bem tnnern gortfafcc be§ Calcaneus fort; in il;r gleitet bic s ©ebne beS flexor pollicis longus l)in unb her. (Sine anberc 9iinne, : bie für bic ©ehrte be§ Musculus peronaeus longus beflimmt ifl, 1 beftnbet ftd> an bem untern ©ettenranbe bes> os cuboideum. 2lttd) am os navicularo ift eine vertiefte (Stelle für bic ©ebnen bc§ Mus- oulus tibialis posticus. 501 an fann fiel; auch bie gange Sufjwttrgel unb fogar ben gangen § w fi a u § 2 neben e t n a n b e v l i e g c n b e n 21 b t b c i l u n = gen § u fa m m c n g c fc h t b e n t e n. Sie lfte biefer Abteilungen liegt hoher unb mehr nach bem i Svanbe beS Sufic§ gu, an bem bie grofsc Sehe liegt. Sen hinterften Sbeil biefer Abteilung macht ber Talus aus, vor ihm beftnbet ftcb baS Os naviculare, unb oor biefem l)dben bie 3 Össa cuneiformia ihren fpia£, unb oor btefen cnblicb liegen bie 3 erften SDlittelfufifnocben nebft ben mit ihnen in SSerbinbung ftehenben 3 erften Sehen. Sic 2te Abteilung liegt tiefer unb mehr, auf ber ©eite, an ! welcher ftd; ber fletne Sehen beftnbet. Sen hinterften 5E&eil macht ber Calcaneus au§, unb üor ihm liegt nur baS Os cuboideum, uor weis ehern bann fogleid) ber 5D?ittelfupnod)'en bc§ 4ten unb 5ten Sehen unb bic mit ihnen in SSerbinbung ftehenben 3el)en felbft folgen. SSergleicht man bie gupwurgelfnochen ihrer ©rofsc nach unter einans ber, fo ifl guerft ber Calcaneus, bann ber Talus gu nennen, viel fleis ner ifl ba§ Os cuboideum, ba§ ftd) burd) feine SBürfelgcjlalt, unb ba§ nod) ein wenig Heinere Os naviculare, ba§ ftd) burd) feine fahnformige ©elenfflache untcrfcheibct. Oloch viel Heiner ettblich ftnb bie Ossa cu- neiformia, bon weld)en ba3 lfte, am großen Sehen gelegene, ba§ grops te, bas> 2te, am 2ten Sehen gelegene, baS Hetnfle tfl. Sie etngelnen $up wurgelfnochen. ® a $ I it ii d) c ID c i n. Scheib ein ober 'Sprungbein, talus ober astragalus (ppu «ern«- j'a/o?, cm Sßitrfet), ift eilt pieretfiger jvitodjcit, ber feilte Sage unter bem utu tern Onbe beö Unterfdjenfefö, über bem $erfenbetite imb bem fahnförmtaett bat |o, baf? er mit bem untern @nbe beö ©dnenbeiitf, unb bed Sabenbcind unb mit bem 3-erfenbcme tu Sberbtnbuug (lebt, ©ein hinterer größerer Zhtit wirb ber •Körper, fern oorberer flctttercr ber jtopf genannt. ™ ,be,m JörP«r,. corpiis, biefeö .(vnodfend getdjnct ftd) befonberd bic obere dloIIflache burd) if>re ©rofje unb SSölbung au& @ie erflrecft ftd), conocr ac fvummt, oon Pont nad) hinten, fo, baf; fle nicht allein nad) oben, fonbern auch gunt 4-betI nad) oorn unb gum Sbeil nad) hinten liegt. 3hre ©eiteutbeile fr h erhabener, ihre mittlere ©egenb ift flad) oertieft, fo / baf/ jte in ber Dtiere ein wentg concao tfl, bannt bte untere, in ber Witte etmaä erhabene 5/lädie bei @d)te»bctnö auf fie anfd)Itefje. Um ftd) mit biefer im ftuftgelenfeit oerb nben *f» Cie ..ktfnotpdt unb gtrttt.- 3r,r Umrat.« ift .in«(dd)fcit,« Srfif j£', SS»«<li Dinten ein warn amiJgivt. Sciite btefc ©eitenranber ftnb coitoe.r gefritmmt. ö y