Sie $aut. $ftu|en unb ©eftaft bevfelbcn. 517 an bcn Tlugenltbern, an ben Sippen, an ber Stirn, am ^jinterhaupfe, an beit Öhren unb am Elfter ift. ©ei btelen wirbellofett Stjieven, welchen baS .Knochengctuff fehlt, j. ©. bei ben .Krcbfen, Snfecten, Sßürment, vertritt fte auch bie Stelle beS .KnochengerüftS, baS ben .Körper auSgefpamtt erhalt, unb ba§ ben gaferit, bie ben Körper bewegen, fowoht fefte TCnhaltungSpunfte gewahrt, nach weteben hin anbere bewegliche Sheite hingejogen werben fönnett, als auch felbft bewegliche Sheile enthalt, welche non ben STOuSfeln auf eine gwetfinafüge SBcife in ©ewegung gefept werben fönnen. Sieifaut bejifct bei ihnen ju biefent Swecfe einen gcwtffen ©rab non Steifheit, unb wo bie ^Bewegungen jener St)iere vielfacher unb fünpeher ftnb, hat fte häufig härtere Stellen, bie bie ©eftalt bon glatten, Olingen unb Stoh- ren haben. Tlufjer bem Stuben, ben bie <£aut bem Körper burd; bie phpftfalis fchen unb chemifchen ©genfehaften ihrer Subftanj unb burcl; ihre ©es flalt nerfd;afft, npt fte tl;m auch noch als Saftorgan unb burd; bie le= bcnbtge Sl;atigfeit, bermöge bereit fte bie Ttbfonberung bon Subftanjen aus bem ©lute, unb bie Aufnahme bon Stoffen burd; TCuffaugung inS ©lut bewirft. Sie $aut uberjieht bie ganje Sberflache be§ Ä'pcrS, wie ein eins jiger jufammenhangenber, auf biefer Öbcrfldche anliegenber Sacf, in welchem ber .Körper jtccft, fo, baff fte an alten Stellen, bie entweber jum ©ngattge gewiffer Singe i n ben .Körper, ober jum TtuSgange ges wiffer Singe aus bemfelben, beftimmt ftnb, Seffn ungen, apertu- rae cutis, bon jwecfmdfnger ©reffe unb ©eftalt hat. Tin biefen £>cff= nungen aber hört fte nicht auf, wie wenn Söcher in il;r waren, fonbern fte fd;ldgt fiel; an ben Oldnbern berfelben nach innen um, fo, baff fte in baS Snttere beS ÄpcrS fortgeht. Ttuf biefe QSeife mad;t fte an einigen Stellen ©erboppetungen, cluplicaturae, ober galten, plicae, bie auS 2 glatten beftehen, bereit duffere einSbcil ber duffem £aut felbft, bereu innere ein SEheit ihrer innern gortfepng ift. Sl;ve inneren gortfetjungen gehen unmittelbar in bie inneren Jpdute beS Äs perS, wcld)e Schleimhäute genannt werben, über. Sie ift fel;r fpmmettifd; gebilbet, unb jwar nicl;t nur in fo fern bie Sheile fpmmctrifch ftnb, weld;e fte überjiept, fonbern aud; weil bie Stets len, wo fte non Jpaaren bewaebfen ift, fpmmetrifd; liegen, weil bie 9iid;= fung ber #aarc, welche bie fjaut mciftenS feptef burchbobren, an ber red;ten unb linfen Äperpdtfte ziemlich fpmmetrifd; ift, unb weil man baffelbe bon benjenigen gurchen unb erhabenen Sinten ber £aut fagett famt, bie nicht non ber ©ewegung ber $aut, ober non bent ©erfchwiits ben beS gettcS unter it;r, fonbern bon ber urfprünglid;en ©eftalt ihrer