S3dnöer beö Kniegelenk. 297 2)aS dufserc furge Seite nbanb ift ebenfalls runblid;, aber bünner unb furger. ©S liegt hinter jenem unb entfpringt in einigen Satten »on ber untern Seitengegenb beS äußern • Knopfs beS SchcnfeL bctnS, in anberit nur oon ber äußern gladje ber Zapfet über bem con- üeren Daube beS äußern BmtfchenfnorpelS unb jteigt gerabe herab gu bem Knopfe beS SBabenbeinS, an beffen hinterer Dauhigfeit eS ftd; befejtigt. SBenn btefeS 93anb, wie gefagt, nur üon ber .Rapfel entfpringt, fo fann eS gur SScfeßigung beS ©elenfS nicht beitragen, fonbertt nur gur SSer« jtdrfung ber Kapfel unb gur Haltung beS äußern SroifchenfnorpelS bienen. 2öemi man tue Kapfet oovtt anffdjneibet unb öie Kniefcbeihe utnicf&iegt, fte^t [iian tmterf)af£> berfetben an jebet* Seife bei* Kntefd)eibe eine J-atie ber ©puooial» bet* jvaplel. _ SWan nennt btc|e^ ^falten 51ü91lbänPer, ligamenta alaria. Dad innere berfcfDen ift breiter, ligamentum alare internum Ober niaius, bad rinne re, externum ober minus, ift fdjmatei*. Siefe 93anber gehen abmärt«, bc* eiligen |id) an bte norbern dtänber ber Smifchenfitorpel, treten unter ben untern paeden ber Knöpfe bei ©djenfelbcin«, tubem fte fdjmater gufammen taufen, nach nuten (;tn. 9lur btefe Seife gehen fte in eine 3te ©uptkatur ber Kapfel über, ne mau lieht, meint bieKapiet boit hinten aufgefd)nitten mirb, tubem fte and bem 'orberti ^hette ber Kuiefehte beut äußern Knopfe näher unb mit bem oorberu Svtenjbanbe gttfammenbängenb herabfommt. «Dan betegt biefe ©upticatur mit bem )iantett bed |d)teintigett tSaitbed, membrana mucosa, meit fte ooit bent ©c- entfafte feudit unb fditiipfrig ift. ®iefe Satten enthalten aud) ©etenffett einge* rhtoffen. öte ftnb aber inet 31t fehr gemüßhar atd baß fte auf bie 25cfcftigum> [er Knochen an etuanber einen in betracht fotumenbett ©ittfluß haben fönitfcit. Ligamenta cruciata. Bitten in ber ©cfenPf;oI;fe gwifd)en ber Knie= ehte bcS Sd;enfelbeinS unb ber Eminentia media ber Knopfe beS Schienbeins liegen 2 ftarfe, auS parallelen fertigen Safern gebilbete ödnber, bie man, weil ihre Dichtungen cinanber burchfreugen, bie Streugbanber beS Kniegelenk genannt hat. 25aS oorbere berfeL ien, welches fiel) geigt, wenn man bie Kniefcheibe abloft, entfpringt auS per Kniefehle oon ber innern gladje beS äußern Knopfs beS SchenfeL peinS, jteigt fchrdg oorwdrtS unb einwärts herab unb befeßigt ftd> an per innern Spi^e ber Eminentia media gwifchen ben Knorpelfischen :er Knopfe beS Schienbeins, in ber Vertiefung gwifchen beiben Sptfeen perfclben, an bem oorbern «heile beS DanbeS ber Knorpelflache beS im itern Knopfs unb an ber oorbern ©rube oor ber Eminentia media. Da» hintere berfelben, welches ftd> geigt, wenn bie Kapfel oott hinten tufgcfchnittcn wirb, entfpringt auS ber Kniefehle, oon ber äußern flache eS innern Knopfs, ßeigt fchrdg rucfwdrtS unb auSwavtä h«ab unb be- efl.gt ftd; gwifchen ben Knorpelfldchen ber Knopfe beS Schienbeins in 'er hmtern ©rube, hinter ber Eminentia media. Siefc Vdnber halten baS Schienbein an bem Sd;enfelbeine feß hin- -ern bie 2lbn>eid;ung jenes Knochens oon biefem unb bie Scifenbewe- ;ung beffelben. 2lud; ftmbern pe baS drehen beS SchenfelbeinS auf -em Schienbeine nach außen etwas, inbem fte bei biefer Bewegung bef eiben gufammengepreßt werben, »erfiatten hingegen etwas mehr eine