112 Unterliefer, os maxillare inferlus. feßfeßen, weldje narf) hinten jttm Buttgcnbein ßinaeßtt, unb oou ber inneren 2ef« etttfpnngcn bie M. M. geniohyoidei, ba WO bie Spina interna baraii flößt. Sie 2C c ft e, processus s. rami, beb untern dtinnbacfenbetneb ftnb niereefiej unb platt. Sßr herberer unb Unterer Stanb ßeigen beinahe parallel von bem JCorper fcßrdg rucfwartS hinauf, fo, baß fte mit'bem obern unb untern SRanbe beb dtorperb einen mehr ober weniger ßutnpfen SBinlel machen. S3on ber oerfeßiebenen ©roße biefeS SBinfelb f?angt fefjt bie 33erfd)iebcnßcit ber ©eftdßbbilbung in biefer ©egenb ab. Qlm 91cgerfd)äbcl ifl bat> untere jtinnbaefenbein ßößer, biefer unb (maßrfdieiiu lid) wegen ber flatteren 9)iuötetn) unebener alb an bem eineö ©itropäerö. ©er ftumpfe SBinfel, bett bie Qlefle mit bem Körper mad)en, fommt einem redften itüber, unb ber &ßett, ben ber Masseter beeft, ifl breiter1). Sie äußere ^Idcße beb 2£fte§ iß glatt, aber uneben oon ber 33efeßigung ber innern ©eßießt beb Masseter, beffen äußere @cßicßt fteß an ben untern Svanb beb 2£ftc§ unb ben SBinlel befeßigt. Unten iß biefe gldcße ein wenig au§wdrt§ gebogen. Ser untere fcßmale ab; gerunbete Stanb beb 21ßeS iß eine unmittelbare Sortierung beb untern 9tanbe3 am Körper; an i()in ifl ein flad)er ©inbruef beö Ramus facialis ber A. maxillaris externa, ber an ißtn jitut ©efid)te geßt. Ser ßintere 0vanb, welcher hon biefem untern, rote feßon gefagt worben, unter einem ßums pfen Sßinfel aufßeigt, wirb naeß oben glatter unb breiter, unb gebt in bie hintere ^Idcße beb Processus eondyloitleus über. Ser Sßinfel, in welken ber ßintere unb untere Otanb jufammenßoßen, wirb horsugb* , weife ber -2Binfei ber untern dl in nb ade, angulus maxillae inferioris, genannt. Sie innere Sl«cße beb 2fßeb iß nad) unten gegen ben SBtnfel etwa§ rauß, hon ber Anlage beb M. pterygoideus internus. Unges fdßr in ißrer SÜtitte fteßt man ein ßod), foramen maxillare poste- rius, bab fcßrdg naeß horn unb unten in ben dbnoeßen ßineingeßt, unb SU welcßem eine fur§e 0tinne füßrt. Stefeb iß bie ßintere Seßnung beb Canalis alveolaris. Siefer ßanal geßt erß fcßrdg abwdrtb unb hör* wart§, unb bann unter ben Saßnßoßfen ßer, hör feiner oben genannten herberen Seffnung vorbei, bis su ben horberßen ©cßneibesaßnßoßlen, unb ßdngt bureß Heine Seffnungen mit allen Saßnßoßlen sufammen. 5ßom Foramen mentale bib jur ber Äinnbacfe iß er enger, ©urd) ine» feit (Janal geßeit bie Vasa alveolaria, unb ber gleichnamige Pierre, ©ie Qlefldien ber @d)lagaber unb beö Heroen fommen bureß bie öeffnuttgett ber 3aßtißößlett unb bie in ben 2Burjefa ber 3äßne au biefen ßin, bie 2leßcßen ber 23ene burd) bte» felben auriief. SSon bem innern Sianbe beb Foramen maxillare posterius geßt eine §R^cße/ sulcus mylohyoideus, ttad) ber innern §lacße beb .Kor* perb, für ben Ramus mylohyoideus beb Nervus maxillaris inferior, fcßrdg ßerab. !) ©ömmerriitg, über ben Sieger. §. 29.