Unferftefer. Neffen 6ntfief)ung. 113 ©er obere 0?anb beS 2CßcS, incisura sigmoidca, iß ^öfbmonbs J förmig auSgefchnitten unb fcl;arf, tinb liegt gtrtfd^en 2 ^orffa^en beS )2lßeS. Ser Hintere gortfafc, ben man ben fnopfförmtgen, c processus conclyloideus, nennt, l;«t oben bie ©eßalt eines üon oorn tnad; hinten platfgcbrucften RnopfeS, fo baß fein langßer Surchmeffer i*quer oon innen nach außen, gugleich aber etwas nach oorn geht, unb ljfolglich baS innere ©nbc beffelben weiter nach fun^n, baS äußere, {liegt, ©eine hintere flache ift conoer. Sie obere flache ift 1 uneben unb rauh, unb bient jur SSerbinbung mit bem £ocfer unb ber feelenfgrube beS (Schläfenbeines. Ser untere bunnere 5£l;eil beS fnopfformigen ^orffafseS, burch ben ler mit bem tfjte jufammenhangt, wirb ber «£>alS, collum, beffelben ogenannt. Ser 9tanb ber Incisura sigmoidea tritt an baS äußere cSnbe beS ^ortfa^eS, unb an ber innern ©eite beS 2(ßeS ift an ber oor^ jjsern Sladhe beS $atfeS eine rauhe Vertiefung, in welcher ber M. ptery- Igoideus externns ftd) befejtiget. Ser oorbere ^ortfah heißt ber Äronenfortfafc, processus I^oronoideus, ift plattgebrücft unb zugleich breteeftg. ©eine ßumpfe ©pt'be fteigt ein wenig fd;rag oorwartS hinauf. Sie äußere Reiche beffelben iß bie bretteße, bie 2 fchmalen ©ei- :en ftnb nach innen gewenbet. . St'efcr Ritod)eu gehört 31t beiten, weld)e am friibeßen oerfnödhern, aber er oirb aud) unter allen oon bem neugebornen Rinbe am fritheßen 31t einem beßimnu ^en 3wecfe, nämlich gum ©äugen, bewegt, ©eine 23erfnöd)erung fängt nämtid) cpoit im 2ten Monate an. 5tad) 95 e c l ar b beginnt fte fogar fd)on cor bem 30ßen ober 'i$ gunt 35flen Sage ber ©d)wangerfd)aft, beim er fanb bei Grmbrponen oon biefem alter ben untern Ütanb ber fitorpffgett ©ritnblage biefeö Riiodicnö auf jeber ©eite it ©eßalt einer fuödjernen Otinite ocrfnöd)ett. 9tad) bett meiften Qlnatomcn, mtb unter ben neueren namentlid) and) nad) SOtcdEel, entfielt in jeber Hälfte beb Imteren RtunbadfenbeinS nur 1 Rnod)enfertt. 9Tad) 93eclarb bagegen iß um ben pßen Sag herum jeber Rronenfortfap mit einem befonberen RttocbeuFerite oerfe= l»?n, ber aber nach einigen Sagen mit bem Rörpet oerwäd)ß. 5tari) Qluten* 11 eth unb@pir, unb otelleidjt and) nadi 23eclarb, entßehen außer beit2Ritoi jhenfernen in beiben Rörperhälfteit mtb ben 2 Riiod)ciifctitctt in ben j?ronenfort= |^e» 2 Sterne in ben ©eleuffortfäficu unb 2 in ben SBinfelit beö Unteifiefero. j Hart) ©piv foll fogar bie nad) hinten unb innen gelehrte 9Baub bcö UittcrfieferS j men befonbern RtiodjeuFerit auf jeber ©eite erhalten. später beßeljt ber Ruocbeu aitS 2 Spälften, bie in ber SKitte bureb Rnoroeß maße oerbimbeit werben. 2)er Untcrfiefer ßellt bann oorgüglirf) nur ben Salm- lellen fort faß bar, unb oou bem .Rinne iß itori) gar fein, weber ans Ruorpel uodi l.uö Ruodjen gebtlbeter Shetl ba. Qlber biefer Sf>eif, ber bem Sahngellenfortfaftc r; utipricht, tß frubgetttg, gang oorgügliri) aber bei ber reifen $rud)t fehr bief unb ngefdf)wollen, beim er enthält uid)t nur bie Reime ber 3«hnfronen bet Wim,, 'tahne, fonbera fpäter and) einige oon ben Reimen ber Sahnfronen ber bleibenbcn Mahne, 1111b biefe btefett Sheile, bie fdjoit faß fo bief fiitb alö bie Rronen ber oolß ■ tibeten 3ahne, nehmen einen größeren 3taitm im Riefet ein ale fpäter bie 2ßut' e n °oKabev 3^nae«cnfortfape beö Dberfiefer«. ö-ut bte 2 Rlaßett ber 3alme, bte SOjtldjgähne unb bleibenben 3äf)iie beßehen l'ud) 2 befonbere Canalei alveolares, burd) welche befoubere 93lutgefäße unb Die" t m l" Irter biefer 2 maffen oonSAhnen geführt werben. Ä reifen Ä £ ^itbcbrönbt, Wnatomie. II g