428 Sttugfeln, bie ben 2Cvm um feine ßdngenajte treten. lirf)e S02 tt §f er bcS 2£rm§. 85on feinem Urfprunge, wo er flecbfig unb bunnev ift, gebt et am obern 5£I;eife ber tnwenbigen gl«d)e beS Laiissi- Jims clorsi (fo, bafi fein innerer unterer Sbeil non biefem bebeeft wirb) unb unter bem Teres minor, mit parallelen gafem fd;rdg auSwdrts unb etwas aufwärts (boeb rn'el weniger aufwärts als ber minor) unb enbigt fiel) hinter ber Jledjfe beo Latissimus dorsi, ber unter il)iu nor; wartS gebt, unb vor bem Anconaeus longus in eine platte breite unb fiarfe Jlecbfe, bie fiel) mit ber beS Latissimus nerbinbet unb mit ihr gei meinfcbaftlid; an bie Spina tuberculiminoris beS£)berarmbeinS bes feftigt wirb. Gr jieljfc beit Oberarm att ben dlunipf imb etwas? nid' wärtö, inbem er if)it jtiglcicb it ad) innen rot ft. Teres minor. Ser Heinere utnblicbe SfluSf el entfpringt non ber binfern Sefje biefeä aufjern SlanbeS beS Schulterblatts, über bem Teres' maior, unten mit beut Infraspinatus nerbunben, oben etwas non bem aufjern Öianbe beS Infraspinatus bebccft, fo, bafj feine untern gafern tiefer berabgebn als feine oberen, unb baljcr langer ftnb. ©eine glcifchfafern geben meift parallel febrag auSwartS unb aufwärts, hinter bem Anco- naeus longus weg unb am obern aufjern (?nbe beS 9JhiSfel§ in eine ftarfe glecbfe über, welche hinter bem ©ciuiltcrgelenfe an ben dtopf beS £)bcr = armbeittS gel)t unb fiel; an bie Impressio muscularis posterior beS Tuberculum maius befeftigt. @r liegt größtenteils bid;t unter ber »fjaut, boef? gebt ber fleebftge Ueberjttg bcS Infraspinatus fort« gefegt aud) über biefen SSfuSfeln bin, unb ba, wo tiefer oon jenem ftd) trennt, tritt eine gortfeljung btefeS UcberjugS jmifeben beibe hinein. Sn einigen fallen ift ber ganje SJhiSfcl größtenteils mit bem Infraspina- tus werbunben. ©eine SSivfiittg i ft, beit Oberarm na et) auf; eit 31t rotten, and) if)it gegen bas? ©diufterbtatt abwärts 31t 3 t den, unb wenn biefer bagegeit be* feftigt ift, ba» 0d)utter6tatt aufwärts 31t Rieben. Infraspinatus. Ger füllt bie Fossa infraspinata auS unb bebccft ben untern, unter ber Spina liegenben Sb eil ber hintern $lad)e beS Schulterblatts. 2fn feinem obern innern üffiinfel wirb er oon ber glcebfc beS Cucullaris ein wenig bebeeft; feine auSwcnbige glad;c ift grbfjtentbcilS, nämlich bis ba- bin, wo fte nach oben unb aufjen 00m SMtamitSfel bebeeft wirb, mit einer bünnen Slecbfenbaut überzogen, bie mit ber -gled;fe bcS Cucullaris 3 jufammenbängt unb ftd) an ber auSwenbigen flache bcS ©eltamuSfelS üerlicrt. Ger entfpringt meift fleifdjig, tbcilS flecbfig, t»oit ber untern §lad)e ber Spina unb non bem untern 5£l)eile ber hintern glad;c bcS Schulterblatts, ift am breiteffen unb bünnften an fei-