25ecbenfnocf)en / ossa pelvis. Darmbeine, ossa ilium. 179 2)n bcr Änochen platt tjt, fo unterfd>eit>et man an t'f;m eine nufere unb innere flache unb mehrere S^anber. ©eine innere flache ■ befteht aug 2 feilen, einem I;intern unb einem oorbern, bie ein fd;arfcr beroorftebenber Sianb oon einanber unferfebetbet. Ser üorbere Sbeil beftebt felbft wieber aug einem obern unb untern 2tb; [dritte. Ser obere “tfbfdmitt beg oorbern 3JI;eiI§ ift breiedtg unb ftacb auggeboblt/ oon außen nach innen abhängig, unb tauft nach innen unb unten fd)mat §u, wo er in bie obere §tad)e beg ©cbam= i betnS übergebt. Sn ber Sföitte ift biefe §(acbe glatter, nad) ben 9?dn= übern ju raut;er. ©ie bat mehrere ©rndbrungglocber, unter benen oft ein§ burd) feine ©roße fiep auöjcidjnet. 23o biefe innere obere ^Iad;c ftd) oorn enbigt, unb bcr aufftei: ;genbe SEbett beg Sarmbeing mit bem biefern beffetben einen Sßinfet mad)t, ift eine flad;e Vertiefung für ben 2(u6gang beg Musculus iliacus internus. 9tad; unten roirb biefe Stäche burd) bie innere gebogene SHnie, linea arcuata interna, begrenzt, bie eine ^ortfe^ung beg oben be= febriebenen ftumpfen Stanbeg am ()etlt3en 33etne ift, unb in ben obern |0?anb beg ©ebambeing fortgebt, fo baß bureb biefe 9ianber oon bet= Iben ©eiten bie obere Seffnung beg SSedeng begrenzt roirb. Unter: halb beffetben ift ber deine untere 2£bfrf>nttt beg oorbern SEbeileg ber innern gtad)e, ber nad) hinten fpi^ig jutduft, unb in bie oorbere stäche beg beitigen S3cineS übergebt, nadb oorn aber mit ber innern $tdd)e t>e§ ©i£being jufammen ftoßt, unb oon einem Scheite ber lncisura ischiaclica nad) unten begrenjt wirb. Ser hintere Sbeil ber innern’§tdd)c, ber burd) einen febarfen ;Ägnb oon bem oorbern abgefonbert mirb, beftel)t ebenfattg wieber aug 12 2tbfcbnitten. Ser oorbere berfetben paßt an bie ©etenffldcbe an ber ©eite beg heiligen SSeing, unb ift mit berfetben bureb eine ©t;n- djonbrofe oerbunben. ©r ift tangtid), fo baß fein tdngfter Surcb= meffer fd)rdg oon oben nach unten, unb ein wenig oon oorn nach ibinten gebt, auch oben etwag breiter atg unten ift. Ser obere unb ber oorbere Stanb biefer gtdebe fronen in einem abgerunbeten SBinfel $ufammen, oon bem bie oben erwähnte Linea arcuata anfdngt, unb 'biefe beiben Stdnber machen ben febarfen 9tanb aug, ber ben oorbern Äbeit ber innern Siad)e oon bem hinteren febeibet. Ser hintere 2tbfd)nttt beg hinteren Sheitg ber inneren §tad)e ift taub, uneben unb beroorragenb, baher man aud) bag ©tücf, an bem er ftd? befinbet, ben «£>6 der, tuber, beg Sarmbeing nennt, ©r ift oon ber eben genannten ©etenfftdehe bureb eine fd)mate lange Ver= ttefung unterfebieben, geht nad) hinten in ben Äarnrn, unb nad) oben 12*