177 ©<Jnber Dev ^Kippen unD jRippenfnovpel. 11rinm, fo umgeben. Dag biefelbe oon einem Knorpel jurn anbern Hortgeht, unb gleidbfam ein ©anb bitbet, welches bie Knorpel an i; inanber halt. üRit ihren Stippen finb biefc Knorpel fo feg oerbutiben, ■ag meber ein Knorpel bie 511 il;m gchorenbe Stippe, noch fte ohne |hu bewegt werben farm. £>aS attgere ober hintere Enbe ber Stip- Hcnfnorpel liegt an bem oertieften Stanbe ber Rippen, ig mit ber iauhen flache berfelben fejt bereinigt, unb wirb oon bem heroorra* lenben Umfange berfelben umfagt. 2)iefe SScrbinbttng wirb Durch bie .) Knochenhaut, Die jum Knorpel übergebt unb beffen Knorpelhaut l'ilbet, noch mehr befefligt. Ligamentum cartilaginum costarum. £>er Knorpel bcS obergeu IWppenpaarS ift mit bem #anbgriffe oerwachfen; bie Knorpel ber 6 ^olgenbcn Stippen aber werben Durch fehr garfe ©ünbcl oon ©chnen- jafern, bie fid) jirahlenförmtg am »rugbeine aiiSbreiten, an Den am jSrugbeine beftnbltchen Einfcbnitten feggehalten. 3wifd)cn Dem Ein* tli)nittc unb Dem Enbe bcS StippenfnorpclS beftnbet fiel) eine Dehn- t arcre Ktiorpelfubganj, in welcher eine Heine .£>6l)lc oorhanben ig. Eine biefe £ol)lc auSfleibenbe ©pnooialpaut, welche ©ommerring mb SJtecfel anjunehmen fcheinen, habe ich bi$ jeht noch nicht mit ißcgimmthcit wahrnchmcn fontten. Vermöge ber befebriebenen Einrichtung finb bie oorberen Enben ber ten, 6tcn, 5ten, 4ten, 3ten unb 2ten Ovippe am ©rugbeine beweglich, |inb baher fann jebe Siippc auf eine Doppelte SBeifc gehoben werben, cntweber fo, Dag fte fiel), wie baö bei bem gewöhnlichen Einathmen ge* pteht, mit ihrem mittleren ©tücfe erhebt unb jtd) um ihren hinteren jinb oorbern Enbpunft Dreht, ober fo Dag fte fiel) nur um ihren bin* Jeren Enbpunft Dreht, ihr oorbercS Enbc Dagegen gleichzeitig mit bem ISrugbeine ein wenig erhoben wirb. JDiefe letztere 2lrt ber Erhebung lerStippen feheint aber nur bei fehr tiefem Einathmen gattju ftnben. Ligamenta corruseantia. pin unb wieber gehen oon einem Stip lenlnorpci jum anbern »Anbei oon ©ehnenfofern. $iefeS ig unter Jnbern auch ba ber Sali, wo ber 5te, 6fc, 7tc unb ste Stippcnfnor.* jel Durch Kapfelmcmbranett unter einanber oerbunben finb. Sn Den obergen 3wifd)cnrauntcn fehlen fte. ©on ben ©eefenfnod;cn. ®aö ©ccfeu, }>elvis, ig Der unterge S£f;ef( beS Stumpfs unb fiad)t auf ähnliche Söeife mit ben ©auchwirbclbcinen Die ©runblaqe er ©auchhohle, wie bie ©rugwtrbclbeine mit ben Stippen unb Dem I Srugbeine bie ©runblage ber »rughfthle auSmachen. 1 #flbct>ranbt, «tnatomie. II. 0