432 SföitSfrln, bie bcn SBorberatm beugen unb ftredPcn. öe ff eiben. 2fm Urfprunge fclbfl ift biefe $fed)fc breiter, ffe wirb aber fogteicb fcbntalcr, gebt burcl; bie 9tinne jwifefan bem Tuberculum niaius unb minus beS Oberarmbeins, burd; bie £oi)te ber stapfe! beS ©tfeuItergelenfS herab, wirb bafelbft Don einer ftarfen, inwenbig febr glasten, fe.bnißcn (Scheibe bebeeft, bie mit ber knorpligen SSefleibung ber Spinne jufammenbangt unb beren äußere statte ein Sfcit ber &ap; fet ift, unb fowo&t bureb biefe als burcf? ein bünncS runblicbeS S3dnb = eben, frenulum, baS über bem luberculum minus enifpringt unb an ihre inwenbige gldd)e gebt, in ihrer Sage erhalten. Smifchen bet Spina tuberculi minoris unb ber beS mnioris wirb fte hierauf non einer biinneren flechfigen ©cbeibe eingefdjloffen, bie eine gortfefcung non ber glechfe beS Latissimus dorsi unb ber beS Pecioralis maior ift. ©nblid) gebt fte, nie! tiefer als biefeS bei ber glecbfe beS furzen ÄopfS gefehlt, allmdhlig etwas breiter werbenb, in ihren gleifcbforper über, ber neben bem g(eifd;forpcr beS furjen .ftopfS an ber innern ©eite beS norbern SBinfelS beS Oberarmbeins bcrabjleigt. Se weiter bie g(eifch= forper beiber Äbpfe hinunter fommert, befto bidf;ter treten fte jufammen, unb fo oereinigen fte ficb enbticb hoher ober tiefer 31t einem 9)htS?el, ber gegen baS 6'ttenbogengelenf am norbern SBinfel beS Oberarmbeins auf bem Brachialis internus herabgeht, bann wieber fchmafer unb bünncr wirb, unb fo in bie j^eebfe beS untern (SnbeS übergeht, welche an ber SSeugcfeitc beS @üenbogcngelenfS eine glecb fett baut, aponeurosis hicipitis, abgtebt, bie fcbrdg gegen baS Latus ulnare beS SSorberarmS berabgebt unb ficb mit bet Vagina brachii nereinigt. Oie Arteria brachialis unb ber neben biefer nad; innen Itegenbe Nervus metlianus, welche betbc jwifeben ihm unb bem Brachialis internus liegen, wirb non biefer Aponeurosis hicipitis bebeeft, auf weldjer felbft wicber bie Vena mediana liegt. Oie gled;fc beS 9)?uSfelS wirb nun runblidj unb gebt, non biefer Slccbfenbaut bebeeft, unter bem (Sllen&ogengelenfe an bie Tuberositas beS Radius, wo an ihrer Anlage ein fleitter ©dfletmfacf liegt, ©ie winbet ftef?, wenn ber föorberarm mit feinem hülfen nach norn gefebrt ift, um ben Radius herum, el;e fte bis ju ber Tuberositas gelangt. 2öemt bas> ©dntttevblatt bitrcf> ben Cucullaris, beit Levator, bttveb bieRIiom- boideos 2c. I)tii[äitg(td) befeftigt ift, fo ^ieht biefer 9)ittSfe( beit Radius an ber 25engefcite gegen ben Oberarm, tüoMtrd) bie 23 eng tut g beS ganzen Untera rtttö erfolgt. 2)a bie Tuberositas radü fit ber sproitatioit berfethett gegen bie Ulna ge« toanbt ift, fo fatttt er, tueiitt bie Pronatores nidtfc tniberftehett, ben Radius nnt feine Sätt'genare herum btehen unb babttrcl) bie ©itpiuadou befTetben bcmirfeit het« fen. ©eine, tu bie Fascia cubiti iibergeheube Aponeurosis geftattet ihm auch ben 23orberarm ntiftelft biefer ÜBcfeffiguttg an bie Fascia 31t hettgeit. SBeif er über 2 ©efettfe tneggeht, fo fann er unter getuiiTen Umftäitbcn beit 83orberarnt fatnitit bem Oberarme gegen bie ©rfuitter ttarf) oortt erheben, ober auch, toeiiu man ffd) an ben Oänbcn auheingt, ben Stumpf fantmt beut Oberarme gegen ben fBorberarm in bie Spöpc jiehen. ©iibtid) crfdjmert bie gtecbfe feiiteö taugen ivopfS, bie in ber