148 SaS l)eilige S3ein, os sacrum. untcrßen wahren SBitbelbetnS bie $erborragung äug, welche man bas SSorgebirgc, promontorium, beö fettigen 33einS nennt. Ser übrige SEbcil ber oberen gtödje iß uneben unb raub, unb wie an allen unpaaren Knochen auf ber einen ©eite wie auf ber anbern be= fcfjaffen. 3u beiben ©eiten ber ©clenPßdcße ragen ndmlicß nach außen unb l;tnten bie oberftcn Suerfortfdße ßerbor, welche ungletd) bider unb ßarfer als am ganzen übrigen Stüdgratc ftnb. 3ßre obere raube nach vorn abhängige gleiche gebt nad) aufien bis an jene ©elenfßdcße, unb nach born in bie borbere gldd)e beS Knochens mit einem abgerunbeten glatten Stanbe über, ber fieß bis ju ber gebogenen Cinie beS SarmbetnS nach aufien fortfefct. lieber btefer oberen gladte beS SuerfortfaßeS liegt ber untere 2luSfdbnitt beS unterßen SSaitcbwirbelbeinS, ber mit einem abnltdjen 2fuSfd)nitte am Äreujbeine ben Hiatus sacrolumbalis jufammenfeßt. tiefer Hiatus, bureb welchen ber Nervus lumbaris infimus inS 33es cPctt tritt, wirb nad) außen bttrd) febnige gafern, ligamentum sacro- lumbale, berfeßtoßen, bie bon ber obern gleiche beS oberßen Suerforts faßeS beS heiligen SSeinS ju ber unteren be§ SuerfortfaßeS am unters fiten SSaucßwirbel gehn. Ser äußere Stanb tß ßumpf unb raub, unb floßt auf jeher ©eite ans Hüftbein. Sie hintere gladje be§ gortfaßcS gebt rüdwdrtS hinab, fo baß jwifdjen ißm unb jwifeben ber oberen fdjiefen gladje ein TfuSfcßnitt bleibt. hinter ben Suerfortfdfjen unb weiter nad) innen liegen bie oberßen feßiefen gortfdßc beS heiligen 33cinS, bie eine fold;e Sage höben, baß ihre in ber Sucre etwas concaben ©elenfßdcßen rüdwartS unb einwärts gewanbt ftnb, um ftd) mit ben in ber Sucre conbeyen borwdrtS unb auSwartS gewanbten ©elenPfladjen ber unteren fdjiefen gortfaße beS lebten SSaucßwirbelS auf bie oben betriebene SBeife mitteiß ber ©es lenfbdnber ju oerbinben. 25tc übrigen gortfdße ber falfcßen SBirbelbetne biefeS JtnocßenS ßnb burd) bie ©pnoßofen berfelben fo mit einanber bereinigt unb gleicbfam jufammengeßoßen, baß fic nur unbollfommen unb jum 5£bcH faum merflid) ftnb. SDtan nennt ffe baber falfcbe gortfäfce, processus spurii. Surcß bie £erborragung berfelben wirb bie hintere bon oben nach unten, bod) auch in ber Sucre conoere flache beS heiligen S3ein8 uneben, fo baß man 5 bon oben nad) unten berabßeigenbe Siethen bers felben itnterfcbcibet. Sic am ßdrfßcn berborragenben falfcßen Sornfort* fdße, processus spiuosi spurii, mad)ett bie mittlere Steiße; bie fcljma- cben feßiefen bie beiben innern conbergirenbcn Meißen aus; unb bie borragungen ber beiben äußeren Steißen geboren gu ben Suerfortfafceit, weld/e in bie ©eitentßcile beS .ftnodjenS jufammengeßoffen ßnb. Ste borbere bon oben naeß unten, bod) auch in ber Sucre, cott=,