302 ^nbet steifen bem UnterfcpenM unb ber gupmurjel. Fann bcr gup aucp ©eitenbewegungen augfupren. £>ag »orbere ©nbe be§ gupeg Unn ndmlicp tpeilS etwag finmartg gefcprt unb jugleicp ber innere 9ianb beg gupeg etwag erpoben werben, fo, bap bie gupfople et* j wag einwartg gewanbt wirb; tpeilg fann bag oorbere ©nbe beg gupeg, i wiewopt (ber pdrfern £crabragung beg dupern Ünocpelg wegen) ungleich weniger, etwag augwdrtg gefcprt unb jugleicp ber dupere 9Ianb beg gu, Peg ein wenig erhoben werben, fo, bap bie gupfople ein wenig augwdrtg gewanbt wirb. Sene Bewegung beg gupeg peipt 2Cnjiepung, ad- duclio, biefe 2fbjiepung, abductio. £>ie platten Superficies tarseae ber SDiittelfupfnocpen liegen auf bie oben bei jebem berfetben bePimmte SBeife an ben glatten Super- ficiebus digitalibus ber oorberpen gupwurjelf noepen unb ft'nb mit tiefen in fepr praffen ©elenfen oerbunben, fo, bap fie an biefen Faum ein wenig bin unb per gleiten unb naep allen ©eiten pin faurn ein wenig bewegt werben fonnen. £)ie Superficies externae unb in- lernae iprer pintern ©nben liegen auf bie gleicpfallg oben bepimmte SBeife an einanber unb ft'nb in praffen ©elenfen mit einanber oer= bunben, fo, bap fie gleicpfadg bei ben Bewegungen beg gupeg nur ganj wenig an einanber pin unb per gleiten fonnen. Um bie Änocpen bcr gupwurjel mit bem Untcrfdjenfel unb unter einanber, bie pintern ©nben ber Sflittelfupfnocpen mit ber gupwurjel unb unter einanber pinlanglicp ju befepigen unb jene genannten Bewegungen pinldnglid) einjufcprdnfen, bie Berrenfungen ju oerputen, ft'nb an bem untern ©nbe beg Unterfdjcnfelg, ber gupwurjel, unb bem pintern ©nbe beg ?Diittetfupeg eine Stenge oon Bdnbern angebraeptx). Banber jwifepen bem Unterfcpenfel unb ber gupwurjel. £)ag gupgelenf wirb bitrcp folgenbe Banber befepigt: Membrana capsularis diarthroseos tarsi, bie Zapfet beg gup* j gelenfg, entfpringt oorn 9ianbe ber untern gldcpe beg ©epienbeing unb gept an ben SKanb ber obern gldcbe beg Talus, ©ie ip auperlicp raup unb mit oielern gette, befonberg pinten oor bem Tendo Acliillis, um* geben, inwenbig aber, wie alle ^apfelbanber, glatt. 2fn iprent oorbern SEpeile pat fie ein B e r p d r f u n g g b a n b, bag oom oorbern 9?anbe ber untern gldcpe beg ©epienbeing entfpringt unb in bie raupe ©rube beg «£>alfeg beg Talus fiep feffept. i) Ligmnenium commune cruciaium unb anbere ötc Jiecfjfen befeftigenbe 2tünbcr werben erft unten in ber ßebre »on ben ©tu^fetit befcfirieben werben.