Änodjen bei* @d)ulter. ©djulterblatt, scapula. 201 [untere, wenn baS ©d;ulterblatt lang ift, hinter bem Swifchenraume ber Lsten unb 9tcn Dippe, bet fütteren liegt ber untere SBinfel bober, auch irobi ber obere etwas tiefer. Sie ©elenlfladje für ben Sberarm ift nach 'außen gewanbt. Stefer platte breiecfige Änodjen bient oielen SDZuSFefn jutn Urfprunge, welche ben £)bcrarntfnod)en rollen, unb biefen unb bie S3orberarm?nochen ttad) oerfd)iebencn Dichtungen jieben tonnen. Sa er aber felbft, geftuht auf baS ©chlüffelbein, bewegt werben fann unb alfo baS freie (Seien? oe§ SberarmS an biefem Knochen angebracht ift, ber felbft beweglich ift, l'o erhalt $um S£heü hicrburct) ber 2frm feine freie ^BewegungJ). Sie oorbere glacpe beS Knochens, superficies ober auch fovea subscapularis, ift ein wenig concao, am tiefftcn, wo hinten bie Spina ift. S3on ber Daul)ig?ett beS innern DanbeS gehen erhabene rauhe ßis nt eit etwas conoergirenb gegen ben äußern SBtnfel hinauf, unb höben ^wifd;cn ftch flad; oertiefte glattere ©ruhen. Sie ganje glache ift mit Dem Musculus subscapularis bebecft, welcher theilS an ben Dauhigfeis fen am innern Danbe, theilS an biefen rauhen conoergirenben ßinien be* feftigt ift. Sie hintere S^die ift uneben, ein wenig conoer, unb wirb burch dne ftarfe breiecfige £eroorra gu ng, bie fogenannte ©rathe, spina icapulae, in 2 ungleiche Steile, einen obern f (einem unb einen untern großem geteilt. Stefe Spina erftreeft ftch hinten bis nahe an! ben in* ttern Danb beS (Schulterblatts, unb erhebt ftch oon ber hintern flache als ein plattes Änodjenfiücf, fo, baß fte allmahlig breiter wirb, je weis tcr fte ftch nad) außen unb jugteid) aufwärts frümmf. 3hr äußeres @nbe geht in einen gortfah über, ben man, weir er bie oberftc ©es * •ienb ber ganjen ©dritter einnimmt, bie ©d;ulterhöhe ober ©ras tbeneefe, acromion (oon j4xqos, summus, ’Sliiog, Innnerusj), nennt. Siefer ^ortfa^ ift eine unmittelbare^ortfehung ber Spina, ber nur luf einige Seit an ber ©pi£e einen getrennten Änod;enfern befommt. ©r frummt fich nad) außen, aufwärts unb oorwartS, wie ein platter flachs gebogener £afen, fo baß fein außerßeS ©nbe weiter nach außen liegt als baS ©elenfc beS £)berarmS, unb feine ftumpfe ©pifce nad) oorn ges wanbt ift. Sie flachen ber Spina gehen in bie Danber beS Promis DnS unb bie Danber berfelben in bie flachen beffelbcn über. Ser hintere breite, nach unten herabragenbe Danb ber : Spinn, unb bie obere nod) oiel breitere glache beS 2lfromionS in bie er über» geht, finb conoer, wulftig, uneben unb rauh. SDtan unterfcheibet an Vl Jo. Traugait. JdoJph, <le roinmodts ex »capularum moliilitafe Jiomini ori., <•>'. llalae, 1 759. 4.