Qigene S3onber beö (Schulterblatts. OaS Oberarmbein. 207 ligaraentiun trapezoidcuni, weil feine oorbcrn gafem langer ftnb ial§ bic hintern, fo bafjeS bic ©eftalt beS Trapezium bat. ©6 entfpringt üom hintern Sbeile ber obern flache bcS ©cbnabelfortfafceS, fteigt non ba fd;ief aufwärts gu ber untern gldd)e bcS ©cbulterenbeS beS ©d)lüf= felbeinS unb fc|t ft'd) an bcm aufern Sfyeile berfelbcit fejt. OaS ins ncre unb hintere, baS man baS kegelförmige 33a nb, ligamentum iconoicleum, nennt, ift runblicber, gebt oon bem innern Raube ber SBurgel beS ©chnabelfortfafceS gu bem innern 5£f)eife ber untern flache bes ©cbulterenbeS beS ©d)lüffelbeinS unb gu bem bintcrn Ranbe berfel* ben hinauf. (Eigene 33 an ber beS ©d;ulterblattS. (Sie geben non einer ©teile beS (Schulterblatts gur anbern unb oer= wanbeln Grinfcbnitte an bcm ©chulterblatte in rtngSumgebene Oeffnungen. Ligamentum aeromio-coracoideum ober trianguläre ober pro- iprium anterius scapulae ift ein 33anb, beffen breiteres ©nbe am bin= tern Ranbe bes ©cbnabelfortfafceS, beffen fdbmalereS @nbc an ber ftum= pfen ©pifjc beS 2lfromionS befeftigt ift. 2lit feinen Rdnbern roirb eS burd) 33ünbel ooit febnigen gafern oerjldrkt, welche burd) eine häutige .SKaffe mit einanber oerbunben ftnb. Ourch biefeS 33anb wirb baS ©e= lenk bcS Oberarms oon oben gebeckt unb gefd)ü&t unb ben SSerrenfungen beS erftern nach oben oorgebeugt. OaS ßnbe ber Fossa supra spinata be= kommt bureb biefeS S5anb einen ringSumfcbloffenen 2luSgang, burd) weL eben bic ©ebne beS Supraspinatus gu bem Äopfe beS OberarmfnocbenS gebt. Ligamentum scapulae proprium posterius bebeeft bie Incisura scapulae am oberen Ranbe beS ©d)ulterblattS unb ocrroanbelt fte in ein 2od), burd) welches mciftenS ber Nervus suprascapularis unb bie Arteria unb Vena transversa scapulae geben. OaS Oberarmbein. Oer Oberarm bat einen einzigen Änodjen, ben langften unb grojF ten aller Knochen beS 2lrmS, gu feiner ©runblage, ben man ba§ Obers armbettt, os brachii, auch, weil fein oberer £l)eil ju ber ©d;ulter etwas beitragt, ben ©dmlterknodjen, os humeri, nennt, ©r bat feine Sage gwifeben bem Knopfe beS ©cbulterblattS unb bem obern ©nbe beS SSorberarmS, ben er mit bem ©djulterblatte oerbinbet, unb bangt in ber Ruhe oon bem Knopfe biefeS ^nodjenS an ber (Beite ber S3ruft frei herab, fo baf fein unteres ©nbe bis gu ber ©egenb beS 2ten ßenbetu wirbelbeinS !)erabreid)t. Sr gehört gu ben Röhrenknochen unb wirb baber, fo wie alle biefe, in ©ebanken in baS SRittelftuck unb bie Snben eingetbeilt. Oie «Raffe