DK LA. SYPHILIS. IC)3 notre méthode, dont les avantages ont été con- firmés par une longue expérience (i). Une maladie bien grave, à laquelle donnent lieu ordinairement les traitemens non méthodi- ques de la gonorrhée, est le rétrécissement du canal de l’urètre, qu’on peut appeler avec raison urétrite chronique, beaucoup plus commune qu’ailleurs dans les pays où les blennorrhées sont presqu’exclusivement traitées par les injections de liquides répercussifs ou astringens , procédé très usité chez quelques nations du Nord, sur- tout en Angleterre. Ces rétrécissemens donnent lieu souvent, à leur tour, à desischuries violen- tes,, à la rétention partielle ou totale de l’urine, aux abcès urino-gangreneux et aux fistules uri- naires. Nous n’avons ni le désir ni la prétention de décrire chacun de ces accidens, nous nous bornerons seulement à en indiquer les princi- pales circonstances, pour faire mieux apprécier aux jeunes praticiens les moyens que nous croyons les plus efficaces pour guérir chacune de (i) Nous pourrions sans doute nous féliciter aujour- d’hui de voir cette horrible maladie totalement extirpée de la société, ou considérablement atténuée, si l’on avait suivi sans interruption dans son traitement la méthode dont nous venons de tracer rapidement les principales bases. Ceites le nom de ce métal (mercure) n’effraierait pas plus le public pour son usage que celui du sous-carbonate de soude.