DÛ RACHUTIS. ï 'J I une très grande analogie entr’elles et se gué- rissent par les mêmes remèdes, dont le plus ef- ficace est le mercure (i). On trouve d’ailleurs chez les rachitiques tous les symptômes qui se remarquent chez les individus affectés du scro- phule; tels sont les engorgemens de l’appareil glandulo-lymphatique, des viscères parenchy- mateux du baS’Ventre, et des tubercules stéato- mateux qui se rencontrent souvent dans les poumons et dans d’autres parties du corps. Le pronostic peut être plus ou moins fâcheux, selon la gravité du mal et sa marche lente ou rapide. Il s’aggrave sous l’influence de l’onanisme dont les principaux effets sont d’irriter le cer- velet, de déranger l’innervation nécessaire à l’action des puissances locomotrices, et d’ame- ner graduellement non seulement la paralysie des membres inférieurs, mais aussi l’atrophie des organes générateurs et du cervelet lui- même. Cette maladie présente d’ailleurs un grand nombre de variétés plus ou moins sen- sibles et développées à des degrés différens. Elle peut paraître chez l’enfant, à sa naissance ou à sa première dentition; elle se développe (0 Voyez notre Mémoire sur cette première maladie, faisant suite au Traité du scrofule d’Huffcland, traduit de 1 allemand par M. le docteur Bousquet.