44 NATURK Comme presque tous les invalides privés d’un membre, qui sont morts du choléra, avaient été amputés par moi sur les divers champs de bataille où ces vieux guerriers avaient été blessés, j’ai pu vérifier l’utilité et l’importance des préceptes que j ai établis pour que l’amputation des membres fût pratiquée avec toute la précision et le succès désirables, et de manière à ce que la forme et les dimensions du moignon n’offrissent aucun des inconvéniens qui accompagnaient si souvent la meme opération pratiquée d’après la méthode des anciens. Nous avons également pu confirmer tout ce que nous avions dit sur ce qui se passe dans les os et les parties molles coupées de ces moignons; au reste, le travail spontané de la nature pour opérer la cicatrice des membres tronqués est vraiment digne de remarque et mérite une étude spéciale. Ainsi, pour les os, on observe des modifica- tions relatives à l’usage auquel le moignon est destiné, ou à plusieurs circonstances particu- lières que nous allons examiner. Dans le cas où les moignons sont consacrés au support du sujet par toute l’étendue de leur sommet, tel que celui qui résulte de l’amputation de la cuisse à son tiers ou à son quart inférieur, l’extrémité de l’os coupé augmentera de volume et formera