INTRODUCTION. vü j nés chirurgiens, en reproduisant dans ce livre notre Relation sur les blesses de juil- let, traites à P hôpital militaire du Gros- Caillou. Les observations qui y sont in- sérées confirmant les préceptes recom- mandés dans les trois premiers volumes de Cet ouvrage, nous nous flattons qu’elles inspireront une entière confiance. Quelques réflexions sur les plaies de la gorge, appuyées de plusieurs observations que nous avons recueillies à PHôtel des Invalides, terminent cette nouvelle publia cation. La facilité qui nous est donnée par no- tre position actuelle, de continuer, dans l’asile de ces vieux guerriers, nos études et nos travaux, nous permettra d’exami- ner les effets singuliers et remarquables des anciennes blessures et des infirmités contractées aux armées; de suivre ces maux jusque dans leurs dernières consé- quences, qui échappent souvent aux pré- visions du praticien; de découvrir les moyens d’obvier aces résultats ultérieurs, et d’ajouter ainsi de nouveaux faits et de