DE LA SYPHILIS. i55 posé pour la formation des bourgeons vascu- laires; c’est à dire que cette substance irritante, en faisant développer les vaisseaux organiques et, les fibrilles du derme, produit des excrois- sances irrégulières, verruqueuses, de grandeur et de forme différentes, selon leur siège ou la différence d’organisation des tissus. Ainsi, l’on voit, à la surface interne du prépuce et sur la couronne du gland, des productions qui ont la forme de poireaux ou de choux-fleurs, selon leur volume, parce que les vaisseaux organiques de ces parties convergent tous dans une ligne concen- trique, et doivent par conséquent donner aux excroissances qui s’y développent une forme orbiculaire ou cylindrique; tandis qu’à la marge de l’anus, les vaisseaux des tégumens de cette région étant disposés en lignes elliptiques, les excroissances prennent aussi cette direction, et on leur donne le nom de crêtes, etc. Dans d’au- tres cas, le principe morbifique s’arrête dans les vaisseaux très ténus des cicatrices d’an- ciennes plaies, les fait développer, et il s’y forme une exubérance qui dépasse le niveau de la peau et acquiert quelquefois une extension con-* sidérable, en conservant la forme de la cicatrice. On l’excise, on obtient une nouvelle cicatrisa-^ tion, et cependant l’exubérance se reproduit de nouveau et s’accroît comme la première. Le