plaies de la GORGE. 5l3 reil provisoire à la plaie, cpii saignait assez abondamment. M. Poyer, chirurgien de garde, prévenu de la gravité de cette blessure, fait appeler M. Gaina. Arrivé aussitôt, le chirur- gien en chef enlève l’appareil d’attente, et exa- mine la plaie dont l’hémorrhagie a cessé pres- qu’entièrement. Une large et profonde ouver- ture entre l’os hyoïde et le cartilage thy- roïde, s’étend de l’un à l’autre muscle sterno- niastoïdien, dont l’un a même été un peu en- tamé; mais tous les deux ont garanti de l’at- teinte du rasoir les vaisseaux profonds du cou. La tête, portée en arrière, met à nu toute la ca- vité de la plaie, qui laisse voir la partie infé- rieure du pharynx, la paroi antérieure de l’œ- sophage resté intact, et l’entrée du larynx. Dans cette position la gêne est extrême, la res- piration pénible, et l’émission de la voix im- possible. Sans prolonger cet examen, M. Gama nettoie la plaie, en absterge le sang, abaisse la tète sur la poitrine, rapproche exactement les lèvres de la solution de continuité, les maintient ainsi à l’aide de plusieurs bandelettes aggluti- natives, superpose quelques plumasseaux de charpie, des compresses, une bande, et appli- que enfin le bandage de la position. Diète et re- pos absolu. Le blessé, plein de confiance dans les soins et les encouragemens qu’on lui dorme. /