^44 DU RACUITIS. différence d’un tiers et même de la moitié avec les parties similaires du côté opposé, qu’après avoir employé notre moxa pendant un temps plus ou moins long, selon l’âge des sujets et la gravité de la maladie, un rapport parfait s’éta- blissait entre tous ces organes. Ce changement remarquable qu’on n’avait pu observer avant nous, n’ayant point employé ce révulsif, le seul qui, d’après notre expérience, peut le détermi- ner, ce changement ou cette métamorphose n’a pas lieu et ne peut s’opérer sous l’action des ma- chines extensives, dont les effets portent au con- traire sur les parties exubérantes, dans lesquelles le fluxus pathologique est nécessairement entre- tenu par l’irritation permanente que le tiraille- ment et la compression plus ou moins pénibles de ces machines produisent dans ces parties; aussi n’arrive-t-on jamais, avec leur usage exclu- sif, à rétablir l’équilibre dans tousles organes pri- mitivement affectés. Comme nous en avons déjà fait la remarque, lorsqu’on sépare l’individu de ces mécaniques, il retombe dans son premier état, et ses bosses se reproduisent. Nous croyons avoir expliqué dans nos Mémoires la différence (parfaitement sentie par les médecins anglais) qui existe entre les effets des cautères ou autres exutoires et le moxa (voyez son article dans notre Clinique chirurgicale). Mais pour obtenir tout le