46 NATURE observé dans le moignon de chaque membre amputé, que nous avons eu le soin d’injecter séparément, en commençant par celui de l’é- paule. Nous ne rappellerons pas la forme extérieure de la cicatrice de la plaie qui résulte de l’extir- pation du bras à l’épaule; elle est décrite à son article dans notre Clinique chirurgicale. Après avoir enlevé les tégumens de ce moi- gnon, nous avons trouvé l’apophyse acromion réduite de volume et rapprochée de la tète du scapulum; la cavité glénoïde entièrement effa- cée et recouverte par un tissu fibreux continu au périoste. L’artère axillaire était oblitérée à son extrémité et réunie par une adhérence laté- rale à la veine du même nom. Les dernières branches données par cette artère fournissaient une infinité cle rameaux divergens qui se per- daient dans la cicatrice du moignon , de manière à s’entrecroiser vers la ligne médiane de cette cicatrice, et il est probable que les rameaux vei- neux suivaient la même marche. Un petit bou- chon fibrineux et rouge s’observait dans le tube du tronc artériel que nous avons trouvé consi- dérablement réduit de volume, et son extrémité oblitérée et adhérente à la veine oblitérée elle- même. Les nerfs du plexus brachial présentaient tous, sans exception, une éminence arrondie de