220 TUBERCULES in étais empressé de lever l’appareil et d’em- ployer le cautère actuel, afin de dissiper l’in- flammation locale, au lieu des sangsues et des émolliens, qui nous auraient amené la gangrène. Un travail de suppuration assez abondante s’établit dans la plaie, et le nouvel appareil fut levé le neuvième jour. Des bandelettes de cérat safrané furent posées sur les bords de celte so- lution de continuité, et un plumasseau couvert d’une couche de térébenthine de Venise mêlée à un peu d’huile de camomille fortement cam- phrée fut mis sur la plaie elliptique, qui offrait alors, dans le centre, près de trois pouces de largeur. L’état du malade, dont les fonctions avaient été troublées par l’irritation locale et la fièvre traumatique, s’améliora; la plaie se détergea assez promptement, et des bourgeons charnus se développèrent sur le jambier antérieur qui avait été dénudé, l’aponévrose tibiale, qui for- mait une enveloppe à la tumeur, ayant été en- levée avec la gaine de ce muscle. La cicatrice, en faisant rapprocher les bords de la plaie, mar- cha ensuite progressivement, et fut terminée du quarante - cinquième au quarante-sixième jour de l’opération. L’examen de la tumeur nous a lait découvrit une quantité de concrétions ossiformes dispo-