NATUKK Ôü invalides morts du choléra : tous deux avaient été opérés par moi au champ de bataille de Wa- terloo. Chez l’un, l’amputation avait été prati- quée à quelques lignes au dessus du lieu d’é- lection tracé par les auteurs; l’autre avait été opéré à la base des condyles du tibia. Chez le premier* les deux portions du tibia et du péroné étaient soudées entr’elles par leurs côtés correspondais, tandis que leurs ex- trémités se sont trouvées arrondies et considé- rablement réduites d’épaisseur. Les deux bran- ches du nerf poplité, après avoir produit une exubérance à leurs extrémités, :,e réunissaient bout à bout, immédiatement sous la cicatrice du moignon. Le deuxième, très mobile comme le premier, était exclusivement corfiposé des condyles du tibia et de la tète du péroné; ces petits os étaient réduits des deux tiers de leur volume : le som- met arrondi et spongieux de ces condyles était recouvert par un tissu fibreux, semblable à ce- lui du périoste. La rotule et les condyles du fémur s’étaient élargis par l’effet de la pression exercée continuellement sur la jambe de bois. L’injection morbide spontanée (jont nous avons parlé était si forte, que la totalité de ces os avait une teinte rouge foncé. Nous avons eu aussi l’occasion de faire des