PLAIES de la gorge. 5o3 paroles. Pendant ce temps, je fis réchauffer toute l'habitude de son corps, et nous parvînmes à lui faire avaler quelques petites cuillerées de bon vin. L’appareil nécessaire au pansement fut également préparé, et après quelques quarts d’heure d’attente nous y procédâmes. La plaie située transversalement à la partie moyenne et supérieure du cou, un peu inclinée à droite, ayant environ trois pouces d’étendue, avait di- visé les tégumens qui recouvrent le larynx, Coupé toute la moitié gauche du cartilage thy- roïde, la veine jugulaire droite, plusieurs bran- ches artérielles, une partie du muscle sterno- mastoïdien droit, et l’artère carotide primitive avait été mise à découvert. Cette plaie était entrecoupée par deux ou trois autres incisions parallèles, ce qui suppose l’action de plusieurs coups du même couteau. Nous pratiquâmes d’abord une légère inci- sion perpendiculaire aux deux bords de ;la plaie, et tandis qu’un aide bouchait l’ouverture du larynx avec la partie voisine des tégumens du cou que j’avais ramenés de très loin, nous pratiquâmes sur toute cette plaie six points de suture entrecoupée, et nous réunîmes les deux divisions perpendiculaires au moyen de ban- delettes ’agglutinatives, à l’aide desquelles nous protégeâmes aussi les points de la suture. Un