RÉFLEXIONS 74 suite aux révulsifs, tels que le moxa, qu’il faut poser à la base du crâne et successivement sur le trajet des nerfs des membres paralysés. Ce to- pique a une efficacité remarquable qu’aucun des autres moyens préconisés par les auteurs ne peut avoir. Il faut seconder les effets de la dé- plétion des vaisseaux cérébraux et de la révulsion par l’application sur la tète de sédatifs, tels que la glace, qui a la propriété de condenser les flui- des et de resserrer les tissus ; des lavemens savon- neux et les boissons mucilagineusessont les seuls remèdes internes qui nous paraissent convenir. Telles sont les bases du traitement que l’expé- rience nous a fait reconnaître le plus avantageux dans cette maladie, sur lequel il faut insister plus ou moins long-temps, selon son intensité çt sa durée. On en obtient des résultats d autant plus prompts et plus complets que les paralysies sont plus récentes. Nous n’en avons pas moins ob- tenu de très marqués pour des paralysies datant de deux, trois, quatre et cinq ans, et en définitif les moyens que nous employons, dont le moxa est le plus efficace, «vont d’autre inconvénient que de légères douleurs instantanées lors de leur application. Il n’en est pas de même de la plupart des remèdes, y compris les eaux ther- males, conseillés par les auteurs. La douche de ces eaux surtout, qu ou dirige sur la tête et sur