4o NATURE cerveau nous ont paru plus multipliées que dans l’état normal. D’après les renseignemens que nous avons pris, cet enfant élait doué d’une intelligence rare. Le sujet de la deuxième observation est le nommé Jean Blanvillain, âgé de soixante- neuf ans, qui fut atteint, dans la nuit du 14 au i5 avril, du choléra le plus intense; il fut dé- posé au milieu de la nuit dans la salle des bles- sés dite de la Valeur, parce qu’on le croyait frappé d’une contusion :à ma visite du i5, à sept heures du matin, nous le trouvâmes dans un état algide cyanosique, avec des envies fré- quentes d’aller à la selle et des nausées; il éprouvait des crampes atroces dans les jambes, qui étaient raides et fortement contractées. La langue était glaciale; le pouls et les battemens du cœur étaient presque nuis; la voix était presqu’éteinte et profonde, comme celle des ventriloques ; ses yeux, cernés par un cercle noirâtre, étaient ouverts et ses pupilles dilatées. Il ne voyait plus la lumière du soleil dont les rayons donnaient immédiatement sur son lit, et c’est ce qui nous parut le plus l’affliger. Pendant que je finissais ma visite, on fit ava- ler à ce malade environ trois onces d’une infu- sion filtrée d’ipécacuanha, qui produisit pres- qu’immédiatement deux vomissemens copieux