INTRODUITES DANS L ESTOMAC. 1% Du reste, le premier effet de la liqueur exci- tante que ce militaire avait avalée en si grande quantité a été sans doute de crisper l’estomac, de le faire rétracter et de le réduire au très petit volume où nous l’avons trouvé; et certes , ici, tous les secours les mieux indiqués devaient être impuissans. Enfin, on peut encore déduire de ces expé- riences : i°. qu'il faut employer, avec prudence et une précision exacte, toutes les substances qui contiennent des principes volatils plus ou moins vénéneux, dont l’absorption se fait avec une grande activité, quand surtout on les dé- pose dans le derme ou dans le tissu cellulaire sous-cutané. Ainsi, nous avons vu résulter les • 1 accidens les plus graves de l’application sur la peau de doses immodérées de potasse caustique, soit pour établir des exutoires, soit pour atta- quer des tumeurs ou pour l’ouverture des abcès symptomatiques. Les molécules de celte subs- tance portent leur effet sur l’estomac qui s’irrite à des degrés différens, selon la quantité cpii en est absorbée et le rapprochement de cet organe des points de la peau cautérisée, de sorte qu’il survient presqu’immédiatement une gastrody- nie plus ou moins intense. Cette dernière affec- tion est même devenue mortelle chez une per- sonne de notre connaissance sur l liypocondre