DE LA. SYPHILIS. «74 jusqu’à la terminaison. On réprime les bour- geons charnus, et l’on favorise la cicatrisation au moyen du calomel dont on saupoudre toute la plaie. On continue l’usage journalier de la li- queur et celui des frictions à de grandes dis- tances. Une, deux ou trois onces au plus d’on- guent napolitain double suffisent pour guérir le malade. Tous ceux qui sont traités d’après cette méthode, étant atteints des memes symptômes, sont et doivent être guéris avant le trente- cinquième ou quarantième jour. Si les chancres sont établis sur la couronne du gland ou à la base interne du prépuce, et que cette coiffe tégumenteuse soit prolongée de manière à ne pouvoir découvrir ce premier corps ou que très difficilement, il faut se hâter de fendre le prépuce ou de pratiquer l’opération du phymosis, c’est meme par cette opération que doit commencer le traitement; car autre- ment les ulcères s’étendent et gagnent la région déclive du frein de ce prépuce, la paroi-externe du canal de l’urètre, qui se perfore très vite, et il se produit un hypospadias incurable. La meil- leure méthode pour pratiquer cette petite opé- ration consiste à conduire un bistouri légère- ment concave, à lame étroite et d’une pointe très acérée, à l’aide d’une sonde cannelée d'ébène, entre le prépuce et le gland, jusqu’au fond du