de la syphilis. 145 DE LA SYPHILIS. Les grands inconvéniens qui sont résultés, pour riiuinanité et la société tout entière, de l’usage de la méthode dite antiphlogistique contre la syphilis nous ont engagé à faire de nouvelles recherches sur la nature de cette ma- ladie, sur son mode de propagation et sur ses résultats chez l’homme (1). Ces recherches et une expérience d’une quarantaine d’années nous ont mis à même de pouvoir faire, avec quelcpie certitude , le parallèle de cette méthode avec celle que nous avons adoptée au commence- ment de ce siècle, à notre retour d’Egypte, la- (1) Nous avons la preuve, contre l’assertion de quel- ques auteurs, qu’elle peut exister et qu’elle existe chez les animaux ; nous en avons vu, en Égypte et en Europe, plu- sieurs espèces attaquées de cette maladie. Nous nous dis- penserons d’entrer dans aucun détail sur la manière d’agir des causes qui l’ont produite , et sur les symptômes qui la caractérisent.