88 INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS 5°. Il faut d’abord s’assurer si les signes de cette mort ne sont pas développés ou s’il n’existe point, sur le corps de l’individu, des blessu- res qui aient été capables d’anéantir, à l’instant de la submersion, l’action contraclile des mus- cles qui servent à la respiration; car, dans cette double circonstance, toute espèce de secours serait inutile. 4°. Dans le cas, au contraire, où l’on croirait reconnaître encore le moindre signe d’existence de cette vitalité dans le cœur, il faudrait s’em- presser de remplir, avec toute l’activité possible, les indications que commande l’état de l’indi- vidu frappé d’une mort apparente. La première de ces indications est, sans con- tredit, i°. de l’éloigner de l’humidité, de le poser dans un lieu sec, au grand air, et autant que possible sur un lit un peu élevé, garni de mate- las, et de lui enlever ses habits, s’il en est cou- vert, en les coupant avec des ciseaux, pour ne point perdre de temps. 2°. Il faut ensuite faire éponger et essuyer promptement le sujet, avçc des linges ou de la laine, et pratiquer immédiatement après des fric- dâtre, l’exfoliation de l’épiderme , l’affaissement et la flé- trissure du globe des yeux, la teinte noire des extrémités, et l’odeur cadavérique qui s’exhale bientôt de ce corps