1)ÏÏS PRINCIPES MORBIFIQUES. l5 j échelle, s’étaient soustraits en prenant la fuite vers les fontaines de Moïse. » Le prélude de plus grands malheurs réveilla l’apathie des Turcs : on voulut agir, mais il n’était plus temps d’arrêter les progrès de l’épi- démie. On établit en toute hâte un cordon au lac des Pèlerins, pour obliger la grande caravane de s’arrêter en cet endroit et y faire quarantaine. On plaça des gardes autour de la ville, afin d’em- pêcher l’entrée à ceux qui arrivaient isolément; mais on ne prit aucune précaution à Kossair ni à Keneh. Les gardes que l’on employa au Caire furent illusoires, car un grand nombre de pèle- rins turcs et mogrebins étaient déjà répandus dans la ville et à Boulait. Les soldats, postés au lac des Pèlerins, communiquaient d’ailleurs avec les gens de la caravane, et laissaient les habitans du Caire leur apporter des subsistances. » Dès lors des symptômes non équivoques de l’épidémie se manifestèrent parmi la classe indi- gente, mais sans qu’on y portât la moindre at- tention. On se refusait à croire que, dans une saison où les vents du nord assainissent l’atmos- phère, une maladie épidémique pouvait se dé- velopper; on se livrait aux plaisirs, à la joie que faisait naître la crue du Nil, présage de l’abon- dance. ® Enfin, le 10 août, on coupa la digue du canal