DE LA SYPHILIS. I'7° jusqu’à un gros ou un gros et demi au maxi- mum. Elles doivent être pratiquées avec dou- ceur sur le trajet des embouchures des vais- seaux lymphatiques, en dessous et au dessus de la malléole interne. Lorsque l’absorption en est faite, on chausse les jambes dans des bas de fil consacrés à cet usage. Le lendemain, on fait laver lesjambesdansdel’eau desavon très cha;ude. Pour que celte friction ne soit pas accompagnée d’ir- ritation locale, il est utile de làire remarquer qu’il faut que l’argent-vif soit éteint et trituré, pendant dix et quinze jours, sans désemparer, dans rie Faxonge pure, sans mélange d’aucune autre substance étrangère, telle que F,essence de térébenthine dont on se sert souvent pour accélérer la trituration. Il faut prescrire un régime adoucissant et lacté au malade, lui faire faire un exercice modéré au grand air, le faire vêtir chaudement, le priver de café et de toute espèce de liqueur alcoolicpie, et lui conseiller une, continence absolue. A peine le malade est-il arrivé au quinzième jour, que ses plaies sont détergées et sont deve- nues vermeilles. Dès ce moment, on peut les panser avec le même cérat sans mercure ou la charpie fine, et la cicatrice commence à se ma- nifester dès le dix-neuvième ou vingtième jour, pour se continuer ensuite sans interruption