PLAIES DK LA GORGE. un point élevé de quelque lieu isolé à l’aide du- quel ils s étranglent (i) ; ce sont des instrurnens tranchans, tels que des couteaux très communs, avec lesquels ils se coupent la gorge (2). Enfin, comme nous lavons déjà dit, on peut se con- vaincre que ces accidens, meme a des époques assez leculees, ont été plus ou moins fréquens dans cette classe de militaires, suivant une va- riété de circonstances dans le détail desquelles nous croyons inutile d’entrer. Les auteurs n’ayant parlé de ces sortes de blessures que d’une manière incomplète, nous rapporterons ici le résultat de recherches plus étendues que nous avons faites sur cette ques- tion de chirurgie. Ainsi, nous croyons être parvenu, i°. à dé- couvrir les causes qui s’opposent souvent à la guérison des plaies du cou avec pénétration dans les voies aériennes, et qui les rendent fréquemment mortelles, bien que les princi- (1) Lors de mon premier séjour à l’Hôtel, depuis la fin de l’année 1789 jusqu’au commencement de celle de 1792, il me fut rapporté par mon illustre maître Sabatier que , dans un espace de temps très court, quinze invalides s’étaient suspendus à un reste de corde d’un réverbère qui servait autrefois à éclairer un dessous d’escalier très obscur. (2) En l’an VIII, cinq invalides tentèrent de se détruire en se faisant au cou des incisions dont les résultats lurent plus ou moins graves.