PLAIES DE LA GORGE. 2QI toujours le résultat de la volonté intuitive des individus qui en sont atteints, on peut être surpris que ce soit à l’Hôtel des Invalides qu’on en rencontre le plus d’exemples. Aussi, en pré- sentant ces considérations, je n’ai pas eu seu- lement pour but de décrire des faits intéressans pour la science, je me suis proposé encore d’en expliquer la cause, et d’appeler l’attention sur les moyens que nous croyons les plus propres à les prévenir. On conçoit difficilement, au premier abord, le motifquipeutporterausuicide de vieux militaires pour qui la généreuse philanthropie des souve- rains a institué et restauré, avec une si grande munificence, le monument où ils sont réunis, et en faveur desquels sont rassemblés tous les avantages qui peuvent contribuer à leur bien- être et à la conservation de leur santé, en géné- ral si fragile : cependant on sera moins étonné de la bizarrerie apparente de ce fait, si l’on con- sidère que ces hommes, qui ont passé brusque- ment de la vie pénible, agitée et tumultueuse des camps à un état calme de parfait repos, et par cela même seraient complètement heureux s ils savaient apprécier leur bonheur, peuvent malheureusement trouver quelquefois , dans cette sorte d’inaction où ils vivent, l occasion de s abandonner à des idées mélancoliques qui ’9*