48 N ATUHK 3". Les deux nerfs radial et cubital commu- niquaient entr’eux , dans toute l’étendue de l’avant-bras, par un plus grand nombre d’anses nerveuses qu’on n’en observe ordinairement ; la nature avait sans doute multiplié ces rameaux de communication pour suppléer à l’anasto- mose qui devait se faire bout à bout par les deux extrémités de ces nerfs, comme dans le moignon du bras, et qui n’avait pas lieu dans celui de l’avant-bras. Le nerf médian, néanmoins, avait contracté une adhérence intime et latérale avec le cubital. 4°. Nous avons disséqué et préparé deux moi- gnons de cuisses : l’un des sujets auxquels ils ap- partenaient s’en servait pour marcher sur un cuissard comme sur la jambe de bois. La cica- trice de la plaie résultant de l’amputation faite par moi à la bataille de Wagram était si solide et si exacte, que l’invalide faisait porter l’extré- mité de son moignon sur un coussinet élastique placé dans le cylindre de ce cuissard; aussi la nature avait-elle disposé la portion coupée du fémur de manière à former une base ou une tète aplatie propre à former une sorte de piédes- tal au reflet de cette colonne de sustentation. Cette éminence, arrondie et aplatie à son som- met, ayant quatorze ou quinze lignes de dia- mètre, était recouverte d’une substance fibro-