56 NATURE précis de deux observations intéressantes re- cueillies à l'Hôtel. Le sujet de la première observation est l’en- fant d un invalide sorti des grenadiers de la Garde impériale, nommé Jules Cahiet, âgé de douze ans, l’un des élèves-tambours. Cet en- fant ressentit les premières atteintes du cho- léra-morbus le i3 avril, à sept heures du matin. Une heure après, les symptômes avaient déjà acquis un très haut degré d’intensité. La face était violette, le pourtour des yeux bleu et creusé; la pupille fixe et dilatée; la langue hu- mide et froide ; la voix sensiblement altérée. Les extrémités étaient froides, et les battemens de l'artère radiale presqu’insensibles. Des nau- sées et îles coliques avaient eu lieu; des crampes s’étaient manifestées dans les membres abdomi- naux. Ap'rès avoir couché le malade dans des couverture s chaudes, on appliqua des ventouses scarifiées sur lepigastre et le bas-ventre, et l’on pratiqua des frictions avec un morceau de glace sur les extrémités. Une infusion d’ipécacuanha que l’on fit prendre au malade provoqua des vomissemens abondans. De la limonade glacée fut donnée ensuite pour boisson. Sous l’in- fluence de cette médication, le pouls se relève, les crampes diminuent, la chaleur reparaît, et il y eut presqu immédiatement une amélio-