UES COMBATS Dli JUILLET. 2e]) sera terminée et la soudure des os consolidée. Ce sujet n’a pas éprouvé le moindre accident. f * ' * Treizième observation. Un deuxième soldat du 3e. régiment, Marti- nier (Arnaud), âgé de vingt-six ans, a eu éga- lement le bras gauche traversé d’avant en ar- rière, à son tiers supérieur, par une balle du même métal. La portion supérieure du col de l’humérus s’est trouvée réduite en esquilles, et les parties molles ont été simplement perforées par le projectile; l’artère et les nerfs brachiaux ont été épargnés. L’espoir de conserver ce mem- bre, malgré le désordre qui était résulté de ce coup de feu, nous fît aussi débrider largement les deux plaies, extraire les esquilles et mettre l’extrémité dans un appareil inamovible, tel que celui que nous avons décrit pour les fractures du bras. La présence des vers dans les plaies nous a forcé de lever cet appareil une seule fois depuis le premier pansement; nous croyons que le deuxième ou le troisième au plus conduira le blessé à la parfaite guérison. Elle a été com- plète dans les premiers jours de septembre; elle a pour résultat un raccourcissement dans le bras d’environ un pouce. 18.