SU1Î LA PAlïALYSIE. IV. 65 iious avons cru remarquer qu’à l’altération de la substance nerveuse se joignait une sorte de plilegmasie, qui s’empare du névrilème des nerfs ou des membranes cérébrales ou spinales; ce qui produit, avec L’asthénie dans lesmouvemens, une névralgie relative. Le moxa n’en est pas moins un remède souverain dans les deux cas, car il agit de deux manières, par une excitation sur le tissu affaibli de la portion de la moelle ou des nerfs affectés, propre à y rappeler les propriétés nerveuses, et par la suppuration qu’on laisse en- suite établir sur la brûlure du moxa, laquelle opère une révulsion salutaire de la plilegmasie : mais pour obtenir facilementcerésullat,il est indispen- sable de faire précéder l’application du moxa de celle des ventouses scarifiées sur le trajet des nerfs paralysés, ou leplus près possible dusiége du mal. Le succès rapide que nous avons obtenu, dans ce dernier temps,de l’emploi de ces deux moyens chez nos invalides, et le grand nombre d’ob- servations que nous avons rapportées dans les mémoires épars dont nous avons parlé, justi- fient la vérité de cette assertion et doivent fixer, sur l’efficacité de ces révulsifs, la confiance des jeunes médecins et celle du public. Cependant, pour entretenir le préjugé qui existe contre ce remède héroïque, on a imaginé, à l’époque où la chimie a fait tant de découvertes, de subs-