RELATIVE AUX NOYES. 85 mersion et ses résultats, je me bornerai à île très courtes réflexions sur la nature des causes qui déterminent la mort des noyés, afin de faire mieux apprécier les moyens qui doivent être successivement mis en usage pour les rappeler à la vie. i°. Il faut bien se convaincre que l’eau n’entre pas en quantité (comme on l’a pensé fort long- temps) dans l’estomac et les bronches de l’in- dividu qui se noie; quelquefois même il n’y en entre pas du tout. L’élasticité et la contracti- lité du pharynx et de l’œsophage, ainsi que l’abaissement de l’épiglotte sur l’ouverture du larynx par l’état de contraction dans lequel l’in- dividu entre tout à coup lorsqu’il se voit en danger, s’opposent au passage de ce liquide dans les cavités de ces organes. En effet, pour opérer cette déglutition dans l’estomac, il faut un mouvement complet de déglutition ou de contraction péristaltique de l’œsophage, qui ne peut être commencé que sous l’influence de la volonté du sujet, que le danger qui le menace repousse et qu’un besoin instinctif écarte. D’un autre côté, le peu d’air ingéré avec les alimens dans ce viscère comme dans les intestins se raréfie promptement, remplit leurs cavités, en distend les parois et s’oppose encore à l’intro- duction du liquide dans lequel le sujet est sub-