INTRODUITES DANS LESTOAIAC. I o5 Le j 6 juin, troisième jour de l’entrée du ma- lade à l’hôpital, la prostration était extrême, le pouls presqu’insensible; la chaleur et la sensi- bilité delà peau étaient totalement éteintes; les vésicatoires n’avaient produit aucun effet, la respiration était courte et difficile, le ventre tendu et résonnant comme dans la tympanite. Dans ce danger imminent, que le malade re- connaissait. très bien , les fonctions de la vie de relation , quoique singulièrement affaiblies , continuaient encore de s’exécuter. Enfin cet infortuné expira dans la nuit du 17 au 18 juin. Dès le lendemain au soir, je procédai à l’ou- verture du cadavre : la putréfaction s’était déjà développée; tout le corps était enflé, la face tu- méfiée et noirâtre; les paupières supérieures étaient boursouflées; la langue était épaisse et brune; les membranes du cerveau et ses vais- seaux étaient gorgés d’un sang noir et coagulé; la substance médullaire présentait une consistance ferme et de couleur gris foncé. Les poumons étaient décolorés, affaissés ou flétris, vides de sang et d’air. La trachée-artère ne contenait qu’une très petite quantité d’humeur brune et écumeuse; le péricarde contenait peu de séro- sité. Les quatre cavités du cœur étaient remplies de concrétions lymphatiques de couleur citrine, recouvertes, à l’extérieur, d’une couche de sang