PLAIES DE LA GORGE. 298 ouvrages du docteur Bennati des réflexions fort curieuses sur le mécanisme de cette double fonction. Cette indication remplie, le médecin doit porter son attention sur Tétât du cerveau du blessé, quand, surtout, sa plaie est l’effet de sa propre volonté; car, pour arriver à ce résultat, cet organe, ou plutôt le cervelet doit être, avant 1 accident, dans un état d’irritation érectile ou d inflammation portée à des degrés relatifs à 1 intensité des causes prédisposantes. Quelques faits que nous avons étudiés nous portent à croire que c’est principalement Tinflammation du cervelet et de la moelle allongée qui porte les sujets au suicide. Cet état pathologique, en émoussant, d’une part, la sensibilité animale à laquelle ces organes président, d’après l’opinion du célèbre Magendie, détermine, par l’irrita- tion sympathique, une sorte d’exaltation dans les fonctions cérébrales, et cette exaltation est portée quelquefois jusqu’au délire. Dans cet état d’aberration, les puissances motrices obéissent d’autant plus facilement à l’empire de la vo- lonté, que la sensibilité, qui paraît appartenir plus exclusivement au cervelet et au prolonge- ment rachidien, est émoussée par l’effet de cette inflammation latente. L’une des observations que nous avons recueillies à l’Hôtel des lu va-