H EL A TI (MT / 2 58 de pansement dans les plaies de tète avec fracture aux os du crâne; dans celles pénétrantes delà poitrine; dans celles de la vessie et des organes générateurs. Nous rapporterons le précis des observations les plus remarquables, pour dé- montrer la vérité de toutes ces assertions. Au total, sur un nombre de cinq cents blesr sés environ (i), depuis le jour de leur entrée jusqu’au 21 du mois d’août, nous n’avons perdu que cinq sujets. Le premier était un soldat de la garde à pied , qui avait reçu une balle de marbré dans le ventre, où elle s’était perdue, après avoir lésé l’épiploon et l’intestin grêle. Nos se- cours furent inutiles. Le deuxième était un autre jeune soldat dé la Garde, frappé d’un coup de feu à l’épaule droite. La balle de plomb, dirigée d’arrière eu avant et un peu de bas en haut, avait traversé l’os scapulum, et après avoir lésé les branches du plexus brachial, s’était fait jour au devant du creux de l’aisselle; ce soldat n’étant entré que le troisième jour de l’accident, on ne put dé- (j) M. Larrey observe que, dans le nombre de cinq cents indique dans le rapport, les bureaux de l'administration y ont compris tous les blesses légers qui n’ont lait que passer à l’liôpital pour y être pansés, et ceux qui y ont etc traites jusqu’à la terminaison de leurs blessures. -1 * /I