DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 7 mais pour les remplir avec tout le succès qu’on peut en espérer, il faut arrêter, autant que pos- sible, la marche rapide ou l’absorption du virus par une forte ligature faite autour du membre blessé, si elle est praticable, et qui, dans tous les cas, ne doit être conservée que le moins de temps possible. On en conçoit facilement les rai- sons. Après avoir satisfait à cette première in- dication, on se hâte de remplir celles que nous avons tracées pour les plaies des animaux enragés, en suivant l'ordre établi dans l’emploi de ces moyens, c’est à dire en commençant par le dé- bridement, l’absorption et la cautérisation de la solution de continuité, et en mettant ensuite en usaee la médication calmante et révulsive O dont nous avons parlé. La deuxième classe de virus nous paraît gazi- forme ou miasmatique. La peste et toutes les fièvres typhoïdes et exanthématiques possèdent ces principes morbifiques particuliers, mais ils sont si subtils et si fugaces, que les uns passent rapidement, avec la maladie qui les produit, dans le système vivant, sans y séjourner, tandis que les autres s’arrêtent instantanément dans cer- tains produits de ces maladies, et se dissipent avec leurs épiphénomènes. Tous peuvent être recélés et conservés plus ou moins long-temps dans des substances inertes et absorbantes, mauvais cou-