ÿ9a PLAIES DE LA GORGE. leur rendent à charge l’existence, ou de se livrer à des excès qui égarent leur raison (i). Je pense, néanmoins, qu'on pourrait leur assurer ce bonheur qui leur est destiné, si l’on ajoutait à tant de prévisions sages et à tant de bienfaits quelques mesures propres à prévenir les effets de l’oisiveté, qui trop souvent devient pour tous les hommes une source de malheurs. Pour atteindre ce but chez ces vieux guer- riers, il faudrait pouvoir leur rappeler sans.qesse le souvenir de leurs mémorables campagnes et de la gloire qu’ils ont acquise dans les combats. A cet effet, ne pourrait-on pas, comme dans les anciens prylanées, pendant le repas (qui ne devrait pas durer moins d’une heure), leur faire des lectures qui leur feraient connaître l’histoire de nos guerres et de nos conquêtes, l’histoire des peuples anciens, celle de la vie des grands hommes, et surtout celle du premier guerrier du monde, de leur empereur, qui les mena si souvent à la victoire. 11 faudrait aussi leur ren- dre la musique, qui, sous le règne de ce mo- narque, était pour eux un principal objet de récréation. Il serait utile aussi d’attacher quel- ques récompenses honorifiques à la régularité (i) On a rejnarqué que ces aceidens n’arrivent jamais à ceux qui travaillent dans les ateliers ou en ville.