22 I OSS1FORMES LA.!'. DA.CÉS. sées en lames excentriques et entrecroisées en tous sens : les espaces que laissaient ces lamines osseuses étaient remplis cl une substance jau- nâtre, épaisse et lardacée. Des couches de feuil- lets aponévrotiques et de couleur nacrée enve- loppaient la tumeur et jetaient des cloisons dans son épaisseur. Pour consolider la guérison de ce sujet et pré- venir le retour d’une pareille maladie, nous lui avons fait subir pendant quelques mois un trai- tement dépuratif composé du sirop diaphoré- tique et de frictions mercurielles faites à la plante des pieds tous les cinq ou six jours. Quatrième observation. Le sujet de la quatrième observation est une habitante du Gros-Caillou, madame D***, d’une constitution lymphatique, âgée d’environ qua- rante ans, laquelle portait depuis plusieurs an- nées une tumeur ovoïde de la grosseur des deux poings, située entre l’omoplate gauche et les apophyses épineuses des vertèbres dorsales mi- toyennes, implantée profondément dans l’apo- névrose du trapèze et des muscles dorsaux. Cette dame, après avoir éprouvé plusieurs suppres- sions d’un flux leucorrhoïque de mauvais carac- tère, auquel elle avait été sujette depuis l’âge de vingt-sept à vingt-huit ans, avait ressenti d’a-