NATURE 0 2 bleue qui se manifeste à la surface du corps des cholériques; les taches pétéchiales et même le sphacèle des extrémités en seront également le résultat. Nous avons déterminé ces accidens à volonté chez les animaux avec les substances vénéneuses que nous indiquerons plus loin; et certes, il y avait déjà long-temps que ces expé- riences étaient publiées, lorsqu’on a parlé du choléra-morbus asiatique. D’après ces faits, les seuls moyens de préve- nir le résultat funeste de cette congestion san- guine vers le cœur et le cerveau, et de faire ces- ser le spasme nerveux ou dissiper la névrose de la moelle spinale et des deux systèmes nerveux, consistent à ranimer et à rétablir la circulation générale et la circulation des capillaires de la peau, enfin à reproduire l’innervation dans les nerfs qui se rendent au cutis. Pour remplir ces indications, il faut employer les révulsifs de toute espèce avec discernement et les modifica- tions relatives aux périodes de la maladie. Nous ne répéterons point, dans ce travail, ce que nous avons dit, à ce sujet, dans notre opuscule sur le choléra-morbus; mais comme beaucoup de mé- decins qui ont écrit sur cette épidémie préco- nisent l’application immédiate de la chaleur ar- tificielle sur les corps glacés des cholériques, particulièrement les caléfacteurs, Jes douches