I)F. LA SYPHILIS. I 85 Nous avons traité avec un succès complet les blennorrhées virulentes à l’aide des mêmes re- mèdes indiqués pour la syphilis proprement dite , nous faisons seulement ajouter de légères fric- tions mercurielles, qu’on pratique sous le canal de l’urètre et au périnée , qu’on intercale à plu- sieurs jours d’intervalle avec des lotions savon- neuses. Pour terminer ces écoulemens, il faut sans doute un certain laps de temps; mais on arrive souvent à la guérison sans baume ni au- cune espèce d’injections astringentes, que nous croyons constamment pernicieuses : aussi nous les avons proscrites de notre pratique. Nous em- ployons rarement les sangsues au périnée ; il faut qu’il y ait pour cela des signes bien caractéris- tiques d’une inflammation locale très intense. Nous ne faisons également qu’un rare usage des bains, qui retardent la guérison ; mais nous em- ployons, pour calmer la douleur et apaiser l’é- rection des corps caverneux, des bougies enduites d’opium gommeux. Nous ajoutons ensuite la mé- dication déjà tracée des pilules de camphre et d’opium, ou autres extraits de substances narco- tiques, à prendre à l’heure du sommeil, ainsi que du lait d’amandes douces pour remplir la même indication. Lorsque les blennorrhées sont simples et exemp- tes de ces symptômes graves qui caractérisent