INTRODUITES DANS l’jîSTOMAC. 1 IQ tent,mais laissent des intermissions de plusieurs secondes. La respiration est haletante; les yeux paraissent sortir de leur orbite; l’écartement des paupières et des pupilles se trouve porté au plus haut degré à la dixième minute. Enfin, après une contraction très forte des muscles dorsaux, accompagnée d’extension aux trois pattes non blessées (celle de la blessure nous a paru être paralysée dès le premier moment), tous les si- gnes de la vie de relation avaient cessé, tandis que le cœur donnait des pulsations qui furent graduellement en diminuant jusqu’à la treizième minute. Le corps de ce lapin a été ouvert environ une heure après sa mort. Il était froid, et les trois pattes non blessées un peu raides ; la quatrième était lâche, flétrie et noire. L’ouver- ture du ventre laissa voir les intestins légère- ment boursouflés, noirs et gangreneux; l’esto- mac, d’une teinte noirâtre, était rempli de ma- tières herbacées; sa surface muqueuse n’offrait rien de particulier. Le foie et la rate étaient dans leur état normal; le cœur était rétréci, et le peu de sang qu’il contenait était coagulé et de couleur brune ; les poumons, d’un rose pâle, étaient affaissés ei réduits à un très petit volume. Le cerveau , le cervelet et la moelle épinière nous ont paru être dans l’état sain; seulement