l56 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES sang noir coagulé. Une concrétion albumineuse jaunâtre s’observait clans le ventricule gauche, en fournissant un pédicule qui s’étendait jus- qu à la fin de la courbure de l’aorte. Dans l’abdomen, nous trouvâmes les épi - ploons d’un rouge livide et parsemés de taches gangreneuses. Le foie était d’un volume consi- dérable, de manière à dépasser le bord des fausses-côtes d’environ deux pouces et à faire une saillie proportionnée sous le diaphragme dans la cavité droite de la poitrine, où il avait refoulé le poumon. Son tissu friable était ra- molli, et sa coupe profonde a laissé écouler un sang noir et teint des principes bilieux. La vé- sicule était pleine d’une bile très verte; la rate, dans l’état ordinaire; les veines du bas-ventre étaient gorgées de sang noirâtre et liquide. L’es- tomac, vide d’alimens et dans un état de con- traction ou de rétrécissement anormal, présentait tout au plus la grosseur de l’intestin duodénum. Sa tunique muqueuse était parsemée, vers le pylore, d’injections vasculaires en forme d’une arborisation. Le tube intestinal n’a offert au- cune trace d’ulcérations d’inflammation réelle. Le jéjunum était distendu par des gaz d’une odeur fétide. La vessie contenait peu d’urine de couleur brune. Les reins n’ont rien offert de particulier.