I 58 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES cipes volatils des substances étrangères qui avaient pu être dissoutes dans cette liqueur. Ces veines ont déposé presqu’au même instant ces principes alcooliques dans le ventricule droit du cœur, d’où ils ont passé rapidement dans le poumon ; et sans être suffisamment neutralisées par l’air inspiré, ces mêmes molécules ont été iapportées dans le ventricule gauche, et de là dans le cerveau et dans tous les organes de la vie générale; dès lors ces principes, très propres à absorber l’oxigene du sang, ont dû nécessaire- ment altérer ses propriétés vitales et priver ainsi l’encéphale et les nerfs qui en émanent du sti- mulus galvanique indispensable à l’exercice de nos fonctions et à l’entretien de la vie. D’après cette idée générale, il me semble donc qu’il est facile d’expliquer les phénomènes qui annoncent successivement ou simultané- ment l’altération et la cessation des fonctions de la vie nutritive et de celle de relation. Ainsi, nous avons vu chez le dernier malade, dont nous avons rapporté l’observation , la respira- tion considérablement gênée , la circulation très concentrée, la sensibilité animale presqu’é- teinte, la vue, l’odorat et la parole très affaiblis, tandis que ce sujet conservait encore l’intégrité de ses facultés mentales, qui ne se sont éteintes que lorsque la vie a totalement cessé.