PfwUES DH L/V GORGE. 5o6 confiance la perte de la sensibilité animale au peu d’innervation qui se faisait chez cet officier dans l’organe cutané : et en effet si on en juge par le nombre de coupures qui s’observaient sur les bords de la même plaie, cet invalide s’était donné cinq ou six coups de couteau avec une grande indifférence; aussi a-t-il supporté l’opé- ration longue et difficile que nous avons faite, sans donner le moindre signe de douleur. Ainsi les puissances motrices ont obéi à la volonté de l’individu pour l’exécution de son projet, en même temps que la sensibilité de la vie de re- lation était en quelque sorte suspendue. Peu de jours après, on conduisit dans les memes salles de fiévreux le nommé François C***, soldat invalide, âgé de cinquante-cinq ans, présentant tous les signes d’une fièvre cérébrale peu intense. Malgré l'emploi de divers moyens antiphlogisti- ques, le malade était toujours inquiet et mau- rose. Après avoir donné aux infirmiers de la salle des signes d’une sorte d’aliénation, il s’é- chappa , le matin du 28 du même mois de juin, se réfugia dans le cabinet d’aisance de la cour voisine, et armé d’un petit couteau en tout semblable à celui dont l’officier s’était servi ■V pour se suicider, il chercha à se couper les deux veines saphènes, par deux fortes incisions trans- versales qu’il se fit au dessus des malléoles in-