DE LA SYPHILIS. l4? ordonnance des réglemens relatifs à la maison de débauche de la ville d’Avignon. 20. La syphilis suppose, par les symptômes singuliers quelle produit, la présence d’un virus plus ou moins subtil, dont l’existence est con- testée par les uns, et l’on peut dire avec certi- tude, démontrée jusqu’à l’évidence par un grand nombre d’auteurs célèbres. Nous avons nous- raême fait des essais sur beaucoup d’individus, dans leur intérêt, qui ont confirmé cette dernière opinion.Nous nous dispenserons de rapporterles expériences qui ont été tentées en Angleterre, en Allemagne et en France pour faire connaître l’existence de ce virus et son mode de transmis- sion, bien que l’inoculation accidentelle ou vo- lontaire et méthodique offre dans les résultats des modifications ou des variations infinies. Tl est difficile, sans doute, d’apprécier le vrai ca- ractère de ce virus; néanmoins il ne serait pas impossible à un habile chimiste de l’analyser, comme l’on pourrait et l’on devrait analyser les virus variolique et vaccin; et cette analyse jet- terait de grandes lumières sur le mode d’action de ces principes morbifiques sur l’économie ani- male. Malgré ce défaut de connaissances utiles, nous pouvons conjecturer que le virus syphili- tique, introduit dans le système vivant, a des ef- fets qui lui sont propres, et toujours relatifs à la io.