1^4 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES Le corps de cet animal fut ouvert en rna pré- sence, vingt heures après sa mort, par M. Mi- quel jeune, médecin delà Charité. La plaie de l'inoculation ne nous offrit aucune trace de la substance que nous y avions déposée, ni aucun signe d’inflammation. Après avoir ouvert le ventre, nous trouvâmes l’estomac vide de ma- tières, réduit à un très petit volume et crispé sur lui-même. La tunique muqueuse était ridée dans toute son étendue et de couleur grisâtre ; celle qui entourait l’orifice cardiaque, très res- serré, était parsemée de quelques plaques rou- ges; mais une chose remarquable, c’était une saillie d’un demi-pouce environ que formait, dans la cavité de l’estomac, le rebord pylo- rique ou la tunique muqueuse de l’orifice du duodénum; plusieurs autres invaginations s’ob- servaient dans l’intestin grêle, sans aucune trace d’inflammation; elle paraissait s’être concen- trée dans la membrane muqueuse de l’intestin rectum; la vessie était vide et rétractée sur elle- même. Les ventricules du cœur étaient remplis par des caillots de sang assez fermes et de couleur pensons que celui que nous avons détermine chez les ani- maux avec le poison des flèches des Caraïbes présente la pins grande identité avec ce premier.