a i 2 TU 15 UK Ct) LFS extraordinaire chez M. G***, que par l’usage des caïmans et par l’application de la glace sur la cuisse et le genou (i). Cependant l’orage s’a- (i) Ce cas est plus que suffisant pour justifier l’opinion que nous avons emise dans le temps à l’Académie royale de médecine sur les inconvéniens qu’il y aurait pour la chirur- gie des armées de vouloir remplacer la ligature des artèrés, après l’amputation des membres, par la torsion. Afin de ne laisser aucune incertitude dans l’esprit des jeunes chirur- giens militaires, nous allons insérer ici la note que nous avons faite a cette époque, et que nous avons communiquée à notre célèbre confrère le professeur Dlipuytren : « Nous pensons que, sous le rapport physiologique, l’au- teur de la torsion des artères a bien mérité de la science, car ses expériences ont jeté sur la physiologie de ces vais- seaux une grande lumière, qui pourra servir, par la suite, à éclairer la thérapeutique chirurgicale de quelques unes de leurs maladies graves ; mais nous croyons que celte opéra- tion ne peut ou ne pourra jamais remplacer dans la chirur- gie des armées, malgré l’opinion de l’auteur, la ligature, telle que nous la pratiquons depuis notre illustre Paré. 1°. La torsion des artères dans le membre amputé nous présente plusieurs inconvéniens que n’a point la ligature. Il y a d’abord perte de temps, toujours précieux à l’armée, car quelqu’habile que soit la main du chirurgien qui pra- tique celte torsion, il doit y consacrer sept ou huit secon- des , tandis que la ligature peut être terminée en moins de deux secondes; il suffit de se rappeler un instant le procédé de la torsion, pour être convaincu de la vérité de cette as- sertion.