DF. LA SYPI1ILTS. iG/j Tels sont I invasion et les principaux effets de la syphilis. Nous avons cru parfaitement inutile de faire dessiner et retracer avec leurs couleurs naturelles chacun de ses symptômes, dont l’as- pect est toujours plus ou moins hideux et re- poussant. Il sera facile à un médecin observa- teur de les distinguer de ceux de beaucoup d’autres affections , qui présentent néanmoins quelqu’analogie. Les signes commémoratifs et les caractères des vrais symptômes syphilitiques empêcheront de les confondre. Pronostic. — La syphilis a une marche plus ou moins fâcheuse, selon la nature des syrnp- tomes et l’époque de leur invasion. Du reste, c’est toujours une maladie grave , à raison de l’infection qu’elle porte dans l’économie lors- qu’elle n’est pas traitée méthodiquement, c’est à dire avec le soin convenable pour prévenir l’expansion du virus à l’intérieur,ou pour le neu- traliser entièrement, sans porter atteinte à l’in- tégrité des organes de la vie intérieure. Au total, ce mal paraît s’être atténué depuis les premières époques de son apparition; mais sa guérison sera toujours d’autant plus prompte et plus par- faite que la médication sera plus rationnelle. Indication. — Dans cette maladie, il y a deux indications à remplir. La première consiste à détruire la cause ou le principe morbifique qui