286 RELATION l’angle inférieur de la plaie, loin de réunir par première intention, nous nous contentâmes de rapproclier les bords de la plaie et de les fixer en rapport médiat, au moyen de trois bandelettes agglutinatives, d’un linge fenêtre et de l’appareil approprié. Après avoir couché le malade et pour- vu à tous ses besoins, nous procédâmes à la dissection du membre. A notre grande surprise, nous trouvâmes le col de l’humérus percé dans toute son épaisseur et sans fracture, d’avant en arrière, par un canal cylindrique du diamètre de trois ou quatre lignes, résultat du passage du projectile, que nous jugeâmes être une balle de plomb d’un petit calibre. La tête de l’os, dénu- dée de son cartilage diarthrodial, et le tiers su- périeur de sa diaphyse étaient menacés de né- crose et attaqués, à leur périphérie, de vermou- lure; des fusées purulentes très étendues avaient disséqué tous les muscles du bras. L’opéré passa la journée et la nuit suivante dans le meilleur état possible; mais il se déclara un suintement de sérosité sanguinolente si abondant dans le moignon, que nous fûmes obligé dès le lende- main de renouveler l’appareil jusqu’au linge fenêtré, qu’on ne toucha point pour ne pas ex- poser la plaie au contact de l’air extérieur (i). (i) C’csl ce suintement, qui est très abondant chez tons