282 RELATION pressai d’en faire largement l'ouverture, on re- doubla de zèle dans les soins que cet état com- pliqué exigeait, et l’on ramena graduellement cet intéressant malade à une telle amélioration , que nous pûmes, après une soixantaine de jours de peines et de souffrances , lui annoncer sa guérison. C’est à notre chirurgien-aide-major, M. le docteur Gimelle, chargé spécialement du pansement de ce blessé, qu’est due cette cure remarquable. Cet officier marchera avec la plus grande aisance sur une jambe de bois. Dix -ne u vi èm e observa tion. M. le duc d’Esclignac, lieutenant-colonel des lanciers de l’ex-Garde, chez qui l’amputation a été faite fort tard, a éprouvé des orages violens qu’on a également très heureusement conjurés; la cicatrice est terminée chez lui, et la santé gé- nérale parfaitement rétablie. Vingtième observation.— Amputation de la cuisse. L’une des amputations consécutives qui n’ont pas eu de succès avait été pratiquée le vingt et unième jour de l’accident à la cuisse gauche du nommé Guoil (Blanc), soldat au 6e. régiment de l’ex-Garde, blessé d’un coup de balle de ca- libre à l’articulation du genou. La plaie du moi-