DES COMBATS DE JUILLET. 277 une indigestion de mauvais fruits et de sucre- ries; cet accident, qui fut suivi de délire et de flux dysentérique, le fit périr le dix-neuvième jour de l’opération , malgré tons les moyens mis en usage contre les affections étrangères à sa plaie. Seizième observation. . Une blessure assez singulière a été remarquée chez un capitaine d’infanterie de l’ex-Garde, M. de Lamothe. Une bille ou balle de marbre, après avoir percé les vêtemens de cet officier et les tégumens de la partie antérieure de l’é- paule gauche, avait fracturé la clavicule dans la oioitié de son épaisseur et à un pouce de sa jonction à l’os scapulum, brisé le point corres- pondant de la première côte, et occasioné un gonflement prodigieux à toute l’épaule, jusqu’à la région cervicale; le projectile fut repoussé au dehors. Nous remédiâmes aux accidens pri- mitifs qui s’étaient déjà développés par les sai- gnées révulsives, les délayans et l’extraction de quelques esquilles mobiles. Après cet orage, le blessé a été de mieux en mieux j et il a été guéri le soixante-dixième jour.