PLAIES DE LA GORGÉ. ^97 de cette division sera faite; on tiré les deux fils en sens différent. On désaltère le blessé en lui faisant avaler les liquides rafraîchissans mutila- gin eux goutte à goutte. Quelles que soient les parties lésées, en sup- posant toujours néanmoins qu’il y a pénétration dans les voies aériennes, la première indication à remplir est de couper perpendiculairement les bords de la plaie, et dans les points les plus fa- vorables, pour prévenir la rétroversion de ces bords en dedans, cause principale du non-succès de la réunion de ces plaies et de la formation des fistules aériennes. Ce précepte rempli, et tous les vaisseaux coupés étant liés, on procède à cette réunion au moyen de la suture entre- coupée qu’on pratique avec la plus grande faci- lité; des bandelettes agglutinatives, qui com- plètent cette réunion, protègent la suture. Un linge fenètré posé sur toute la coupure, des gâ- teaux de charpie et un bandage propre à main- tenir la tète fléchie sur la poitrine, terminent le pansement. Pendant que l’air s’échappe au de- hors de la cavité du larynx, le sujet est totale- ment privé de la voix et même de la parole; mais a peine les ouvertures de communication avec ce canal sont-elles fermées, que cette fa- culté est: rétablie. On lit avec une grande satisfaction dans les