^ 1 u TUBiiilCULES jusqu à la transparence. La lamine qui en forme la paroi antérieure est perforée comme une den- telle (i). Au devant de la tumeur externe, on observait un cordon nerveux très gros et en- flammé : c était le tibial antérieur. Il était ac- compagné d une branche artérielle anévrismée dans toute son étendue, et qui nous a paru également phlogosée. C’est à la distension vio- lente du périoste et de ce nerf qu’on doit né- cessairement rapporter les douleurs vives, lan- cinantes, et les envies de vomir que le malade éprouvait avant l’opération. Nous avons soumis ce citoyen à un léger traitement dépuratif et à un régime sévère, à l’aide duquel sa santé s’est parfaitement rétablie. Ce sujet a été présenté à l’Académie royale de médecine. Troisième observation. Le sujet de la troisième observation est le nommé Del*** (Auguste), âgé de vingt-sept à vingt-huit ans, sergent au 2e. régiment de la Garde.Ce sujet, d’une idiosyncrasie lymphatico- nerveuse, après avoir contracté plusieurs symp- tômes syphilitiques bien caractérisés et avoir subi un traitement relatif dans l’un des hôpitaux (i) V. la gravure , pour voir l’usure ou l’érosion îles os.