SUR LA PARALYSIE. 51] de la circulation des fluides et fournira l’innerva- tion ; la deuxième à rétablir l’action et le res- sort des organes affaiblis ou paralysés. Pour remplir la première, je fais de légères saignées locales révulsives que je pratique avec la ven- touse scarifiée, posée aux tempes, à la nuque et entre les épaules, et auxquelles on fait suc- céder quelques pédiluves sinapisés, des lotions d’eau à la glace vinaigrée sur le front et le vi- sage, et l’application sur les orbites d’une va- peur d’alcool camphré aromatique. On couvre les yeux du malade d’un bandeau de soie verte, pour les mettre à l’abri de la lumière vive et isoler l’organe visuel de l’électricité atmosphérique; on le met à l’usage de quel- ques boissons aromatiques sucrées de bouil- lons adoucissans, et on administre un léger vomitif, composé d’une infusion aqueuse d’i- pécacuanha et d’une petite fraction d’émé- tique. Cette médication suffit ordinairement pour guérir le malade, et la vue est rétablie dans son équilibre au plus tard du huitième au neuvième jour. Si, malgré ces moyens , l’hémé- ralopie se conservait, n’importe à quel degré, on posera de légers rubéfians derrière les oreilles ou à la nuque, et mieux des petits moxas qu on applique à la base du crâne et sur le trajet des bosses occipitales. Ce dernier révuU I