DES COMBATS DF, JUILLET. térieure étaient tombés clans un état de stupeur et d’inflammation latente, par l’ébranlement qu’ils avaient reçu à l’instant de la chute du blessé et pendant un transport difficile d’abord du champ de bataille à la première maison voisine, et de là à l’hôpital (le sujet était d’un embon- point exubérant et d’une grandeur colossale). Il était important de mettre en usage les moyens propres à dissiper cet état de congestion et de spasme nerveux pour rétablir le jeu des fonc- tions; en conséquence, nous répétâmes l’appli- cation des ventouses scarifiées que je posai moi- même, à plusieurs reprises, aux hypoconclres, à l’épigastre et sur toute la surface du bas- ventre ; elles produisirent des effets merveilleux, et dès ce moment nous conçûmes encore l’es- pérance de rappeler chez cet officier l’équilibre de la vie, que nous avions cru totalement détruit. En effet, le danger disparut, et nous ramenâmes par degrés le blessé à l’état le plus satisfaisant; la plaie se détergea entièrement, le rapproche- ment et la cicatrice de ses bords étaient déjà avancés, lorsque des abcès traumatiques se dé- veloppèrent sous l’aponévrose du fascia-lata, au tiers supérieur de la cuisse, où les compressions violentes et les contusions que le blessé avait reçues à ce membre, dans sa chute et pendant son transport, les avaient déterminés. .Te m’em-