INTRODUITES DANS L ESTOMAC. 1^7 Le plexus brachial et les vaisseaux axillaires du membre sphacélé ayant été mis à nu par une dissection soignée, nous avons trouvé les nerfs plus ternes et de consistance plus molle cpie ceux du bras gauche. L’artère axillaire et humé- rale contenait une concrétion albumineuse dans toute leur étendue. Le sang des veines était éga- lement coagulé et carbonisé. D’ailleurs toutes les parties du membre étaient totalement gan- grenées. Sans doute il est difficile de donner 1 expli- cation de tous ces phénomènes et de déterminer au juste la véritable cause de la mort de ces su- jets. La solution de ce problème semblerait ap- partenir exclusivement à la physiologie : cepen- dant nous essaierons de nous livrer à quelques raisonnemens, dont l’étude approfondie que nous avons faite plusieurs fois de la marche de ces maladies soporeuses nous a mis à même d’ap- précier la justesse. Nous présenterons d’ailleurs nos explications comme autant de conjectures, afin que chacun puisse les donner à sa manière. Tout semble nous faire croire que les veines sanguines, qui forment le réseau le plus super- ficiel de la membrane muqueuse de l’estomac et des intestins, ont absorbé toute la partie la plus fluide et la plus alcoolique de l’eau-de- vie in- troduite dans ces viscères, et avec elle les priu-