OSSIFOUMES LA.RDACÉS. 2-l.iD paisa graduellement, la suppuration delà plaie se manifesta du cinquième au septième jour, et devint complète vers le neuvième. Nous levâmes 2°. Elle serait impraticable (surtout au champ de ha-r taille) sur les sujets irritables et nerveux , chez qui l’or» a souvent la plus grande peine à terminer l’opération : à peine peut-on saisir le vaisseau pour en faire la ligature immédiate avec la promptitude qu’exigent les circons- tances. 3°. Celte torsion n’est pas exempte d’accidens nerveux. Il en est arrivé de très graves et même de funestes à plu- sieurs sujets amputés par le professeur Delpech de Mont- pellier, sur lesquels il avait, pratiqué la torsion. (Voyez le cahier de la Revue médicale du mois de novembre 1831 . ) En effet, cette torsion exercée sur une artère quelconque ne peut se faire sans rompre ou déchirer quelques uns des fdets nerveux très déliés qui accompagnent les artères ou pénètrent dans leurs tuniques, et c’est principalement dans la dénudation de ces vaisseaux que cette déchirure doit avoir lieu, ■ 4°. Cette torsion serait évidemment dangereuse dans les cas assez nombreux à l’armée, où les artères d’une jambe fracassée,, par exemple, qu’on n’a pu amputer qu'a près les douze ou dix-huit premières heures qui suivent l’accident, seraient déjà enflammées. La ligature elle-même ne peut être faite que par l’intermédiaire du tissu lamelleux am- biant, afin que l’anse du fil ne puisse agir immédiatement sur l’artère enflammée. 5°. On avait d’abord pensé qu’à l’aide de ce procédé on pourrait réunir immédiatement, dans toute l’étendue du