^4° OU RACHITIS. gardâmes le silence devant la jeune personne nous proposant de la faire voir à un docteur de nos amis; mais dès le lendemain nous apprîmes qu’elle était pariie, inunie de son corset qu’elle ne devait plus quitter. Tel est le résultat de nos recherches sur les effets de ce traitement orthopédique. Quelques uns des médecins qui le dirigent, ayant reconnu son insuffisance, sans parler de ses inconvé- niens, que nous avons en partie signalés, ont alors mis en usage, avec des succès remarqua- bles, la plupart des moyens que nous employons depuis notre retour d’Égypte, et l’un des plus efficaces est le moxa ; aussi ont-ils obtenu des résultats plus satisfaisans. L’expérience nous a donc prouvé que ces mécaniques sont tout à fait inutiles et qu’on peut arriver sans elles au même but ; nous tâcherons d’en expliquer les motifs. On épargne d’ailleurs aux patiens la gène que cause cette situation pénible d’être étendus et attachés en ligne droite des années entières sur un lit mécanique. Dans cette attitude, la mâ- choire inférieure est fortement comprimée sur la supérieure, en sorte que les dents molaires de l’une et l’autre mâchoire étant dans un contact immédiat, serré et permanent, s’usent a la lon- gue, et laissent élever lescondyles de 1 os maxil- laire inférieur vers la paroi antérieure du cou-