DU KACHITIS. 2 36 I engorgement de tout l’appareil lymphatique et? des viscères parenchymateux du bas-ventre, la grosseur disproportionnée de la tête, l’engorge- ment des glandes du cou , la faiblesse des mem- bres inférieurs et la dilatation anormale du cœur et de tous les vaisseaux artériels. Non seu- lement, dans le vrai rachitis, l’usage de ces mé- caniques est totalement inutile, mais il peut de- venir nuisible et même dangereux. Il est inutile en ce que cette méthode n’ayant qu’un seul effet, celui de surmonter les puissances motrices, et de faire disparaître, par un mécanisme extensif ou compressif, les courbures anormales de l’épine, le résultat n’en peut être que temporaire ou palliatif. Lorsque les sujets sont sortis des liens qui les retiennent, les courbures se reprodui- sent bientôt après et rejettent les malades dans l’état où ils étaient avant d’avoir fait usage de ces machines. Dès lors il est facile de concevoir que ces mêmes moyens, employés contre le ra- chitis compliqué de carie , auraient des résultats pernicieux et funestes, si l’on insistait sur leuF usage. Nous en avons vu plusieurs exemples. Dans le cas où les incurvations dépendent du ramollissement des os occasioné par le vice ra- chitique, ces courbures, en cédant d’un côté à l’action des machines extensives, se reprodui- sent nécessairement vers les points ou la natme