QO INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS lion. S’il est poussé avec plus ou moins de force, il fait rompre ces vésicules et produit dans le parenchyme pulmonaire une infiltration qui anéantit le reste de vie qui pouvait s’être retran- ché dans les capillaires sanguins de ce viscère : ce moyen doit donc être rejeté. D’ailleurs, l’air libre pénètre dans les voies aériennes avec d’au- tant plus de force qu’il trouve moins d’obstacles à son passage : tout le monde connaît, au reste, sa pesanteur et son élasticité; il suffit donc de tenir les noyés à un courant d’air pur et libre. 5°. D’après mon opinion , le tabac, administré en lavemens ou en fumigations dans les voies alvines, est constamment pernicieux, en ce que les substances âcres et narcotiques de cette plante détruisent promptement les propi. A*és vitales qui peuvent exister encore dans les ca-^ pillaires des intestins. La fumée que sa combus- tion produit et qui tient en suspension une par- tie de son huile empyreumatique, aussi morti- fère que l’acide prussique, en déterminant un effet chimique analogue à la décoction de la plante sur la membrane interne des intestins, a le double inconvénient d’en distendre outre mesure les parois et d’opposer, par le ballonne- ment qui en résulte, une résistance insurmon- table à l’abaissement ou à la contraction du dia- phragme pour accomplir l’inspiration. La même