DU RiACH IT1S. posent, la thérapeutique n’en est pas difficile; mais si la carie s’est emparée du fibro-cartilage et de la portion spongieuse du corps des vertè- bres, cette thérapeutique doit être modifiée. En général, cette maladie présente deux indi- cations distinctes. La première doit avoir pour objet spécial de détruire la cause spontanée ou prédisposante, c’est à dire d’attaquer le prin- cipe morbifique dont nous avons parlé. La deuxième consiste à rétablir le ressort et 1 élas- ticité dans les organes ramollis ou déformés et à leur faire reprendre leur premier équilibre. Pour remplir la première indication, on a proposé,de tout tèmpsydes moyens mécaniques propres à redresser cette colonne et à faire dis- paraître par degrés ses incurvations. Afin d’ob- tenir ce résultat, on recommande d’employer ces mécaniques, lorsque le sujet est encore jeune ou avant l’époque où le travail de l’ossi- fication est terminé, c’est à dire avant la dix- neuvième ou vingtième année. Ces mécaniques, qui font l’objet de l’orthopédie, varient par leur forme et leur manière d’agir. En général, elles ont pour effet principal d’exercer une extension permanente sur les deux extrémités de la co- lonne vertébrale. Pour agir sur l’extrémité cé- phalique, on passe sous la mâchoire et à la base du crâne un collier en acier garni de coussinets