OIO PL A1 J£ S Dlî LA GüIiGF, fie sang coagulé était épanché entre ce viscère et le mésocolon, provenant sans cloute de la plaie delà ligne blanche; les intestins et les autres viscères n’offraient rien de particulier : mais les organes générateurs étaient atrophiés ou réduits à un très petit volume; à peine si les testicules avaient la grosseur d’une fève de marais; 5°. le larynx, que nous avons conservé, ainsi que la tête du sujet, nous a offert quatre ouvertures, l’une de trois lignes de diamètre entre le carti- lage thyroïde et le cricoïde, une deuxième avec fracture d’une portion de ce dernier à son côté gauche; une troisième entre ce cartilage et le premier cerceau de la trachée-artère, et la qua- trième dans l’épaisseur même du deuxième cer- ceau de ce canal. Un pareil nombre de petites coupures irrégulières avait été remarqué sur les bords de la plaie énorme du cou, ce qui prouve quecet invaliclene s’était pas donné,indépendam- ment des autres blessures, moins de six ou sept coups de couteau à peu près dans la même ligne. Comment expliquer cette persévérance ou celte faculté de répéter un si grand nombre de fois ces coups déehirans, si la sensibilité animale n’avait pas été considérablement émoussée chez le sujet? Il n’est pas douteux, d’après ce fait, que le cervelet ne préside essentiellement à cette propriété; car nous voyons ici que non seule-