DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 53 suspend la sécrétion de l’urine dans les reins. Les substances du cerveau sont plus denses que dans l’état naturel, et celle médullaire est tou- jours fortement sablée. Les vaisseaux de la moelle épinière sont également pleins de sang noir. Il est plus difficile de se rendre raison du mode d’agir de la cause morbide spontanée sur l’organe locomoteur, dont la contractilité est excitée à un si haut degré, que la fibre motrice , qui prend une couleur cramoisie foncée, se rai- dit et se plisse avec force comme dans le téta- nos; et cette injection profonde s’étend dans l’épaisseur des os (i) et leur imprime la même couleur ( phénomène que nous avons observé en disséquant les moignons des invalides morts du choléra, dans le fort de l’épidémie, c’est à dire du 10 au i5 avril). INous avons aussi re- marqué que les cholériques éprouvent les cram- pes douloureuses et la même contracture dans les membres que ceux qui sont frappés du té- tanos, parvenu au troisième degré. Le corps de ces premiers est également raide après la mort, comme celui des tétaniques. Sans doute que (i) Des dessins de ces pièces pathologiques seront faits a\ ec soin, pour faire connaître le travail de la nature daus la cicatrisation des os coupes, ainsi que les phénomènes ob- serves dans les nerfs et les autres parties molles du moignon. IV. <z