T** RÉFLEXIONS nuque et à l’épigastre, xlont les effets furent aussi surprenans qu’à la première application. La locution fut presque complète, la sensibilité et les mouvemens se rétablirent presque tout à coup aux membres inférieurs ; les mêmes pro- priétés se développèrent sensiblement dans les membres thorachiques. Arrivé au septième jour, nous jugeâmes notre malade sauvé et nous fumes encouragé à continuer notre traitement révulsif. De nouvelles ventouses et d’autres moxas furent appliqués sur les côtés de la colonne vertébrale et à la base du crâne : à chaque application de ce topique qu’on faisait à quatre ou cinq jours d’intervalle, les fonc- tions sensitives et locomotrices se dévelop- paient d’une manière sensible et progressive- ment En un mot, ce malade a été ramené en très peu de temps à son premier état de santé, et il a repris ses fonctions d’architecte, qu’il continue avec une grande sagacité. Il lui reste une seule infirmité, c’est la perte de la mémoire locale, c’est à dire cette mémoire relative aux noms de certaines choses et des personnes. Ainsi, lorsque je le rencontre, il ne peut jamais m’appeler par mon nom propre; il fait une pé- riphrase pour me prouver qu’il me connaît. Cette aberration singulière tient nécessairement