200 DF. LA SYPHILIS. Nous avons fait maintes fois cette opération, bien qu’il n’existât, chez les sujets qui l’ont su- bie, aucun signe bien sensible de fluctuation. Ces plaies, quoiqu'accompagnées souvent d’es- carres gangreneuses, se guérissent très bien et souvent sans fistule urinaire. D’ailleurs, on ob- tient, non sans quelque peine cependant, la guérison de ces fistules, au moyen d’une sonde de gomme élastique, percée d’un seul œil à son extrémité (i), qu’on fait conserver au malade jusqu’à l’entière cicatrisation de la plaie fistu- leuse. Nous avons suivi ce procédé chez un grand nombre de vétérans atteints de ces fis- tules, et nous sommes parvenu, après un cer- tain laps de temps, à les faire oblitérer. Il faut renouveler ou changer la sonde tous les sept ou huit jours pour prévenir les incrustations. Afin de ne point laisser d’impression pénible dans l’esprit des personnes intéressées, nous ne rapporterons point les observations remarqua- bles que nous avons recueillies sur les mauvais effets de la cautérisation, bien quelles appuient nos assertions; d’ailleurs l’expérience les fera vérifier. (i) Celle à deux y,eux a l’inconvénient de laisser échap- per l’urine par la deuxième ouverture située hors la vessie ; ce liquide s’échappe entre la sonde et 1 urètre de manière à entretenir la fistule.