I I 4 SUBSTANCES VÉNliNF.USES VÉGÉTALES contrées peu connues, afin cle conserver la santé des personnes non encore acclimatées. A notre passage à Wilna, en allant en Russie, la plupart des conscrits de la Jeune-Garde ayant fait usage, même sans excès, de l’eau-de-vie du pays (schnaps ), périrent en quelques heures, et avec des phénomènes parfaitement sembla- bles à ceux que nous avons observés chez nos soldats de l’armée d’Espagne à Madrid. Nous apprîmes plus tard que cette eau-de-vie était extraite d’une espèce de froment, à laquelle on ajoutait ensuite diverses plantes de la classe des solanées , surtout des pimens de différentes sortes.. La mort de ces sujets, que j’ai vus périr sous mes yeux en pleine campagne et sans pou- voir leur porter des secours efficaces, était an- noncée par la perte des mouvemens musculai- res, des vertiges, de l’assoupissement, l’injec- tion des conjonctives et la ddatation des pupilles. Ces individus s’accroupissaient et tombaient sur le ventre ou sur le visage dans les fossés, même sur les chemins, où ils périssaient presqu’im- médiatement. Plusieurs ont présenté des taches gangreneuses aux pieds et aux jambes. En réfléchissant aux accidens funestes qui avaient été produits par l’usage que nos mili- taires avaient fait de ces boissons sophistiquées, accidens qui ne pouvaient dépendre que des