OSSIFORMES LA.RDACÉS. 2C)5 accroissement se fait-il aux dépens des os ou des aponévroses où elle a pris naissance. Ces appareils éprouvent une véritable usure excen- trique ou concentrique, et des lames osseuses s’organisent ou se forment dans l’épaisseur même du tubercule ou par couches, ou par cloisons minces, variables en forme et en consistance, et représentant en volume ce qui a été détourné des os attaqués par la maladie. La portion os- seuse, qui est en rapport direct avec le tuber- cule qui s’est développé dans son épaisseur ou dans la cavité médullaire, si c’est un os long, s’use en effet excentriquement; si, au contraire, le tubercule se forme à l’un des points de la sur- face extérieure de l’os, l’usure sera concentrique ou se fera du dehors en dedans. Dans l’un et l’autre cas , les molécules terreuses sont ab- sorbées par les vaisseaux sanguins qui se ren- dent à la tumeur tuberculeuse, dans l’épaisseur de laquelle ils les déposent avec les autres ma- tériaux propres à son développement. Ainsi l’os attaqué s’atrophie, s’amincit et s’use graduel- lement dans les mêmes proportions de l’accrois- sement de la tumeur. Ce travail morbide est ac- compagné de douleurs lancinantes et d’une irri- tation sympathique qui porte atteinte à l’inté- grité des organes de la vie intérieure, tels que le cœur, l’estomac, etc.; un mouvement lébrile