120 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES leurs substances étaient légèrement endurcies. La plaie de la cuisse était sèche, et n’a rien of- fert de remarquable. Troisième expérience. Un grain du même curare, délayé dans envi* ron un gros d’eau distillée, fut introduit égale- ment dans une incision faite aux tégumens de la cuisse gauche d’un deuxième lapin du même âge, et maintenu , pendant une minute, dans l’intérieur de cette petite plaie, au moyen des deux doigts qui en fixèrent les bords en contact. A la soixantième seconde, l’animal jette deux ou trois cris, entre dans les convulsions et tombe sur le côté blessé. Les yeux devien- nent exubérans; les pupilles se dilatent consi- dérablement. Quelques contractions se mani- festent encore aux muscles dorsaux et aux trois pattes non blessées; et à la deuxième minute, tous les signes de la vie de relation cessent tout à coup. L’animal n’était cependant pas tout à fait mort, car le cœur donna encore de légers battemens pendant vingt - cinq à trente se- condes. Le corps de cet animal, qui a été ouvert une demi-heure après sa mort, nous a présenté les pattes dans un état de raideur, à l’exception de celle blessée. Les intestins avaient une teinte