s56 relation d’ailleurs les généralités des plaies, dans le tome Ier. de cette Clinique chirurgicale'). Ce mode de pansement a calmé presque immé- diatement les douleurs, dissipé le spasme ner- veux, et prévenu l’inflammation et l’éréthisme des parties. Nous avons vérifié aussi l’exactitude de la so- lution que nous avons faite à la question im- portante qu’on croyait encore indécise, sur l’é- poque où l’amputation d’un membre doit être pratiquée; car tous les blessés que nous avons pu amputer dans les premières vingt-quatre heures sont guéris ou très avancés dans leur gué- rison, et sans que la cicatrisation des plaies ait été interrompue par aucun accident grave. De ce nombre sont cinq jeunes gardes amputés au bras ou à la cuisse par quelques uns de mes élèves et mon fils Hippolyte Larrey. Chez ces amputés on a pu mettre en usage la réunion im- médiate, telle que je la conseille dans mes Mé- moires ; cinq ou six pansemens ont été faits seulement pendant le travail de la détersion des plaies de leurs moignons. Les amputations consécutives, au contraire, ont été généralement suivies d’orages violens que nous avons eu néanmoins le bonheur de conjurer chez presque tous les amputés. Chez les uns, ces orages tenaient à des accidens lo-