SUR LA PARALYSIE. 55 vraisemblable que les causes qui ont produit le choléra à Paris et dans toute la zone qui y cor- respond n’ont pas eu assez d’intensité sur les bords du Rhin pour produire le meme genre d’épidémie; elles auront sans doute été modifiées par les grandes forêts et les montagnes multi- pliées qui bordent des deux cotés ce grand fleuve, et ont abrité les habitans des vents du nord-est. en sorte qu’elles n’ont porté atteinte que sur les nerfs de l’organe visuel, le plus accessible à l’ac- tion de cette cause, et le vrai choléra avec tous ses symptômes n’a point paru dans cette con- trée, tandis que l’héméralopie a frappé presque tous les soldats des garnisons de ces villes qui se sont exposés à l’impression du serein ou de l’air froid pendant le jour, après avoir été échauf- fés dans les corps-de-garde ou dans les maisons chauffées avec les poêles de fonte usités dans ce pays. Un assez grand nombre d’habitans de la classe indigente en a été également atteint, tan- dis que les officiers et les gens aisés, qui ont pu se soustraire aux effets de ces variations brus- ques atmosphériques et aux vicissitudes du mé- tier des armes et autres métiers aussi pénibles, en ont été exempts. D’après plusieurs rapports des chirurgiens mi- litaires, qui sont parvenus au Conseil de santé des armées, et notamment à Belfort, un dixième