Go RÉFLEXIONS volontaires, accompagnée d’atonie ou relâche- ment, de tremblement ou de contraction té- tanique des muscles affectés, avec exaltation ou abolition de la sensibilité animale. Celte affec- tion paralytique porte le nom d’hémiplégie ou de paraplégie , selon quelle s’est emparée de tout un côté du corps, ou des deux membres in- térieurs. Elle peut aussi se borner à un appareil particulier de muscles, tels que,ceux d’une partie de la face ou à des portions de mem- bres , ce sont autant de paralysies locales ou parlielles. Nous distinguerons deux espèces générales de paralysies, par rapport aux causes qui les produisent : L’une qui est le résultat de blessures ou d’une cause mécanique, et que nous désignerons sous le nom de paralysie traumatique; La deuxième , produite par des causes inter- nes, que nous nommerons paralysie spontanée. La première peut frapper séparément ou si- multanément les nerfs qui produisent la sensi- bilité et déterminent la contractilité, et selon la manière d’agir des causes qui ont produit la pa- ralysie, ces nerfs ou leur névrilème, peut s en- flammer et déterminer , avec cette affection pa- ralytique, une névrose ou névralgie. Il n’est pas rare de voir des paralysies borner