l3ü SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTA.LES sée et le nitrate de mercure, absorbés en plus ou moins grande quantité dans le tissu dermique, portent leurs effets sur les tissus séreux et mu- queux, de manière à y faire développer une phlegmasie latente, qui est accompagnée promp- tement de dissolution dans les tissus, etc.; 5°. qu’il serait bien difficile, pour ne pas dire impossible, quelque promptitude que l’on mît dans le pansement d’une plaie faite par une flèche empoisonnée, d’empêcher ou de détruire ses effets vénéneux. Néanmoins, après avoir extrait la flèche, comme nous l’avons indiqué dans les généralités des plaies (voyez le tome ïeI. de cette Clinique), et avoir débridé la/Solution de continuité, l’on doit y appliquer une ven- touse pour absorber, avec le sang extravasé dans les parties, les principes vénéneux qui n’auraient pas encore pénétré dans l’organisme intérieur. Après avoir appliqué ces ventouses, l’on doit laver et panser les solutions de conti- nuité avec des compresses trempées dans de l’eau sursaturée de muriate de soude. Ou pres- crit à l’individu blessé des lavemens avec la même dissolution, mais plus faible, et l’on peut faire prendre, selon nous, avec le même avan- tage, au malade des boissons aromatiques ani- mées de très petites doses d’alcali volatil. On pourrait joindre, à cette médication que