INTRODUITES DANS LESTOMAC. i/j1 légers vésicatoires, préparés avec les mouches cantharides passées à la vapeur de l’eau bouil- lante et avec parties égales de camphre pulvé- risé, qu’on pose sur une gaze trempée dans l’huile d’amandes douces, produisent des effets plus avantageux que ces emplâtres, sans en avoir les inconvéniens. Ils ne déterminent au- cune irritation sur les organes génito - uri- naires. a0. La méthode endermique qu’on préconise maintenant nous paraît inutile et dangereuse. Elle est inutile en ce que l’on peut produire par de légers révulsifs, tels que les ventouses ou de très petits moxas sans avoir besoin d’enlever l’épiderme, la résolution d'une phlegmasie ou d’une névrose locale; car, selon nous, on fait assurément dissiper l’affection rhumatismale, pour laquelle on conseille cette méthode, au- tant par l’effet vésicant du moyen mis en usage pour entamer la peau, que par l’application, dans la plaie suppurante de ce vésicatoire, des .substances narcotiques propres à calmer les douleurs. Si ces substances y sont déposées en trop petite quantité, elles pourront en outre être totalement neutralisées par la matière pu- rulente ou séreuse avec laquelle elles se com- binent, et dans ce cas ce moyen sera évidem- ment inutile.