ï 02 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES renient décolorée, le pouls accéléré et très petit; la langue avait une teinte bleuâtre. On avait continué jusqu’alors l’usage des memes médi- carnens, à quelques modifications près. Le rétablissement instantané des fonctions de la vie animale avait produit un bien-être apparent ; mais à cet état succéda bientôt une prostration presque totale des forces de la vie intérieure : le pouls devint vermiculaire, la res- piration plus laborieuse; des palpitations con- vulsives se firent sentir dans la région précor- diale ; la langue devint noirâtre, les dents fuligineuses et la chaleur de la peau presque nulle, surtout aux extrémités. Le peu d’urine qui se sécrétait était retenu dans la vessie par l’état de paralysie du corps de cet organe. Les gaz et les matières stercorales étaient également retenus dans les intestins. Le bas-ventre se mé- téorisa, et le malade entra dans une anxiété extrême et dans des angoisses alarmantes. Je m’empressai de lui faire prendre du bon quin- quina loxa dans du vin généreux éthéré; j or- donnai des embrocations de vinaigre camphré sur toute l’habitude du corps, et successivement de teinture de cantharides camphrée, 1 applica- tion de vésicatoires sur les hypocondres et les cuisses, et des lavemens stimulans et anti- septiques.