5i5 PLAIES DR LA GORGE. core adliérens sont détachés avec précaution. De temps en temps on cautérise avec le nitrate d’argent les bourgeons charnus qui font trop de saillie. Enfin, un mois environ s’est écoulé; la cica- trisation est complète et tout à fait linéaire. Elle n’a été entravée, redisônsde, par aucune es- pèce d’accident. La voix un peu rauque pen- dant les premiers jours, a recouvré son timbre naturel; la déglutition est devenue aussi facile qu’avant l’accident, et le cou n’a conservé au- cune raideur' dans ses mouvemens.