ï 6 NATURE et Négresses qui se trouvaient clans le sérail du vice roi, à la Citadelle, trente de ces esclaves ont été victimes. Ibrahim-Pacha, effrayé des pro- grès que faisait la contagion dans son palais, fit voile nuitamment vers les confins du Saïd. » D’après des relevés exacts, on est assuré que, pendant trente-quatre jours de la durée de l’épidémie, il y a eu trente-cinq mille morts au Caire, au vieux Caire et à Boulait, ce qui porte la mortalité au huitième de la population. Dans le principe et sur le déclin de ce fléau , bien des malades guérissaient après quelques jours de souffrance; les rechutes ont été mortelles. » Des médecins français philanthropes et cou- rageux ont fait l’autopsie de plusieurs cadavres; dans tous, ils ont observé des pétéchies aux ex- trémités , des lésions à l’estomac et des symptô- mes de gangrène dans les viscères abdominaux. » La saignée, les frictions et les autres remèdes qu’ils ont administrés aux malades, au commen- cement et vers la fin de l’épidémie, ont produit de l’effet; mais tant qu’elle fut dans son inten- sité, les ressources de l’art furent inutiles. » Dès le a5 août, l’épidémie s’était propagée dans la banlieue du Caire, et s’étendit bientôt dans toute la Basse-Égypte; des villages perdi- rent le tiers et même la moitié de leurs popula- tions.