to8 substances vénéneuses végétales rieur étaient éteints ; un froid glacial se faisait sentir aux extrémités. Le pouls était dans l’état naturel; la respiration n’était point dérangée. Il y avait eu émission involontaire de l’urine, mais le bas-ventre n’offrait rien de fâcheux. Nous employâmes de suite les boissons muci- lagineuses adoucissantes, légèrement alcalisées; les frictions sèches alcalines sur l’habitude du èorps; un grand nombre de ventouses scarifiées au bas-ventre, à la poitrine et à la nuque; les sinapismes aux pieds et des lavemens savonneux. Nous fûmes assez heureux cette fois, après plu- sieurs heures de soins, pour rétablir le jeu dans les fonctions de la vie encéphalique ; mais à me- sure que ces facultés se reproduisaient, celles de la vie«organique s’altéraient sensiblement. La fièvre s’alluma par degrés, la respiration devint laborieuse; un flux dysentérique se déclara : le malade éprouvait des douleurs sourdes très in- commodes dans le bas-ventre, surtout à la région ombilicale. Une tristesse accablante s’empara de lui ; il poussait des cris plaintifs et versait fréquemment des larmes : il répondait néan- moins catégoriquement à toutes les questions qu’on lui faisait; il nous dit qu il était tombé dans l ivresse après avoir bu dans un cabaret une seule demi - bouteille de vin. Nous ajou- tâmes, aux boissons ordinaires du malade, l U”