RELATIVE AUX NOYÉS. Çj5 commun, dans un lieu favorable du fleuve ou de la rivière, qu’on aura soin de faire cerner avec des barques ou des filets. Des marins intelligens et bons nageurs seront sur ces barques pour être à portée de voler au secours du premier in- dividu qui viendrait à disparaître sous l’eau. Il serait utile aussi que, dans ces exercices hygié- niques, un officier de santé, muni des ingrédiens et médicamens indiqués dans l’instruction ci- dessus , se trouvât à l’école de natation pour pouvoir administrer promptement, et avec tout le succès désirable, tous les secours commandés par l’état du submergé, si, malgré toutes ces précautions, un tel accident survenait. Ces me- sures étaient rigoureusement observées dans la Garde de l’empereur Napoléon. D’après cette nouvelle instruction, on peut supprimer de la caisse d’appareils destinée aux secours à donner aux noyés les machines pro- pres à transmettre la fumée du tabac dans les in- testins, et l’air atmosphérique ou tout autre gaz particulier dans les poumons. Il sera facile, du reste, d’indiquer la composition d’une nouvelle boîte à secours préparée d’après les principes que nous avons exposés dans cette courte notice.