DU RACHITIS. ^47 et nerveux : aussi la sensibilité, qu’on trouve d’abord d’autant plus émoussée que les parties sont portées à un plus haut degré d’atrophie, se développe progressivement. La contractilité de la fibre motrice se ranime avec la même rapi- dité; le travail de la nutrition est accéléré, et l’on A'oit, après l’application de plusieurs de ces to- piques ignés, un accroissement sensible dans toutes les parties subjacentes et ambiantes, des points où ils ont été posés, et cet accroissement va successivement en augmentant. Les os eux- mêmes y participent et suivent le développe- ment des parties molles primitivement atro- phiées. Enfin, à raison de cette augmentation du travail d’excitation et de nutrition provoquée dans les organes affaiblis, la nature suspend ou ralentit, dans les parties exubérantes, la circu- lation des sucs nutritifs, d’où résulte nécessaire- ment, et d’une manière spontanée, le redresse- ment de tous les points courbés de la colonne vertébrale, de sorte que, petit à petit, toutes les parties se mettent en équilibre et rentrent dans 1 état normal. Le repos et, autant que possible, la situation horizontale, n’importe dans quelle disposition, sont les meilleurs moyens de favo- riser cette réorganisation. L’usage des corsets mécaniques ou des machines extensives, loin de seconder les effets salutaires de cette médica-