1 40 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES gauche de laquelle on avait posé plusieurs traî- nées de potasse caustique pour établir des exu- toires que semblait commander un commence- ment d hydropéricardie et d’hydrothorax (on ne put connaître ni apprécier ces lésions orga- niques, 1 ouverture du corps n’ayant pu être faite); mais il est bien certain que du moment où ces applications furent pratiquées, les dou- leurs d’estomac se déclarèrent et furent en aug- mentant progressivement jusqu’au terme de la vie, malgré tous les moyens mis en usage pour les calmer. Dans les congestions séreuses des cavités, comme dans les engorgemens chroniques des viscères , nous employons de préférence et avec les plus grands avantages, le séton ou les moxas. Nous bornons exclusivement l’usage de la po- tasse caustique à l’ouverture des abcès symptor matiques et nous prenons toutes les précautions nécessaires pour en circonscrire les effets à la paroi extérieure de l’abcès et dans un espace li- mité. Par la même raison, nous ne faisons ja- mais usage de l’emplâtre émétisé, car l’absorp- tion du tartrite antimonié de potasse s’opère si promptement, chez les enfans surtout, que nous en avons vu plusieurs être atteints, pres- qu’immédiatement, après l’application de ces emplâtres, de nausées et de vomissemens : de