24 TADLE GÉNÉRALE J Tétanos partiels et complets, I, 106. produits par la ligature d’un nerf et l’influence de l’air froid et humide, I, 108. • par des déchirures nerveuses, I, 110. par des pincemens et boursoufïlemens nerveux, I, 112. pour lesquels on employa principalement des remèdes internes, I, 117. dans lesquels se sont offerts des phénomènes singu- liers, I, 122. déterminé par la fraîcheur des nuits et aggravé par une affection morale, I, 126. (exemples de l’efficacité des moyens propres à parer aux accidens de) qui peuvent arriver à la suite de l’am- putation, I, io5, i52. Tête (plaies de) simples, I, i55. —contuses, I, i36. Inu- tilité et inconvéniens des réunions trop immédiates , I, 157. — avec lésion simple.des os du crâne, des mé- ninges et du cerveau, I, 138. Observ. I, i(\o. avec fractures ou fracas et autres complications, I, )3g. Les lésions du cerveau existant à sa périphérie anté- rieure et supérieure donnent lieu à la perte des sens et â une aberration notable de l’intellect, I, 142. Observ. â l’appui, I, j45. Dans les lésions de la base de l’en- céphale, l’aberration mentale n’a point lieu, mais on observe divers accidens paralytiques, I, i43. Observ. à l’appui, I, 166. Exemples des névralgies résultant de la fêlure de la table interne des os et de la déchirure du tissu fibreux des méninges, I, 196. pour lesquelles l’opération du trépan est indispen- sable, I, 210. Observ. relatives à la nécessité d’extraire les corps étrangerspar un moyen quelconque, et de donner issue aux fluides épanchés dans le crâne, 1, 220. O'bserv. relatives â la nécessité d’appliquer le trépan dans les cas