5 DES PRINCIPES MORB1FIQ11 ES. lesquels U peut rester latent plus ou moins long- temps, le plus ordinairement trente ou qua- rante jours. Ses effets, lorsqu’il se développe, sont purement nerveux, ce qui semble justifier cette assertion. Cependant, pour en démontrer la vérité autant que possible, nous allons rap- porter en aperçu les expériences du célèbre Rossi, professeur à l’Université de Turin. Ces expériences consistent à faire une incision sur le trajet d’un cordon nerveux, dans une partie charnue d’un animal sain et bien portant, à en- fermer ensuite dans cette incision une portion de nerf extrait à l’instant même d’un autre ani- mal attaqué île la rage (le nerf sciatique), et pendant l’un des plus forts accès. Aux époques fixées par la nature, le premier devient égale- ment enragé et meurt des mêmes accidens. On n’a pas encore découvert de remèdes vrai- ment efficaces contre cette horrible maladie une fois déclarée; mais on peut prévenir les accès ou faire avorter cette névrose par le trai- tement suivant: i°. le débridement de la plaie, 1 absorption immédiate des fluides qui l’abreu- vent, au moyen de la ventouse à pompe (i ) ; la (i) Nous avons fait taire de très petites ventouses pour être appliquées sur les plus petites surfaces, telles que les extrémités des doigts.