12 2.8 1>U RACHÏTIS. corsets mécaniques, ou que, par une prédomi- nance du principe morbifique, le fibro-cartilage et le corps des vertèbres dorsales soient ramol- lis dans la ligne centrale, l’incurvation se fait directement en arrière, et les apophyses de ces vertèbres forment, vers la partie moyenne du rachis une gibbosité proportionnée à la profon- deur de la courbure. Si la cause spontanée qui a produit ce ramollissement se développe ou qu’il s’y joigne d’autres causes d’irritation, la carie s’empare du corps de ces vertèbres déjà ramollies ou dans un état d’inflammation latente, et produit ce qu’on nomme la maladie de Pott ( nous l’avons décrite dans nos Mémoires sous le nom de Rachiaglie), ou bien le travail de l’in- flammation s’arrête, celui de l’ossification re- commence, les os se solidifient dans cet état d’in- curvation, et les sujets restent bossus, infirmité qu’on peut considérer comme incurable lors- qu’ils sont parvenus à l’âge adulte. Si cette cause spontanée porte ses effets sur les articulations ou sur les os des membres, elle détermine des al- térations particulières sur les appareils fibro- cartilagineux et osseux de ces articulations, et constitue les maladies dont nous avons parlé dans ces Mémoires. Lorsque cette cause se fixe dans la propre substance des os des membres, ils se ramollissent, augmentent de volume ou