204 RELATION" porte (le faire connaître. Elle a été recueillie par 1 un des sous-aides-majors de la grande-armée en Saxe, M. Bormida, qui raconte le fait tel qu’il s’est passé. A la bataille de Dresde, 27 août i8i3, M. Dubigné (Jean-Baptiste), âgé de vingt-huit ans, lieutenant au 58e. régiment d’infanterie de ligne, reçut un coup de feu à l’angle postérieur et inférieur du pariétal droit, près de sa con- nexion avec la portion écailleuse de l’os tempo- ral. Le projectile, après avoir fracturé ou per- foré cette portion du pariétal, pénétra dans le crâne, et en suivant la ligne courbe de sa voûte fut s’incruster dans l’épaisseur du même os, à sa réunion à la portion mastoïde de l’os temporal, en fracturant le point correspondant de la table externe de cet os dans la suture occipitale elle- même immédiatement au dessus de la tente du cervelet. A l’instant du coup, le blessé tomba sur le terrain, et perdit connaissance. Il y eut un écou- lement considérable de sang par le nez et les oreilles; cependant il fut transporté de suite à l’hôpital des officiels blessés à Dresde, dirigé par M. Larrey lui-même. Une fièvre intense traumatique se manifesta et le blessé avait la tête toujours penchée du côté de la blessure. Il éprouva des mouvemens