66 RÉFLEXIONS bilité des nerfs de la vie de relation. Celle-ci esl beancoiip plus rare : nous allons en citer un exemple déjà annoncé. Son sujet était un jeune soldat de la Garde royale, chez qui le moignon de lepaule, toute Za surface extérieure du bras, de l’avant-bras et de la main droite étaient to- talement privés du sentiment: on piquait, on brûlait ou l’on pinçait la peau de ces parties sans que ce jeune militaire éprouvât la moindre dou- leur; tandis que les mouvemens de ce membre n’avaient pas été un seul instant suspendus et ils s’exécutaient avec autant de force et de pré- cision que ceux du bras gauche. Ce garde avait reçu un coup de pointe de sabre au dessus de la clavicule et au milieu de l’espace triangulaire formé par l’extrémité hu- mérale de cet os et 1 acromion. La lésion était superficielle et à peine s’apercevait-elle. Il y a tout lieu de croire que l’instrument n’avait tou- ché que quelques rameaux des branches cervi- cales, destinés à former les nerfs cutanés du membre, oFganes de la sensibilité de relation, tandis que ceux qui fournissent aux muscles sont plus profonds et ont véritablement une autre origine dans la moelle épinière. Voyez, à ce sujet, l’article relatif au système nerveux de rencéphale, au troisième tome de cette Cli- nique.