^ou relation médiatement* après la section des os. Les effets de la blessure ne s étant bornés qu’à l’insertion du tendon rotulien, le gonflement du membre était déjà considérable, et la cuisse elle-même très tuméfiée. On avait eu soin de rapprocher les lèvres de la plaie du moignon, et de les main- tenir dans un contact immédiat à l’aide de ban- delettes agglutinatives. On chercha à dissiper le spasme et la stupeur, au moyen des ventouses mouchetées, posées à l’épigastre et aux hypo- condres. Le blesse fut mis a 1 usage des boissons délayantes; malgré ces précautions, les acci- dens de l’éréthisme local et de la fièvre trauma- tique ou d’irritation s’aggravèrent; une éruption érysipélateuse se manifesta au quatrième jour sur toute la périphérie de la cuisse, avec un gonflement prodigieux de tout le membre; la plaie du moignon, dont on leva le premier ap- pareil le cinquième jour, présentait tous les caractères de l’invasion de la pourriture d’hô- pital. Le lendemain ces accidens ayant fait des progrès, je me décidai à promener le cautère ac- tuel sur toute la surface de Ijj cuisse frappée de l’érysipèle, sans épargner l’articulation du ge- nou; et comme la pourriture d’hôpital s’était développée dans la plaie du moignon, je passai aussi avec force le fer incandescent sur toute la surface de cette plaie. Les organes de la vie in-