UES PRINCIPES MORBIFIQUES. 5l remarques curieuses sur le résultat d’anciennes fractures aux os des cuisses et des jambes, qui confirment les principes que nous avons émis dans nos mémoires. Nous avons vérifié aussi nos principes sur les changemens qui s’opèrent aux os du crâne après l’opération du trépan ; sur la possibilité delà guérison de l’épilepsie hydiopathique spon- tanée et sur celle traumatique. Un ancien inva- lide, M. Denu, blessé au front par un éclat d’obus à la célèbre bataille de Marengo, était atteintd’accèsépileptiques très rapprochés, parla présence dans le crâne d’une forte esquille, qui était restée profondément cachée au fond de la cicatrice déprimée de celte blessure, qu’un petit trou fistuleux qui s’y était conservé nous a fait découvrir. L’extraction de ce corps étranger, que nous avons faite sans accident, a débarrassé cet invalide des douleurs de tête qu’il éprouvait habituellement et de ses accès épileptiques. Cet invalide jouit aujourd’hu i d’une parfaite santé ( i ). (i) Ce vieillard était privé, depuis son accident, dç cette mémoire locale dont nous avons parlé ; il n’a pu nous indi- quer les noms d’aucun de ses compagnons, ni ceux des pièces qui composent la batterie du fusil, etc. Nous verrons si, maintenant qu’il est débarrassé de ce corps etranger qui pesait sur le cerveau , il retrouvera cette fa- culté.