de LA SYPHILIS. i5<3 tendue du mal. Des ulcères fistuleux existaient sur le trajet de l’articulation, les parties molles de l’avant-bras et du bras étaient tuméfiées , le tissu cellulaire de tout le membre paraissait être dans un état d’induration squirrheuse; en- fin, la sonde, introduite dans les plaies fis tu - leuses, faisait facilement découvrir la dénuda- tion et la carie des pièces articulaires. Bien que le sujet fût affaibli par le travail fé- brile traumatique et les ellets de la suppura- tion, aucun accident notable n’entrava la mar- che de la plaie du moignon jusqu’à l’époque de sa cicatrisation, laquelle fut tout à coup sus- pendue par des végétations fongueuses, d’un rouge cerise, que nous crûmes devoir attribuer à la présence, dans le système général, d’un virus syphilitique, que l’aspect particulier des os de l’articulation du membre amputé nous avait déjà fait préjuger. En effet, le malade nous informa qu’à son entrée au service militaire il avait con- tracté plusieurs fois la vérole, pour laquelle il avait subi divers traitemens non méthodiques. Dès ce moment, nous fîmes panser la plaie avec le cérat mercuriel, et nous mîmes l’opéré à l’u- sage de quelques frictions mercurielles faites à la plante des pieds, à la distance de cinq jours, et du sirop dépuratif de la formule dé- crite plus loin. La plaie changea bientôt d'as-