Dl£ LA SYPHILIS. i/|8 quantité déposée sur les parties sensibles ou ac- cessibles à son action ou à sa pénétration, plus ou moins étendue dans l’organisme. Dans le premier cas , il peut ne produire que de légères excoriations à l’instar des vésica- toires, ou de petites plaies ou chancres superfi- ciels , symptômes primitifs, qu’une substance absorbante et légèrement caustique de nature alcaline surtout, telle qu’une dissolution lé- gère de deuto-chlorure de mercure, de po- tasse ou de chlorure de chaux ( préférable au nitrate d’argent dont on se sert habituelle- ment) fait disparaître. Si une telle application était faite immédiatement après l’invasion du mal, elle suffirait pour neutraliser le virus et en prévenir totalement les effets. Ce moyen nous a suffi un grand nombre de fois, à l’armée, pour faire avorter des maladies qui auraient eu sans doute des résultats plus ou moins fâcheux, et qui auraient empêché nos guerriers de se trou- ver aux combats. On peut d’ailleurs administrer en même temps les préparations mercurielles dont il sera parlé plus tard; et dans la supposi- tion qu’il y aurait eu déjà absorption , il faudrait nécessairement soumettre le sujet à un traite- ment approprié. 5°. Le virus peut être absorbé et passer dans le système intérieur de l’individu, sans laisser