24l DU Il.VCIIITIS. duil auditif qui se déprime dans les mêmes pro- portions vers le tympan et gène par conséquent le passage des rayons sonores; ce qui cause la surdilé. La parole et la mastification finissent aussi par s’altérer d’une manière plus ou moins sensible. Nous avons parlé des inconvémens de la compression exercée sur le bassin. Maintenant nous allons essayer de démon- trer que, dans tous les cas, l’usage de ces ma- chines extensives ou compressives est tout à fait inutile, car les incurvations de l’épine dis- paraissent aussi graduellement et d’une manière plus certaine sous l’influence de nos révulsifs et de la médication que nous employons avec un succès constant depuis plus d’un quart de siècle. Nous supposerons d’abord que les déforma- tions du rachis et des autres parties du corps appartiennent réellement à la maladie rachi- tique, qui consiste dans une phlegmasie chro- nique avec engorgement de tout l’appareil glan- duleux et lymphatique des organes parenchy- mateux, l’augmentation de la masse cérébrale et le ramollissement de tout le système osseux, surtout de ses parties spongieuses. Cette affection maladive se caractérise par des douleurs relatives au degré d’inflexion des courbures osseuses, une gêne plus ou moins considérable dans les fonc- 16 iv.