6 NATURE cautérisation avec le fer rouge incandescent et le pansement fait avec des compresses imbi- bées d’une forte dissolution de sel marin et de sel ammoniac; 2°. l’usage des boissons diapho- niques légèrement alcaîisées , un régime adou- cissant et des frictions fréquentes sur toute l’habitude du corps avec l’huile de camomille camphrée; 3°. des frictions faites à la planté des pieds, avec un gros jusqu’à deux gros d’on- guent napolitain double, tous les cinq ou six jours, auxquelles on fait succéder, douze heures après chaque friction, une lotion savonneuse et un bain gélatineux légèrement alcalin; 4°. en- fin des saignées révulsives fréquemment répé- tées sur les côtés de la colonne vertébrale avec les ventouses scarifiées, et un exercice modéré j, i au grand air. Nous croyons avoir prévenu l’invasion des accès chez un grand nombre d’individus par cette médication et guéri trois personnes chez lesquelles les prodromes de ces accès s’étaient déjà manifestés. On trouvera les observations de ces sujets dans un opuscule que nous avons publié sur la fièvre jaune, en 1822. Les virus des animaux venimeux paraissent agir de la même manière que le virus rabiéique et affecter les mêmes organes. Les morsures de ces animaux offrent donc les memes indications ;