IOG SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES vides d’air et de sang. Les cavités gauches du coeur étaient remplies d’un sang noir et presque concret ; les cavités droites, au contraire, en con- tenaient lort peu. Les intestins étaient bour- souflés et d’un rouge verdâtre à l'extérieur; la membrane muqueuse de l'estomac était crispée, de couleur brune, et se détachait par lambeaux ; la vessie était pleine d’une urine de couleur brune et donnant une odeur fétide. Peu de jours après, un deuxième soldat de la Garde entra à l’hôpital, présentant les mêmes symptômes que le premier, c’est à dire suspen- sion totale des fonctions de la vie animale , sans interruption de celles de la vie intérieure, qui étaient cependant affaiblies. Nous employâmes inutilement tous les moyens cpie nous avions mis en usage pour le soldat du train d’artillerie. Je crus même devoir ouvrir, dans les premiers momens, l une des veines jugulaires : cette sai- gnée ne nous fournit qu’une très petite quantité de sang très noir et déjà coagulé. Les symp- tômes de l’ataxie soporeuse allèrent en augmen- tant, et le malade mourut le deuxième jour de son entrée à l’hôpital, trente-six heures après avoir bu quelques verres de vin dans un cabaret avec un de ses camarades. J^e degré avancé de putréfaction dans lequel se trouva le corps de ce malheureux le leude-