INTRODUITES DANS I.’ESTOMAC. I I I de tous les principes vénéneux ou délétères, dont la volatilité est extrême. S’il n’en était pas ainsi, on expliquerait difficilement les morts promptes; celles qui surviennent par suite de la morsure des animaux enragés, de la piqûre profonde de quelques reptiles, telle que celle du serpent à sonnettes, du céraste et des vipères des pays chauds ; de même que les morts subites que nous avons vues arriver chez des personnes qui se portaient bien quelques instans avant d’avoir absorbé des miasmes pestilentiels ou mé- phitiques. J’avais eu cette idée depuis fort long- temps, et d’après la certitude que j’avais acquise en Égypte, en voyant un grand nombre de pes- tiférés pendant leur maladie et après leur mort, que le système glandulaire, comme l’ont pensé tous les auteurs jusqu’à Pinel, n’était point af- fecté, j’en ai conclu que cette maladie siégeait et portait ses principaux effets sur le système nerveux i). Quoi qu’il en soit de la manière d’agir des nar- cotiques , contenant généralement des principes volatils, âcres, styptiques et d’une odeur parti- culière qui, d’après l’opinion même des anciens, pénètrent sous forme de vapeurs dans les pores des nerfs, et y détruisent promptement la sub- > (i) Voyez mon Mémoire sur la peste.