94 INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS caces , les saignées révulsives faites avec la ven- touse posée à la nuque, entre les épaules et à la région de l’estomac. Quelques moxas égyptiens, appliqués à la base du crâne et sur les côtés de la colonne vertébrale, contribueraient beaucoup au rétablissement des fonctions nerveuses. io°. Lorsque le malade pourra avaler, on lui fera prendre des boissons aromatiques tièdes, sucrées et acidulées avec le citron, et l’on pourra passer ensuite par degrés à l’usage du bon bouil- lon et du bon vin pris en petite quantité, ou un peu de café pur. Enfin, après avoir serré le bas- ventre avec une ceinture de laine, on couche le malade dans un bon lit, où le sommeil rétablit entièrement le calme et l’équilibre dans toutes les fonctions. Tel est, en général, le mode de traitement ra- tionnel qu'il convient de mettre en pratique pour rappeler les noyés à la vie lorsqu’elle n’est pas entièrement éteinte chez eux. Dans tous les cas, le véritable homme de l’art n’est jamais au dé- pourvu ; il sait suppléer aux principes des meil- leurs auteurs par son génie et sa sollicitude phi- lanthropique. Main tenant, comme mesures prophylactiques, on doit recommander à MM. les colonels des corps et à tous les surveillans d’ordonner que les soldats se baignent par fractions, mais en C