58 NATURE ment amendés sons 1 influence des moyens actifs «/ que nous avions mis en usage, lorsqu’on apprit malheureusement au petit malade la mort de sa mère, frappée du choléra la première nuit qu’elle passa près de son enfant. Dès ce mo- ment, son mal empira, et malgré tous nos soins nous le vîmes retomber dans le danger le plus imminent. Le 2/4, à notre visite du matin, il nous présenta l’aspect suivant. La figure était pâle et très amaigrie; les yeux étaient ternes et flétris ; un délire continuel existait et le malade avait perdu l’usage de ses sens; il répondait ce- pendant encore aux questions qu’on lui adres- sait, mais seulement dans de courts intervalles. Des crampes et une contraction tétanique avaient reparu, mais ces symptômes cessèrent pres- qu’immédialement sous l’influence des frictions faites avec la glace. Enfin, malgré les secours les plus empressés, il succomba le même jour, à quatre heures du soir. Autopsie cadavérique. Quarante-huit heures après la mort, on procéda à l’ouverture du corps de ce petit sujet. Les membres étaient raides et contractés. Le cœur, plus volumineux que de coutume, contenait, dans son ventricule droit, un caillot de sang noir, au milieu duquel se trouvait une masse jaunâtre graisseuse et fibri- neuse, insoluble dans l’eau et dans l’alcool. Le