I 8o DF LA SYPHILIS. hâter d’ouvrir cet abcès, non avec le bistouri oti la lancette, comme le conseillent la plupart des praticiens, mais bien avec la potasse caustique pulvérisée. Dans cette application., on suit la ligne oblique du pli de l’aine, et on pose la po- tasse de manière à produire une escarre dis- posée dans la même direction. Ce procédé a l’avantage de couper toute la portion désorgani- sée de la paroi externe de l’abcès, et d’absorber une grande partie de la matière épanchée dans son intérieur; le foyer se déterge ensuite promp- tement, et la cicatrice se fait immédiatement sans laisser à peine de traces. L’instrument tranchant, au contraire, a le double inconvé- nient de favoriser l'expansion ou l’absorption du fluide purulent par les vaisseaux ouverts, et de propager le mal; la plaie devient fistuleuse, les bords s’ulcèrent , et la guérison est plus ou moins retardée. Bien que ce symptôme soit critique, lorsque l’abcès est ouvert à temps et avec la potasse, il est prudent de faire subir au malade le traite- ment général que nous avons décrit; seulement, on attendra que la cicatrice de la plaie qui ré- sulte de la chute de l’escarre produite par la potasse soit commencée , pour employer les frictions mercurielles que l'on doit faire à la plante des pieds. Sans cela le mercure peut s’é-