DE LA SYPHILIS. 188 mercurielles locales sont prescrites, ainsi que quelques grains de calomel et de rhubarbe, qu’on fait prendre le matin, en pilules, au ma- lade. Quelqu’intense que soit l’inflammation, elle cède à l’emploi de ces moyens et se dissipe à vue d’œil, en sorte qu’elle a entièrement dis- paru du troisième au cinquième jour au plus tard. L’expérience nous a fait vérifier l’efficacité remarquable de cette méthode, et depuis quel- ques années on n’en employait pas d’autre dans le département des blessés de l’hôpital du Gros- Caillou, où elle a été l’objet de plusieurs de nos leçons de clinique. D’ailleurs,le raisonnement appuie ici l’expé- rience. Que résulte-t-il en effet de l’emploi de ces moyens? La bougie calme à l’instant même l’irritation locale, rappelle l’écoulement ou le flux blennorrhagique, et dissipe l’irritation sym- pathique qui s’était concentrée dans le testi- cule, dont les vaisseaux sont distendus parla stase des fluides qui ont produit la fluxion : c’est ce qui constitue l’engorgement asthénique, que de légers toniques et une compression graduée doivent dissiper d’autant plus promp- tement, que ces vaisseaux ont conservé toute la force de leurs propriétés vitales, énergie qu ils auraient nécessairement perdue si 1 on avait ap- pliqué les sangsues; aussi avons-nous vu dans