0.0 4 TUBERCULES se déclare avec exacerbation pendant la nuit, et s’accompagne de palpitations incommodes, de nausées fréquentes, souvent de vomissemens, quelquefois de diarrhée, de toux convulsive et d’anxiété pénible. Parvenue à un certain degré d’accroissement, la tumeur ayant rompu les barrières denses, peu élastiques qui la retenaient dans l’épaisseur des os ou appareils fibreux, se manifeste à l’ex- térieur sous les tégumens et à travers les autres parties molles, dont le tissu s’altère sous l’action mécanique ou l’influence morbide du tubercule ; ce qui détermine un travail de compression et d’irritation locales, avec injection ou engorge- ment des vaisseaux capillaires organiques des parties ambiantes à la tumeur, sa rougeur et une élévation sensible dans la chaleur latente qu’elle contient. Ces derniers épiphénomènes pourraient la faire confondre avec certaines tu- meurs érectiles ou les anévrismes de Pott; mais l’oreille exercée, posée sur une tuméfaction tu- berculeuse, ne reçoit point l’impression des battemens artériels que donnent constamment les tumeurs érectiles. Quant à la chaleur anor- male qu’on observe, nous avons cru pouvoir l’attribuer à l’inflammation qui s’empare des nerfs circonvoisins, comprimés ou distendus par les tubercules, ainsi que nous avons eu 1 occa-