RELATION 284 Pelliod (MarcDaniel), âgé de vingt et un ans, fusilier au 7e. régiment de l’ex-Garde (suisse), le- quel fut apporte à l’hôpital, le 2Q juillet, pour un coup de feu qu’il avait reçu au bras gauche, presqu à bout touchant. Le chirurgien chargé de son pansement n’ayant découvert qu’une seule plaie de forme arrondie, frangée au côlé interne et supérieur du bras, établie entre l’at- tache du muscle pectoral et le bord interne du deltoïde, sans aucune apparence de lésion à 1 articulation scapulaire, car le blessé exécutait librement les mouvemens du bras, on jugea, bien que le projectile fût perdu sous l’épaule, que cette plaie pouvait être rangée dans la classe des plaies simples. D’après cette idée, mon jeune médecin se crut dispensé de me faire voir ce blessé, et se contenta du pansement qui était indiqué; le malade fut placé dans les salles des blessés légers. Cependant, dans le cours de la première période, il se manifesta des symptô- mes assez graves d’inflammation qu’on chercha à combattre par les saignées et les boissons dé- layantes; le travail de la suppuration se fit assez promptement; des fusées se manifestèrent sur le trajet de l’humérus; la fièvre traumatique se déclara et jeta bientôt ce blessé dans un danger imminent. C’est alors que je fus appelé pour prendre connaissance de son état. Un nouveau