3 12 PLAIES 1)E LA GOUGE. Un fait intéressant qui vient de nous être communiqué par l’un de nos anciens et cé- lèbres disciples, M. le professeur Bégin, con- firme les avantages du précepte que nous avons établi pour le pansement de ces plaies. Il est vrai de dire aussi que le sujet de l’observation que mon fils Hippolyte a recueillie au Val-de- Grace s’est trouvé dans les conditions les plus favorables à la guérison de sa blessure : elle n’a- vait point été précédée de ces cérébrites qui préparent ordinairement les suicides. Le mili- taire dont on va parler chercha à se couper la gorge, par suite d’une discussion violente qu’il avait eue pour opinions politiques avec quelques uns de ses camarades. Plaie transversale du cou par tentative de suicide. M*** (Édouard), âgé de trente-trois ans, mu- sicien au i r. régiment de ligne, humilié par de mauvais traiternens et abandonné au désespoir, se décide tout à coup au suicide, dans la mati- née du j 5 juin, s’arme d un rasoir et se coupe la gorge. Il va pour redoubler Je coup; on ar- rive à temps pour l’arrêter, et on le transpoi te à l’hôpital du Val-de-Grace, après que l’un des chirurgiens du régiment eut appliqué un appa-