DES C0MÈATS DE JUILLET. 2% toujours dans le thorax, le sujet est presque guéri. t f t. «. rî M • • . ■. t 4 . *■ . *'» ■ > -, • ;. ; ; / ; i • • Sixième observation. -Jw. : Ht r. f ? f» l!) J -* r ' Chez le troisième, Salder (Jean-Michel), sol- dat au i'r. régiment, âgé de trente-quatre ans, une balle de plomb, reçue presqu’à bout tou- chant, a traversé la poitrine d’un côté à l’autre. Après avoir percé la base du tendon du grand pectoral, elle a pénétré dans cette cavité entre les troisième et quatrième côtes du côté droit, traversé le poumon, passé derrière le sternum, et est sortie entre les cartilages de la quatrième et de la cinquième côte du côté gauche, où elle avait probablement effleuré le péricarde. Ce mi- litaire fut pansé par nous-mëme immédiatement après son entrée à l’hôpital; des symptômes d’é- panchement se manifestèrent, et il fut, comme les blessés précédens, dans un danger imminent, pendant les premières vingt-quatre heures. Lés mêmes moyens furent mis en usage, et nous avons eu le bonheur de le conduire au terme de ta guérison. O • ( v-Vi fit. ' : ■ obnuq o Septième observation. La plus grave de ce genre de blessure a été celle du nommé Mallet (Auguste), soldat au 1 r. régiment, ex-Garde, âgé de vingt-trois'ans. \