DES PRINCIPES MORBIFIQUES. une tète aplatie pour pouvoir mieux supporter le poids du corps et servir à la progression, bien que le cuissard porte son principal point d’appui à la base du bassin; il en sera de même dans les cas où la jambe serait amputée à son articulation fémoro-tibiale. Dans les cas, au contraire, où l’extrémité de ces moignons ne porte point sur des supports, ou est suspendue en l’air sans appui, les por- tions coupées des os se réduisent dans toutes les dimensions en s’arrondissant, la cavité médul- laire s’oblitère , et le sommet de ces os se recou- vre d’un tissu fibreux plus ou moins épais, con- tinu au périoste et adhérent à la cicatrice. Les parties molles, si j’en excepte les nerfs, éprouvent également une sorte d’atrophie; les tendons s’amincissent, se confondent avec le périoste; la fibre motrice voisine de l’extrémité du moignon disparaît et se convertit en tissu cellulaire; les vaisseaux artériels et veineux se multiplient et se ramifient à l’infini vers la cica- trice, où ils contractent de nouvelles anasto- moses. Les nerfs seuls se tuméfient à leurs ex- trémités coupées, et se réunissent bout à bout et un à un, ainsi que nous l’avons annoncé en publiant cette découverte. Mais enfin, pour être compris dans ces observations générales, nous allons parcourir rapidement ce que nous avons