DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 47 grosseur différente j c’est par le sommet ou par des cordons nerveux très courts que ces nerfs se réunissaient entr’eux et un à un, de manière à former autant d’anses nerveuses d’une longueur relative ; et nous avons vu à la loupe des filamens très ténus naître de ces éminences et se rendre par petits faisceaux rayonnans dans l’épaisseur de la cicatrice, et qui semblaient se perdre dans son propre tissu. Nous n’avons pu savoir si ces filets avaient pris naissance dans les troncs ner- veux eux-mêmes; du moins iis nous ont paru leur être identiques par leurs propriétés physiques. Le moignon du bras nous a présenté exacte- ment les mêmes phénomènes par rapport à l’os et à la réunion des nerfs que ceux que nous avons décrits dans notre Clinique chirurgicale pour un cas tout à fait semblable. Le moignon d’un avant-bras, qui comprend les deux tiers du membre, nous a offert : i°. l’u- sure des deux extrémités des os sciés et leur ca- vité médullaire oblitérée, une soudure récipro- que par les deux côtés correspondans, bien (pie dans l’état naturel ils soient séparés par un in- tervalle de plusieurs lignes. 2°. Les extrémités des tendons coupés s’étaient amincies et s épanouissaient en faisceaux aponé- vrotiques vers les extrémités des os, en se con- fondant avec le périoste.