2()8 TUTÎERCIJLES toutj de couleur rougeâtre, et d une grosseur anormale, était aplati sur la masse tuberculeuse. Je pense qu’on peut rapporter à l’état patholo- gique de ce nerf les douleurs vives, presque permanentes, et l’élévation de la chaleur la- tente au degré où nous l’avons indiquée. On pourrait se rendre raison aussi de l’irritation sympathique que les organes de la vie inté- rieure recevaient, avant l’opération, de cette affection locale, par cet état de phlogose où se trouvaient les nerfs de la jambe en rapport avec la tumeur. Nous eûmes le soin de ne point réunir la plaie du moignon par première intention ; un rapprochement simple de ses bords, à l’aide d’un linge fenêtré, enduit d’onguent de styrax, fut opéré, et un appareil purement contentif ter- mina le pansement. Cet appareil fut respecté jus- qu’au treizième jour. On remédia au travail fébrile traumatique, qui se déclara après les premières vingt-quatre heures, par deux légères saignées et l’usage des délayans. La plaie se détergea promp- tement, les ligatures se détachèrent successive- ment et la cicatrice commença vers le dix-neu- vième jour, dans les angles de la solution de continuité dont les bords se rapprochèrent visi- blement. Du trente-neuvième au quarante et unième jour, cette cicatrice fut complète, et