l/|2 SUBSTANCES VÉNÉN K USES VÉGÉTALES, ETC. Mais il peut, au contraire, devenir dangereux lorsqu’on en a déposé une quantité suffisante pour passer dans le système général de l’indi- vidu, par l’absorption. Nous avons vu, par exem- ple, que deux ou trois grains de morphine dé- posés dans le tissu, cellulaire sous-cutané tuaient l’animal en quelques minutes; et certes, il en faudrait bien moins à l’homme sensible et irri- table pour le faire périr. En résumé, nous pen- sons que cette méthode doit être proscrite de la pratique chirurgicale , aussi bien que l’injec- tion de toute espèce de substances ou de liquides particuliers dans les vaisseaux, quoi qu’en aient dit plusieurs médecins célèbres de l’Allemagne; car, dans tout état de choses, il nous paraît in- humain de tenter de telles expériences sur l’homme vivant. » ;?■) c > i •Tj»k> nm hionuc > f