OSSIt'ORMt.S LAHDA.CÉS. 217 militaires de Toulouse, reçut, pendant la der- nière et courte campagne d’Espagne en 1823, à la partie moyenne et externe de la jambe gau- che, une forte contusion par une balle de cali- bre d’un fusil espagnol, laquelle fut suivie d’ec- chymose, de douleurs profondes et de l’en- gourdissement du membre. Néanmoins il ne porta aucune attention à cet accident, et après avoir fait,sur la partie blessée, une lotion d’eau- de-vie camphrée, il reprit ses fonctions, et les a continuées sans interruption jusqu’à l’automne de l’année 1829, époque où il se rendit dans notre hôpital, au Gros-Caillou, pour y être traité de sa maladie. Une tumeur dure, rénitente, déformé ovoïde, et de la grosseur d’un œuf d’autruche, s’obser- vait à la partie moyenne et externe de la jambe , entre le tibia et le péroné. Sa surface était iné- gale, bossuée, et l’on sentait dans son épaisseur, à travers les tégumens amincis, des lames os- seuses ou d’une densité analogue. Bien que cette tumeur fût mobile, nous avions lieu de croire qu’elle pénétrait dans l’épaisseur de l’os péroné, dernière circonstance qui rendait le pronostic de la maladie assez fâcheux pour la conserva- tion du membre; cependant l’état sain de la jambe et la mobilité de la tumeur me firent espérer du succès dans son extirpation. Dans