OSSI FO K MES l. \ R i) A.CF'S. 2 I I oins, d’ailleurs célèbres, qui lui avaient fait espé- rer cette guér ison; mais après une année révolue de soins nouveaux et inutiles, ce malade revint me trouver et m’annoncer que les médecins qui avaient d’abord écarté toute idée d’amputation étaient d’avis qu’elle fût faite le plus prompte- ment possible. Après en avoir fait reconnaître la nécessité dans une consultation, nous procédâmes à cette opération, selon notre méthode, avec toute la célérité possible; mais le sujet ne la supporta qu’avec la plus grande peine. Aux premiers coups de l’instrument, il se déclara un spasme si violent, qu’il ne fallut rien moins de notre part qu’une très grande habitude pour termi- ner l’opération, et surtout pour faire la ligature des artères coupées. Le seul contact de la pince d acier sur l’extrémité du vaisseau causait la plus vive douleur à l’opéré, qu’il exprimait malgré lui par des cris perçans, et jetait le moignon dans un état- éonvulsit très prononcé. Il fallut aussi nous cotitertter, chézi ce sujet, du panse- ment simple, que nous avons été obligé de ! - ■ < ■ ii■>! .':ii i ■,i ■ :• • ... ; , v. mettre souvent en usage au champ de bataille pour quelques militaires extrêmement irrita- bles, teis que les généraux Domesml, Laferrière et plusieurs autres (voyez nos Campagnes), et nous ne pûmes vaincre ce spasme nerveux, si