SUR LA. PARALYSIE. 59 dant l’automne de i83i. Nous avons appris, de- puis, que ce traitement avait été employé avec de grands avantages. Nous l’avons également mis en usage, avec un succès inattendu, contre l’a- maurose ou goutte sereine, surtout lorsqu’elle n’est pas devenue chronique; on trouvera des observations curieuses de ces résultats à 1 ar- ticle Maladies des yeux, dans le premier volume de cette CAinique. Nous allons maintenant remplir la promesse que nous avons faite de retracer ici ce que l’ex- périence nous a appris sur les paralysies des membres, et la manière d’agir des causes qui les produisent, et sur les avantages qu’on peut retirer des révulsifs , lorsqu’ils sont appliqués à propos et avec discernement. La paralysie, proprement dite, a plusieurs degrés et une étendue relative; elle se borne quelquefois à l’astbénie des puissances locomo- trices, sans que la sensibilité animale en soit lé- sée : dans quelques cas fort rares néanmoins, cette faculté est entièrement détruite , tandis que la contractilité des muscles reste intacte ; ou bien ces deux propriétés sont affectées en même temps, ce qui constitue la paralysie complète. La paralysie, proprement dite, consiste dans I abolition ou la diminution des mouvemens