i5a DE LA SYPHILIS. doit faire considérer ce phénomène comme un des signes les plus frappa ns de l’existence de cette cause. Maintenant comment expliquer ce phéno- mène? Nous pensons à cet égard que le virus vénérien agit à la manière des acides, en irritant les tissus vivans, et en augmentant l’intensité de la couleur du sang qui circule dans leurs vais- seaux, qui se déplissent et se dilatent, en produi- sant des bourgeons irréguliers plus ou moins considérables. Si les parties ne sont pas enta- mées, le principe pénètre dans les vaisseaux ambians du lieu de la fluxion, ou du siège du mal, et s’étend plus ou moins loin, de manière à produire à la surface du cutis un érysipèle ca- ractérisé par sa couleur cerise, ou une affection phlegmoneuse, lorsque l’infection ou cette infil- tration purulente s’est opérée dans le tissu cel- lulaire. Dans beaucoup de cas, le principe se concen- tre sur quelques points du tissu dermoïde des parties sexuelles, à des distances plus ou moins rapprochées des points sensibles où il a été ab- sorbé, et y produit des excroissances particu- lières auxquelles on a donné des noms relatifs à leur forme. Nous pensons que le mode de développement de ces excroissances est absolu- ment le même que celui que nous avons sup-