PLAIES DE LA GORGE. 5of tact immédiat, et on les y maintient au moyen de la suture entrecoupée ou enchevillée, selon le besoin. Il est facile, de seconder ses effets par des bandelettes agglutinatives, qui ont une action immédiate et puissante sur les plaies longitudi- nales du cou. Un simple bandage contentif suffit alors pour assurer le succès de cette opération. Certes, il n’y a point de plaies fistuleuses qui ré- sistent à (application de cette méthode. Nous avons rendu compte à l’Académie des sciences d’un procédé plastique que M. Velpeau a mis en usage avec succès dans un cas de cette nature. L’expérience doit nous apprendre si, dans tous les cas de fistules aériennes, ce pro- cédé serait applicable, et s’il offre plus d’avan- tages que celui que nous venons de décrire. Le sujet delà première observation, M. 1/**, lieutenant invalide, âgé de soixante-quatre ans, était l’un des anciens sous-qfficiers des grena- diers de la Garde impériale:; il était de l’expé- dition d’Égypte, et il avait fait la plupart des campagnes d’Europe. Cet officier, d’un caractère gai, avait contracté la mauvaise habitude de •faire un usage abusif des liqueurs alcooliques. Après l’un de ses accès d’ivresse, il fut atteint * , » ~ de maux de. tète violens avec des symptômes fébriles, et envoyé à l’infirmerie dans le dépar- tement du médecin en chef. Après y avoir passé