RÉFLEXIONS 56 prédisposantes déjà signalées; mais il paraît que celle qui la détermine ou la fait développer, dans cette circonstance, soutire l’électricité nerveuse de la rétine et des nerfs pulpeux et extrême- ment sensibles de l’oeil, tels que les faisceaux du ganglion cphthalmique, désignés sous le nom de nerfs ciliaires, qui président essentiellement aux mouvemens de l’iris, et se trouvent dans un rapport sympathique immédiat avec le nerf op- tique. Ce premier effet est suivi d’une sorte de stupeur ou d’asthénie qui diminue dans des proportions relatives la sensibilité de ces nerfs ou en affaiblit les propriétés vitales, ce qui produit dans les facultés visuelles l’aberration désignée sous le nom d'héméralopie, affection particulière qui ne permet à celui qui en est atteint d’apercevoir les images qu’a la lu- mière vive du soleil, et il tombe dans un état de cécité lorsque cet astre est passé sous notre horizon. La même cause détermine toujours, à divers degrés, l’engorgement asthénique des vaisseaux de l œil et surtout de ceux de la por- tion de la conjonction qui recouvre la surface des cornées, et cette altérat ion est ordinairement suivie d’une affection sympathique à 1 estomac. D’après ces idées, il y a deux indications à rem- plir : la première consiste à désemplir les vais- seaux des parties affectées, pour rétablir le coin s