N AT 11 ri: i4 qui conduit les eaux dans l’intérieur de la capi- tale; cette bruyante cérémonie, qui réunit la population, donna du mouvement et produisit de l’effervescence: le lendemain, il y eut des accidens plus nombreux. Le j6, Hassan-Pacha, réfugié moriote, mourut, ainsi que sa femme, en moins de six heures. » A la nouvelle de cette mort inattendue, l’a- larme se répandit partout, la consternation devint générale; presque tous les Européens ef- frayés abandonnèrent leurs maisons pour aller se jeter dans des barques, et se réfugier, les uns vers le Saïd , les autres dans la Basse-Égypte, où le choléra devait bientôt les rejoindre. » Les jours suivans, la mortalité fut grande; le nombre des morts s’éleva jusqu’à huit cents. » Les 22, 20 .et 24, des raffales brûlantes et poudreuses du vent du sud-est, inconnues dans cette saison (j), augmentèrent l’intensité de l’é- pidémie. On voyait des hommes tomber dans les rues et expirer au moment même; dans les ba- zars , des marchands accroupis sur le devant de leurs boutiques furent frappés de mort. » Pendant, ces trois journées, le nombre des victimes s’est élevé à près de cinq mille; on les (1) C’est sous l’influence de ces vents que la peste sévis- sait davantage, lors de notre expédition d’Egypte.