O TABLE GÉNÉRALE Contusions violentes au bas-ventre, II, 467. Epaochemens séro-sanguins qui peuvent les compliquer, II, 473. du globe de l’œil, I, 402, 414, 448. Corps étrangers dans les plaies d’armes à feu , I, 42. Effets curieux résultant de la présence ou de l’absence des pro- jectiles dans nos parties, 1,45. Explication et observ. à ce sujet, I, 46. Vers ou larves de la mouche bleue, ob- servés en Egypte dans les plaies , 1, 5i. dans le crâne; leur recherche n’est pas toujours in- lructueuse et dangereuse, I, 217. Leur extraction peut être quelquefois plus nuisible qu’utile, I, 212. Balle qui resta 12 ans enclavée dans l’épaisseur de l’os frontal, I, 168. Pointe de javeline qui resta 14 ans enclavée dans le crâne, I, 266. Portion de baguette de fusil qui traversa la base du crâne de part en part, sans causer la mort im- médiate du sujet, I, 262. introduits dans l’oreille, I, 570. Fragment de baïon- nette d’environ un pouce , conservé six semaines dans le fond du gosier, II, i35. Portion d’arête de poisson, fi- chée dans l’arrière-bouche et ayant déterminé le téta- nos, I, 120. Balle enclavée dans l’espace des apophyses des 5° et Ge vertèbres cervicales, extraite à la faveur d’une incision à la partie latérale et inférieure du cou , I , 147- ‘ Ingestion d’une pièce de 5 francs dans l’œsophage, la- quelle causa la mort du sujet quelques mois après , II, 1G4. dans les plaies de poitrine, II, 199. — dans les plaies de la vessie, II, 529. Boulet perdu et caché dans l’épais- seur de la partie supérieure de la cuisse, III, 623. Cornet acoustique imaginé par l’auteur pour un cas de sur- dité particulière, I, 378. Côte coupée avec le couteau lenticulaire pour extraire une balle de la poitrine , II, 215. Cou ( plaies du ), II, 124. Préceptes généraux, II, 12G. Coude (plaies d’armes blanches au), compliquées de la cou- I