^48 DU RA.CHITIS. tion, les relarde et contrarie la nature qui mar- che plus promptement dans ce nouveau travail de nulrition sous l’influence exclusive du trai- tement rationnel que nous venons de décrire; mais il faut insister sur l’emploi des moyens qui en constituent la base, un laps de temps suffi- sant pour rétablir dans tous les organes un équi- libre parfait. Quelque légères que soient les dé- formations, et quelque peu avancé que soit l’âge du sujet, on ne peut jamais atteindre ce but avant dix ou douze mois de ce traitement, et il faut deux ou trois ans pour détruire les infir- mités graves; ce qui suppose une consommation de vingt, vingt-quatre, trente, trente six ou qua- rante moxas, dont on fait avorter l’inflammation ou qu’on laisse suppurer à volonté. Il faut évi- ter de les poser sur les saillies osseuses, et choi- sir de préférence les points les plus affaiblis, ceux surtout où passent les filets nerveux. Si la carie était commencée dans quelque point du système osseux, le moxa l’arrêterait promptement, et toutes ces affections se guéri- raient à la fois. Nous avons indiqué les remèdes propres à combattre la cause morbide spontanée et la ma- nière dejes administrer. Le sirop dépuratif, sur- tout, par ses propriétés toniques et diaphoré- tiques,seconde puissamment les elfets du moxa.