*79 DE LA SYPHILIS. rètre peut transmettre, sans que cette membrane soit elle-même affectée, le principe morbifique ou ses effets sympathiques sur les glandes lym- phatiques de l’aine. Cette tumeur s’annonce par un léger gonflement sur le trajet du ganglion in- fecté, des douleurs pulsatives et une rougeur d’a- bord peu apparente se développent. Ces symptô- mes font des progrès successifs; un point de fluc- tuation plus ou moins sensible se manifeste an centre de la tumeur, et il n’y a plus de doute alors sur l’existence d’un abcès. Si les sangsues offrent les grands inconvéniens déjà signalés à l’invasion de la tumeur, elles ont des effets bien plus fâcheux lorsque le foyer purulent est établi, parce que, dans cet état, non seulement elles font éprouver un mouvement métastatique à la matière puru- lente vers les organes intérieurs, mais encore elles déterminent souvent une affection gangre- neuse à la surface du bubon. Comme ce symp- tôme devient critique de la maladie lorsque la tumeur est abcédée, il est sage et rationnel d’en favoriser la suppuration par les émolliens et même les maturatifs dont se servaient les an- ciens, ainsi que nous l’avons recommandé pour les bubons pestilentiels, bien que ces derniers ne siègent pas dans les glandes lymphatiques. (Voyez notre Campagne d’Égypte.) Lorsque la fluctuation est sensible, il faut se 12. /