DF. LA SYPHILIS. T 94 ces a(fe,clions.Nous nous dispenserons également d entrer dans aucun détail sur la divergence des opinions que les auteurs plus ou moins célèbres qui ont écrit sur ces maladies ont émises, et qui ont été préconisées ou critiquées tour à tour. Nous désignons sous le nom d’urétrite chro- nique l’engorgement des parois membraneuses de l’urètre, lequel se caractérise parla difficulté P 1 d’uriner, sorte de strangurie , les douleurs et l’ardeur locales; la paroi inférieure du canal se présente au toucher sous la forme et la den- sité d’une corde tendue, et il s’écoule ordinai- rement par l’urètre un flux plus ou rïioins abon- dant, périodique ou continuel de sérosité acre et de couleur variant du jaune au verdâtre. Un ou plusieurs points du canal présentent des rétrécissemens anormaux ou strictures, dont le malade assigne facilement le siège, et qu’on peut déterminer par le toucher et l’usage d’une bougie exploratrice. En général, ces rétrécis- semens ont lieu au delà du bulbe de l’urètre, dans le tissu membraneux et folliculeux de ce canal, qui correspond à l’intervalle triangulaire supérieur des muscles bulbo-caverneux : c’est dans l’espace compris entre le bulbe spongieux de ce canal et le périnée qu’il faut chercher ces rétrécissemens, qui sont le résultat de 1 épais- sissement ou de la tuméfaction partielle de cette