5o JVA.TURE de la dure-mère et successivement dans les veines du cerveau, ce qui produit la congestion consécutive, qui comprime et altère la pulpe nerveuse de tout l’encéphale. Le sujet tombe aussitôt dans le coma; les extrémités et la sur- face du corps se refroidissent, l’innervation est suspendue dans les organes des sens, à l’excep- tion de l’ouïe ( qui paraît être le dernier à s’é- teindre). Au reste, celte épidémie nous a présenté, se- lon certaines causes prédisposantes, des ano- malies singulières. Chez quelques sujets, ses principaux effets se sont concentrés sur les paires cervicales et les nerfs pneumogastriques. Ainsi, nous avons vu un ancien employé de la Monnaie des médailles, M. H**4, à qui nous avons fait l’opération de l’hydrocèle par incision, ac- coutumé à dormir la bouche béante et affecté • d’un engorgement chronique aux tonsilles, être frappé tout à coup de froid aux extrémités in- férieures, et de cyanose, de raideur et de cram- pes douloureuses aux membres thoraciques, de hoquet et de spasme convulsif à l’œsophage, avec resserrement de ce canal et un sentiment de strangulation. La déglutition était presque nulle, le pouls était à peine sensible,le malade était dans un état de coma complet , et nous le vîmes dans un danger imminent.