Dll JftACIllTIS. 227 du côté opposé que chez les sujets où Je cœur s’est trouvé dans un état de transposition. Nous en avons quelques exemples. Les muscles et les autres parties molles, qui sont en rapport avec les os que nous avons désignés, éprouvent aussi une augmentation de volume proportionnée, tandis que les os du même genre du côté op- posé sont déprimés dans le même sens et tom- bent dans un état d’atrophie, à laquelle les mus- cles et les autres parties molles correspondantes participent. Cette différence de nutrition et d’ac- tion organique se propage même à la surface antérieure du sujet, en sorte que l’on aperçoit l un des côtés de la région sternale très élevé et l’autre déprimé dans les mêmes proportions. Celte inégalité de répartition des principes nu- tritifs établit une si grande différence dans le volume des parties similaires des deux côtés, que le scapulum gauche (l’incurvation étant parvenue seulement au deuxième degré ) est ordinairement réduit, comparativement à l’au- tre, d’un quart ou d’un tiers dans toutes ses dimensions. De même l’os coxal gauche est beau- coup plus petit que celui du côté droit. Nous en avons pris plusieurs fois la mesure avec le com- pas d’épaisseur. Si, dans la plus tendre enfance, 011 cherche à remédier à ces incurvations latérales par des