I^4 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES loureux vers l’épigastre. L’urine, qui coulait sans obstacle, était rare et de couleur brune. On s’empressa de réchauffer les membres et le bas-ventre du malade avec de l’huile de camo- mille camphrée et des flanelles très chaudes. On appliqua sur les côtés du rachis et à l’épigastre plusieurs ventouses mouchetées, auxquelles on fit succéder immédiatement l’application du cau- tère actuel à la base du crâne et sur les côtés de la colonne cervicale. Un moxa fut également posé à l’épigastre. Du lait alterné avec du bouil- lon de poulet et des lavemens légèrement salés furent prescrits. Pendant les premières heures qui suivirent cette médication, on crut apercevoir une amé- lioration sensible. En effet, le pouls s’était un peu développé, la chaleur du corps et les bat- temens du cœur étaient plus sensibles et le ma- lade se disait mieux; mais, dès le lendemain, la prostration devint extrême, et tons les signes de l’action vitale s’éteignirent rapidement et simul- tanément. Enfin la mort termina ce reste d’exis- tence le 59 du même mois, à quatre heures île l’après-midi. Avant l’extinction totale du sujet, le sphacèle du membre droit s’étendait jusqu’à l’épaule, et une teinte noirâtre s’était déjà ma- nifestée aux deux pieds et à la main gauche. L’ouverture du cadavre fut faite vingt-quatre