DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 29 phistiqués par des substances narcotiques, une teinte bleuâtre, phénomène qui tient à la stase du sang dans tout le système veineux et capil- laire , et non à l’état inflammatoire de ces parties. Cette injection intérieure est même tout à fait analogue à celle des vaisseaux capillaires du cu- tis, laquelle a pour résultat cette cyanose que nous avons observée à des degrés plus ou moins intenses chez tous les vrais cholériques. Les re- cherches les plus minutieuses n’ont pu égale- ment nous faire découvrir aucune trace d’une véritable inflammation dans les nerfs d’aucun des deux systèmes. Nous n’en avons jamais trouvé non plus chez aucun des nombreux ca- davres que nous avons ouverts des sujets morts du tétanos traumatique, si nous en exceptons les nerfs qui avaient été atteints par les blessures. Il est bien évident néanmoins que, dans le choléra, la cause morbide épidémique, après avoir produit, chez l’individu qui a été accessi- ble à cette cause, une véritable névrose dans tout le système des nerfs de l’une et l’autre vie, pa- raît porter immédiatement atteinte à l’action du coeur et le frappe d’asphyxie, d’où résultent la stase du sang dans ses cavités, sa coagulation (et sans doute sa carbonisation ), enfin l’engoue- ment et la suspension de la circulation géné- rale. Ce liquide est ensuite arrêté dans les sinus