1 2 IV ATM R K au mont Axafat pour la célébration de la fètc des Sacrifices. Le gouverneur de l’Hedjaz et le nakyb (i) avaient été les premières victimes. Aussitôt l’épidémie se propagea dans la Mecque, distante de six lieues de la montagne sainte ; elle enleva vingt mille âmes à cette ville en moins de quarante jours. Médine, où les pèlerins vont, après la solennité, prier sur le tombeau du prophète, fut ravagée. Djedda et Jambo en ressentirent les déplorables effets. Dans cette circonstance, l’Hedjaz perdit soixante mille per- sonnes. » Ces nouvelles firent une grande sensation au Caire; malgré cela, le Gouvernement ne prit aucune mesure pour préserver le pays d’un tel fléau ; on négligea les moindres précautions sanitaires; on se croyait sans doute dans une sécurité parfaite, lorsque des pèlerins, dont les vêtemens étaient imprégnés de miasmes mor- bifiques, débarquèrent sans opposition à Suez et à Kossair. Bientôt le choléra, alimenté par le mélange et le contact des individus, éclata avec violence : en dix jours Suez perdit le tiers de sa chétive population. Dès les premiers accidens, les Grecs , qui font le commerce dans cette (i) Celui qui fait la prière à la multitude sur le sommet de la montagne.