Q2 INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS phyxie. J! n’y a point d’ailleurs d’urgence à in- troduire aucune substance dans l’estomac : il laut se borner aux stimulans extérieurs et à l’ap- plication graduée de la chaleur artificielle. 8°. Lorsque, par suite de l’emploi rapide de tous ces moyens, la chaleur latente s’est déve- loppée; lorsque les lèvres se colorent, que les yeux s’entr’ouvrent spontanément et qu’on sent, par l’application de l’oreille sur la région du cœur, des battemens à cet organe, il faut s’em presser de poser des ventouses mouchetées (i) sur les régions dorsales, à l’épigastre et aux hypocondres, et si l’on était alors à portée d’a- voir la peau d’un mouton, qu’on aurait écor- ché après l’avoir jeté dans un état de stupeur par une forte commotion au cervelet, cette en- veloppe animale encore fumante, appliquée sur (i) On se sert d’une ventouse ordinaire ou bien d’un verre commun, dans lequel on fait brûler un peu de chan- vre fin , mais de manière que la combustion se fasse dans le fond du vase. On peut augmenter la masse du calorique et l’action de la ventouse en versant sur l’étoupe quelques gouttes d’une liqueur alcoolique. Lorsque la peau a été injectée par l’effet de cette stimu- lation artificielle, on pratique des scarifications avec la pointe d’un rasoir ou avec le scarificateur de notre inven- tion (espèce de flamme modifiée), et on réapplique la ven- touse. i