DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 5 même principe morbide, si le sujet s’expose à de nouvelles absorptions, de manière à faire développer et aggraver les effets de la première inoculation. Après avoir indiqué très succincte- ment les principaux caractères des autres virus, nous nous arrêterons à la maladie produite par ce premier, sans prétendre néanmoins en faire une description classique ou complète. Le deuxième, ou variolique, accompagné de fièvre et de pustules lenticulaires à vésicules purulentes, paraît avoir pris origine, comme la syphilis, dans l’ancien continent, d’où les Sarrasins le transportèrent sans doute dans le midi de l’Europe, particulièrement en Espagne, et de là cette maladie s’est ensuite répandue sur toute la terre. Ce virus peut rester également chez l’individu ou dans des substances absorban- tes , jusqu’à ce que des causes nouvelles d’épidé- mies le tassent développer. Il a une affinité par- ticulière avec les tissus dermoïde et muqueux : aussi, par des causes faciles à expliquer, si ce principe morbifique ne peut être porté au de- hors pour produire sur la peau la variole dis- crète ou confluente, L’éruption pustuleuse se fixe sur les membranes muqueuses des bronches ou des intestins et sy développe complètement ; nous en avons vu plusieurs exemples. Les meil- leurs moyens de favoriser à l’extérieur l’éruption