B KI.ATION ù6o L’autopsie cadavérique nous fit connaître cette nouvelle cause de mort. Le quatrième, jeune citoyen de Paris, avait été atteint d un coup de feu au pied gauche, au retour des gardes nationales de Rambouillet à la capitale. Ce jeune homme s’était enivré avec de la mauvaise eau-de-vie de cabaret,laquelle avait fait développer chez lui une gastro-entérite si intense, qu’elle a détruit le succès (le l’amputa- tion de la jambe gauche, qu’on avait pratiquée immédiatement, et avec un tel succès momen- tané, qu’on avait lieu d’espérer une prompte guérison. Le cinquième, homme du peuple, était entré à l’hôpital, atteint d’une plaie d’arme blanche à la tète, avec division profonde du cerveau et hémorrhagie intérieure, il n’a survécu que quel- ques heures ( i). En outre du nombre de sept morts indiqués, six autres n’y ont point été compris, parce que nous n’en avions pas eu connaissance, ayant été apportés morts ou ayant succombé peu de mo- mens après leur entrée à l'hôpital. Depuis la (i)‘ Un autre blessé, étranger à ceux cités dans cette re- lation et de la classe des citoyens, blessé d’un coup de balle a Faine droite, est mort d’une péritonite. En tout, sept morts sur le nombre total.