1,0 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES Je ne me permettrai aucune réflexion sur la manière d agir des causes qui ont amené ces di- vers accidens; mais il m’a paru évident qu’elles attaquaient directement les nerfs de la vie ani- male dont elles altéraient le principe d’action; qu’elles absorbaient l’oxigène du sang et y fai- saient développer, par la même raison, le car- bone en se coagulant : de là l’infection directe du cerveau et de ses dépendances , d’ou résultait l’extinction directe des fonctions de cet organe O et successivement de celles de la vie générale. L’absorption du principe vénéneux des sub- stances narcotiques dans l’estomac me paraît se faire de deux manières, par les veines ou les chylifères des membranes internes de ce viscère, d’où elles passent rapidement dans tout le sys- tème sanguin, et par les extrémités nerveuses de la paire vague ou pneurao-gaslrique, qui les transmettent directement au cerveau : et en ef- fet, je pense , comme l’a démontré dans un mé- moire inédit le professeur Rossi, de l’Académie de Turin (i), que les nerfs sont les conducteurs (i) Ce professeur, après avoir fait une incision sur le cou » d’un chien bien portant, lui a communiqué la rage en in- troduisant dans l'incision une portion encore fumante du nerf crural postérieur ou poplité d’un chat enragé , dissé- qué pendant l’existence de cet animal. (Bulletin de la Société médicale, N°. 35, 1810.)