I O NATURK violent. La circulation capillaire de la peau est suspendue; la circulation générale s’affaiblit et s arrête quelquefois en très peu de temps, sur- tout dans le choléra. La chaleur latente paraît se dissiper entièrement de toute la surface du corps, les extrémités deviennent glaciales et prennent une teinte jaunâtre dans “la fièvre jaune (i), et bleuâtre dans le choléra. Dans cette dernière maladie, les muscles profonds qui reçoivent le stimulus des nerfs encéphaliques ou rachidiens, irrités sympathiquement, éprou- vent des contractions convulsives ou crampes qui se reproduisent même, chez quelques sujets athlétiques, après la mort. Nous avons observé, à l’armée comme aux hôpitaux, les memes phénomènes chez un grand nombre de sujets qui avaient fait abus de li - queurs alcooliques saturées des principes de dif- férentes plantes narcotiques, et nous les avons reproduits nous-mêmes chez les animaux avec le poison qui recouvre les flèches des sauvages des archipels de la* mer Pacifique. Les symp- tômes qui accompagnent la morsure des ani- maux venimeux ont aussi la plus grande ana- logie avec ceux du choléra asiatique. Des causes atmosphériques et miasmatiques (i) Voyez l’Opuscule précité sur cette maladie.