DK LA SYPHILIS. l/|6 descriptions qu’en font les auteurs grecs, latins et arabes les plus célèbres (Hippocrate, Celse, Dioscoride, Pline, Galien, Aétius, Oribase, etc.), et un grand nombre de médecins voyageurs, qui ont trouvé cette maladie dans toutes les con- trées de l’Afrique et de l’Asie, jusqu’au Thibet et à la Cochinchine. Mais nous n’avons pas be- soin d’aller chercher chez les anciens observa- teurs les preuves de cette assertion, puisque nous trouvons dans Astruc la copie d’une ordon- nance de la reine Jeanne Ire., d’après laquelle il est parfaitement démontré que la syphilis, bien caractérisée, existait en France, long-temps avant la découverte de l’Amérique, cette ordonnance datant de l’année 1547- Nous la rapporterons ici, non seulement pour la satisfaction du mé- decin, mais comme un modèle à suivre dans les mesures que l’on peut prendre pour conserver la santé publique : « La reine veut que, tous les » samedis, la baillive et un chirurgien préposé » par les consuls, visitent chaque courtisane, et » s’il s’en trouve quelqu’une qui ait contracté du » mal provenant de paillardise, qu’elle soit sé- » parée des autres, pour demeurer et être traitée » à part, afin qu’elle ne puisse s’abandonner et » qu’on évite le mal que la jeunesse pourrait prendre.» Astruc annonce avoir extrait cette »