DES PRINCIPES MORBIFIQUES. l5 j jetait pêle-mêle clans des tombes à demi recou- vertes ; beaucoup ont été inhumées secrètement dans des cimetières intérieurs. L’administration de la police a pris heureusement la sage précau- tion de faire fermer ces derniers cimetières, pour éloigner de la ville des exhalaisons pesti- lentielles : on ordonna aussi de fermer les bains et les cafés; l’ouverture des marchés tumultueux fut défendue; de sorte que le Caire avait l’aspect d’une ville en deuil. » Le 25, le vent du nord ayant repris son cours , il y eut moins d’accidens ; neuf cents per- sonnes succombèrent. La mortalité diminua ensuite graduellement jusqu’au i5 septembre, où elle rentra dans ses limites ordinaires, de trente à trente-six. Dans ce nombre, le choléra emporta chaque jour une, deux et trois personnes. » Il y a eu des quartiers qui ont peu souffert, d’autres qui ont fait des pertes considérables, surtout en femmes : en général, ce sexe a été bien plus maltraité que les hommes. Le quar- tier des Juifs, avec ses rues sales et étroites, peuplé de quatre mille âmes renfermées dans des habitations semblables à des cloaques, n’a perdu que soixante-dix femmes et trente-deux hommes, tandis que, dans les vastes maisons de l’opulence, on voyait chaque jour des morts et desmourans. Sur quatre-vingts Géorgiennes