INTRODUCTION. v j militaires, qui ont reconnu l’inefficacité et les notables inconvëniens de la mé- thode antiphlogistique pour le traitement de la syphilis, n’ont cessé, depuis ma rentrée au Conseil de santé des armées. de demander à ce Conseil des instructions positives pour la cure de cette maladie, qui s’est aggravée considérablement et s’est répandue dans la dernière classe de la société, loin de parvenir à s’éteindre, ainsi qu’il aurait pu sans doute arriver, si l’on n’avait pas cherché à propager le système exclusif de l’irritation. Ces divers motifs nous ont déterminé à comprendre dans le quatrième volume la notice que nous avions déjà publiée sur la syphilis dans le Journal du service de santé militaire, comme pouvant éclairer les jeunes mé- decins, et être surtout favorahle à l’hu- manité. Nous y avons ajouté un exposé succinct des divers genres ou variétés de symptômes qui appartiennent à cette ma- ladie , entr’autres la blennorrhée et les ré- trécissemens de l’urètre. La sixième notice a pour objet la des-