158 DE LA. SYPHILIS. Lorsque ce principe morbifique se fixe sur l’appareil fibreux et cartilagineux des articula- tions ginglymoïdales, il détruit promptement ces substances par une sorte d’érosion et fait naître sur le rebord des facettes articulaires, dénudées de leurs cartilages, une végétation tuberculeuse ou épineuse, qui a d’ailleurs beaucoup d’ana- logie pour la forme avec celle des poireaux qui surviennent aux parties sexuelles. Celte végéta- tion se fait par petits faisceaux, qui s’épanouis- sent en rayons divergens de la base ou du re- bord de ces cavités articulaires à l’extérieur, de manière que les extrémités osseuses acquièrent une surface très étendue. Pour donner une juste idée de ce genre d’af- fection et de ces aspérités, nous avons fait des- siner l’humérus et le cubitus d’un soldat suisse de 1: ’ex-Garde royale, âgé de 37 ans, auquel nous avons pratiqué, en 1823, l’extirpation du bras droit à l’épaule, pour une maladie de cette na- ture, établie dans l’articulation huméro-cubi- tale, préparée par la cause morbide spontanée dont nous avons parlé, et déterminée par une chute que ce militaire avait faite sur le coude au commencement de l’hiver de l’année 1821. Ce sujet était resté à l’hôpital d’Orléans pendant tout cet intervalle; transporté dans notre hôpi- tal, nous reconnûmes bientôt la gravité et l’é-