RELATIVE AUX NOYÉS. \ $7 se trouve totalement comprimé ou éteint dans la plupart des autres organes de la vie intérieure. Ces idées, étayées de la physiologie et confir- mées par des expériences exactes, doivent d’a- vance tracer au médecin anatomiste les moyens qu’il doit mettre en usage pour empêcher que cette étincelle de vie ne se dissipe entièrement. 2°. Bien qu’on ail des exemples de personnes qui ont été rappelées à la vie après une et plu- sieurs heures de submersion, surtout dans les saisons froides, ce souffle vital ou cette étincelle de vie ne peut ordinairement se conserver chez les submergés au delà de vingt-cinq à cin- quante minutes. Passé ce laps de temps, il se fait une évaporation totale de ce principe, qui est immédiatement suivie de la mort complète du sujet (i). (i) Dans tous les cas, au sortir de l’eau le corps de ces sujets est froid et livide ; le pourtour des yeux et les ongles des pieds et des mains sont bleuâtres , les membres raides, et le ventre est plus ou moins distendu par des gaz qui se développent rapidement dans les intestins. Ces signes, qu’on retrouve d’ailleurs dans le choléra asiatique porté au troisième degré , ne caractérisent pas la mort du sujet et le médecin ne doit pas s’en effrayer; car, pour prononcer d’une manière positive sur cet état de mort, il doit y avoir des signes de putréfaction commençante : tels sont le bal- lonnement excessif du bas^veutre empreint de teinte ver-