INTRODUITES DANS LESTOMAC. $7 fait principalement développer à Paris, dans les derniers jours de mars i832.. ISotre opinion , a cet égard, nous semble d autant plus probable» i°. que le choléra-morbus a plus particulière- ment frappé les individus qui s’abreuvent de mauvaises liqueurs alcooliques, qui se nourris- sent de mauvais alimens fermentescibles et qui croupissent dans la malpropreté et la misère; 2°. qu’il n’a pas même épargné les personnes aisées, sujettes à des intempérances analogues, ou qui se sont exposées plus ou moins long- temps aux effets des vicissitudes atmosphériques ou de travaux pénibles de corps ou d’esprit. Au milieu des événemens qui nous arrivèrent à Madrid, pendant notre première campagne d’Espagne, en 1808, nous éprouvâmes un acci- dent funeste provenant de l’usage de vins so- phistiqués pris dans différens cabarets de la ville; mais comme la publicité de cet accident aurait pu jeter la consternation dans l’armée et com- promettre la sûreté des habitans de cette ville, je me contentai de solliciter du gouverneur gé- néral (i), sans lui en exposer le véritable motif, un ordre du jour qui défendit aux militaires d’entrer dans les cabarets de la cité, sous peine de punition sévère, et aux portiers des hôpitaux (1) Le comte Belliard. IV. 7