Il6 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VEGETALES d un emplâtre agglutinatif. Immédiatement après cette opération, nous mîmes l’animal en liberté. A peine lut-il déposé sur la terre, qu’il jeta des cris plaintifs, lesquels s’apaisèrent graduel- lement, et furent suivis de mouvemens convul- sifs d ans la patte antérieure du côté de la bles- sure. À ces mouvemens, qui durèrent quelques secondes, en succédèrent d’autres dans tout le train postérieur. L’animal essayade se relever en se cramponnant sur ses pattes antérieures , et en appuyant son museau sur la terre, où il cher- chait à l’enfoncer. Dans cet état, les yeux exécu- taient des mouvemens désordonnés, la respira- tion devint laborieuse, le ventre se ballonna, et l’animal tomba peu d’instans après sur le côté de la blessure. De légers mouvemens convulsifs irréguliers eurent encore lieu aux quatre mem- bres, et il survint une émission de salive écu- meuse et l’expulsion involontaire des excré- mens. Le pouls s’affaiblit, devint intermittent; la respiration ne se fit sentir qu’avec peine; il y eut quelques mouvemens de trismus à la mâ- choire, et l’animal expira les lèvres rétractées, les paupières écartées, les pupilles dilatées et sans convulsion, à la treizième minute de l’ex- périence. Après une heure d’attente, nous procédâmes à l’autopsie : le corps était presque froid, les