INTRODUITES DA.NS LESTOMA.C. 99 sont, habitués à ces sortes de vins et en sont ra- rement incommodes (1)5 d ailleurs, ils les boi* vent avec de l’eau et en fumant leurs cigares; la fumée du tabac qu’ils avaient avec le vin, en excitant l'estomac et le tube intestinal, provoque des évacuations alvines qui entraînent assez vite ces boissons. Mais nos Français, qui buvaient ces vins sans précaution et sans mélange d’eau n’en ont pu supporter les effets; aussi presque tous ceux qui en ont fait usage en plus ou moins grande quantité en ont-ils été malades,quelques uns même en sont morts. Les premières victimes lurent quatre fusiliers de notre garde, qui pé- rirent presque tout à coup et successivement dans leur caserne, car on n’eut pas le temps de les porter à l’hôpital; à peine même furent-ils vus par le chirurgien du corps, qui 11e put être averti qu’au dernier moment. D’après le rap- port de cet officier de santé, M. le docteur Gain, ilsavaient offert avant lamorttous les symptômes d’un empoisonnement narcotique, semblable à ceux qu’il observa depuis avec nous dans l’hôpi- tal sur plusieurs sujets qui y avaient été succes- sivement envoyés. Le premier que nous y avions (1) En Égypte , les Musulmans prennent des sorbets pré- parés avec l’opium; les Chinois fument cette dernière subs- tance, comme les Européens fument le tabac. 7- /