DU RACHITIS. 2 26 éprouve des inflexions vers les parties du corps où la circulation du sang rouge est la plus active, ou plutôt elle cède vers les points les plus faibles. Ainsi la première courbure et la plus forte s eta- blit de gauche à droite, et cette incurvation , qui peut être portée à divers degrés d’écartement, est ordinairement formée par les cinquième, sixième et septième vertèbr es dorsales. Le centre de sa concavité est éloigné de la ligne médiane ou de l’axe de la colonne d’un, deux et trois centimètres, selon le degré d’ouverture de l’in- curvation. Toutes les côtes correspondantes éprouvent, dans la même direction, un écarte- ment relatif; l’omoplate, également détachée de la région dorsale, acquiert un volume propor- tionné; la hanche du même côté est aussi beau- coup plus développée que la gauche. Ce déplacement et cette hypertrophie du sys- tème osseux de tout le côté droit du tronc dé- pendent, selon nous, de la marche de la colonne du sang rouge qui sort du ventricule gauche, laquelle est dirigée de gauche à droite, avec une grande force et par la contraction des pa- rois de ce ventricule et par celle des-tuniques, de l’artère-aorte dans ses branches et dans les rameaux qui se rendent directement aux par- ties que nous avons indiquées : aussi n ob- serve-t-on cette principale incurvation latérale