DES COMUA.TS DE JUILLET. s85 débridement fait à l’angle inférieur de la plaie nous fit découvrir une perforation au col de l’humérus, assez évasée pour pouvoir y in- troduire l’extrémité du doigt; il 11e fut plus difficile de pronostiquer sur la gravité de cette blessure. Tout nous portait à croire que la balle, après avoir traversé l’épaisseur de cet os, s’était nécessairement enclavée dans quelque point du scapulum et du côté de sa cavité articulaire; enfin, nous jugeâmes l’amputation du bras à l’article indispensable et urgente, malgré l’état de prostration et de marasme où se trouvait ce jeune soldat : il était arrivé alors au vingtième jour de l’accident. Nous résolûmes de prati- quer celte opération immédiatement après l’a- voir fait transporter dans une salle particulière; nous suivîmes l’esprit de l’aphorisme de Celse : « Melius est anceps remedium experiri quam nullum. » L’opération fut promptement termi- née; elle fut supportée très courageusement par ce malade qui la désirait; il n’éprouva point de syncope. Le membre détaché, je cherchai vai- nement le projectile; nous nous bornâmes alors, ainsi que nous avons eu le soin de le recomman- der dans nos Mémoires, au pansement simple de la plaie, c’est à dire qu’après avoir pratiqué toutes les ligatures et placé une bandelette de linge huilée dans la cavité glénoïde dirigée vers ✓ /