262 RELATION- grandeur d’un centime, présente des sillons creusés par les branches de l’artère ménin- gée; une assez grande quantité de sang s’est évacuée par ce trépan accidentel. Un panse- ment simple a été fait, et de la glace posée sur la tête. Enfin des saignées révulsives à la nuque, entre les épaules et à l’épigastre, jointes au ré- gime antiphlogistique, ont dissipé tous les acci- dens. Le blessé était en voie de guérison; arrivé au trentième jour, allant pendant la nuit au cabinet d’aisance où il fit une chute, il fut frappé d’une apoplexie foudroyante à laquelle il ne survécut que peu d’heures. A l’autopsie ca- davérique, faite le lendemain en présence de M. Rihes, on a trouvé les parois membraneuses du sinus latéral droit rompues, et un épanche- ment de sang considérable qui s’était fait sous le cervelet et dans le canal rachidien. Tl est évi- dent que cet accident a été le résultat de la chute du blessé, dont les plaies étaient entièrement cicatrisées. Deuxième observation. Le nommé Thézillat, maréchal-des-logis du régiment des chasseurs, ex-Garde, fut frappé à la tète , dans la journée du 28 juillet, d’un pavé du poids d’environ cinquante livres. Bien que le schakot du militaire eût un peu amorti l’effet