DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 39 ventricule gauche contenait également un cail- lot, mais moins volumineux. Les poumons étaient crépitans et n’offraient aucune altéra- tion sensible. L’estomac, très petit, était refoulé dans l’hypocondre gauche et se trouvait entiè- rement vide : son tissu était épaissi. L’intestin grêle, sain dans presque toute sa longueur, offrait vers la valvule iléo-cæcale des traces d’une inflammation très intense ; une invagina- tion existait à cette partie. La membrane mu- queuse était ramollie et s’écrasait sous la pres- sion. Tout le reste du tube intestinal n’offrait rien de pathologique. La rate était volumineuse et engorgée, ainsi que le foie ; la vésicule biliaire était pleine. Le cerveau, très consistant, était aussi très volumineux; il pesait trois livres, moins quatre gros. Les vaisseaux de la pie- mère étaient fortement injectés et l’on voyait suinter de petites gouttelettes de sang en inci- sant par tranches la substance médullaire. Les 1 ventricules contenaient un peu de sérosité rous- sâtre; le plexus choroïde était d’un rouge vif. Le cervelet, très volumineux, offrait aussi beau- coup de consistance. Les os du crâne, très min- ces, injectés d une couleur rouge cramoisie, pré- sentaient une particularité assez remarquable, vu l’âge du sujet; les sutures avaient disparu presqu’entièrement, et les circonvolutions du