DI-; LA SYPHILIS. 196 U seconde doit avoir pour objet de faire cesser Ie3 eüets de cette cause principale et de les dissi- per entièrement. On remplit la première indi- cation par l’usage de frictions mercurielles faites à petites doses, sous le canal de l’urètre, à la distance de trois on quatre jours, et par celui du sirop dépuratif de la formule prescrite, à prendre le matin à jeun dans des infusions amères. On attaque l’engorgement local avec de légers révulsifs posés à plusieurs reprises sur tout le trajet du canal. Il est rare qu’on soit dans le cas de les faire précéder de l’applica- tion de quelques sangsues, ou, mieux encore, de celle des ventouses mouchetées sur les bords de cette région (le périnée). Ces révulsifs, qu’on gradue à volonté, consistent en des linimens alcalins camphrés, de légers vésicatoires, tels que ceux que nous avons déjà indiqués, pansés avec une pommade adoucissante, et quelque- fois de petits moxas placés sur les points des indurations. Il faut eu même temps dilater gra- duellement le canal au moyen de bougies, ou, mieux, de sondes de gomme élastique, précé- dées du passage d’une petite corde à boyau lorsque le rétrécissement est profond. A l’aide d’une telle médication nous avons guéri un grand nombre d’urétrites chroniques qui, toutes, sem- blaient commander l’usage du caustique. Nous