I2tS SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VEGIlTALKS sai suivant sur un homme de cinquante-cinq ans, atteint d’engorgement squirrheux au pylore. Dans 1 intention de lui procurer du sommeil qu’on ne pouvait déterminer par les opiacés in- troduits dans les voies digestives, le malade ne pouvant les supporter à la plus petite dose, nous introduisîmes un quart de grain de ce sel narcotique dans un cautère que nous avions établi au bras gauche de ce malade. Après avoir produit quelques quarts d’heure d’un sommeil pénible pendant la nuit de cette inoculation, il survint, vers les six heures du matin , des an- goisses, des douleurs dans les membres avec pandiculations, des frissons irréguliers, de l’anxiété et une douleur sourde à la tète avec pesanteur. Ces symptômes ne furent dissipés qn’après l’usage de boissons douces et mucilâ- gineuses, tandis que quatre grains de la même substance que nous avons fait avaler à un jeune chien, étant à jeun, n’ont produit d’autres symptômes que du malaise, de légers vormsse- mens et quelques tremblemens dans les mem- bres. Peu de minutes après,l’animal était rentré dans son état normal, et il a mangé avec avidité un morceau de pain qu’on lui a offert. On peut conclure de toutes ces expériences, i°. que les substances vénéneuses végéta- les, combinées avec celles alcooliques, prises