8 NATURE ducteurs de l’électricité,et de manière à pouvoir rentrer dans 1 organisme par l’absorption cu- tanée ou la respiration pulmonaire. Dans cer- taines circonstances favorables, le mélange de certaines substances avec les miasmes délétères en détruit les effets pernicieux et les propriétés contagieuses : tels sont les gaz sulfureux, muria- tique et camphorique; aussi ces substances sont- elles les meilleurs préservatifs contre la propa- gation de ces principes morbifiques. Nous avons remarqué que le principe pesti- lentiel porte principalement ses effets sur l’en- céphale et le système nerveux, qu’il parcourt avec une rapidité relative à la constitution du sujet, à la saison et à la température; il s’arrête souvent dans les points d’adhérence nerveuse ou plexiforme des aisselles, des aines, du cou ou des flancs , où il se développe , soit des bubons , soit des charbons, qui n’ont aucun rap- port avec les glandes lymphatiques.( r). C’est lors de l’éruption de ces exanthèmes produisant au- tant d’effluves morbifiques particuliers, que la peste est communicable. Dans toute autre pé- riode, cette contagion n’a pas lieu; encore faut- il un concours de circonstances propres à le (i) Voyez notre Mémoire sur la peste, dans notre Rela- tion chirurgicale de l’armée d’Orient.