DE LÀ. SYPHILIS. IJO repli de cette membrane; puis à dégager la sonde, et à renverser le bistouri, après avoir bien choisi la partie mitoyenne et antérieure du prépuce, qu’on retient un peu distendu delà main gauche en haut et en arrière, afin de couper d’un seul coup cet opercule, de dedans en dehors, en fai- sant sortir, la première, la pointe de l’instru- ment à travers les tégumens. La section du reste de cette portion cutanée s'achève alors d’elle- mème, et l’opération est terminée, à moins que la membrane interne n’ait échappé, par une rétractilité trop prompte, au tranchant du bis- touri : dans ce cas, on en achevé la section. Le pansement de cette plaie est simple et se re- nouvelle à volonté. Celui des chancres qui se trouve mis à découvert s’exécute ensuite de la manière que nous l’avons indiqué plus haut, et on les conduit ainsi très vite à la guérison. On peut les laver périodiquement avec une très lé- gère solution de deuto-chlorure de mercure (r); il ne faut jamais se servir, pour réprimer les bourgeons charnus, du nitrate d’argent ou des eaux astringentes , telles que l’eau de Saturne ou les eaux alumineuses, parce que ces subs- » y—1 : (i) Un demi-grain par once d’eau distillée; on peut y ajouter une égalé quantité d’opium gommeux dissous:d'ans la même eau.