122 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES suivi la meme marche, et ont offert les memes phénomènes que chez les autres lapins. Ce der- nier est mort à la huitième minute; l’autopsie n’en a pas été faite. Pour terminer nos recherches sur les effets, dans l’économie vivante, des substances narcoti- ques vénéneuses mises en usage , par certains peuples sauvages du nouveau et de l’ancien con- tinent, comme un moyen destructeur, nous al- lons rendre compte des dernières expériences que nous avons encore faites , de concert avec MM. Pelletier et Petroz, sur quelques ani- maux, avec la substance qui recouvre les flèches empoisonnées de l’Amérique du Sud, la strych- nine et l’acétate de morphine. Les naturalistes savent que le curare} dont nous nous sommes déjà servis, est fourni par le suc d’un arbre qui paraît avoir beaucoup de rap- port avec le mancenillier; mais l’on verra, par les expériences suivantes, que la substance qui recouvre les flèches à sarbacane desquelles nous l’avons extraite diffère du curare, et quelle appartient sans doute au suc d’un autre arbre; c’est probablement ce miel brûlant dont les in- sulaires de l’île Macassar se servent pour trem- per ces flèches.