Dïï I.A SYPHILIS. T 82 volans, qii on renouvellera périodiquement et qu on appliquera par l’intermédiaire d’une gaze trempée dans de l huile d’amandes douces; on aura soin aussi de mêler aux mouches cantharides parties égales de camphre II faut laisser tomber de lui-même l’épiderme désorganisé. Du reste, * on ne peut espérer la résolution de ces indura- tions ou exubérances ossiformes qu’après un traitement de six, huit, dix ou douze mois, plus ou moins, selon la chronicité du mal. Dans toutes ces affections chroniques, on seconde avantageusement l’effet des frictions mercuriel- les, toujours faites à de grandes distances, par des sirops sudorifiques, auxquels on ajoute les mêmes substances qui ont servi à composer la liqueur prescrite plus haut. Celui que nous avons adopté (1) est surtout indiqué pour les constitutions lymphatiques avec tendance au scorbut. Loin de mettre les malades à la diète et (1) Salsepareille coupée îb 32, feuille de bourrache tb 2, roses pâles îb 2 , rob de sureau îb 1, follicules de séné îb 2, anis vertlb 2, sucre 1b 62. Faites trois macérations à froid pendant trois jours chacune, rapprochez suffisamment les liqueurs ; faites-y bouillir demi-heure les roses et la bour- rache ; mettez infuser pendant une nuit les follicules et l’anis; passez, clarifiez, ajoutez le rob de sureau et faites avec le sucre un sirop très cuit. Il faul avoir le soin de faire les macérations dans l’eau distillée.