276 RELATION Quatorzième et quinzième observations. Deux autres blessés à l’avant-bras, avec perte du projectile dans les parties, sont entrés à no- ire hôpital. L’un est un jeune Suisse, le nommé Kurat (Joseph), âgé de vingt-deux ans; et le deuxième un jeune pharmacien de la rue Saint- Honoré, M. Simoneau. 11 ne fut pas possible de trouver et d’extraire les balles aux premiers pan- semens; mais quelques jours après, des abcès s'étant manifestés au pli du coude, leur ouver- ture les fit découvrir, et nous en avons fait l’ex- traction Le jeune Suisse a été conduit à une parfaite guérison; il éprouve seulement de la gêne dans le mouvement d’extension de l’avant- bras. Le pharmacien, après nous avoir donné des espérances de guérison, nous a présenté un nouvel abcès vers le pli du coude, lequel pre- nait naissance dans l’articulation liuméro-cubi- tale; ce dernier accident nous détermina à pra- tiquer l’amputation du membre; en effet, on trouva les pièces articulaires vermoulues par la carie. Bien que cette opération fût consécutive, elle avait eu tout le succès qu’on en pouvait es- pérer, la plaie du moignon était détergée, les ligatures tombées et la cicatrice commencée, lorsqu’il fut pris d’accès violens de fièvre rémit- tente continue, que le malade se donna par