2 10 TUIÎKKCULES cours qui étaient indiqués. Apr^s un,certain laps de temps, ces douleurs furent suivies tout à coup de l’apparition d’une tumeur ovoïde entre le tibia et le péroné, à un pouce au dessus de la malléole externe; elle était parsemée, à sa péri- phérie, de veines dilatées et de taches rou^sâtres. Cette tumeur fit ensuite des progrès assez ra- pides, au point qu’au bout de quelques années elle avait acquis le volume çt Jp forme d’un œuf d’autruche. Au moment où cet ancien mi- litaire vint mè consulter, en 1827, elle était accompagnée de douleurs lancinantes,très vives, despasme nerveux, d’en vies presque, continuelles de vQupr, d’insomnie et d’un mpuypment fé- brile habituel,,^ayec de légers, redoublemens le soir. Un examen attentif me ht juger la maladie fort grave. Du reste, l’exaltation, dans ce point, de la chaleur latente, ainsi que de légères pulsa- tions que l’oreille semblait percevoir dans le fond de. cette tumeur élastique rénitence ,, nie portèrent à croire qu’elle était produite par un anévrisme de Pott. D’après cette persuasion, je conseillai l’amputation du membre, proposition que le malade écarta avec une résolution d’au- tant plus ferme qu’on lui avait fait espérer de le guérir par des moyens plus doux. Aussi ce dernier avis, qui lui était plus agréable, le dé- cida-t-il à accorder toute sa confiance auxméde-