DE LA SYPHILIS. *77 12 ies acides, et en détruit les effets. De cette ma- nière, il n’y a et ne peut y avoir jamais de sali- vation, accident qui, quoi qu’en disent certains auteurs, est toujours d’autant plus fâcheux, qu’en outre des effets pernicieux que le ptya- lisme peut avoir, il a le grave inconvénient de laisser échapper le mercure, à l’action duquel le virus se trouve dès lors soustrait, lorsque surtout la salivation se déclare de bonne heure ; et la ma- ladie ou ses symptômes se développent ensuite avec autant d’intensité que jamais. Il est donc bien essentiel de prévenir cet accident, et notre méthode a ce grand avantage : aussi, depuis qüe nous l’avons mise en usage et que nous l’avons fait mettre en pratique par nos élèves, nous n’avons jamais eu cet accident chez le très grand nombre de sujets que nous avons traités soit en ville, soit dans les hôpitaux. L’un de nos anciens aides-majors, d’un mérite distingué et d’un zèle peu commun, M. le docteur Gimelle, membre de l’Académie royale de médecine, suit mainte- nant cette méthode à l’hôpital militaire du Gros- Caillou avec un succès aussi parfait que constant. Lorsque les excroissances dont nous venons de parler sont flétries et ont perdu leur couleur, on peut les attaquer avec de légers caustiques; Je plus innocent et le plus commode est la pou- dre de sabine, avec laquelle on recouvre ces ex- IV.