DES COMBATS DE JUILLET, 255 consacraient à la confection des projectiles de toute espèce et de la poudre à canon. Mais ce qu’on aura peine à croire ( pour la ville du Caire), c’est que ces habitans, si éloignés de notre civilisation, étaient parvenus, en très peu de jours, à fondre des obusiers pour pou- voir lancer des corps de diverses matières, de formes et de grosseurs différentes (i). Dans ces deux circonstances extraordinaires, la nature insolite des corps vulnérans a produit, surtout à Paris, des blessures dont la plupart ont offert des phénomènes qui ne s’étaient pas pré- sentés à notre observation dans aucune des nom- breuses campagnes que nous avons faites, qelle d’Egypte exceptée); mais, ce qu’il nous importe de faire remarquer, chez le grand nombre de soldats blessés que nous avons reçus à notre hô- pital pendant et après ces combats mémorables, nous avons pu, à notre agréable surprise, vérifier l’exactitude des assertions émises dans la Clini- (i) Voyez la Relation du général en chef Kléber sur l’expédition d’Égypte. Les habitans de la ville de Sarragosse, en Espagne, assié- gée en 1808 par le corps du maréchal Lannes, duc de Mon- lebello, montrèrent dans leur defense mémorable, comme les habitans du Caire, une industrie et une intrépidité extraordinaires.