INTRODUITES DANS l’iîSTOMAC. I I > 8 iv. fébrile, avec des paroxysmes plus ou moins vio- lens, accompagnés d’adynamie ou d’affection gangreneuse interne. Il est difficile d’arrêter les effets de ces sub- stances délétères : les acides préconises par les auteurs, même l’acide sulfurique dans des vé- hicules appropriés, les boissons alcalisées, les vomitifs et les topiques les plus excitans, n’ont pu sauver la vie aux militaires dont nous avons parlé. À mon retour à Paris, j’ai eu occasion de re- marquer que plusieurs soldats de la Garde, que nous avons jugés être dans le cas de la réforme, et qui avaient essuyé cette maladie à des degrés moins intenses que ceux que nous avons traités, conservaient encore des paralysies partielles aux organes de la vue, de la parole et de la locomo- tion. Chez deux d’entr’eux, devenus muets, la langue s’est trouvée atrophiée. Dans l’événement malheureux qui nous arriva à Madrid, je me suis toujours persuadé que les Espagnols, qui sont d'une grande loyauté, n’a- vaient point préparé leurs vins dans l’intention d’empoisonner les Français, puisque les naturels du pays buvaient de ces mêmes vins. Aussi ces exemples démontrent avec une grande force combien il importe aux médecins de se livrer à des recherches d’hygiène, en entrant dans des