OSSIFOR i\l ES LARDACES. 2! J tremblement convulsif; mais ensuite le malade ne donna presque plus de signes de douleurs vives. La plaie se détergea assez promptement ; les ligatures tombèrent et la cicatrisation com- mença du dix-hUitième au dix-néuvième jour ; elle marcha ensuite progressivement et fut con- solidée le quarante et unième jour de l’opéra- tion. Bien que cette solution de continuité n ait pas été réunie par première intention , la cica- trice de forme ovale, froncée sur ses bords, n en est pas moins linéaire et dans un rapport parfait avec le grand diamètre du moignon. La dissection du membre nous a fait recon- naître deux grosses tumeurs rougeâtres, de con- sistance fibreuse : l’une occupait le bord interne du tibia, où elle faisait une saillie d’environ un pouce ; l’autre était placée au dessus de la mal- léole externe entre le tibia et le péroné. Celle-ci était plus volumineuse, mais elles étaient toutes deux traversées, dans leur épaisseur, par de petits feuillets ossiformes qu’on trouvait envelop- pés par une substance lardacée. Ces tubercules avaient pris naissance nécessairement sous l’in- fluence du virus syphilitique répandu dans le système général du sujet,ainsi que dans son idio- syncrasie scrophuleuse, et s’étaient développés dans la propre cavité médullaire du tibia, dont les parois se sont trouvées usées et amincies