229 BU R/VCHITIS. éprouvent un gonflement plus ou moins consi- dérable, qui se manifeste d’abord dans les por- tions spongieuses de ces os et qui s’étend ensuite à tout leur cylindre, mais inégalement et de manière à les déformer. La même cause spontanée qui a produit, dans les os du rachis de l’individu, dans ceux de ses membres, surtout dans ceux qui servent aux deux colonnes de sustentation , le ramollisse- ment, les incurvations ou les déformations dont nous avons parlé, retarde, dans les mêmes pro- portions, l’ossification des os du crâne, qui cè- dent par conséquent, et en raison directe de leur état plus ou moins membraneux, au déve- loppement du cerveau, lequel acquiert, chez les rachitiques, un très grand volume. Cet accrois- sement est d’ailleurs favorisé par l’action aug- mentée de la circulation des artères céphali- ques, beaucoup plus volumineuses chez ces su- jets que chez ceux exempts de cette maladie , parce que tous les organes reçoivent les effets de cette cause morbide spontanée, qui les pré- dispose à la dilatation anévrismale et à l’hyper- trophie. Cette exubérance des parties supé- rieures du sujet devient d’autant plus sensible, que la moelle épinière et tous les vaisseaux qui se rendent aux membres pelviens sont plus ou moins comprimés par les incurvations de