INTRODUITES DANS l'eSTOMAC. I 07 main matin, quatre heures après sa mort, et la chaleur excessive de la saison, nous empêchè- rent d’en faire l'ouverture. Un troisième soldat nous fut apporté de la caserne, douze heures après l’invasion d’une pa- reille maladie. 11 était plongé dans un assoupis- sement profond : il avait les membres froids, les mâchoires fortement serrées, le pouls régu- lier, petit, mais la respiration assez libre. Il y avait eu déjections involontaires de burine et des matières alvines. Après douze ou quinze heures de stupeur et d’assoupissement, il se déclara des mouvemens convulsifs et des symptômes de fièvre. Le bas-ventre se météorisa et il se mani- festa presqu’aussitôt des taches noirâtres sur les flancs et la région dorsale. Les fonctions de la vie de relation restèrent suspendues et le malade mourut dans les quarante-huit heures. La pu- tréfaction ne fut pas aussi rapide que chez le dernier: aussi pûmes-nous faire l’ouverture du cadavre, qui nous donna à peu près les mêmes résultats que celle dont nous avons parlé en premier lieu. Un quatrième soldat du corps des grenadiers à cheval fut également transporté à l’hôpital dans un état de torpeur et d’assoupissement profond. U avait perdu l’usage de tous ses sens; les mouvemens et une partie du sentiment exté-