DF.S COMBATS Ülï JL'ILLliT. 2^3 point diamétralement opposé, d’où nous l’avons extraite. Le membre était prodigieusement tu- méfié, et couvert d’un érysipèle phlegmoneux. Des incisions profondes, que nous pratiquâmes dans l’épaisseur de ce membre, nous firent dé- couvrir des abcès et des fusées purulentes trau- matiques remplissant l’interstice de tous les mus- cles. Ce désordre avait été l’effet de la percussion violente, imprimée sur ces parties par cette bille de marbre reçue de très près, et par la chute du blessé, qui est également maintenant en voie de guérison. Guéri à la fin de sep-' tembre. Onzième observation. Une blessure analogue s’est présentée chez M. le lieutenant-colonel de Saint-Clerc. La bille de marbre avait traversé obliquement toute l’é- paisseur de la cuisse droite, depuis son quart postérieur et supérieur au point le plus déclive de sa région antérieure, à deux pouces de la rotule, d’où nous l’avons extraite. Tout le mem- bre était prodigieusement tuméfié et frappé, dans sa moitié supérieure, d’une éruption éry- sipélateuse; tandis que le genou et la moitié su- périeure delà jambe étaient ecchymosés. Nous posâmes le cautère transcurrent sur toute la ré- gion occupée par l’érysipèle, et nous appli-