plaies de la gorge. 299 lides, et de laquelle nous allons rendre compte, semble faire vérifier nos assertions. S’il n’en était pas ainsi, il serait difficile d’expliquer comment ces individus pourraient se faire suc- cessivement un grand nombre de plaies plus ou moins profondes, avec la même force et la même persévérance. Dans ce cas, il faut se hâter de poser de la glace sur la tête, et de saisir le premier instant où les moindres signes de pléthore sanguine se manifestent pour ouvrir la veine du bras ou du pied, appliquer des ventouses scarifiées sur les côtés du rachis et aux régions dorsales, et faire succédera ces saignées révulsives des cataplasmes sinapisés aux jambes. On fera prendre au malade des boissons mu- eilagineuses acidulées à la glace , goutte par goutte, c’est à dire en très petite quantité, et de manière à cequ’elles s’absorbent dans la bouche. On plonge souvent le malade dans un demi-bain émollient à une température de 2Ô à 26 degrés, et on lui fera prendre des lavemens delà même nature. A l’aide d’une telle médication, on peut faire dissiper l’affection cérébrale et assurer le succès du pansement. Nous avons indiqué les moyens propres à pré- venir la fistule aérienne; c’est le débridement perpendiculaire de la coupure avant d’en opérer