DES COMBATS DE JUILLET. 255 nés que l’action du boulet de canon lorsqu’il est à la fin de sa course. 5°. Enfin, comme presque tous les coups de feu ont été donnés à bout portant ou touchant sur les soldats, leurs effets ont été bien plus graves, toutes choses égales d’ailleurs, que ceux que nous avions généralement observés aux ar- mées, où les blessures de ce genre sont reçues à des distances plus ou moins considérables, les combattans ne se prenant ordinairement là corps à corps qu’avec l’arme blanche. Aussi, pour dissiper ces complications graves et prévenir leur terminaison funeste, a-t-il fallu détourner les effets de ces ébranlemens violens, portés sur les organes de la vie intérieure, par les saignées révulsives (ventouses scarifiées), les sédatils et le régime antiphlogistique; moyens que nous avons employés avec un succès ines- péré après avoir toutefois, et contre l’opinion de plusieurs auteurs anglais et français, débride largement et profondément l’entrée et la sortie des projectiles. Des linges fenêtrés, que nous avions imaginés au commencement de la guerre en 1792, quelques plumasseaux de charpie, des compresses trempées, dans une liqueur légère- ment répercussive et un appareil contentif un peu serré, qu’on ne lève que le plus tard possi- ble, ont rempli la deuxieme indication (voyez