322 Du RACH1TIS table analytique Page 225 De ses causes et de ses effets /£ Pronostic ’ Indications à remplir 232 Description des moyens mécaniques qui font l’objet de l’orthopédie 233 Cas dans lesquels ces moyens peuvent être employés avec succès ^34 De l’inutilité, des inconvéniens et même du danger de leur emploi dans la déformation des os, résultat d’un vice rachitique essentiel 236 Médication employée par l’auteur 241 Avantages retirés de l’application des topiques révul- sifs et surtout du moxa dans le traitement de cette maladie 246 Relation des combats des journées de juillet pour ce QUI CONCERNE LES BLESSES J .... 251 ' ■ ) . «ici irai i i; r ; i.*s iiiU) 1 ri Remarques sur la nature des projectiles dont on a fait usage dans ces journées, et sur les effets qu’ils ont dû produire 254 Détail des opérations pratiquées à l’hôpital du Gros-Caillou chez les militaires blessés dans ces combats 255 « > o t* ,. iO'* i i : Plaies de tete. —Observations 261 Plaies pénétrantes de la poitrine. — Observations. 267 Plaies du bas-ventre. — Observations 271