3o4 plaies de la gorge. linge fenêtré trempé dans le baume du Pérou,' des gâteaux de charpie, des compresses lon- guettes et un bandage approprié terminèrent le pansement. On fixa la tète fléchie sur la poi- trine, et l’on mit le blessé dans un nouveau lit. A notre grande surprise, le pouls, qui avait presqu’en fièrement disparu, se développa, la chaleur se rétablit aux extrémités, les lèvres sé couvrirent dune couleur vermeille, et enfin . notre vieillard était complètement revenu à la vie que nous avions crue être sur le point de s’éteindre. H pouvait parler, mais à voix basse, et il avalait très bien les liquides.’ Nous prescrivîmes de i’éaude chiendent édul- corée avec le sirop de guimauve et coupée avec d,u lait, des cataplasmes de moutarde aux jam- bes et de la glace sur la tète. Le qaime s’établit, et cet infortuné put dormir d’un; bon sommeil l’espace d’une heure. Nous le trouvâmes, à la .visite du soir,, dans le meilleur état possible, parlant très facilement avec son ton primitif; il n’y avait pas eu la moindre hémorrhagie, et l’appareil était intact. Mais, vers lé pnlieu de la nuit, il jette des cris, plaintifs, entre dans lefdélire, et s’agite pé- niblement. Le chirurgien de garde, appelé, lui fait une large saignée du bras, et fait renouveler les sinapismes des pieds et la glace sur la tète.