it INTRODUCTION. Teste clans les organisations par des effets relatifs à chaque espèce de maladie, et dont la contagion se caractérise par l ino- culation ou par le contact. A cette classe appartiennent les virus syphilitique, va- riolique, vaccinique, rahiéique, et le venin de quelques reptiles. Nous avons rangé dans la deuxième les virus plus subtils de nature gaziforme ou miasmatique , produisant la peste, les fièvres typhoïdes, exanthématiques, la fièvre jaune et le clioléra-morhus indien. Nous sommes entré dans quelques dé- tails sur les effets de cette dernière épidé- mie, parce que nous avons eu la facilité de l’observer dans toutes ses variétés chez un grand nombre d’individus, soit à l’Hô- tel des Invalides, soit dans les hôpitaux de Paris, soit en ville. En faisant des recherches, dans les der- niers jours d’avril, sur les moignons des corps des invalides qui avaient succombé presque tout à coup au choléra algide cyanosique, nous vîmes avec surprise, et nous fîmes observer à des médecins ve-