DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 55 lieuse, avec engorgement phlegmoneux et vio- lacé à la main droite, accompagnait le choléra cyanique et algide, duquel il a été frappé dans la soirée du 2 1 mai, où les vents du nord-nord-est régnaient. Chez ce sujet, les battemensclu cœur étaient suspendus, bien que le pouls fût encore sensible; il était dans un état de coma avec des prédispositions au délire. Je m’empressai de poser le fer incandescent dans la pustule charbonneuse et sur tous les points érysipélateux de la main, que j’envelop- pai d’un appareil trempé dans du vinaigre cam- phré très chaud, et j’ouvris la veine jugulaire. A ces premiers moyens, nous finies succéder le inoxa que nous appliquâmes à l’épigastre, sous le cœur et aux deux côtés de la nuque. La vie et la chaleur se sont promptement rétablies: tous les organes ont repris le jeu de leurs /fonctions et nous avons eu encore le bonheur de sauver cet invalide. Nous avons eu le soin de faire iso 1er ces sujets et de les faire traiter avec les pr écautions re- quises pour prévenir d’autres acci dens. Au reste, toutes ces complications ou alféctions- consécu- tives présentent autant d indication s part icu- lières que 1 homme de génie saura toi ijours rem- plir. Pour étayer toutes ces réflexioms et termi- nerces considérations, nous allons irapporter le 3.