04 RF. FLEXIONS tituer à ce moyen seul efficace et justement vé- néré chez les anciens peuples, les Chinois et les Égyptiens, l’usage de la noix vomique (strych- nine), l’un des poisons les plus subtils que l’on connaisse. Pour en avoir une juste idée, il suffit de lire, dans le chapitre relatif aux substances vénéneuses, les expériences que nous avons faites sur les animaux. Malgré notre défiance, nous avons voulu essayer cette substance aux dosés «prescrites par les médecins qui la préco- nisaient, et. même à des doses plus petites : nous déclarons que ses effets ont été constamment nuisibles, et nous en avons vu résulter plu- sieurs fois des accidens funestes. Après avoir imprimé au système nerveux une excitation rela- tive, elle y produit une inflammation profonde qui s’accompagne de stupeur et d’une sorte d’asphyxie. Nous avons vu mourir dans l’une des maisons des Champs-Elysées une dame pa- raplégique, qui, contre mon avis, voulut faire usage de pilules composées avec cette substance. En générai je n’accorde aucune confiance aux remèdes internes plus ou moins préconisés par leurs auteurs contre cette maladie; car s’ils ont des effets propres à rappeler l’action vitale dans les organes paralysés, ils auront d’abord produit dans les viscères où ils passent une irritation ou une inflammation proportionnée à la quantité