OU R ACHJTIS. sîSa ensuite graduellement ou progressivement r selon l’addition de causes déterminantes ou concomitantes; par conséquent, les progrès se- ront relatifs à toutes ces circonstances. Il n’est pas impossible que la colonne dor- sale ou les membres éprouvent de légères dé- formations, soit par de mauvaises altitudes ou des manœuvres forcées qu’on laisse prendre ou qu’on fait prendre aux enfans, soit par des ef- forts plus ou moins violens qu’on leur fait éprouver ; mais il sera facile de distinguer ces imperfections ou déformations de celles qui appartiennent au rachitisme, de même que l’on distingue facilement le gonflement scro- phuleux des os des pieds, de la difformité con- géniale produite par la situation vicieuse que ces petits membres affectaient dans le sein de la mère, ce qui constitue les pieds-bots. C’est une classe d’infirmités qui exige un traitement particulier dont nous parlerons, après avoir in- diqué les moyens que nous croyons nécessaires au rachitis. L’indication est relative à chacun des prin- cipaux symptômes qui caractérisent cette ma- ladie, à leur siège et à leurs effets. _ Lorsqu’elle se borne à la colonne vertébrale et qu’il n’y a que de légères incurvations, résul- tat du simple ramollissement des os qui la coin- I