PLAIES DE LA GOUGE. 296 paux vaisseaux de celte région n’aient pas été lésés; , : : 2°. A nous expliquer pourquoi ces blessures , lorsqu’elles n’entraînent pas la mort du sujet, sont aussi souvent accompagnées de fistules aériennes, et par conséquent de la perte de la voix ; 3°. A établir les préceptes qu’on doit suivre dans le traitement de ces plaies pour prévenir ces inconvéniens graves et assurer le succès du premier pansement. La direction de ces plaies, chez les suicides, est toujours ou presque toujours dans une ligne transversale, et on le conçoit facilement si on considère la manière d’agir de la puissance qui conduit l’instrument vulnérant. Elles peuvent offrir une ou plusieurs divisions ou coupures, et chacune d’elles aura une étendue relative, et sera suivie d’accidens plus ou moins graves, se- lon la nature des parties lésées. Il est rare que les sujets chez qui l’une des artères carotides primitives a été coupée sur- vivent à leur blessure, à moins que, par des. circonstances imprévues , l’ouverture de ces vaisseaux ne se ferme ou ne soit oblitérée. Nous supposerons néanmoins que le sujet a survécu le laps de temps nécessaire pour mettre le chirur- gien appelé à son secours à même de lui donner