DlîS COMBAîTS JDIi JUILLET. ^7^ t risées, et l’expectoration purulente, qui a été très abondante pendant les vingt premiers jouis, diminue sensiblement. Nous espérons iétablir lesmouvemens du bras paralysé, et faire ache- ver la détersion du poumon ulcéré par l’appli- cation dets.mojfas. Les premiers ont déjà prqduit des effets merveilleux. On continua 1 usage de ce révulsif, et en quelques semaines on obtint une guérison complète. PLAIES nu BAS-VENTRE. •y, ,, fil 'Jc’j c'/v ; '• fil’ ■ ' Mi.; , y. ;il) Si . O'-- ta Huitieme observation. ; il kl .:>< « * • ' • •j '■ v■'' ' ' ' J ' ‘ Le deuxième des blessés à cette fégion du corps est le nommé Islisk (Martin ), voltigeur au 7e., âgé de trente et un ans, chez lequel une balle de plomb, reçue de très près, a traversé je bassin de l’aine droite au sommet de la fesse gauche. Dans ce trajet, les parois de la vessie et de l’intestin rectum ont été percées dans leurs deux points opposés. L’urine sortait par les deux plaies, qui furent immédiatement débri- dées et pansées convenablement; une sonde de gomme élastique fut mise à demeure dans le canal de l’urètre; un régime rafraîchissant mn- cilagineux fut prescrit. Une partie de l’urine a continué de s’écouler par les plaies et l’intestin rectum pendant les quinze premiers jours. Main- tenant ce blessé est en très bon état.; nous atten-