I912 ' DE LA SŸPHILIS. assertion. Nos recherches et celles de tous nos confrères, qui, comme nous, ont été à même d’observer et de suivre les effets de cette mé- thode nouvelle ont eu le même résultat; et nous osons dire qu’aujourd hui la conviction sur ce point est si générale, que loin de proscrire le mercure* comme on l’a fait pendant quel- que temps, on en étend l’usage à un grand nombre de maladies autres que la syphilis , et pour lesquelles ce remède paraissait contre- indiqué, telles que les phlegmasies chroniques de la plupart des organes intérieurs. D'après l’avis même de quelques médecins célébrés, on doit, dans ce cas, administrer le mercure à grandes doses, en protestant de son innocuité. Sans partager entièrement cette dernière idée, nous déclarons avoir fait usage de ce médica- ment, avec les plus grands succès, pour tout engorgement ou phlegmasie chronique des or- ganes parenchymateux du bas-ventre, de l’esto- mac, de l’utérus, des seins chez la femme et des organes générateurs chez l’homme. Enfin, tous les médecins éclairés et consciencieux con- viennent aujourd’hui que le seul remède effi- cace contre la syphilis est le mercure ou ses préparations, administrés avec la prudence et la sagesse que commande l’intérét de l’huma- nité; et c’est sur ces principes qu’est établie