OSSlFORiVlÉS LARDACÉS. 2O9 dans la forme où nous l’avons décrite dans nos Mémoires. Un exutoire fut établi au bras de la malade, que nous soumîmes à un traitement dé- puratif; et cette demoiselle, qui s’est mariée, jouit aujourd’hui, dans son pays natal, d’une parfaite santé: elle marche, sans canne ni bé- quille, sur une jambe de bois mécanique que nous lui avons fait faire, en sorte que son infir- mité n’est point apparente. 1 1) i J a ) i > I * ' 1 1 t 7 : >*,)»• ! • Deuxième observation. Le sujet de cette observation est M. C***, ancien militaire, âgé de trente-huit ans, d’une grande taille et d’une idiosyncrasie lymphatico- nerveuse, avec des cheveux presque rouges et une peau d’un blanc mat, parsemée de taches cuivrées. Après avoir eu, à son entrée en Es- pagne en 18 15, étant alors âgé de vingt et un ans, quelques symptômes de syphilis qu’on avait fait disparaître par des astringens légèrement caustiques, ce jeune homme reçut, à l’un des derniers combats que l’armée essuya dans ce pays, une contusion à la jambe gauche par l’un desbiscaïens d’une boîte à mitraille qui avait éclaté non loin de lui. Depuis ce moment, M. C*** ne cessa de se plaindre de douleurs sourdes et d’une gêne qu’il éprouvait dans le membre blessé. Il avait reçu néanmoins les se- IV.