DKS PRINCIPES MORBIFIQUES. 9 recevoir dans l’état que nous avons supposé. Le principe morbide de la fièvre des prisons, d’un caractère différent, semble porter ses prin- cipaux effets sur le système dermoïde et mu- queux, et lorsqu’il y a solution de continuité à l’extérieur du corps, la pourriture d’hôpital s’en empare et marche rapidement. Ce principe mor- bide se transmet facilement par l’intermédiaire de l’air à un certain degré de sphéricité. Son existence dans l’économie vivante est également passagère. Tout le monde connaît les événemens tragiques survenus aux assises d’Oxford en i Ôyy, et à celles de Londres , en i y5o ; ils démontrent l’existence de cette contagion, meme à une cer- taine distance. Les principes morbifiques de la fièvre jaune et du choléra-morbus sont plus subtils, plus fugaces, et ne pourraient être suivis de conta- gion que s’il se développait des exanthèmes, ce qui est fort rare. Dans ces maladies, ces principes noussemblent porter principalement leurs effets sur les organes de la circulation et le système nerveux ganglionaire; d’où il résulte une sorte de névrose qui s’empare de tous les organes de la vie intérieure. Les excrétions et les sécrétions intestinales sont d’abord excitées et jettent promptement les sujets dans un état de pros- tration extrême et de spasme plus ou moins \ /