DES COMBATS DE JUILLET. 267 dans sa longueur, toute l’étendue de la branche de la mâchoire inférieure et coupé la portion supérieure du muscle sterno-mastoïdien , plu- sieurs branches des paires cervicales et la veine jugulaire. Ce blessé a été dans le plus grand danger; nous procédâmes immédiatement au pansement de cetle plaie énorme et hideuse; les bords en ont été rafraîchis; tous les fragmens mobiles de la mâchoire ont été extraits, et nous avons pratiqué une trentaine de points de su- ture. Cet officier a été conduit à une guérison complète et si heureuse, qu’il ne reste presque point de difformité. PLAIES PENETRANTES DE LA POITRINE. Cinq soldats de l’infanterie de la Garde ont été atteints de plaies pénétrantes à la poitrine; ils sont tous en très bon état, et au i5 septem- bre la guérison de ces sujets était complète. Quatrième observation. Chez l’un d’eux (soldat suisse), la balle, après avoir percé la première pièce du sternum, s’est dirigée à droite à travers le médiastin antérieur, le lobe supérieur du poumon droit qui a été entamé, et sest fait jour au devant du creux de 1 aisselle du même côté, entre les troisième et