DES MATIERES. 32 1 Assertions des partisans de la méthode antiphlogis- tique Page 166 Inconvéniens auxquels elle peut donner lieu. ... 167 Mode de traitement recommandé et mis en usage par l’aüteur ' . T71 De la nature et des variétés de la blennorrhée. . . i83 Moyens conseillés pour combattre et faire dispa- raître ce symptôme vénérien i85 Avantages de la médication de l’auteur dans le trai- tement de la syphilis , mis en parallèle avec les résultats de la méthode antiphlogistique 189 Des rétrécissemens du canal de l’urètre et des acci- dens qui en sont la suite 19^ Remèdes indiqués pour satisfaire aux diverses indi- cations à remplir dans la cure de ce genre d’af- fection 196 Guérison d’un grand nombre de ces urétrites chro- niques , obtenue à l’aide de cette médication et sans l’emploi de la cautérisation, considérée par r . 1 l’auteur comme inutile, souvent nuisible et même dangereuse 197 Notice sur une espece de tubercules ossiformes lardacés. 201 ' : .... . . ; . .<. »i \ . . . . * ... < .»..■*•** ) Causes attribuées par l’auteur à ce genre particulier d’affection 202 • • 1 . n . >•:» ■ 1 \ Description de la formation et du développement constatés de ces tubercules 2o3 Observations rapportées à l’appui 2o5