169 DE LA SYPHILIS. cas, les saignées sont inutiles et très souvent nuisi- bles, lorsqu’elles sont faites avec les sangsues» parce quelles enlèvent le sang rouge sans tou- cher aux vaisseaux veineux (voyez l’article Ven- touses clans notre Clinique chirurgicale), en sorte que les sujets sont très promptement affaiblis et que la névrose augmente. Dans le cas le plus apparent, tel que l’érysipèle ou la rougeur qui accompagneleschancres primitifs ou consécutifs, ou les bubons clans leur développement, les sang- sues, loin de dissiper cette phlogose, la font étendre profondément et dégénérer souvent en affection gangreneuse. La plaie chancreuse prend un mauvais aspect et présente immédiatement tous les signes précurseurs de la pourriture d’hô- pital (1), qui se développe plus ou moins rapide- ment, selon l’état du sujet et celui de l’atmo- sphère. Lorsqu’on les applique sur un bubon commençant, recouvert de la même rougeur, l’on faitrétropulser le foyer purulent déjà formé dans le point central de la fluxion ou de l’abcès. Le fluide ichoreux se dissémine clans le tissu cellu- laire profond et s’infiltre vers la cavité du bas- sin, où se forment des collections purulentes considérables, qui mettent la vie du malade en (0 Voyez, sur cette maladie, ma Clinique chirurgicale > article Généralités des plaies.