H ES PRINCIPES MORBIFIQUES. 19 pernicieuse (le l’atmosphère, les progrès de l’é- pidémie durent être nécessairement augmentés au Caire par l’enfouissement des morts dans l’intérieur de cette grande ville, déjà très insa- lubre, et par l’expansion des eaux bourbeuses du Nil dont on venait de rompre les bar- rières. D’après l’auteur de la relation, on voit en- core cpie les victimes du choléra ont présenté, après la mort, des pétéchies aux extrémités et des taches gangreneuses aux intestins. Danà le choléra spasmodique d’Europe, ces taches gan- greneuses à l’extérieur se sont montrées rare- ment. M. Guyon est le seul de nos médecins voyageurs qui en ait observé de très caractéri- sées (1). Peut-être l’on pourrait rapporter aux sujets frappés de ces pétéchies la propriété contagieuse que ce même médecin dit avoir rè- marquée dans quelques circonstances qui avaient sans doute échappé à ses compagnons. Tous, au reste, se sont accordés à reconnaître dans cette épidémie particulière, qu’on peut appeler in- dienne , le signe caractéristique de la couleur bleue foncée de la peau, symptôme parlai té- (1) Nous avons vu aussi chez plusieurs de nos choléri- ques invalides des exanthèmes de cette nature, nous en rendrons compte plus tard. ( Voyez la planche N°. 1.)