DE LA SYPHILIS. I 76 tances peuvent répercuter le virus et le faire porter dans les parties profondes de l’écono- mie. Nous n’approuvons pas davantage les bains locaux, ou les immersions du pénis dans des liqueurs émollientes, dont on fait ordinai- rement un usage abusif. Ces bains locaux dé- terminent l’œdématie du prépuce et prédis- posent les chancres à se compliquer de la pour- riture d’hôpital. Dans le cas où elle aurait lieu, on la traiterait d’après les préceptes que nous avons établis à i’article Généralités des plaies du même ouvrage. Les poireaux ou autres excroissances de cette nature qui se développent aux mêmes parties doivent être pansés avec la même pommade, ou cérat mercuriel, et l’on soumettra le malade au traitement que nous avons tracé, ayant toujours le soin de laisser un grand intervalle entre les frictions pratiquées à la plante des pieds. On ne doit point s’écarter de ces régions, parce qu’on a moins à craindre l’irritation des glandes sali- vaires, et que le mercure passe par tout le sys- tème lymphatique sans en excepter la plus pe- tite portion. En laissant de grandes distances dans les frictions. Le mercure chemine lente- ment dans ce système, pénètre dans tous les tissus, neutralise le principe morbide, avec le- quel il se combine facilement, comme avec tous