DU RACHITIS. •23y vaut le traitement. Il est naturel de penser, d’a- près cette remarque, qu’il u’y avait point de similitude dans les fonctions ni d’équilibre dans les forces motrices. La dernière personne qu’on nous a montrée comme étant au terme d’un traitement de cette nature, et que l’on considérait comme un mo- dèle de ces guérisons merveilleuses, était une demoiselle âgée de dix-neuf ans, laquelle était entrée, à seize, à l’établissement où nous l’avons vue. Elle avait grandi, pendant le traitement, de trois pouces et demi, et elle était sur le point de retourner chez ses parens dans le Jura. On me montra en même temps le modèle en plâtre qu’on avait fait faire pour tracer les incurva- tions de l’épine de cette jeune personne à son entrée dans cette maison. Sans doute, si nous nous fussions bornés à comparer ce plâtre avec la grandeur et les formes extérieures de la de- moiselle soumise à notre examen, nous aurions dû applaudir à ce beau résultat ; mais ayant ob- tenu, non sans peine, qu’on la fît déshabiller pour la voir à nu, bien qu’elle ne s’y fût point refusée, séparée de son corset, elle tomba tout à coup , ainsi que nous 1 avions prévu, dans une telle inflexion, que les incurvations de son épine reprirent a 1 instant le meme degré de courbure que celui qu’on remarquait sur le plâtre. Nous