238 DU R ACH1TIS. gation douloureuse dans les membres inférieurs et de l’inflammation des appareils articulaires, maladie qui a eu pour résultat, chez les unes, la carie des os et la mort; chez les autres, des ankylosés aux genoux avec flexion permanente plus ou moins prononcée des jambes. Malgré toutes mes recherches, je n’ai jamais eu le bon- heur de voir, parvenue à une guérison com plète, une seule personne chez laquelle il exis- tait des incurvations de l’épine bien caractérisées et à dix ou quinze degrés de profondeur dans le centre de la courbure. Sans doute, ces incurva- tions étaient visiblement réduites après une ou deux années de l’usage des lits à extension per- manente; mais les jeunes personnes étaient con- damnées à rester toujours dans des corsets mécaniques, dans lesquels leur tronc était com- primé circulairement et avec plus ou moins de force; leurs médecins orthopédiques déclarant eux-mêmes que, si on laissait ces personnes sans corset, leur taille se déformerait de nouveau. D’ailleurs, en outre de ce grand inconvénient, on voyait chez elles, à des distances très éloi- gnées, les parties d’un coté, qui étaient primiti- vement atrophiées ou réduites de la moitié du volume de celui des parties similaires du côté opposé, se trouver dans le même état et offrir la même différence dans leurs dimensions qu a