lÙO de la syphilis. pect, la cicatrice recommença, puis se continua sans autre interruption, et le malade fut con- duit à une guérison complète en quelques se- maines. Ce sujet fut ensuite admis à l’Hôtel des invalides. (Voyez la Planche.) Dans quelques cas, après avoir produit l’hy- pertrophie de l’un des os longs, portée au plus haut degré, il se fait un travail dérosion inté- rieure vers les cavités spongieuses ou médullai- res, en creusant insensiblement les parois de ces cavités, qui se dilatent dans les memes pro- portions, excentriquement: d’où résulte cette maladie qu’on nomme spina ventosa. Au lieu d’une simple érosion ou de ce travail d’excavation et d’écartement, il arrive quelque- fois qu’il se forme, par cette meme cause irri- tante, des productions osseuses telles que celles que nous avons décrites, le plus souvent épi- neuses, qui se développent par rayons diver- gens dans les cavités des os ou à leur surface. Nous avons vu de ces végétations spiniformes sur plusieurs pièces pathologiques fort curieu- ses dans les cabinets nombreux et très riches d’anatomie qui sont en Angleterre. Le dévelop- pement de ces épines est accompagné de dou- leurs intolérables, que les individus qui sont atteints de ce mal supportent difficilement, mal- gré l’emploi des narcotiques.