DU R AC HIT1S. ) i jjè* u 2$0 importe beaucoup que le malade reste dans une continence absolue (i). Nous nous dispenserons de rapporter les ob- servations des sujets traités d’après cette mé- thode : on en trouvera un grand nombre dans nos Mémoires. Nous désirons d’ailleurs que les jeunes praticiens fassent l’essai de ce traitement rationnel : ils seront beaucoup mieux ensuite à même d’en faire le parallèle avec l’orthopédie. (i) Car l’onanisme ou l’abus du coït est l’une des causes qui prédisposent le plus au ramollissement des os et à l’atro- phie de tous les organes.