SUIl LA PARALYSIE. 75 n'est pas exactement à son centre de gravité. Alors l’embouchure membraneuse des veines jugulaires, qui se fait dans les golfes de Louvert à la base du crâne, éprouve une inflexion qui oblitère le calibre de ces vaisseaux; le cours du sans est arrêté dans les sinus de la dure-mère et de proche en proche dans tous ceux de l’encé- phale; or toute autre saignée ne peut lever cet obstacle. Le jeune praticien doit donc s’accou- tumer à la pratiquer dans tous ces cas. Les sang- sues sont loin de pouvoir la remplacer- Nous en avons fait connaître les motifs à l’article de la saignée du cou inséré dans le premier volume de cette Clinique. A cette saignée on fera succéder, selon le besoin, l’appiication des ventouses scarifiées à la base du crâne, à la nu- que, entre les épaules et aux régions dorsales, la glace sur la tète, et l’on provoque le vomisse- ment, autant que l’estomac en est susceptible, par l’introduction dans le pharynx d’une forte plume armée de ses barbes; car les émétiques,’ dont on fait un usage abusif, sont inutiles pour produire cet effet, puisque i’iiinerv-ation fournie par le pneumogastrique est abolie à divers de- grés. Lorsqu’on a obtenu une déplétion suffi- sante, on y joint les dérivatifs appliqués aux membres inférieurs, tels que les cataplasmes si- napisés ou des vésicatoires volans. On passe eu-