SUR LA PARALYSIE. 65 5 IV. que l’individu en aura avalée: aussi nous n’en faisons jamais usage contre cette maladie. Nous nous dispenserons de rapporter sur ce genre de paralysie les observations nombreuses disper- sées dans les divers ouvrages périodiques et dans mon recueil des mémoires. On peut distinguer les paralysies traumati- ques en deux espèces, celles qui proviennent de blessures ou des percussions violentes à la tête ou sur le trajet de la moelle rachidienne et en celles qui portent atteinte directement sur les muscles du visage, des membres ou d’autres par- ties du corps. Ces affections paralytiques peu- vent être le résultat immédiat de la solution de continuité sur l’origine ou le trajet des nerfs, ou celui de la présence dans le cerveau ou la moelle épinière d’un corps étranger. En remplissant l’indication qui est relative à chacune de ces blessures, on remédiera en même temps aux effets de la cause qui a déterminé la paralysie; la thérapeutique de ces solutions de continuité est exposée dans cette Clinique chi- rurgicale, tome Ier. Dans cette espèce de paralysie comme dans celle spontanée, la cause qui l’a produite peut borner ses effets, ainsi que nous l’avons déjà dit, aux organes locomoteurs et en détruire la con- tractilité, ou porter atteinte séparément à la sensi-