de la syphilis. 171 sangsues sur les bubons est suivie d’une affection gangreneuse qui désorganise les parties; et c’est assurément l’une des complications les plus fâcheuses. Que faut-il donc faire dans les deux cas que nous venons de noter? Dans le premier, celui des chancres, lorsque la plaie est un peu ancienne et qu’on a lieu de supposer qu’il y a déjà eu absorption, on a plusieurs indications à rem- plir. La première est de diminuer les effets de ce chancre , et la seconde d'atténuer ou de détruire, autant que possible, le virus qui a pénétré dans le système général. Une troisième sera relative à l’état de l’estomac du sujet. Dans la supposition qu’il soit affaibli et qu’il offre des signes de saburre, il faut commencer par administrer un léger vomitif composé d’une in- fusion aqueuse , filtrée, d’ipécacuanha, et d’une fraction d’émétique. Ce vomitif, administré à propos, rétablit l’action de l’estomac, donne une secousse salutaire à toute la machine, et favorise par conséquent beaucoup l’effet des remèdes indiqués. S’il existait néanmoins des signes de pléthore sanguine générale, on ferait précéder ce vomitif d’une saignée proportion- née à cet état de pléthore. Ces indications remplies, bien quelles soient étrangères à l’affection principale, on panse la