214 TUBERCULES le premier appareil le onzième : ce pansement lut encore très douloureux et accompagné de moignon, les bords de la plaie, puisqu’on n’y laisserait au- cun corps étranger. Au reste, cette réunion immédiate, telle qu’on l’entend , est illusoire, ainsi que nous croyons l’avoir démontré dans notre Clinique chirurgicale ; mais en sup- posant que ce fût là le seul obstacle à la cicatrisation de la plaie , on le trouverait également dans la présence du bout de l’artère tordu qui devient corps étranger. 6°. On a prétendu aussi qu’avec la torsion on pouvait se passer d’aide pour arrêter l’hémorrhagie d’une artère, tan- dis qu’on ne peut seul en faire la ligature. Ici, il est facile de comprendre , en se rappelant toujours le procédé de la torsion, que ne pouvant compter, dans la plupart des cir- constances, sur l’assistance du blessé lui-même, il faut né- cessairement deux personnes, tandis qu’en se servant, pour pratiquer la ligature, du valet à patin des anciens, auquel nous avons fait éprouver quelques légères modifications, un seul chirurgien peut facilement faire cette ligature. On n’a pas à craindre que le poids de la pince, d’ailleurs très mince, puisse causer la rupture de l’artère à l’extrémité de laquelle elle est suspendue, car M. Ainussat lui-même nous a fait connaître que l’élasticité de ces vaisseaux sur- passe de beaucoup le poids et la résistance de ce petit instru- ment. Nous avons fait seul et sans aide un grand nombre de fois cette ligature avec tout le succès désirable. Enfin, la torsion présente-t-elle la même sécurité pour l’existence de l’individu que la ligature, surtout lorsque cette dernière opération est faite d’après les règles de l’art ? C’est à l’expérience à résoudre cette dernière question. »