15j DE L/Y SYPHILIS. ou d’un séjour prolongé dans l’économie, ce principe morbifique vient à se développer dans quelques uns des points plus ou moins affai- blis du périoste ou dans le tissu même des os, il produit des effets analogues à ceux que nous avons signalés dans la formation des excrois- sances dermoïdes. Le tissu de ces membranes fibreuses se tuméfie d’abord, acquiert de l’é- paisseur et forme une exubérance plus ou moins considérable, dont le développement est ac- compagné de douleurs vives, lancinantes, pro- duites par la distension et l’irritation des filets nerveux qui pénètrent dans ces membranes ou rampent à leur surface. Les portions correspon- dantes des os que ces périostes recouvrent par- ticipent à cette irritation et à cette altération particulières, avec des variations relatives à la quantité du virus ou à la nature des causes concomitantes ou déterminantes. Ainsi, lorsque le principe morbifique exis- tera en petite quantité, il produira le gonfle- ment du tissu de l’os dans un ou plusieurs points à la fois ou dans toute son étendue, d’où il ré- sultera une exostose partielle ou générale. Une fois le fluxus établi, il marche graduellement ou progressivement, en altérant et en augmentant l’épaisseur de ces os, de manière à rendre leur exubérance sensible à travers les parties molles-