I 84 DK LA SYPHILIS. des mêmes effets que ceux qui résultent de la répercussion du fluide ichoreux d’un chancre consécutif et bien caractérisé. Une très longue expérience ne nous laisse pas le moindre doute sur cette vérité. Comme les chancres dont nous avons parlé, il est de ces blennorrhées qui pro- duisent à peine une légère phlogose sur une portion de la membrane muqueuse de l’urètre, et qu’une petite quantité de substances balsa- miques très pures, telles que les baumes de la Mecque, de copahu ou du Pérou, font dispa- raître en très peu de jours, soit qu’on les admi- nistre incorporées dans du sucre par la bouche, soit en injections dans l’urètre, soit en lavemens, mêlées à l’huile d’amandes douces. Ii paraît qu’en outre de leur propriété absorbante ou dessicca- tive, ces substances ont encore une qualité spé- cifique, qui agit particulièrement sur ce genre de maladie comme sur les affections catarrhales de toutes les membranes muqueuses. On gué- rirait de même, et nous en avons fait l’expe- rience, les excoriations extérieures avec les mê- mes baumes posés sur ces plaies superficielles. II faut pourtant compter sur la pureté de ces substances : comme elles sont ordinairement mêlées avec de la mauvaise huile de ricin ou d au- tres huiles étrangères, elles peuvent être plus nuisibles qu’utiles.