DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 4^ selon nous, n’offre pas moins dintérêt, en ce quelle donne surtout la preuve de l’efficacité des moyens que nous avons mis en usage; néan- moins, il faut convenir et nous l’avons déjà dit, que lorsque l’action du cœur est enrayée au degré oùnousl’avons vu chezBlanvillain, les ressources de l’art sont ou seront toujours insuffisantes, et alors rien ne peut désobstruer les cavités de cet organe, et les sujets doivent par consé- quent périr avec une promptitude plus ou moins grande : c’est ce qui est arrivé à un très grand nombre de nos invalides chez qui le choléra n’a- vait eu que quelques heures ou quelques quarts d’heure de durée, et chez ces individus la né- cropsie nous a prouvé que la congestion seule du cœur avait été la cause principale de leiir mort. La plupart des autres viscères se sont trouvés intacts, même les intestins : ainsi, lors- que le mal marche avec une aussi grande rapi- dité et qu’il est parvenu au sommum de sa force, il n’y a plus de remède; tandis que, lors- que la congestion n’est que commençante ou peu développée, le traitement révulsif que nous avons tracé aura une efficacité remarquable, et c’est avec cette médication que nous avons fait avorter la maladie chez un grand nombre, et que nous en avons guéri beaucoup d’autres très malades et complètement cyanosés.