DU RACHITIS. 249 Il faut également en continuer l’usage long- temps, mais à petites closes. Bégirne.— Le malade doit s’abstenir de l’usage des viandes et poissons salés, de la pâtisserie, des farineux et des liqueurs alcooliques; couper le vin des repas avec une infusion de houblon légèrement ferrugineuse; se nourrir de viandes peu cuites d'animaux adultes, d’œufs frais, de bons potages et de légumes aqueux, surtout de crucifères. 11 faut qu’il se fasse faire journelle- ment des frictions sèches sur toute l’habitude du corps , sur lequel on pratiquera, à de grands in- tervalles, huit ou dix jours, une onction d’huile chaude d’olives; il maintiendra la propreté du corps seulement au moyen de lotions savon- neuses; car les bains sont contraires dans ce genre d’affection. La natation, surtout dans l’eau de la mer, lorsque le traitement est avancé, peut néanmoins concourir efficacement à rétablir l’ac- tion et le ressort dans les parties affaiblies. Il faut encore avoir le soin de faire laver tous les jours la tète et le visage de l’individu avec de l’eau fraîche vinaigrée : ces lotions glaciales conden- sent les vaisseaux cérébraux et apaisent lerec- tililé de 1 organe encéphalique. On entretiendra la transpiration cutanée au moyen de la flanelle et on habitera des lieux secs et montagneux. Il