DES COMBATS DE JUILLET. 2.6 ? communication du rapport jusqu’au i5 septem- bre, quatre des blessés compris dans le nombre ont également succombé, dont trois amputés, qui sont morts par suite de maladies étrangères à leurs blessures. PLAIES DE TÊTE, Pi'emière observation. Perrier, artilleur, est renversé, au moment où il mettait le feu à la pièce, par un coup de feu qu’il reçoit de très près derrière l’oreille droite. Les projectiles étaient sans doute deux chevro- tines de plomb qui pénétrèrent réunies de l’a- pophyse masloïde dans la fosse temporale, sous la racine de l’oreille, et sortirent séparément l’une à travers l’anthélix, et l’autre plus avant, vers l’arcade zygomatique. Dans ce trajet, l’apo- physe masloïde s’est trouvée échancrée dans la moitié de son épaisseur, et la portion écailleuse de l’os temporal correspondant fracturée en éclats enfoncés dans le crâne. Les symptômes de la commotion et de la compression étaient manifestes, et tout annonçait un danger immi- nent. Nous nous sommes empressé de débrider l’entrée et la sortie de ces projectiles ; nous avons déplacé les esquilles enfoncées vers le cerveau et nous en avons fait l’extraction. L’une, de la