I T 8 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES thologique clans la région iliaque du côté de la blessure ; le tronc du nerf crural nous a paru seulement un peu plus terne que celui du côté opposé. Deuxieme expérience. Le 19 août 1825, un grain de curare, apporté de l’Amérique méridionale par M. Mollien , ayant été délayé dans une petite quantité d’eau distillée, fut introduit dans la cuisse gauched’im jeune lapin de moyenne grosseur, de la même manière et avec les mêmes précautions que chez l’animal delà première expérience. Encore l’em- plâtre agglutinatif au moyen duquel on avait réuni la petite plaie, s’étant détaché immédiate- ment après avoir mis le lapin en liberté, sans doute une grande partie du liquide vénéneux se sera perdue. Aussi l’influence de la portion qui était restée ne s’est-elle manifestée que quatre minutes après l’opération, par les phénomènes suivans : l’animal abaisse la tête et les oreilles, et appuie son menton sur la terre ; les paupières s’écartent, les pupilles se dilatent; quelques mouvemens convulsifs surviennent, et à la cin- quième minute l’animal tombe sur le côté de la blessure. Les mouvemens convulsifs s’étendent alors de la région cervicale à celle coccygienne ; ceux qui ont lieu à la région dorsale augmen-