SUR LA. PARALYSIE. 77 spontanément la tête, et dès ce moment je con- çus de grandes espérances. Nous fîmes immédiatement poser de la glace sur la tète et des cataplasmes de moutarde aux pieds. Quelques heures après, le jeu de la cir- culation s étant rétabli, nous appliquâmes plu- sieurs séries de ventouses scarifiées à la nuque, entre les épaules, aux hypocondres et à l’épi- . gastre, auxquelles nous fîmes succéder des fric- tions avec l’huile de camomille camphrée et des ventouses sèches sur le bas-ventre. Nous substi- tuâmes aux potions drastiques, qu’on lui faisait avaler par cuillerée, des boissons mucilagi- neuses, telles que l’eau de poulet et de gui- mauve. Dès le lendemain, le malade put articuler quelques mots et mouvoir ses jambes, ses bras restaient encore immobiles. Nous commençâmes alors l’application du inoxa : les deux premiers furent posés sous les bosses occipitales. Ces deux moxas produisi- rent des effets merveilleux; au même instant il proféra plusieurs mots très distinctement, même des cris plaintifs, et il fit mouvoir sa main droite. La glace et les cataplasmes de moutarde aux jambes étaient renouvelés et continués sans in- terruption. Vingt-quatre heures après, on recom- mença l’application du moxa aux deux côtés de la