INTRODUITES DANS l’eSTOMAC. I 29 intérieurement, portent de préférence leurs principaux effets délétères sur le système ner- veux, et sont transportées avec rapidité jusqu’au cerveau et à la moelle épinière: ou bien, si elles sont absorbées par les vaisseaux sanguins, qu’elles en altèrent le fluide qui les parcourt et qu’elles sont transmises avec lui dans toutes les parties du corps, dont elles affaiblissent du neutralisent la vitalité, et de manière à agir avec une plus ou moins grande intensité, selon le ca- libre de ces mêmes vaisseaux; 20. que ces mêmes substances vénéneuses, déposées dans le tissu cellulaire de l’animal, produisent des effets bien plus graves, et dans une quantité bien moindre que lorsqu’elles sont avalées dans une plus grande quantité; ce qui doit tenir les médecins, pour l’emploi de ces substances par la voie de F absorption sous-cutanée, dans une grande cir- conspection. Nous pensons que les substances minérales sont absorbées dans les mêmes pro- portions que celles dont nous venons de parler, et qu’elles portent principalement leurs effets sur les organes avec lesquels chacune de ces substances minérales a plus ou moins d’affinité: ainsi l’émétique, dépose dans le tissu cellulaire ou absorbé par les pores de la peau, concentre sa propriété stimulante sur la tunique muscu- leuse de l’estomac. La potasse caustique dépo-