RELATIVE A TJX NOYES. 89 tions sèches sur toute l’habitude du corps, qu’on tient allongé sur l’un des côtés droit ou gauche, de préférence le droit. Sa tète étant un peu éle- vée , de légères percussions seront faites en même temps avec des planchettes de sapin en- veloppées d’un tissu de laine, sur les régions dorsales et les flancs. À ces frictions et percus- sions on fera succéder ou alterner des ventouses sèches, qu’on pose sur toute la région abdomi- nale, sur les hypocondres elles régions dorsales. 3°. Comme les voies aériennes sont ordinai- rement encombrées de mucosités plus ou moins épaisses, il est utile, pour y favoriser le passage ou l’entrée de l’air pur, d’xtraire ces mucosités au moyen d’une absorption ou aspiration, qu’on exécute facilement à l’aide d’une petite serin- gue garnie d’une canule de gomme élastique, introduite dans l’une des narines, tandis qu’on bouche l’autre et l’ouverture de la bouche. On aura eu le soin de balayer également cette der- nière cavité avec un pinceau de linge trempé dans de l’eau savonneuse chaude. 4°. Linsufflation de l’air, même.de l’oxigène dans les poumons, préconisée par les auteurs, a le double inconvénient de refouler vers les vésicules bronchiques les matières muqueuses qu’011 n’a pu extraire, avec lesquelles, d’ailleurs, roi. air se mole et devient inutile à la respira