162 UE LA SYPHILIS. et n épargne aucune de leurs substances. Elle n’est jamais suivie de nécrose, surtout de celle qui a pour résultat la mort d’une grande portion du cylindre de l’os et la réorganisation d’un nou- vel étui osseux, parce qu’en effet cette cause morbide a pour résultat exclusif l’érosion des tissus, et ne permet point le travail d’une or- ganisation nouvelle. Répandu dans le système général, le virus syphilitique peut altérer graduellement cer- tains organes plus ou moins accessibles à son action et produire des phénomènes pathologi- ques extrêmement variés. Tantôt il porte at- teinte aux parois élastiques des artères, aux val- vules du cœur, aux membranes qui tapissent ses cavités, et détermine à la longue l’hypertro- < * phie de cet organe ou des dilatations anévrisma- les. Tantôt il produit l’engorgement squirrheux des parois de l’estomac et surtout de son orifice pylorique, de celles de l’utérus. Tantôt il s’éta- blit dans le tissu glanduleux des mamelles chez la femme, ou des organes générateurs chez l’homme; et c’est à ce germe morbifique cons- titutionnel, acquis ou héréditaire, qu’on doit rapporter les affections squirrheuses qui sur- viennent à ces organes, les tubercules des or- ganes parenchymateux et les, suites fâcheuses qui les accompagnent. C’est ce quve nous avons