DES I*HJNCIPES MORBIEIQDES. 27 laveinens émolliens et anodins gélatineux. Dans les cas où la congestion cérébrale s’est formée, il est urgent d’ouvrir la veine jugulaire pour dé- semplir immédiatement les vaisseaux de la tète; quand cette^eine n’est point apparente, on sup- plée à cette saignée parles ventouses scarifiées, qu’on pose à la nuque et aux tempes. A cette déplétion sanguine, on fait succéder la glace, qu’on entretient en permanence sur le sommet de la tête, tandis qu’on met des cataplasmes de moutarde aux pieds, et sur l’épigastre s’d y a lieu. Le grand nombre d’autopsiesqueM. le docteur Ribesetmoi avons faites à l’amphithéâtre del’Hô- tel des Invalides, en présence des jeunes officiers de santé de la Maison et de plusieurs médecins étrangers, venusà Paris pour observer l’épidémie, nous a mis à même : i°. de constater l’assertion relative à la congestion du cœur et du cerveau que nous avions signalée dans notre opuscule sur le choléra; 20. nous avons aussi constam- ment remarqué que les poumons restent sains et crépitans , mais réduits de volume; 5°. que le foie est presque toujours engorgé ou hyper- trophié, la vésicule pleine de bile verdâtre et épaisse , la rate également remplie de sang noir; 4U. nous navons trouvé que, chez un très petit nombre de sujets atteints précédemment \