RELATION 278 AMPUTATIONS. Dix-septième observation. Quelques unes de celles qui ont été faites consécutivement à plusieurs officiers supérieurs de la Garde se trouvent compliquées d’abcès traumatiques dans le membre voisin, par l’effet de l’ébranlement des causes vulnérantes et des cérébrites chroniques déterminées chez eux par une affection morale profonde et non interrom- pue. Il est à craindre que l’un d’eux (i)ne tombe dans un marasme mortel. Tous les autres am- % putés, dont le nombre se montait à une ving- taine, vont généralement bien ou sont prêts à sortir de l’hôpital. (1) Le colonel de Pleinselve est mort dans la journée du 2qaout, trentième jour de l’accident. Ce colonel avait la jambe sphacélée jusqu’au mollet par l’effet de plusieurs coups de feu reçus en même temps à ce membre. L’opéra- tion néanmoins avait arrêté les progrès de la gangrène, et la plaie était avancée dans la cicatrice lorsque les accidens cérébraux ont fait de nouveaux progrès et l’ont fait périr. En effet, on a trouvé le cerveau ramolli et l'arachnoïde convertie en une couenne purulente. Le parenchyme des deux poumons était rempli de tubercules suppurans, et il y avait un épanchement dans les deux cavités de la poitrine d’environ un litre de sérosité purulente.