34 nature cette névrosé ou cette erectihté nerveuse se conserve jusqu’à l’extinction totale du sujet. La sécrétion de l’urine et l’exhalation des fluides séreux ne se reproduisent que lorsque le cœur est débarrassé de ses caillots et que la circulation est rétablie : c’est pendant les effets de la réaction que cette première liqueur, après avoir repris son cours, peut produire la réten- tion que nous avons trouvée chez plusieurs in- valides dans cette seconde période, et pour les- quels il a fallu même employer le cathétérisme. Tous les médecins savent maintenant que cette réaction peut être suivie de l’inflammation des divers organes, du typhus ou d’autres maladies particulières. Nous avons vu , à l'ambulance de Saint-Denis, un jeune soldat chez lequel le choléra, caractérisé par la cyanose et son état algide, a été suivi d’une petite-vérole discrète et très prononcée, qui paraît avoir favorable- ment terminé la première maladie. Chéz un deuxième, un ictère complet s’est manifesté dans les premiers momens de la réaction. Chez l’un de nos invalides, l’apparition à la fesse d’une pustule charbonneuse, que nous avons opérée et cautérisée immédiatement, a terminé d’une manière complète le choléra, qui avait été très intense chez lui. Chez un deuxième, une phlyctène gangre-