s66 relation fond duquel il découvrit une esquille en partie détachée de l’os pariétal, qu’il mit à découvert, et en fit l’extraction après quelques légers ef- forts. Il aperçut immédiatement au dessous une portion anguleuse de la balle qu’il put saisir avec une forte pince et il l’enleva. Cette balle était aplatie et très inégale. Une assez grande quantité de sang noir et purulent sortit par «■ l’ôuverture de ce trépan accidentel, et le petit doigt introduit avec ménagement dans le crâne faisait découvrir d’un côté le lobe postérieur du cerveau, et de l’autre la tente du cervelet. Dès ce moment, nous dirigeâmes nous-mème le traitement du blessé, et il fut conduit à la guérison sans aucun accident notable. Quelques années après, ayant eu l’occasion de revoir cet officier, il nous dit qu’il marchait difficilement, parce que ses jambes étaient très faibles et comme paralysées. La cicatrice de la plaie était large , déprimée, et l’on sentait encore à travers cette cicatrice les pulsations des artères cérébrales. Troisième observation. M. Monney (Claude), capitaine du 7e. régiment suisse, âgé de cinquante-six ans, a eu la joue droite en très grande partie détruite par un gros projec- tile de fer, qui a séparé en deux portions égales, et