INTRODUITES DANS l’kSTOMAC. 1 27 effet peu de momens après; mais les pupilles ne sont point dilatées, comme aux animaux chez qui cette même substance avait été déposée dans le tissu cellulaire sous-cutané, et il n’y a pas eu non plus de déjections alvines. Les vomisse- mens se calment promptement: l’animal reprend son allure naturelle; et après quelques minutes, il nous a paru être rentré dans son état de santé primitive. Neuvième expérience. N’ayant obtenu, avec les quatre grains de ce poison, aucun résultat funeste, nous en avons fait avaler huit grains à un autre animal qui, comme le précédent, avait été soumis à une diète de vingt-quatre heures. Au bout de dix minutes, des vomissemens de la même nature se déclarent; l'animal s’agite et marche en sens divers; mais, après cinq à six minutes, tous ces symptômes se calment, et cet animal rentre en peu de temps dans son premier état de santé. Dixième expérience. Pour connaître les effets de l’acétate de mor- phine absorbé par les voies celluleuses et pré- conisé dans ces derniers temps, en l'introdui- sant dans des solutions de continuité, telles que plaies, ulcères ou cautères, nous avons fait l’es-