des Principes morbifiques. 49 cartilagineuse très épaisse, que nous avons trou- vée adhérente à la cicatrice, qui était enfoncée et plissée en lignes convergentes. Le reste du cylindre de cet os avait acquis un sixième d’épaisseur en plus de celui du côté opposé, et la tète était aussi plus grosse que celle de l’autre fémur. Ces changemens étaient le résultat de la sustentation et de la progression auxquelles le moignon participait avec le membre intact. L’os de la caisse du deuxième moignon, résul- tant de l’amputation de ce membre pratiquée à son tiers Supérieur, n’ayant pointservi à l’invalide pour les mêmes fonctions, car il marchait sardes béquilles, était réduit, dans sa totalité, d’un tiers de son volume primitif; son extrémité était de- venue conique, et la cavité médullaire était entiè- rement oblitérée. Le nerf sciatique, après avoir produit un renflement à son extrémité coupée, s’anastomosait avec un rameau du nerf cru- ral qu’on observait à la partie antérieure du fémur. L’artère crurale était également oblitérée à son extrémité et le reste de son tronc réduit de la moitié de son calibre ordinaire. On conçoit 3 parfaitement les causes de la différence qui existe entre les os de ces deux moignons. 5° Nous avons injecté aussi et disséqué deux moignons de jambes coupées appartenan t à deux