2 JYVTU1ÎJ- gieuses, nous ont beaucoup servi à rectifier celles que nous ont suggérées les recherches que nous avons faites et les observations nom- bi euses que nous ayons recueillies sur la plupart de ces maladies, particulièrement sur la peste et la syphilis. Nous distinguons en deux classes les causes morbides de ces maladies, qu’on peut désigner sous les noms de virus. Dans la première, nous comprendrons ceux dont la nature nous a paru fluidiforme, les- quels restent ou peuvent rester latensdans l’é- conomie vivante un laps de temps plus ou moins considérable ; et si l’on ne peut démon- trer, par l’analyse, leurs propriétés chimiques, il n’en est: pas moins vrai que leur présence se manifeste dans les organisations par des ef- fets relatifs à chaque espèce de maladie, et dont la contagion se caractérise par l’inoculation ou par un contact médiat ou immédiat. De cette classe sont les virus syphilitique, variolique, vaccini- que, rabiéique et le venin de quelques reptiles. Le virus syphilitique, qui peut rester latent dans l’individu tout le cours de sa vie et passer même, comme le virus variolique, dans le pro- duit de la conception, paraît avoir beaucoup d'affinité avec les appareils lymphatiques, glan- duleux, fibreux et osseux. Il fait attraction du