DU RACHJTIS. 255 son par tous ces moyens mécaniques, lorsqu’ils sont employés avec discernement et connais- sance de cause. M. Divernois ajoutait aux ins- trumens plus ou moins ingénieux qu’il em- ployait une manipulation très habile, qu’il faisait journellement sur les pieds déformés des en- fans, de manière à rétablir par degrés les rap- ports respectifs des surfaces articulaires; et c’é- tait, sans nui doute, la partie la plus importante de son traitement dont les successeurs n’ont point hérité. Aussi les succès de cet artiste dis- tingué ont-ils souvent surpassé l’espérance des pareils et des médecins des enfans confiés à ses soins. On obtiendrait de celte manipulation les X mêmes avantages, si on en faisait l’application aux courbures de l’épine dorsale, de concert avec les machines extensives, en Supposant toutefois que ces déviations fussent le résultat d une cause mécanique. Les mêmes moyens sont par conséquent indiqués pour réduire les luxations de quelques unes des vertèbres cervi- cales et de toutes celles des lombes; nous les avons conseillés dans nos Mémoires. Mais il n’en est pas de même des incurvations ou des déformations des mêmes os, résultat d un vice rachitique, ce que le médecin anato- miste distinguera facilement. A. cette altération osseuse particulière, se joignent ordinairement