DE LA. SYPHILIS. 1S7 de leurs piqûres, des abcès dans le tissu cellu- laire ou lamelleux sous-cutané, et favorisent la formation de l’hydrocèle; 3°. enfin en ce qu’il est facile de concevoir que, dès qu’on ne remé- die point à la cause première de la fluxion , rien ne peut la dissiper; tandis qu’il est aisé de la détruire en très peu de temps par les moyens simples et rationnels que nous allons indi- quer. U faut d’abord placer à demeure dans le canal de l’urètre une bougie fine de gomme élastique, enduite d’une forte couche d’opium gommeux (i); et comme l’estomac éprouve constamment, dans toutesles lésions organiques, une irritation sympathique qui le jette dans un état de stupeur, on fera passer immédiatement un léger vomitif au malade, et on le mettra en- suite à l’usage des délayans. On fera précéder avec avantage ce vomitif par l’application d’une ou de deux ventouses scarifiées à l’épigastre. On enveloppe les bourses dans un linge imbibé d’huile de camomille camphrée, et on les sou- tient suspendues et comprimées à l’aide d’un suspensoir de flanelle. Si l’engorgement per- siste, ce qui est très rare, quelques frictions (1) On doit le malaxer avec du suc gastrique d’animaux ou de la salive très pure d’enfant.