8o RÉFLEXIONS tjii’on pouvait réellement en retirer de grands avantages pour ce genre de maladie : nous avons essayé l’électricité et le galvanisme avec toutes les modifications possibles. Lorsque leur em- ploi en est faible et superficiel, leur effet est tout à fait nul et sans résultat. Lorsque l’élec- tricité est projetée avec force et en la faisant passer, au moyen d’un conducteur métallique, du pôle positif au pôle négatif, surtout lorsque les extrémités des deux conducteurs sont en contact avec autant de points entamés du derme, après avoir produit une excitation ins- tantanée plus ou moins forte et extrêmement douloureuse, accompagnée de contraction ou de trémoussemens nerveux, le sujet est affaibli, la respiration se fait difficilement, des frissons se manifestent aux extrémités, la voix est moins sonore, et cette prostration générale augmente progressivement si l’on continue l’ap- plication de l’étincelle électrique; et enfin, sans avoir opéré aucun changement favorable sur l’état paralytique des membres, le sujet tombe rapidement dans l’amaigrissement et l’atonie la plus complète. Nous avons vu périr un para- plégique, qui se traînait encore au moyen de béquilles, sous l’action de l’étincelle électrique dirigée (cependant par un médecin célèbre)