5 u RÉFLEXIONS RÉFLEXIONS SUR LA PARALYSIE. Comme l’une des anomalies du choléra spas* modique indien que nous avons traité à l’Hôtel des Invalides, a eu pour effet principal des né- vroses ou des paralysies de certains appareils nerveux et même des membres tout entiers, nous ajouterons aux courtes réflexions que nous avons faites sur cette épidémie désastreuse, avec quelques observations remarquables que nous avons recueillies sur ce genre d’anomalie, une notice que nous avons publiée, dans un temps déjà reculé ( et insérée dans des ouvrages pério diques ou opuscules dont les éditions sont épui- sées), sur la paralysie en général, maladie qu’on a abandonnée aux seules ressources de la nature, ou contre laquelle on n’oppose que l’usage des eaux thermales, inutiles et presque toujours pernicieuses. Nous revenons à notre premier objet, c est à dire à cette anomalie paralytique qui a frappé séparément certains organes. L’effet le plus re- marquable qu’on a observé pendant cette épi- démie, et qu’on peut rapporter à son influence, a été une héméralopie quL s’est déclarée parmi les troupes qui occupent les villes ou les places fortes situées sur la rive gauche du Rhin, h est