DE LA SYPHILIS. ïd I chapper avec la suppuration par- la plaie du bubon : le pansement doit être le même que celui des chancres. Si l’érysipèle, qui complique quelquefois ces abcès, ne cède pas aux moyens ordinaires, on l’attaquera avec le cautère actuel, que nous mettons en usage, avec un succès cons- tant, pour l’érysipèle traumatique. On a préco- nisa l’iode, dans ces derniers temps, pour pro- voquer la résolution de ces tumeurs; mais nous déclarons que ce moyen, que nous avons eu oc- casion d’employer nous-même et que nous avons vu employer par des praticiens distingués, loin de produire cet effet, nous a paru constamment nuisible. Nous pourrions citer un assez grand nombre d’exemples à l’appui de cette assertion. Les altérations intérieures des os, des mem- branes fibreuses et des autres parties organiques accessibles à l’action de ce virus, qui est disséminé dans l’économie, doivent être traitées delà même manière; seulement il est nécessaire d’insister plus long temps sur l’usage des principaux re- mèdes, surtout les frictions, dont on éloignera graduellement les distances, d’un à deux et trois jours, lorsqu’on sera parvenu au maximum de la dose. Lorsqu’enfin on verra une diminution sensible dans l’exostose, sans discontinuer le traitement, on en secondera les effets par de lé- gers topiques révulsifs, tels que des vésicatoires