3i4 PLAIES DE LA GORGE. se soumet rigoureusement au régime qui lui est prescrit. On ne reconnaît aucune nécessité d’ad- ministrer les boissons par la sonde œsopha- gienne; mais les mouvemens de déglutition dé- terminent un peu de toux, causée sans doute aussi par quelques gouttes de sang ou de séro- sité purulente tombées dans les voies aériennes. Quatre jours après, c’est à dire le 19, l’appa- reil est levé par M. Bégin, en présence du chi- rurgien en chef et de plusieurs d’entre nous. La plaie encore béante présente un froncement de ses bords en dedans; il n’y a plus d’ailleurs au- cun signe hémorrhagique. M. Bégin, après avoir pratiqué un petit débridement. perpendiculaire à la ligne médiane de la plaie, nous démontre la nécessité d’en réunir les bords par des points de suture; et il en pratique quatre, deux de cha- que côté. 11 supprime les bandelettes agglutina- tives;, leur substitue un pansement simple (linge fenêtre enduit de cérat, charpie, compresses) et réapplique le bandage de la position. Le premier pansement n’est fait que le 25. La. cicatrice est commençante, lés bords de la plaie sont parfaitement en rapport dans toute son étendue. Aucun accident fébrile ou autre ne s’est manifesté. Les pansemens consécutifs sont renouvelés seulement tous les deux ou trois i jours; et au bout d’une quinzaine, les fils en-