DE LA SYPHILIS. *99 ger,au moyen d’une sonde cannelée, jusqu’au col de la vessie. Par cette incision, à l’aide de laquelle on évacue d’abord l’urine accumulée dans la poche vésicale, on peut désobstruer le canal de l’urètre d’arrière en avant. Quant aux cas de constriction spasmodique de ce canal, cette lésion estfacile à reconnaître; on la fera cesser promptement, au moyen d une bougie filiforme de gomme élastique, enduite d’une forte couche d’extrait gommeux d’opium, qu’on fait garder au malade le plus long-temps possible. Enfin, après plusieurs accès d’ischurie, ou par suite d’une fausse route, faite dans l’opéra- tion du cathétérisme (opération qui exige une grande habitude, et qui est cependant le meil- leur moyen, autant qu’on peut le mettre en usage, pour faire cesser l’ischurie), s’il se forme profondément dans la région du périnée un ab- cès gangreneux, il faut se hâter, sans cherchera en obtenir la résolution par les sangsues, ainsi que le conseillent les partisans des méthodes antiphlogistiques, toujours pernicieuses; il faut, disons-nous, se hâter de plonger le bistouri dans le point où l’on a lieu de soupçonner le foyer purulent et urineux, pour donner promptement issue aux matières épanchées et prévenir leur diffusion dans le tissu lamelleux du bassin, où la gangrène se développerait immédiatement.