INTRODUCTION. m j nus de plusieurs départemens à Paris pour étudier cette maladie , que tous les os avaient été injectés par le sang et avaient acquis la teinte rouge de la ga- rance. Nous communiquâmes ce fait remarquable à la Société philomatique, qui Fa inséré dans ses Bulletins. Sans avoir eu sans doute connaissance de cette découverte, M. Bégin, chirurgien-major démonstrateur au Val-de-Grace, montra aussi, peu de jours après, à l’Académie royale de médecine, des dents extraites des cadavres de plusieurs cholériques, lesquelles avaient pris une teinte rouge, et dont les dentistes n’avaient pu faire usage. Des anomalies singulières que le cho- léra nous a présentées relativement aux névroses, avec paralysie de quelques orga- nes ou des membres, nous ont porté à réunir une suite de réflexions que nous avions déjà faites sur la paralysie en gé- néral , sur la manière d’agir de ses causes et sur ses effets. On trouvera dans ce se- cond article quelques idées neuves et des