ÎOO SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES reçu était un soldat du train d’artillerie, lequel tomba sans connaissance en entrant dans la ca- serne après avoir bu dans un cabaret, quelques momens auparavant, un quartillon (demi-litre environ) de vin rouge; on l’avait immédiate- ment transporté à l’hôpital, et je l’y avais vu presqu’aussitôt à ma visite du matin. Il était encore sans connaissance et dans un état d’as- soupissement léthargique; les yeux étaient ou- verts, immobiles et privés des facultés visuelles; les mâchoires serrées; les lèvres bleuâtres et les extrémités froides; la respiration était laborieuse et accompagnée d’un léger râle, le pouls â peu près dans l’état naturel, et il y avait eu déjec- tion involontaire de burine et des excrémens. Les membres étaient souples et comme para- lysés. J’ordonnai d’abord l'application de ventouses sèches et scarifiées sur les hypocondres; des lo- tions alcalisées sur toute 1 habitude du corps; des boissons émétisées, rafraîchissantes et mu- cilagineuses ; des potions éthérées et des lave- mens stimulans. L’emploi de ces médicamens ne produisit aucun changement sensible dans l’état du ma- lade ; après les douze premières heures, la dé- glutition ne se faisait déjà plus, et les dents étaient enclavées. Nous voulûmes serrer les na-