1 7° DE la syphilis. danger ; mais comme la tumeur extérieure s’est ré- duite de volume sous l’action des sangsues, on en continue toujours l’usage jusqu’à son entière dis- parition. On proclame alors la guérison, tandis que le foyer intérieur augmente et ne se mani- feste que lorscju’il est parvenu à son troisième degré; mais on suppose que c’est une maladie étrangère, bien qu’elle appartienne à la métas- tase opérée par les sangsues. Nous avons eu l’oc- casion de voir un assez grand nombre d’exem- ples de ces laits chez des militaires ainsi traités par la méthode antiphlogistique, entr’autres trois officiers de l’ex-Garde, lesquels, après avoir subi ce traitement par des médecins partisans de ce système, vinrent à l’hôpital du Gros-Caillou pour y recevoir les secours que réclamaient des abcès énormes et profonds qu’ils avaient à l’aine et dans le bassin. Nous fûmes assez heureux pour sauver la vie aux deux premiers; mais le troisième mourut quelques mois après l’ouver- ture de son abcès. Chez les deux premiers, l'ou- verture des dépôts donna issue à environ un demi-litre de matière purulente; chez le troi- sième, on trouva, à la nécroscopie de son ca- davre, un point de carie dans la face interne de la branche ascendante de l’ischion , et des foyers purulens, qui avaient disséqué tous les muscles du bassin. Très souvent encore l’application des