INTRODUITES DANS LESTOMAC. I l5 principes délétères des plantes narcotiques qu’on y avait introduites, nous nous étions promis de nous livrer, lorsque l’occasion s’en présenterait, à des recherches et à quelques expériences sur ce sujet. En i824,ayant pu nous procurer une certaine dose de curare, poison extrêmement actif employé par les sauvages, et dont les prin- cipes vénéneux ne peuvent être également dus qu’à une combinaison intime et particulière de ces mêmes plantes, ou de substances ayant des qualités analogues, nous fîmes chez M. Pelletier, avec ce poison que ce chimiste a analysé, les expériences suivantes : Première expérience. Une incision d’un centimètre d’étendue envi- ron fut pratiquée à la peau du côté interne de la cuisse gauche d’un jeune chien de la race des matins. Dans cette incision, qui fut faite sur le trajet des vaisseaux fémoraux, mais avec l’atten- tion de ne point les blesser, les tégumens et le tissu cellulaire furent en effet seuls intéressés; il n’y eut point de sang répandu, l’anima! ne poussa pas le moindre cri. Quelques secondes après, on introduisit dans cette plaie environ un quart de grain de curare délayé dans quantité suffisante d eau distillée; on en rapprocha les bords et on les maintint dans cet état au moyen b'.