DES COMBATS DK: JUILLET. ^5'] eaux, tels que le spasme tétanique, les hémor- rhagies passives* l’érysipèle, la gangrène trau- matique et la pourriture d’hôpital; chez les au- tres, à l’ébranlement et à l’irritation sympathi- que des organes intérieurs. Dans le premier cas, l’application de la glace sur le moignon, moyen inusité, qui a pour principal effet de prévenir les hémorrhagies consécutives, les boissons mu- ciiagineuses et des juleps anodins camphrés, dissipaient les accidens ou les faisaient avorter. L’érysipèle traumatique était enlevé comme avec la main par l’application du fer incandescent sur tous les points érysipélateux. Le même moyen, secondé de légers vomitifs, a arrêté avec la même rapidité la pourriture d'hôpital qui s’é- tait développée dans les plaies de quelques uns de nos amputés. Nous avons vérifié également l’utilité du pré- cepte que nous avons établi depuis long-temps, d’amputer le membre dans le cas de gangrène traumatique, sans attendre que cette mortifica- tion soit bornée. Pour les amputations consécu- tives, nous nous sommes contente de rapprocher les bords de la plaie du moignon, sans exer- cer aucune traction pénible, ce qui n’a pas peu contribué, selon nous, au salut de ces opérés. Enfin, nous avons encore eu l’occasion de re- connaître les avantages de notre mode particulier *7 IV.