Dr. LA SYPniLIS. ï89 dos hôpitaux militaires, comme dans la pra- tique civile, ces fluxions se prolonger indéfini- ment et se terminer souvent par l’induration du testicule ou l’hydrocèle, malgré l’application réitérée des sangsues. Maintenant que nous avons exposé notre opinion sur la nature de la syphilis et de ses principaux symptômes, ainsi que sur le mode de traitement que nous avons mis en usage pour guérir cette maladie, nous exprimons le désir, dans l’intérêt de l’humanité et de la science, que les jeunes praticiens veuillent bien se donner la peine d’examiner sans prévention et avec dis- cernement cette méthode, que nous pouvons appeler rationnelle. Il leur sera facile d’en ap- précier les avantages et d’en faire le parallèle avec celle dite antiphlogistique , que quelques auteurs enthousiastes ont préconisée, dans ces derniers temps, avec tant d’exagération que, quels que fussent ses insuccès,on n’en prodiguait pas moins les sangsues, à tel point qu’à l’époque où elles coûtaient i 5, 20 et 20 centimes la pièce, nous avons la preuve que, dans une seule di- vision de cent soixante vénériens, il y en a eu , dans l’espace de six mois, près de quinze mille de consommées. Nous conservons encore le re- levé de la pharmacie, qui atteste ce fait. L’idée défavorable qu’on avait jetée dans l’es-