introduites dans l'estomac. ï 55 quelques quarts d’heure après, avec tous les signes d’une profonde ivresse. Le deuxième, plus robuste, résiste aux pre- miers effets de cette ivresse, et après avoir reçu quelques secours à la caserne, est envoyé dans notre hôpital, où il entra le 27 du même mois 182.5. Ce militaire se soutenait à peine; sa voix était faible et entrecoupée; il n’y avait point d’aberration mentale, et il répondait assez exac- tement cà toutes les questions qu’on lui faisait. Il nous a parlé de son camarade qu’il avait vu mourir avec indifférence. La vue était affaiblie et les pupilles très dilatées et sans mouvement, comme si l’on eût appliqué sur les yeux du suc de belladone. Le malade était presqu’insensible aux odeurs les plus fortes, telles que l’ammo- niaque liquide. L’ouïe nous a paru intacte. La sensibilité de la peau était presqu’entièrement éteinte, surtout de la peau qui recouvre les ex- trémités, qu’on pinçait et sur laquelle 011 ap- pliquait impunément le feu. Les battemens du coeur étaient très petits, mais précipités, et le pouls donnait environ quatre-vingt-dix pulsa- tions par minute. Les extrémités étaient froides comme la glace, et le membre supérieur du côté droit déjà frappé de sphacèie dans les deux tiers de son étendue. La langue n’offrait rien de parti- culier; le ventre était un peu ballonné et dou-