54 REFLEXIONS environ des troupes stationnées sur ia ligne rhé- nane qui s’étend de Huningue à Strasbourg a été atteint de cette affection paralytique, pendant le mois d’avril et pendant les premiers jours de mai, et quelques uns ont été frappés d’amau- rose. A peine le soleil descendait-il au des- sous de l’horizon, que les sujets héméralopes ne distinguaient plus les objets ni meme la lumière. Cette aberration de la vue était ordinairement précédée et accompagnée de douleurs de tête (céphalalgie), quelquefois de vertiges, constam- ment de la dilatation des pupilles, et chez pres- que tous de l’engorgement des vaisseaux de la conjonctive. Chez un assez grand nombre, à ees symptômes locaux se joignirent des signes d’af- fections gastriques et quelquefois un flux diar- rhéique. Une pareille affection nerveuse, épidé- mique, compliquée d’ophthalmie, a régné pen- dant le printemps de l’année 1816 parmi les troupes étrangères d’occupation campées sur les frontières du nord et de l’est de la France, et cette ophthalmie, qu’on faisait remontera celle d’Égypte , considérée par les médecins étrangers comme contagieuse, reconnaissait l’influence des causes atmosphériques tout à fait semblables à celles qui ont produit l’héméralopie de l’épo- que actuelle, et qu’on pourrait appeler choléri que. Sans nous arrêter aux divers moyens qu’on