Soo PLAIES DE LA GORC.Ê. la réunion. Lorsqu’on n’a point pris cette précau- tion , les bords de cette plaie se renversent par l'effet rétractile du derme et la contractilité des fibres motrices du peaueier coupées transversa- lement ; et quelque multipliés que soient les points de suture, ils se rompent, les bords de ces plaies s’écartent et contractent des adhé- rences avec les parties éloignées. Les ouvertures du larynx et de la trachée-artère restent béantes, et les fistules s’établissent. Ces insuccès ont fait dire à la plupart des auteurs que la suture était inutile dans ce cas, et même nuisible; ils ne cou- l seillent que les bandelettes agglutinatives et le bandage propre à fixer la tête fléchie sur la poi- trine. Mais dans le cas où les fistules aériennes sont établies, quelle est la meilleure manière d’y re- médier? C’est de rétablir la plaie dans son état primitif, lorsqu’elle a subi le débridement dont nous avons parlé, c’est à dire qu’il faut commen- cer par faire, avec le ménagement convenable, une double incision perpendiculaire qui part du trou fistuleux, et, par une dissection délicate, on détache à une distance plus ou moins éloi- gnée les bords de cette incision de leurs adhé- rences celluleuses et vasculaires; on les rafraî- chit vers les points de la cicatrice , on les ramène ensuite en devant pour les mettre dans un con-