kelation a5a aucune des circonstances mémorables où je me suis trouvé pendant trente années de guerre, je nai vu déployer autant de valeur et d’intelli- gence qu en ont lait éclater les babitans de Pa- ris dans les journées des 27, 28 et 29 juillet dernier. Je ne pourrai me permettre qu’un rap- prochement, en rappelant ici l’insurrection de la capitale de l’Égypte contre notre armée; tant il est vrai que l’amour de la patrie et d’une no- ble indépendance est le plus puissant mobile du courage et la source de toutes les vertus guerrières, même chez les hommes entièrement étrangers au métier des armes. Cet enthou- siasme sacré, en inspirant le mépris de la mort, semble éclairer l’intelligence d’une lumière sou- daine, et lui fournir, avec une inconcevable promptitude, toutes les ressources dont elle a besoin. Ainsi au Caire, comme à Paris, nous avons vu, au signal de l’insurrection, les habi- tans de toutes les classes et de tous les âges s’ar- mer de toutes pièces, fermer par des barrica- des inaccessibles les entrées de leurs cités, et au moyen de manœuvres aussi habiles que ra- pides, assaillir dans tous les points l’ennemi commun, l’attirer vers le danger, et le combat- tre avec l’énergje et l’intrépidité des troupes aguerries; tandis que les plus jeunes ou les plus faibles, ne pouvant participer à ces actions, se