201 TUBERCULES OSSliORMES LARDACES. NOTICE SUR UNE ESPÈCE DE TUBERCULES OSSIFORMES LARDACES Un grand nombre d’auteurs anciens et mo- dernes ont écrit sur les tubercules, principale-^ ment sur ceux qui se développent dans le pa- renchyme des organes de la vie intérieure, tels que le foie, les poumons, la rate, etc. Presque tous s’accordent sur la définition, les différences et la terminaison de cette maladie; mais chez aucun de ces auteurs on ne trouve l’identité de ces deux tubercules avec ceux que nous avons observés dans les os ou dans les appareils fibreux qui les recouvrent. Ces dernières affections tu- berculeuses ont en effet pour caractère distinctif des concrétions ossiformes, qui se rencontrent dans la substance lardacée qui les compose. Ces concrétions, disposées par lames minces con- centriques ou excentriques, paraissent s’être développées de l’intérieur à l’extérieur de la tu-