l45 DF LA. SYPHILIS. moins éloignées. Quoi qu:il en soit , il est évident que la syphilis, comme la variole, a été importée en Europe ; sans pouvoir assi- gner une époque fixe, il est probable, cepen- dant, qu’avec la lèpre ce mal nous est venu par les croisés, et cette communication s’est faite parle contact des individus qui en étaient primi- tivement affectés avec d’autres individus parfai- tement sains. Cette Notice n’ayant pour objet spécial que de fixer l’attention des chirurgiens de l’armée sur le meilleur mode de traitement qu’ils ont à mettre en usage, afin de guérir promptement et sûrement les militaires affectés du mal vénérien, nous nous dispenserons d’y insérer les opinions qu’un grand nombre d’auteurs ont émises sur l’origine de ce mal. Tous s’accordent néan- moins à dire que, depuis Moïse, qui en a donné une description presqu’exacte dans son Zm- tique , jusqu’à l’époque de la découverte de l’Amérique par Christophe Colomb, la syphilis a existé dans les deux anciens continens (1). En effet, on trouve les traces de l’existence de cette maladie, telle que nous la connaissons, dans les (1) C’est à dire en Asie et en Afrique. iv. 10