DE LA SYPHILIS. iGG exclusive, et sous ce rapport nous pensons que le principe est vrai; ruais nous considé- rons la spécificité clu mercure pour la syphilis comme celle du quinquina pour les fièvres intermittentes. Le quinquina seul ne peut gué- rir ces maladies dans beaucoup de circons- tances, de même le mercure ne peut seul, dans quelques cas, détruire la syphilis; ou plutôt est-ce au mode plus ou moins vicieux de l’ad- ministration de ce médicament, comme à celle du quinquina, qu’on peut attribuer les insuccès qu’on a fréquemment éprouvés dans le traite- ment de ces maladies ? Et, dans ces cas, les esprits innovateurs, plus ou moins jaloux de réputation, ont gratuitement ou complaisam- ment attribué ces insuccès à l’effet du médica- ment, qu’on a fini par déclarer contraire et cons- tamment nuisible. Partant de ce système d’unité que toutes les maladies ont pour base et pour cause essentielle une irritation phlegmasique ou inflammatoire, on en a conclu que la syphi- lis, comme une fièvre intermittente, devait être traitée par ce qu’on appelle les antiphlogis- tiques , ou les moyens propres à combattre la phlogose qui fait la base de toutes les maladies, d’après l’opinion de quelques auteurs et de leurs partisans. Dans l’esprit des inventeurs de ce mot, les antiphlogistiques se composent des