DES PRINCIPES MORBIFIQUES. I l produisent sans doute ces épidémies et les trans- portent dans des régions plus ou moins éten- dues de la terre, où elles se développent avec une intensité proportionnée à la masse des causes nouvelles déterminantes ou concomi- tantes d’insalubrité, et à la prédisposition ma- ladive des sujets. Le choléra sévit principalement sur ceux qui font usage de liqueurs alcooliques narcotisées par la sophistication, sur ceux qui sont entassés dans des lieux malsains, qui sont mal nourris ou frappés de terreur. Il est pro- bable que le choléra actuel, qui a déjà parcouru une grande partie de la terre, a été déterminé par les brouillards épais, âcres et infects qui ont régné depuis près de deux ans sur les zones orientales et septentrionales des deux continens, lesquels ont été sans doute produits eux-mêmes par les tremblemens de terre répétés et les fortes éruptions volcaniques qui ont eu lieu dans les contrées méridionales du globe. Le choléra qu’on a observé en Egypte semble faire vérifier ces assertions : nous retracerons ici sa relation que nous en avons reçue de l’un de nos compa-o triotes. « Dans le courant du mois de juin ï83i, on fut informé qu’une grande mortalité, causée par des chaleurs, excessives ojt, Ja privation de l’eau, avait eu lieu parmi la foule des pèlerins réunis*