T9° DK LA SYPHILIS. prit du public sur le mercure, dont le mauvais emploi avait été en effet très nuisible, ainsique l’avaient annoncé, depuis fort long-temps, un grand nombre d’auteurs recommandables,, et les avantages apparens qu’offrit d’abord la nou- vell e méthode, ont été les principales causes de la confiance aveugle qu’on a accordée à cette dernière; les circonstances d’ailleurs lui ont été favorables. La syphilis s’étant considérablement atténuée, et la société étant parvenue à son plus haut degré de civilisation, de prudence et de sobriété, il est facile de concevoir que les ma- lades qu’elle a fournis, loin de cacher leur mal et d’en négliger le traitement, réclamaient, aus- sitôt son invasion et avec d’autant plus de con- fiance, les secours de l’art, qu’il n’était plus question du mercure, et que les premières gué- risons, quelqu’imparfaites qu’elles fussent, sé- duisirent le public et les jeunes médecins. Effec- tivement, les sujets atteints de quelques uns des symptômes qu’on désigne sous le nom de primitifs, légers ou bénins, étaient réellement guéris ou en apparence avec des moyens simples et en un laps de temps plus ou moins court. Des saignées capillaires, la diète, quelques purgatifs, des boissons gommeuses et des lotions satur- nines, ou une solution de nitrate d’argent, sur les excoriations on les plaies récentes et super-