TUBEUCULF.S -2ü6 périeusement. Ils avaient jugé que la tumeur était d’un caractère cancéreux. Choisi pour être le médecin de cette per- sonne, je reconnus au premier examen un tu- bercule ou une tumeur squirrheuse, d’une forme ovalaire et de la grosseur des deux poings, im- plantée profondément dans le muscle jambier antérieur, paraissant prendre racine dans l’é- paisseur des deux os de la jambe et faisant saillie d’environ trois pouces à l’extérieur, en soule- vant la peau qui en était amincie. Toute la sur- face de la tumeur était d’un rouge brun, en- tourée de vaisseaux variqueux et donnant un foyer de chaleur à faire monter le thermomètre de Réaumur à vingt-sept et vingt-huit degrés (i). Elle était légèrement mobile et lorsqu’on lui faisait subir la moindre pression, la malade éprouvait des douleurs compressives extrême- ment vives. Toute la jambe était œdématée, en- gourdie et privée de ses mouvemens. Enfin ma- demoiselle L*** était souvent tourmentée par des envies de vomir et des mouvemens nerveux. On était incertain sur le vrai caractère de cette tumeur. Une consultation, composée de trois (i) C’est un thermomètre que nous avons fait construire exprès pour apprécier la température de la région précor- éliale dans les anévrismes du cœur.