dk la. syphilis. l97 ne pensons pas que ce dernier moyen soit ja- mais nécessaire et qu’il soit indiqué. Nous le considérons comme inutile, souvent nuisible et même comme dangereux : inutile, en ce que, si l’on a mis en usage la médication ci-dessus, plus ou moins modifiée et prolongée le laps de temps convenable, on n’a pas besoin des caustiques; tandis qu’il arrive souvent qu’après avoir ré- tabli temporairement le libre cours de l’urine avec ce dernier moyen, le rétrécissement sc reproduit d’une manière plus forte, et que quelquefois l’adhérence des parois du canal est si étendue, que la rétention de l’urine de- vient complète. Nous en avons vu des exemples même chez des personnes opérées par Ducamp. Everard Home , le plus grand partisan de la cautérisation , imaginée par Hunter au commen- cement du dernier siècle, est convenu avec nous que ce moyen, en outre des inconvéniens qu’il lui reconnaissait, était souvent suivi de récidives; et depuis notre voyage en Angleterre, à la fin de l’année en 1826, ce praticien célébré n’en fait plus usage. Il est nuisible en ce qu il est presque toujours impossible d’en borner les effets au point obs- trué ou à l’induration. Le caustique agit sou- vent sur les portions saines de la membrane muqueuse, et l’altère à divers degrés, dans quel-