2% DES CÜ.MJJA.TS ni: JUILLET. brider les plaies, et il fut pansé simplement avec les émoi liens. Arrivé au sixième jour sans accident notable, il fut saisi tout à coup de Fo- nisthotonos, et mourut dans l’espace de vingt heures, malgré tous les moyens qui furent nus en usage. Ge blessé a fait vérifier mon opinion sur la véritable cause de chaque genre de téta- nos, qui a présenté chez ce sujet les mêmes phénomènes qu’en Egypte. Le troisième, autre soldat d’infanterie, avait été atteint d'un coup de balle de plomb presqu'à bout touchant, laquelle, après avoir désorga- nisé en petits fragmens le col de l'humérus, sé- tait introduite dans la poitrine, où elle avait traversé je lobe supérieur du poumon droit, lésé le feuillet externe du péricarde vers la pointe du cœur, et, js’^tait fait jour à gauche, entre la cinquième et la sixième côte, L’amputation du bras à l’article fut pratiquée; les plaies de. la poitrine furent débridées et réunies; tous les moyens indiqués pour dissiper l’épanchement primitif et prévenir l’inflammation , mis en usage. Les accidens avaient été dissipés, et nous avions conçu les plus grandes espérances de guérison , lorsqu’au dix-neuvième jour ce blesse fut saisi tout à coup d’une suffocation mortelle par une hémorrhagie intérieure qui eut lieu pendant un effort qu’il fit pour aller à la selle. ll■