2^0 DU RACHITIS» la colonne vertébrale et la déformation du bassin. Quelques auteurs ont pensé que la sustenta- tion et la marche auxquelles on soumet préma- turément les enfans étaient les principales causes des incurvations de la colonne vertébrale; cette assertion est d’autant moins fondée, qu’on a vu un grand nombre d’enfans venir au monde avec toutes les difformités du rachitisme le mieux caractérisées ; nous-même , nous avons eu l’oc- casion d’aider des femmes en couche qui ont mis au monde des enfans tellement rachitiques que leur squelette en était entièrement déformé. Ces causes mécaniques, si elles existent, y sont pour peu de chose. Celle qui doit fixer le plus l’attention du médecin est le principe morbi- fique dont nous avons parlé et qui a été trans- mis au produit de la conception par l’un des parens ou tous deux à la fois, si véritablement ils avaient été affectés eux-mêmes du même germe de maladie ; ou bien ces enfans puisent ce principe morbifique chez leurs nourrices. L’idiosyncrasie scrophuleuse des parens peut produire le même genre de maladie aux êtres qu’ils ont procréés; mais on a généralement lieu de croire que l’affection scrophuleuse a pris naissance elle-même d’une affection syphili- tique. Ces deux genres de maladies ont du reste