22 3 OSSIFORMES LARDACBS. vraient. Après avoir lié quelques artérioles pro- fondes qui avaient été coupées, nous mîmes en contact les bords des tégumens que nous avions conservés, et nous les fixâmes en rapport à l’aide de bandelettes agglutinatives et d’un linge fenètré enduit d’une couche d’onguent île sty- rax. De la charpie, des compresses et un appa- reil convenable terminèrent le pansement qui ne fut renouvelé que le dixième jour. On prévint le développement du travail inflammatoire par deux; saignées du bras, la diète et l’usage des rafraîchissans légèrement anodins La plaie se délergea assez promptement; ses bords, après avoir présenté quelques lignes d’écartement, se rapprochèrent graduellement, et la cicatrisa- tion se manifesta dès le dix-neuvième jour pour se terminer du quarante-deuxième au quarante- troisième. Enfin, pour assurer le succès de cette opération, nous avons soumis la malade a un traitement dépuratif analogue à celui que nous avons fait subir aux sujets des observations pré- cédentes. Cette personne jouit maintenant d’une parfaite santé. La tumeur disséquée était enveloppée, dans les trois quarts de sa circonférence extérieure, par un kyste fibreux, épais, très dense et de couleur nacrée; plusieurs lames osseuses se ma- nifestaient dans son épaisseur et étaient dispo-