186 tu; la syphilis. lesblennorrhées virulentes, on peut les traiter, comme nous l’avons d’abord dit, avec les balsami- ques, encore est-il prudent de commencer par les antisyphilitiques, tels quenousles avons indiqués, et de ne faire usage de ces premiers moyens que pour faire cesser l’écoul ement, s’i I en existe encore. Lorsque, par quelques écarts dans le régime ou par l’effet de causes inattendues, le flux blennor- rhagique est tout à coup supprimé ou réper- cuté, il survient ordinairement une fluxion dans l’un ou dans les deux testicules : elle se manifeste par le gonflement de l’organe, les douleurs pul- satives et une rougeur assez intense, qui se ma- nifeste à l’extérieur et s’étend à tout le dartos. S’il est un cas dans la marche de la syphilis et dans le développement de ses divers symptô- mes, où la méthode antiphlogistique paraisse indiquée , c’est assurément dans celui que nous venons de désigner. Eh bien ! l’expérience nous a prouvé que les émissions sanguines, par exem- ple, tant préconisées par les auteurs pour les orchites, n’étaient jamais nécessaires et étaient, au contraire, presque toujours nuisibles, i °. en ce que les sangsues affaiblissent considérablement les sujets par les raisons déjà données, et que, loin de réduire l’engorgement, elles augmentent souvent son volume; i°. en ce qu’elles détermi- nent fréquemment des ulcérations aux points