55 SUR LA PARALYSIE. a conseillés dans les différentes villes du Rhin pour combattre cette affection, ni sur les diffé- rentes opinions émises par les médecins de cette contrée sur la nature des causes qui l’ont fait naître, nous indiquerons les moyens de s’en préserver et de s’en guérir promptement. i°. On prévient l’invasion de cette maladie en observant rigoureusement les préceptes relatifs au choléra, que le Conseil de santé, duquel je faisais partie, avait prescrits pour les troupes de l’expédition d’Afrique et pour celles de la France. L’un des principaux consistait ou con- siste à tenir son ventre et ses pieds chauds, au moyen de ceintures et de bas de laine , et se re- couvrir les yeux et les oreilles pendant la nuit, surtout lorsqu’on est à l’air libre ou au bivouac, en faisant rabattre sur le visage son bonnet de nuit, et pour le soldat le bonnet de police (une très petite correction qui a été indiquée suffit pour cela), et à éviter les transitions brusques de la température et l’usage des liqueurs alcoo liques. 2°. Pour pouvoir bien apprécier l’efficacité des moyens thérapeutiques que nous allons conseiller, et que nous avons mis constamment en usage avec succès,il importe de faire quelques réflexions sur la nature de l’héméralopie et sur ses effets. Nous ne parlerons point de ses causes