«ÉFLEXIOIVS 7° sur les paralysies cérébrales, c’est à dire sur celles qui dépendent d’une lésion ou conges- tion profonde et spontanée dans divers points de l’encéphale; car nous avons parlé, à l’article Plaies de tête, des effets qui résultent des lésions du cerveau. C’est l’apoplexie qui est la cause immédiate de la paralysie. Cette première affection con- siste dans l’engorgement plus ou moins consi- dérable d’une portion ou de tout le système des vaisseaux sanguins du cerveau, ou dans une hé- morragie intérieure, résultat d’une cause spon- tanée, telle qu’une collection plus ou moins considérable du fluide cérébro-spinal, dans les ventricules de cet organe, sous le cervelet ou dans le canal vertébral; enfin d’un abcès ou un épanchement purulent qui peut se faire dans l’intérieur du crâne. Ce qui suppose deux genres d’apoplexies, l’une sanguine et l’autre séreuse; chacune d’elles se caractérise par les signes qui leur sont propres , et l’une et l’autre peuvent se manifester à des degrés relatifs et avec une ou plus ou moins grande rapidité; ce qui produit l’apoplexie faible, forte ou foudroyante. Dans tous les cas, l’apoplexie, quelle quelle soit, a pour effet immédiat d’exercer, par la con- gestion qu’elle produit, une compression méca- nique sur les divers points de l’encéphale pro-