NATURE a8 de diarrhée, des traces d’inflammation réelle à l estomac et aux intestins, avec des points de ré- trécissement ou d’invagination dans l’intestin grêle ; 5°. les glandes dites de Brimer et de Peyer sont toujours plus ou moins boursouflées, mais on les trouve rarement ulcérées, à moins que les individus n’aient été atteints de diarrhée chronique avant d’être frappés du choléra : c’est ce que nous avons vu dans les cadavres de trois sujets affectés de flux dysentérique avant l’explosion de l’épidémie. Au reste, l’engorge- ment ou le développement de ces corps glandu- leux se remarque presque toujours chez les indi- vidus qui meurent de maladies organiques, sur- tout delà phthisie pulmonaire. Ces glandes pré- sentent même ce caractère inflammatoire chez les animaux domestiques, nourris de mauvais alimens, tels sont les chiens errans. (M. Ribes a vérifié plusieurs fois ces faits par des expériences auxquelles il a soumis ces animaux.) Tous les médecins observateurs qui ont par- couru les diverses contrées de l’Europe où le choléra a exercé ses ravages ont remarqué que les vaisseaux des épiploons, de l’estomac, des intestins et du mésentère sont gorgés de sang noir, au point de donner à ces viscères, ainsi que nous l’avons vu chez les sujets morts des effets de liqueurs alcooliques ou des vins so-