DES MATIÈRES. 5ig Sa distinction en deux espèces générales, sous le nom de paralysie traumatique et de paralysie spontanée Page 60 Pronostic et indicatious à remplir 62 Avantages constatés de l’emploi des ventouses et du moxa dans le traitement de ces paralysies. ... 63 Opinion de l’auteur sur les effets de la strychnine , dont l’usage a été préconisé 64 Paralysie compliquée de névralgie, observée chez plusieurs cholériques 68 Des paralysies cérébrales 70 Méthode de traitement 72 Observation à l’appui 75 Remarques sur les effets de l’électricité et du gal- vanisme employés comme moyens de médication dans les paralysies . . 79 Instruction relative aux noyés ... ; 84 Réflexions sur la nature des causes qui déterminent la mort des noyés 85 • ' • ' * î Nécessite de reconnaître si le principe vital est en- tièrement eteint chez les sujets submergés. . . . 88 Detail des indications que nécessite de remplir avec la plus grande activité l’état de l’individu frappé d’une mort apparente //,