165 de la syphilis. l’a produite ; la deuxième, à attaquer les symp- tômes par les moyens que nous indiquerons , bien que, dans beaucoup de cas, les remèdes propres à détruire cette cause morbide sulfisent pour en faire disparaître les symptômes : c’est ee qui sera expliqué successivement, lorsque nous parlerons du traitement. Quelles que soient les opinions sur l’existence ou la non-existence du virus syphilitique, ayant la conviction intime qu’on ne peut la contes- ter, uous partirons de ce principe pour tracer aux jeunes médecins le traitement général que nous croyons d’abord indiqué contre cette mala- die et les modifications qu’on doit lui faire su- bir, selon les symptômes qui la caractérisent, ou les accidens particuliers qui peuvent la com- Thèrapeutique. — Dès l’apparition de la syphi- lis, ou peu de temps après (i), l’on découvrit un remède qu’on peut appeler spécifique, bien que la médecine puisse difficilement accorder à aucun des remèdes qu’elle emploie une pro- priété de cette nature, surtout d’une manière A (i) Voyez Astruc sur l’usage du mercure, lequel paraît avoir été employé par les médecins arabes. Béranger de Carpi le considère comme le remède le plus efficace contre la vérole.