* 44 DE LA. SYPHILIS. quelle a pour hase le mercure, que nous admi- nistrons avec des modifications particulières. IJ n aperçu de ce traitement est inséré dans notre Clinique chirurgicale (tome III, p. 2i3); mais, avant de nous occuper de la thérapeutique de la syphilis, nous allons tracer ici succincte- ment les idées que nous nous sommes faites sur 1 origine de cette maladie , sur son vrai carac- tère , autant qu’on peut l’apprécier ou l’analy- ser; sur ses divers symptômes, sa contagion, ses effets dans les différentes parties de l’éco- nomie, et sa terminaison. i°. Sans vouloir rapporter les opinions diverses d’un grand nombre d’auteurs sur l’origine de la syphilis, nous sommes porté à croire que cette maladie, comme la variole, la lèpre et la peste, est originaire de l’ancien continent; car la tradition a fait dire aux Égyptiens que ce mal existait dans leur contrée long-temps avant la découverte du Nouveau-Monde; et il est pro- bable que les habitans de l’Amérique ont reçu le germe de cette affection, si elle n’est même endémique dans ces climats chauds, par le pas- sage de quelques Africains d’un continent à l’autre. Si le Nouveau - Monde est resté in- connu à l’Europe jusqu’à la fin du XIVe. siè- cle, assurément il ne l’était pas des contrées