222 TUBERCULES l>orcl quelques douleurs vagues dans la région dorsale ; mais bientôt, par suite d’une percussion reçue sur l’épaule, elles augmentèrent d’une manière remarquable, et furent suivies d’un dé- veloppement progressif dans la tumeur. Enfin , tourmentée par des douleurs lancinantes habi- tuelles, des envies de vomir et des spasmes ner- veux qui se renouvelaient périodiquement, ma- dame D*** nous demanda à être débarrassée de cette maladie. La densité, la forme inégale de la tumeur et les douleurs lancinantes que la ma- lade y éprouvait nous la firent considérer comme une maladie cancéreuse : en conséquence, avant d’en entreprendre l’extirpation, nous appelâmes en consultation M. le docteur Ribes et un deuxième médecin qui reconnurent, avec nous, la nécessité et 1 urgence de cette opération que* nous pratiquâmes immédiatement en leur pré- sence. Deux sections perpendiculaires et ellipti- ques ayant cerné la tumeur, il nous fut ensuite facile de pénétrer à travers le tissu lamelleux qui l’enveloppait jusqu’à ses racines, que nous trouvâmes profondément implantées dans l’é- paisseur des muscles sacro-lombaire et long dorsal. Une portion du muscle trapèze fut enlevée avec la tumeur, et l’apophyse épineuse de la huitième vertebre dorsale se trouva dénudée des trousseaux charnus et tendineux qui la recou-