H INFLEXIONS paralysie relative, et si cette cause se propage aux lobes cérébraux, les facultés intellectuelles seront également lésées. Il importe, pour la thérapeutique, de distin- guer l’apoplexie sanguine de celle séreuse, ce qui est assez difficile dans quelques cas. Cependant, si, après avoir recueilli tous les si- gnes commémoratifs, le pouls reste apparent et qu’il soit plein, tendu et très lent, que les vais- seaux de la conjonctive soient injectés, que les lèvres soient d’une teinte rouge foncée, que les veines du cou et de la tète soient gonflées, on pourra prononcer sur l’existence d’une apo- plexie sanguine. La première indication à remplir doit être de désemplir, dans ce cas, les vaisseaux de la tête pour dissiper cette congestion; il faut alors se hâter d’ouvrir la veine jugulaire de préférence à celles du bras ou du pied, parce qu’elle opère immédiatement un dégorgement subit des vais- seaux de la dure-mère et du cerveau. On conçoit facilement que toute autre émission sanguine n’aurait pas le même avantage, car l’un des pre- miers effets de cette compression cérébrale étant de paralyser les muscles, la tète tombe sur la poitrine, par l’effet du relâchement de ceux de ses extenseurs, parce que d’ailleurs son articu- lation avec le sommet de la colonne vertébrale