DK DA SYPHILIS. l5 f ne vas se compose principalement de vaisseaux sanguins, tels que les muscles, les organes pa- renchymateux et les membranes séreuses , ne sont point attaquées par ce virus, à moins que le sujet ne soit parvenu au dernier degré de la cachexie syphilitique. Ainsi, nous avons vu des bubons ulcérés avoir dévoré les tégumens, le tissu cellulaire et fibreux delà région inguinale jusqu’à la surface celluleuse du péritoine, sans que le tissu de cette membrane fut jamais en- tamé; les muscles étaient également intacts dans les excavations profondes des ulcères vénériens. D’un autre côté, nous avons observé que ce prin- cipe faisait développer les vaisseaux des tissus dans lesquels il s’était établi, de manière à pro- duire des phénomènes différens. Si les parties sont ulcérées, l’on voit, d’une part, une sorte d’érosion, qui dévore les tissus fibreux et peu pourvus de vaisseaux sanguins ; d’une autre, des exubérances de ces derniers vaisseaux à surface granuliforme et de couleur cerise, c’est à dire que la couleur naturelle de ces vaisseaux a pris une grande intensité. Cette couleur particulière, qu’on trouve souvent dans les plaies, a toujours été pour nous un signe certain de la présence du virus syphilitique répandu dans le système géné- ral de l’individu, et le succès constant que nous avons obtenu, dans ces cas, de l’usage du mercure