relation 272 dons sa guérison. On trouve des observations analogues dans mes Campagnes. f. m ’v cj v) . or"' tus; <.\ . * . s , il» Neuvième observation. Un autre soldat du 3e. régiment, nommé Pou- lains (Napoléon), âgé de vingt-trois ans, blessé aux bourses, a fait vérifier le pronostic que nous avons porté sur les plaies des organes générateurs chez l’homme. Une balle de plomb, après avoir coupé une portion du gland, percé le prépuce et le centre du testicule droit, a traversé la fesse du même côté. Nous avons fait le pansement dans, les premières vingt-quatre heures, et à la grande surprise de mes disciples ce blessé a été conduit à une guérison parfaite sans avoir éprouvé aucun accident, tous ses organes étant rentrés dans l’état normal. . . ■ ïI ■ : -• m • * Cl J PI.AIES DES MEMBRES. • -. • 1 .: > * ' ’ 1 * * * ■ ' i • '• Dixième observation. intime mù üit ?j» m<> , m;!q /tr;; Un soldat du 5op. de ligne , nommé Remilius (Jacques), âgé de vingt trois ans, nous a été apporté fort tard, atteint d’un coup de feu à la cuisse gauche. La balle de marbre, après avoir traversé obliquement le centre des parties mol- les de cette extrémité, très près du fémur et en arrière, s’était arrêtée sous les tégumens du