nU RA-CHITIS. 24^ grands intervalles. Lorsqu’on a insisté un cer- tain laps de temps sur cette médication, on passe à l’emploi des moyens propres à remplir la deuxième indication. Ces moyens consistent dans des topiques révulsifs qui portent profon- dément sur les parties malades et, autant que possible sur la moelle épinière qui se trouve elle- même dans un état de phlegmasie, une excita- tion plus ou moins vive susceptible d’en dépla- cer le principe morbide et d’y rappeler les pro- priétés vitales.De tous les révulsifs, nous avons reconnu que le moxa est le plus efficace, en ce qu’il rappelle avec ces propriétés, dans les par- ties affaiblies ou atrophiées (sur lesquelles on doit faire cette application), un travail de nu- trition plus complet qui fait développer dans toutes les dimensions les organes, tels que les os, les muscles, les nerfs, les vaisseaux et le tissu cellulaire. La nutrition qui s’opérait en plus vers les points saillans des courbures se ralentit dans les mêmes proportions, et l’équilibre dans toutes les fonctions de l’individu finit à la longue par se rétablir. Ainsi, nous avons vu chez un grand nombre de sujets dont tout un côté du tronc était déformé par des incurvations telle- ment déprimées et atrophiées que le scapulum, 1 os coxal, les côtes et les muscles correspondais présentaient dans toutes leurs dimensions une 16.