DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 3l Je me hâtai d’appliquer des ventouses scari- fiées à la nuque, sur les parties du cou et à l’épigastre, et je fis succéder à ces saignées ré- vulsives l’application de la glace sur ces ré- gions, c’est à dire au cou et à la région de l’es- tomac. Deux heures après l’usage de ces saignées lo- cales et de ces sédatifs, le malade put avaler, et les accidens nerveux se calmèrent. Le lendemain, malgré l’amélioration sensible qu’on avait obtenue, nous posâmes trois moxas à labase du crâne, à l’épigastre, et des sinapismes aux pieds, du lait d’amandes douces, du petit- lait clarifié et édulcoré, et des lavemens émoi- liens anodins furent prescrits. La plaie de l’o- pération se cicatrisa bientôt après, et le malade est arrivé à une guérison complète. Ce spasme violent avec resserrement du go sier s’est également manifesté chez l’un des ser- viteurs de M. le comte de Sucy, lequela essuyé un choléra algide et cyanique des plus intenses: ce sujet a été sauvé par les mêmes moyens. Mon fils Hippolyte en a recueilli l’observation, lout nous porte à croire que l’illustre Cuvier est mort de ce genre particulier de choléra. Un invalide, de l’âge de cinquante-cinq à cinquante-six ans, que nous n’avons vu que peu dinstans avant la mort, avait été porté, le