DES COMBATS DE JUILLET. ^85 gnon était en bon état, lorsque des symptômes de pneumonie aiguë se déclarèrent avec une grande intensité contractée pendant une nuit d’orage, et le firent succomber. Un phénomène singulier avait été observé chez le blessé auquel j’avais extirpé, une dizaine d’années auparavant, le testicule droit: c’est une dépression sensible de la bosse occipitale du meme côté. En effet, nous remarquâmes, à l’ouverture du cadavre de cet amputé, l’hémisphère droit du cervelet beau- coup plus petit que le gauche, et offrant une moindre densité, c’est à dire dans un état d’atrophie; la fosse cérébelleuse droite offrait aussi une réduction proportionnée à la petitesse de cette portion du cervelet. C’est un fait de plus qui fait vérifier les assertions du docteur Gall et les nôtres sur l’influence réciproque des organes générateurs sur le cervelet, et vice versa. Nous conservons le crâne de ce sujet. Vingt et unième observation. — Amputation du bras à Varticle. Cette observation a justifié d’une manière re- marquable tout ce que nous avons dit sur les généralités des plaies d’armes à feu et sur la dif- férence des phénomènes que présentent les bles- sures, selon la distance de l’arme qui les pro- duit. Le sujet de cette observation est le nommé