iaG SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES bres, de légers cris plaintifs avec flexion forcée de la tête et du tronc; des iriouvemens désor- donnés et de tournoiement de l’animal qui tombe du côté blessé ; les contractions augmen- tent, et il meurt à la onzième minute dans un état d’emprostbotonos. A l’autopsie de l’animal, faite quelques heures après sa mort, on n’a point trouvé de lésion aux organes de la vie intérieure; mais les vais- seaux des membranes cérébrales étaient injec- tés d’un sang noir et liquide; les substances du cerveau étaient plus fermes que dans l’état nor- mal, et ses ventricules étaient pleins de sérosité rougeâtre : la moelle épinière était enflammée. Enfin, pour compléter nos expériences, nous avons voulu faire avaler, à des animaux de la même classe et du même âge ou à peu près, une quantité donnée du même poison des flèches. Huitième expérience. Quatre grains de cette substance, dissoute dans l’eau distillée, que nous avons fait entrer dans l’estomac d’un chien barbet, de trois à quatre mois, n’ont eu d’effet sensible qu’à la soixante - cinquième minute. A cette époque , l’animal a paru entrer dans un état d’anxiété, et il a fait quelques efforts pour vomir: des vo- missemens de matières blanchâtres ont lieu en