DES COMBATS DIÎ JUILLET. 265 de la chute perpendiculaire de ce pavé, les té- gu mens de la partie supérieure et postérieure du crâne furent fortement contus, et le péri- cràne fut déchiré dans quelques points. Une commotion profonde eut lieu, et le blessé, qui était tombé sur le coup, passa les premiers jours dans un état de léthargie ou de mort apparente. Dans la nuit du cinquième au sixième jour, ü fut éveillé tout à coup par une hémorrhagie vio- lente qui se ht au centre de l’ecchymose. Le chi- rurgien de garde exerça une compression mé- thodique, qui n’empècha point le retour de l’hémorrhagie, et il se déclara alors un érysipèle traumatique, qui avait envahi en quelques heures toute la région postérieure du cou et les épaules. Une incision cruciale, pratiquée au centre de la contusion, mit à découvert une assez grande étendue de crâne, qui n’était point fracturé; l’hé- morrhagie étant fournie par les artères profon- des du péricrâne, il fallut passer dans la plaie un cautère actuel, et nous promenâmes le fer incandescent sur toute la surface érysipélateuse. Les accidens se calmèrent et se dissipèrent en- suite graduellement. Ce blessé est en voie de guérison. Ce malade est sorti en bonne santé de l’hôpital dans les premiers jours de septembre. Nous joindrons ici le précis d'une observation que j’ai retrouvée dans mes cartons, et qu’il im-