58 RÉFLEXIONS sif rétablit à l’instant même les facultés vi- suelles clans leur état normal. Ce moxa, comme nous l’avons dit à son article clans nos mé- moires, a la propriété de porter plus ou moins profondément, avec un effleuve de calorique, un principe oxigénifiant électrique propre à aug- menter l’innervai ion. L’expérience a prouvé que ce moyen a une efficacité remarquable sur le système nerveux affaibli ou paralysé, et disposé à l’atrophie. Cette médication simple, mais rationnelle, nous a suffi pour faire disparaître, en Egypte et à Terre-Neuve, cette héméralopie qui se manifestait souvent chez nos soldats sur les bords des fleuves ou de la mer, et l’amau- rose même qui en était quelquefois la suite. Nos jeunes chirurgiens, à qui nous avions donné ces instructions, ont obtenu les mêmes succès sur les bords du Rhin. Nous ferons insé- rer, dans le journal du Conseil de santé , la rela- tion que l’un de ces chirurgiens, M. le docteur Poullain, nous a adressée de Béfort sur cette ma- ladie. Au reste, cette médication forme la base du traitement de l’ophthalmie que nous avons conseillé aux médecins de la Belgique, pour le grand nombre d’ophthalmiques et d héméralo- pes que nous avons trouvés dans les hôpitaux de ce royaume, lorsque nous y avons fait une inspection sur l’invitation du roi Léopold, pen-