l3a SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES Jeune-Garde impériale, qui avaient fait usage du schnaps, eau-de-vie du pays, périrent pour la plupart avec une promptitude extrême, ''comme s’ils avaient été empoisonnés par des substances narcotiques, présentant après leur mort le faciès et les extrémités bleuâtres. Or, dans toutes ces circonstances, et bien que nous ayons parlé d’objets différens, comme s’il ne se fût agi que d’une substance ou d’un principe unique, on a pu voir cependant que les effets qui se manifestèrent se portèrent tous successi- vement sur les nerfs encéphaliques. Mais pour donner encore une nouvelle force aux assertions que nous avons émises, nous allons ajouter aux observations que nous avons recueillies en Égypte, en Espagne et en Russie, deux faits qui se sont passés sous nos yeux à Paris. Deux soldats du f. régiment de la Garde royale ( 1er. régiment suisse), de l’âge de vingt- cinq à vingt-six ans et d’une constitution ro- buste, burent ensemble, le 26 décembre 1820, dans un cabaret voisin de la caserne de Cour- bevoie, environ quatre litres d’eau-de-vie (deux litres chacun), et dans l’espace de deux heures. Ils sortent en chancelant du cabaret et arrivent avec peine, s’appuyant l’un sur l’autre, à leur caserne, où l’un deux, le plus jeune (Charriere), tombe dans un état complet de stupeur et meurt