i55 DE LA SYPHILIS. cuir chevelu et la barbe, cette chute se fait par plaques rondes de grandeurs variées. Les sour- cils , les cils et les dents tombent et se nécrosent également. Ce symptôme est peu connu, ou il n’a pas été assez bien observé, car très peu d’au- teurs admettent la cause que nous lui attri- buons. Le résultat favorable que nous avons obtenu de notre traitement mercuriel, chez un grand nombre de sujets frappés de cette alopé- cie particulière, opérée par plaques rondes, confirme néanmoins la vérité de notre assertion. Les polypes fibreux des membranes muqueu- ses reconnaissent la même cause et se produi- sent de la même manière. Tel est, en général, le mode d’agir du virus syphilitique dans les tissus dermoïde et mu- queux, lorsqu’il se borne à ses effets latens, mais lorsqu’il y surabonde par la quantité, ou que, par des causes déterminantes, ces tissus sont entamés, il s’y forme des plaies, ou, mieux, des ulcères ayant un aspect et un caractère dis- tinctifs. Leur forme est constamment orbicu- laire ou elliptique; leurs bords sont frangés, d’un rouge violacé et boursouflés ; le fond de ces ulcères présente, dans les premières pé- riodes, des escarres blanchâtres, à travers les- quelles suinte une matière ichoreuse, verdâtre, plus ou moins abondante, selon le siège ou la