DU RACHITIS. 2Jr] éprouve le moins de résistance et de manière à faire saillie quelquefois dans la cavité thorachi- que, où elles portent atteinte à l’intégrité des organes correspondans, par l’effet de la com- pression ou de leur déplacement. Dans quel- ques circonstances, l’épine conserve la rectitude dans laquelle les machines extensives l’ont ame- née; mais après un laps de temps plus ou moins considérable, un, deux et trois ans, le principe morbide est détourné des os de cette colonne et ■se porte dans les os du bassin et dans ceux des membres inférieurs. Les premiers se dépriment en dedans et réduisent la cavité pelvienne, ce qui nuit par la suite à l’accouchement, lorsque l’individu appartient au sexe féminin; les fé- murs, après avoir éprouvé une élongation contre nature, se courbent , les extrémités articulaires se tuméfient, et cette altération osseuse se com- plique de celle des parties fibreuses et cartila- gineuses des articulations de ces membres, d’où résulte ce qu’on nomme tumeur blanche. Nous avons vu plusieurs jeunes personnes, après avoir obtenu ce redressement temporaire de la colonne vertébrale, et desquelles on avait pro- clamé la guérison , bien qu’elles fussent encore comprimées dans des corsets garnis de pièces élastiques en acier et suspendues sur de hautes béquilles, être frappées tout à coup d’une élon-