de la syphilis. i6i dit aux articles qui traitent de ces maladies dans nos mémoires. Nous n’avons même assuré le suc- cès des opérations que nous avons pratiquées pour extirper ces tumeurs squirrheuses que par une sage administration du mercure. Enfin, il est beaucoup de lésions ou de maladies orga- niques qui sont produites par cette cause parti- culière et qu’on rapporte à d’autres influences tout cà fait étrangères. La rétropulsion subite d’une blennorrhée virin lente, ou de la matière ichoreuse d’un chancre, produit, par la métastase qui se fait du point af- fecté vers les glandes lymphatiques de l’aine, des tumeurs désignées sous le nom de bubons. Elles se manifestent par le gonflement, des douleurs lancinantes, et la rougeur à laquelle succède bientôt un foyer de suppuration, ou même plu- sieurs abcès, lorsque plusieurs glandes sont attaquées en même temps. Si on laisse agir la nature , cet abcès s’ouvre spontanément* l’ou- verture s’ulcère et les glandes se mettent à dé- couvert, se tuméfient : des fusées s’établissent et s’étendent quelquefois jusque dans le bassin, ainsi que nous en avons vu un grand nombre d’exemples, surtout chez ceux auxquels on avait appliqué un plus ou moins grand nombre de sangsues, dans l’intention de faire avorter ces bubons. Nous reviendrons à ce symptôme. i i.