NATURE 4^ sait développer les facultés visuelles à un tel degré, qu’au cinquième il percevait et il appré- ciait parfaitement la forme et la couleur de tous les objets qui étaient devant lui. Parvenu à cet état d amélioration, nous le fîmes envelopper dans des portions de flanelle, nous fîmes appli- quer une vessie de glace concasséesur l’estomac; et nous confiâmes à l’un de nos jeunes élèves, M. de Verrac, la surveillance de la médication prescrite. INous crûmes tous que cet invalide était sauvé, et je sortis de l’Hôtel avec cette fa- vorable idée; mais après quelques quarts d’heure d’un mieux sensible, les membres se refroidirent de nouveau; le pouls disparut entièrement, et notre intéressant malade s’éteignit. La nécropsie, à laquelle on procéda vingt-quatre heures après, nous offrit les mêmes phénomènes que celle de la plupart des. autres cholériques morts avant Blanvillain ; les caillots de sang noir qui rem^ plissaient les cavités du cœur étaient seulement plus denses et plus volumineux. La membrane muqueuse de tout le tube intestinal était saine; les vaisseaux du cerveau et surtout le plexus choroïde étaient gorgés de sang noir. Au mo- ment de la réaction nous aurions ouvert la veine jugulaire si elle avait été apparente, la saignée aux veines du bras fut essayée inutilement. Mal- gré cette terminaison funeste, cette observation. /