DES COMBATS DE JUILLET. Vix-liuitième observation. Nous ajouterons à celte relation les obser- vations abrégées de deux autres sujets amputés, chez lesquels il s’est présenté des phénomè- nes assez singuliers pour mériter cette inser- tion. Le premier est un des officiers de dra- gons de l’ex-Garde, M. Gault, âgé de trente- neuf ans, qui reçut aux Champs-Elysées, et à bout touchant, un double coup de fusil de l’un des bourgeois cachés derrière le tronc d’un arbre. Les balles, après avoir traversé le quart supérieur de la jambe droite, en avaient désor- ganisé toutes les parties molles, et réduit en es- quilles les deux os. La chute du cheval fit ren- verser le cavalier sur le membre malade, et pro- duisit sur tous les organes de la vie intérieure un tel ébranlement, qu’il tomba immédiatement dans un état de stupeur complète. Il fut relevé par ses compagnons, froissé dans tous les sens et transporté à l’hôpital militaire du Gros-Cail- lou, où il arriva presque mourant et froid comme le marbre. On s’occupa d’abord de le réchauffer et de lui administrer quelques petites doses de vin de Bordeaux et du bouillon. Douze heures après, nous pratiquâmes l’amputation de la jambe dans 1 épaisseur des condyles du tibia, au niveau de la tète du péroné, qui fut extirpée im-