DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 3^ ration très prononcée. Dans la soiree, la mere vint chercher le petit malade qui fut enlevé mo- mentanément à nos soins. Rentré le i5, à neuf heures du matin, il pré- sentait les mêmes symptômes que la surveille, mais à un degré plus intense encore. Il souffrait de plus beaucoup d’une envie d’uriner qu’il ne pouvait satisfaire, et une réaction violente nous parut avoir porté ses effets vers le cer- veau. On répéta les ventouses scarifiées à la nuque et tout le long du rachis, et l’on plaça une dizaine de sangsues à l’épigastre. Deux moxas furent appliqués à la base du crâne, et des frictions avec l’huile de camomille cam- phrée furent faites sur le bas-ventre : par le cathétérisme qu’on s’empressa de pratiquer, on obtint près d’un litre d’urine limpide. On pres- crivit de l’eau de poulet nitrée, des émulsions et de l’eau de guimauve sucrée à la glace, des lavemens et un bain émollient. Il y eut bientôt une amélioration assez sensible; mais le lende- main, les symptômes cérébraux ayant augmenté d intensité, on pratiqua une saignée à la veine jugulaire et l’on fit appliquer un vésicatoire à la nuque. Déjà les symptômes du choléra avaient com- plètement disparu, et nous espérions que les phénomènes de l’encéphalite se seraient égale-