TABLE ANALYTIQUE 320 Notice sur les effets des substances vénéneuses vé- gétales INTRODUITES DANS l’eSTOMAC Pa^e Analogie entre les phénomènes du choléra asiati- que et ceux qu’ont présentés aux armées beaucoup de soldats qui ont été victimes de l’usage de cer- taines liqueurs alcooliques Diverses observations recueillies en Espagne et dans la campagne de Russie sur ce genre d’ac- cidens Opinion de l’auteur sur le résultat de ces observa- tions Détail des expériences faites ultérieurement par l’auteur sur divers animaux, pour reconnaître et apprécier les effets délétères des plantes nar- cotiques dans l’économie vivante Conclusion qu’on peut tirer de toutes ces expé- riences De la syphilis • .... Idées de l’auteur sur l’origine de cette maladie, sur son caractère, sur scs divers symptômes, sa con- tagion , ses effets dans les différentes parties de l’économie , et sa terminaison Pronostic '■ " '=■ ' ■'!’ - Indication. . . Thérapeutique * * *