de l\ syphilis. 185 à un régime débilitant, il faut les nourrir avec de bons alimens et les viandes d’animaux adul- tes. Il suffit de les priver de l’usage des viandes salées, des légumes farineux, du café et des li- queurs alcooliques. Ici, comme dans les cas précédens, les pré- tendues saignées capillaires sont non seule- ment inutiles, mais constamment nuisibles ; car, comme les sangsues ne sucent que le sang ar- tériel, elles affaiblissent les sujets et les dispo- sent aux affections putrides et nerveuses (ady- namiques de Pinel) : nous en avons vu un grand nombre d’exemples. Avant d’analyser cette mé- thode antiphlogistique, pour pouvoir faire son parallèle avec la nôtre, nous allons émettre en très peu de mots notre opinion sur la nature et les variétés de la blennorrhée. On a vu maintes fois qu’un seul ulcère chan- creux d’une femme, sans autre flux que celui produit par cette plaie, donnait à l’homme entré en commerce avec elle des flux gonorrhoïques plus ou moins graves ou virulens, dont l’inocu- lation détermine à son tour des plaies syphili- tiques ou des flux de la même nature. Dans tout état de choses d’ailleurs, nous avons lieu de pen- ser que la blennorrhée est un des symptômes de la syphilis, avec des degrés variables d’intensité, et que sa rétropulsion peut être accompagnée