PLAIES DE LA GORGE. 290 • 4 • PLAIES DE LA GORGE. J * ' l\ • ! . î »• } r • \ •• , r |*. . r-t t , * Parmi les faits remarquables que nous avons déjà observés à l’Hôtel des Invalides, nous de- vons signaler les plaies d’armes blanches au cou avec pénétration dans les voies aériennes. Ces plaies, dont îlous n’avons parlé quesommai- rement dans lé deuxieme volume de notre -Cli- nique, parce qu’elles sont assez rares aux ar- mées, et qui s’observent encore assez rarement dans les hospices et dans la pratique civile, nous ont paru, au contraire, n’arriver que trop fréquemment dans cet établissement militaire. Quelques recherches que nous avons faites nous prouvent que dès long-temps elles y avaient été remarquées par les chirurgiens célèbres qui nous ont devancé dans la direction du service chirurgical. Ce sont, en effet, les plus anciens d’entr’eux qui ont fourni les premières obser- vations que nous lisons sur les plaies de la gorge dans les Mémoires de /’ Académie de chi- rurgie. Comme ces sortes de blessures sont presque