DES COMBATS DE JUILLET. iS'] De bons bouillons et un peu de bon vin furent prescrits. Un léger paroxysme fébrile traumatique se manifesta le troisième jour de l’opération ; passé ce dernier orage, le malade se trouva mieux et nous conçûmes l’espérance de le sau- ver, bien que la balle fût toujours cachée sous l’épaule. Au septième jour de l’opération, nous levâmes entièrement l’appareil, qui était encore complètement imbibé de suppuration, et dès ce moment l’amputé fut pansé journellement ; la plaie se détergea assez promptement, et les liga- tures des vaisseaux se détachèrent du neuvième au treizième jour. Une fusée purulente, qui s’é- tait conservée au côté externe de la plaie, nous indiquait le trajet que la balle avait suivi, et la sonde, que nous introduisîmes avec précaution dans ce sinus, nous fit découvrir, vers le bord antérieur ou la côte du scapulum , de légères rugosités que nous prîmes pour un point dé- les sujets opérés pour une maladie chronique et que nous avons constamment observé dans notre pratique, qui nous a fait établir le précepte de ne point réunir par première in- tention les plaies qui résultent de l’amputation consécutive, car lorsque les fluides ne trouvent pas une libre issue, il y a métastase, dénudation des os et affection sympathique des organes de la vie intérieure; ce qui détruit le succès de l’opération.