I 5o DE LA SYPHILIS. tomes 11e peuvent parvenir au troisième degré sans avoir répandu, dans tout le système géné- ral, une infection proportionnée à leur inten- sité et à leur chronicité; ce qui donne à la ma- ladie un caractère constitutionnel. Chacun de ces symptômes peut se compliquer lui-même d’autres affections morbides, telles que le phleg- mon, l’érysipèle, la pourriture d’hôpital et la gangrène; mais avant de nous en entretenir, qu’il nous soit permis d’essayer encore quelques conjectures sur le mode d’agir du virus syphili- tique dans l’intérieur de l’économie. L’expérience nous apprend que ce principe morbifique porte principalement ses effets sur les appareils composés de tissus serrés et blancs, tels que les glandes lymphatiques, les membra- nes muqueuses, le derme, le névrilème, les membranes fibreuses et les os. Il paraît que la circulation capillaire, qui s’opère très lentement dans ces tissus, y fait arrêter les molécules de ce virus, où il reste latent un laps de temps plus ou moins long, sans donner de signes bien sen- sibles de son existence; mais les plus légères cau- ses déterminantes, soit internes, soit externes, le font ensuite développer avec plus ou moins de rapidité et d’intensité, selon la nature et 1 acr lion de ces causes. Toutes les parties de l’économie, dont le ca*