DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 4 f de matières blanchâtres, écume uses; j’avais près- » » crit en meme temps (les frictions avec la glace sur les membres et surtout aux mollets, le siège des crampes; il en fut aussitôt soulagé, et les premières paroles que le malade put faire en- tendre furent employées à exprimer le soulage- ment. Sans discontinuer les frictions, je m’em- pressai de poser moi-mème des ventouses scari- fiées sur le bas-ventre et le pourtour des deux hypocondres : ces deux moyens avaient ramené la chaleur à la surface du corps et fait dissiper en très grande partie la cyanose; le pouls était devenu sensible et l’oreille percevait, quoique faiblement, les battemens du cœur. Le malade, en annonçant la disparition des crampes vio- lentes qu’il éprouvait à ses mollets , exprimait le plus grand chagrin de se voir privé de la vue. A l’application des ventouses nombreuses que nous venions de poser, nous fîmes succéder celle des moxas; à peine avions-nous appliqué les deux premiers derrière les apophyses mastoïdes, qu’il fit un cri de joie pour annoncer qu’il voyait la lumière du soleil. Les vomissemens et les déjec- tions alvines avaient cessé : on fit avaler au ma- lade de la limonade sucrée à la glace , et l’on répéta 1 application du moxa à la nuque , à l’épi- gastre, et sous la région du cœur; à notre grande surprise et à celle du malade, chaque moxa fai-