SUR LA. PARALYSIE. 79 à la lésion partielle des circonvolutions laté- rales de la surface antérieure des lobes céré- braux i car tous les sujets atteints des blessu- res profondes à ces deux points ont perdu la meme faculté (i). Nous avons remarqué aussi qu’un chapeau de mauvais feutre, susceptible de se gonfler par la chaleur, avait exercé une pression si forte sur les côtés du front, que l’em- preinte de ce chapeau est restée long-temps sur cette région. Nous pensons que cette cause concomitante a dû produire ce phéno- mène. Pour terminer cette notice, nous ferons encore quelques réflexions sur l’électricité et le gal- vanisme qu’on a tant préconisés, et dont on a fait un si grand usage pour toutes les affections paralytiques. Quel que soit le mode d’application de ce pre- mier moyen, on ne peut en espérer aucun résul- tat avantageux. Nous avions cru nous-mème, lorsque ces agens physiques étaient en vogue. (i) Voyez l’article Plaies de tete au tome T", du même ouvrage , et surtout le crâne extrêmement curieux de l’un de nos blesses de la bataille de Waterloo, déposé au Mu- séum d’histoire naturelle du Jardin des plantes.