J)K LA SYPHILIS. I98 ques cas, comme nous en avons acquis la certitude. La cautérisation peut être encore suivie d’hémorrhagies graves, ou d’abcès gan- greneux dans le tissu lamelleux du périnée et du bassin , enfin de la mort des sujets. Un très petit nombre des personnes que nous avons vues , et chez lesquelles l’abcès gangreneux était survenu après la cautérisation, a échappé à cette terminaison funeste, et nous aurons à regretter, toute notre vie, de 11’avoir pas été appelé à temps pour ouvrir un tel abcès chez un de nos illustres amis. D’après ces réflexions, et sans entrer dans d’autres détails, nous dé- sapprouvons entièrement cette méthode, comme étant quelquefois impraticable, presque tou- jours inutile et souvent dangereuse. Elle est en effet impraticable lorsque les pa- rois du canal ont contracté une adhésion mu- tuelle, et que l’ischurie est complète. Dans ce cas, presque tous les auteurs conseillent la ponction de la vessie, pratiquée au dessus ou au dessous du pubis, ou à travers l’intestin rec- tum ; mais cette méthode a de grands incon- véniens et n’offre pas les avantages de la bou- tonnière, conseillée par les deux plus grands chirurgiens du dernier siècle, Hunteret Desault, c’est à dire une incision sur la partie membra- neuse de l’urètre, qu’on peut facilement proion-