I 2 DfJ RACHJTIS. dans les points de contact avec les os des par- ties; à ce collier sont attachées de légères cour- loies qui se fixent à la tète du lit et qu’on tend à volonté au moyen de poulies de renvoi et d un écrou à manivelle. La partie de la méca- nique qui produit la contre-extension est opé- rée par d autres leviers qui se fixent au pied du lit, et dont 1 insertion se fait à une ceinture métallique qui embrasse le bassin, en exerçant sur cette région du corps une compression cir- culaire et permanente. Les sujets sont, dans cet état, couchés horizontalement sur un matelas élastique, et l’extension et la contre-extension s exercent graduellement et d’une manière si- multanée. Sans doute ces appareils peuvent être employés avec avantage dans les cas assez rares où de légères courbures de l’épine sont le ré- sultat d’une cause purement physique, tels qu’une position vicieuse, une distension forcée et des manœuvres inconsidérées et plus ou moins violentes qu’on fait exercer prématurément aux enfans. Il en est de ces incurvations acciden- telles comme des pieds-bots ou des déforma- tions des membres, résultat de la situation contre nature dans laquelle les membres de ces individus se sont trouvés pendant la gestation ou depuis la naissance. Toutes ces difformités, d’ailleurs fort rares, sont susceptibles de guéri-