3o5 PLAIES DH LA GORGE. La fièvre et le délire n’en continuent pas moins, €t à notre visite du matin nous trouvâmes cet invalide avec tous les signes d’une cérébrite profonde qui avait déjà produit le coma. Deux heures après, il avait expiré. Nous procédâmes à l’ouverture de son cada- vre, vingt-deux heures après sa mort. Elle nous donna pour résultat un engorgement considé- rable de tous les vaisseaux des méninges; l’a- rachnokle était convertie, sur les lobes posté- rieurs du cerveau, en une couenne blanchâtre puriforme; les vaisseaux du cerveau étaient très gorgés, et les ventricules remplis de sérosité rou- geâtre; le cervelet et la moelle allongée étaient profondément enflammés, et une assez grande quantité de fluide sanguinolent était épanchée à la base du crâne. Les organes des autres cavités n’offraient rien de pathologique. Nous avons trouvé l’appareil de la plaie dans 1 état où nous l avions laissé la veille, et ses bords avaient contracté une adhésion parfaite. Il est bien évident, d’après cette nécropsie, que 1 inflammation du cervelet et de la moelle allongée, dont les symptômes n’étaient pas équi- voques , et qui était préparée par l’abus des li- queurs alcooliques, a été la cause prédisposante de ce suicide. On peut attribuer avec la même iv. 20