DE LA. SYPHILIS. 154 mercure seul a la puissance d’arrêter cette ex- pansion et de la faire disparaître, nous en par- lerons plus loin. Dans d’autres cas, et sous l’influence d’une forte chaleur, lorsque la transpiration est abon- dante, il se produit à la surface de la peau des éruptions granuliformes, presque toujours mi- liaires, par plaques orbiculaires , en bas-relief, de grandeurs variées et de couleur cuivrée. Elles causent un prurit douloureux, incommode, qui se manifeste surtout à la chaleur du lit. Il im- porte de ne pas confondre ces éphélides avec d’autres éruptions herpétiques, pour ne point administrer des remèdes qui puissent en opérer la répercussion, telles sont les eaux minérales sulfureuses, surtout les artificielles. Le principe morbifique se porterait alors sur les organes intérieurs, et la vie des individus se trouverait compromise. Nous avons vu périr plusieurs per- sonnes en très peu de temps par suite d’une telle répercussion. Au lieu de produire ces éruptions granuli- formes, et quelquefois, en même temps, le vi- rus altère ou détruit les vaisseaux qui portent la vie dans le bulbe-des productions pileuses ou dans celui des dents, et ces productions, après avoir perdu leur couleur naturelle et leur élas- ticité propre, tombent spontanément. Dans le