Pr.AIF-S or. LA GORGE. ^ T ment cet organe était comprimé dans tonie sa masse par l’engorgement inflammatoire de ses membranes et de ses vaisseaux, inflammation très sensible à sa périphérie, mais qu’il éprouvait en- core une bien plus forte pression à sa surface in- férieure, par la saillie que faisaient les deux émi- nences osseuses que nous avons indiquées et que nous ferons graver plus tard. Ces mêmes faits prouvent aussi presqu’à l’évidence que la volition du sujet réside principalement dans les lobes antérieurs du cerveau; et, en effet, ces parties étaient les seules qui ne présentaient point de traces d’inflammation. A l’article Plaies dtt cœur, du même ouvrage, on trouvera des re- marques analogues. Certes, sans cette affection pathologique de l’encéphale, il est bien certain que les plaies de ces deux invalides auraient été amenées promp- tement à une cicatrisation parfaite et sans fis- tule aérienne, car l’adhésion des bords de ces plaies, chez chacun d’eux, était déjà opérée peu d’heures après le pansement. ; Un troisième invalide, n’ayant pu se procrirer un tel instrument, est allé se jeter dans la Seine du haut du pont d’Arcole ; mais il a été pêché im- médiatement et transporté à l’Hôtel, où il a été saisi par le choléra algide et cyanosique,aux effets duquel il a eu cependant le bonheur d’échapper.