PLAINS DE LA GORGE. d’une bonne conduite observée pendant une période de temps déterminée; de chercher enfin à les éclairer par tons les moyens qu’aurait en son pouvoir le gouverneur qui les régit (i), et dont le nom seul leur inspire d’avance une con- fiance entière et une profonde vénération. Nous avons lieu de croire qu’à laide de telles mesures on préviendrait les résultats pernicieux de cette oisiveté, qui les entraîne à l'intempé- rance de tout genre, qui les accoutume par de- grés à l’usage des liqueurs alcooliques, auquel ils sont naturellement enclins, et dont les effets portent principalement atteinte à l’intégrité des organes de la vie de relation. C’est surtout sur le cervelet et sur le prolongement rachidien que ces effets alcooliques se concentrent : une sorte de phlegmasie latente s’empare de ces or- ganes, et porte les sujets qui en sont affectés à se donner la mort. Comme une épidémie conta- tagieuse, l’on voit quelquefois les suicides se succéder avec une rapidité effrayante. Il est na- turel aussi de penser que ces militaires, tous plus ou moins infirmes, choisissent les moyens les plus faciles à employer et les moins dispen- dieux pour exécuter leur funeste projet. Ainsi c’est un nœud coulant d’une corde accrochée à (i) M. le maréchal Jourdan.