de la syphilis. 195 membrane muqueuse et du tissu cellulaire am- biant, accompagné de phlogose et souvent de gerçures ou excoriations particulières qui lais- sent suinter le flux dont nous avons parlé. Les causes de cette affection tiennent essen- tiellement à la présence d’un principe morbi- fique particulier, produit et entretenu par le virus syphilitique ou scrophuleux, car on a vu de ces rétrécissemens chez des sujets atteints de diathèse scrophuleuse, qui n’avaient eu au- cun commerce avec les femmes infectées. Les causes déterminantes sont les injections astrin * gentes, ou les drastiques pris intérieurement et les causes mécaniques externes ; celles-ci seules ne produisent que très rarement le rétrécisse- ment de l’urètre, car nous avons donné nos soins à un assez grand nombre de militaires chez qui ce canal avait été entamé par des blessures reçues au combat, et chez aucun il n’était survenu au- cun accident de cette nature. Du reste, ces rétrécissemens peuvent être portés à des degrés différens; d’après cette idée, quelles sont les indications à remplir? La pre- mière consiste à détruire ou à atténuer la cause morbide spontanée prédisposante, analogue à celle qui produit sans doute les lésions organi- ques des viscères et des glandes lymphatiques, dont nous avons déjà parlé dans nos Mémoires :