EXPLICATION DES PLANCHES. • - . N°. i. Portions articulaires de l’humérus et du cubitus, frappées de carie et hérissées d’aspérités de différentes grandeurs. N°. 2. Portion inférieure du tibia, creusée dans son inté- _ ! rieur par une sorte d’ulcère ou de carie déterminée par la présence d’un tubercule cancéreux* N°. 3. Les os des moignons de bras et d’avant-bras ayant pris une teinte rouge garance, sous l’influence du cho- léra épidémique* N°. 4* Les os de deux moignons de cuisses. Celui qui se termine par une éminence arrondie servait de colonne de sustentation à l’invalide ; le deuxième était suspendu en l’air, et l’invalide auquel il appartenait marchait sur des béquilles. N°. 5. Les os d’un moignon de la couleur rouge garance. N°. 6. Dessins de cholériques par le docteur Guyon, sur > lesquels on aperçoit des exanthèmes gangreneux* , * .enoiftrmadO jambe frappés également de