VI INTRODUCTION. cription d’une espèce particulière de tu- bercule, ayant pour caractère essentiel la présence, dans son épaisseur, de lames os- siformes, développées dans la masse fi- breuse et lardacée de ce tubercule. Cet article fait naturellement suite au précé- dent. L’orthopédie a eu, dans ces derniers temps, une sorte de vogue qui a spéciale- ment fixé l’attention de l’Académie des sciences , puisqu’elle a fait de ce point chirurgical le sujet de la question propo- sée pour le prix de l’année i832. Cette circonstance nous a engagé à faire connaît tre, dans le septième mémoire que con- tient ce volume, le résultat de nos re- cherches sur le rachitisme. Nous y faisons remarquer aussi les avantages signalés que nous avons retirés de l’application des to- piques excitans, et surtout du moxa, dans le traitement de cette maladie. Nous fai- sons en meme temps le parallèle des pro- cédés mécaniques avec notre méthode ré- vulsive. Nous avons pensé être agréable aux jeu-