des principes morbifiques. et les fumigations de divers liquides bouillans, nous ferons quelques réflexions sur les effets de ces derniers moyens dans les cas dont nous par- lons et autres analogues. Nous ferons donc remarquer, par rapport à ces caléfacteurs, qu’il ne suffit pas de transmet- tre la chaleur artificielle à la surface du corps, lorsque la peau qui le recouvre est privée du calorique que l’innervation ou l’électricité ani- male et la circulation artérielle y entretiennent dans l’état naturel ; il faut encore pouvoir rap- peler dans cette enveloppe dermoïde, par des moyens convenables, les propriétés vitales qui y sont suspendues ou éteintes à divers degrés, et ces moyens seront relatifs à l’état du sujet, aux causes du refroidissement, ainsi qu’à plu- sieurs circonstances imprévues. i1". Lorsque le refroidissement du corps est le résultat de l’abaissement de la température at- mosphérique, la neige en frictions faites sur les parties gelées avec adresse, ou à défaut de neige, un morceau de glace qu’on promène lentement sur toutes les parties refroidies; de l’eau fraîche vinaigrée à la glace, dans laquelle on plonge fréquemment sa main pour exécuter ces fric- tions, sont les moyens les plus propres à rappe- ler la sensibilité et la chaleur dans les parties stupéfiées. En effet, l’oxigène que contiennent