32 NATURE J9 juin, à l’infirmerie de l’Holel des Invalides avec tous les symptômes du choléra algide et cyanique le plus intense; mais au lieu de vo- rnissemens, il était frappé d’un hoquet presque continuel avec aphonie et resserrement doulou- reux des mâchoires, à ne pouvoir rien avaler. En vain on a voulu tenter l’introduction dans l’es- tomac d’une sonde œsophagienne, et nous ap- prîmes que ce sujet avait péri après avoir avalé un peu d’eau-de-vie, et goutte à goutte. A l’ou- verture du cadavre, on a trouvé la langue ré- tractée et bouchant la glotte et l’entrée du pha- rynx à ne pouvoir pénétrer dans le canal avec une sonde de gomme élastique ordinaire. Sans doute que si l’on avait pu employer à temps, chez ce malade, les révulsifs cpie nous venons d’indiquer on l’aurait sauvé. Nous aurons occasion de faire connaître d’au- tres anomalies remarquables. A l’ouverture des cadavres des sujets qui ont succombé au choléra, n’importe à quelle pé- riode, nous avons constamment trouvé, ainsi que nous l’avons déjà dit, tous les vaisseaux chf cerveau et des méninges gorgés et fortement distendus par du sang noir et épais. Les ventricules contien- nent rarement de la sérosité. Il est probable que l’exhalation de ce liquide est suspendue dans les sacs de la pie-mère par la même cause qui