INTKODUlTIiS DANS LESÏOMAC. I 55 heures après. Nous trouvâmes les vaisseaux de la dure-mère injectés et l’arachnoïde dans l’état normal. Une légère couche decoagulum gélati- neux de couleur jaunâtre s’observait seulement sur les bords saillans des hémisphères du cer- veau, près du sinus longitudinal supérieur. La périphérie antérieure des lobes cérébraux n’of- frait rien de pathologique. Les substances cor- ticale et médullaire avaient acquis une telle densité qu’elles cédaient difficilement à la pres- sion du doigt, et tous les vaisseaux qui pénè- trent dans ces substances étaient fortement injectés. Le cervelet, la moelle allongée et la moelle épinière participaient de cet endurcisse- ment, et leurs vaisseaux étaient gorgés d’un sang noir et d diluent. Il y avait peu de sérosité dans les ventricules cérébraux; mais une certaine quantité de sérum sanguin était épanchée sous le cervelet et dans le canal rachidien. Dans la poitrine, nous trouvâmes les pou- mons crépitans, pâles et contenant très peu de mucus bronchique de couleur brune. Le pou- mon droit était d’un petit volume, par l’effet d’une saillie que la voûte du diaphragme faisait de son côté. Le péricarde contenait un peu de sérosité roussâtre. Le cœur était d’un tiers en- viron plus volumineux que dans l’état normal. Son tissu était ramolli et ses cavités remplies de