DK La syphilis. î 6 i Dans d’aulres cas, le principe morbifique détermine sur les os un travail de carie parfai- tement semblable à la vermoulure des arbres. On dirait en effet que des insectes ont dévoré tous (es points ulcérés de l’os, du centre à la circonférence, en produisant ries sillons circu- laires, très irréguliers. Il serait peut-être utile rie faire quelques essais microscopiques sur ces ulcères osseux , pour s’assurer si véritablement ce travail d’usure ou de carie ne serait point com- pliqué de la présence de quelques animalcules. Cette vermoulure se fait quelquefois, comme au crâne, sous les tégumens, qui ne s’ulcèrent point et sont alors distendus par une collection de sang veineux ou de sérosité ichoreuse, sans qu’il y ait de pus. Dans les cas où l’ulcération détruit cette enveloppe dermoide, l’érosion présente le même caractère d’usure concentri- que que dans les os. Si on laisse agir spontané- ment la nature, celte vermoulure fait des pro- grès, détruit graduellement la table compacte extérieure et le diploë, sans entamer la table vi- trée, à moins quelle ne rencontre une suture ou un sillon très profond : alors elle peut pé- nétrer dans la cavité crânienne, irriter les mé- ninges et le cerveau, qui s’altèrent rapidement, et le sujet 11e tarde point à périr. La carie qui attaque les os longs offre une marche analogue IV. 1 1