REFLEXIONS 76 membres, la perle de l’usage clés sens el de toutes ses facultés. A peine sentait-on le pouls et les battemens du cœur. Il était au troisième jour de l’accident, et les médecins, qui avaient vu le malade avant moi, avaient déjà employé la saignée aux veines du bras, du pied et un assez grand nombre de sangsues, et on avait ad- ministré sans résultat une potion fortement émétisée et plusieurs doses d’une potion dras- tique. Appelé en consultation, je proposai de nou- velles saignées révulsives, pratiquées avec la ventouse, et le moxa, comme les seuls moyens de dissiper la congestion cérébrale et de sortir le malade du danger imminent où il était. Bien qu’aucun des médecins traitans n’espérât aucun résultat satisfaisant de remploi de ces moyens, on m’invita à me charger de leur application, et le malade me fut abandonné. Quelque grande que fut cette responsabilité, je 11’hésitai point et j acceptai la proposition. Nous commençâmes par une saignée à la jugu- laire, que je pratiquai avec quelque peine, la tète tombant sur la poitrine par sa propre pe- santeur, ses muscles extenseurs étant paralysés. A peine eûmes-nous oblenu une palette de sang noir, que le malade ouvrit les yeux et respira librement. A la deuxième palette, il îeleva