SUE LA PARALYSIE. 6g lanée ou teinte bleue, et abolition de tous les mouvemens du membre; l’application répétée des ventouses scarifiées et l’usage des cata- plasmes aromatiques ont suffi pour dissiper entièrement l’enflure et la paralysie. Le sujet a été conduit à la guérison comme le premier. Un troisième invalide, nommé Toquey, au moment où un ulcère chronique, qu’il portait à la jambe gauche, venait de se cicatriser, fut at- teint de douleurs vives ou crampes violentes au bras, à l’avant-bras et à la main droite, dont les mouvemens étaient entièrement abolis et les ongles des doigts de cette main cyanosés. Tous les autres symptômes d’un choléra assez intense se manifestaient en même temps chez cet indi- vidu ; néanmoins une médication analogue à celle du précédent, des ventouses et le moxa posés sur le membre paralysé y rétablirent les mouvemens et la sensibilité qui étaient presque totalement éteints, et le malade fut conduit éga- lement à la guérison, qui s’est complètement effectuée vers le trente-cinquième jour. Nous pourrions rapporter un assez grand nombre d’observations de paralysies névralgi- ques produites par des blessures ou des causes spontanées ; mais nous pensons que ces détails sont inutiles aux médecins anatomistes. Nous nous bornerons seulement à quelques réflexions