T 8 NATURE les ruines de Thèbes, n’a point eu de malades. » Au total ce choléra a enlevé à l’Égypte, dans ce court espace de temps, cent cinquante mille âmes, le seizième de la population; dans ce nombre, quarante mille hommes étaient pro- pres aux travaux de l’agriculture. » Après avoir rapporté les ravages qu’a faits en Egypte le choléra-morbus indien , j’entrerai dans quelques considérations sur le caractère de celte épidémie, ses effets, les lésions particulières que j’ai observées dans les cadavres des cholériques, ainsi que sur le mode de traitement que nous avons mis en usage contre cette grave épidémie qui s'est manifestée à Paris dés les premiers jours d’avril. En attendant que nous ayons reçu de l’un des médecins distingués du Caire la description de cette épidémie effrayante, nous avons heu de croire, par la relation que nous venons d’insérer ici en extrait, que le choléra-morbus avait pris à son entrée au Caire un caractère pestilentiel, déterminé par la transposition des vents du nord au sud et au sud-est et sous l’influence de la chaleur humide qui règne dans ce pays, comme il s’est compliqué du typhus dans les contrées du nord, sous l’influence des froids humides et nébuleux qui s’y sont manifestés à différentes époques. Mais en outre de cette disposition