Il 3 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VEGETALES stance très pure et très subtile qui les par- court (1), ces principes attaquant d’aborcî la vie animale et successivement la vie organique, leur premier effet est de jeter le trouble dans les fonctions de ce premier système; ce qui produit les vertiges, les tremblemens, les pandicula- tions ou les mouvemens convulsifs, les élans de joie ou de désespoir, un resserrement doulou- reux dans l’épigastre et les bypocondres, des angoisses, des frissons irréguliers à l’habitude du corps et surtout aux extrémités. A ce premier état succèdent la torpeur, la perte de connais- sance, la paralysie dès membres, des organes des sens et l’assoupissement à différens degrés. Si la dose du poison est forte, l’individu meurt dans l’état que nous venons de décrire, et sans altération notable de la vie intérieure. Lorsque le poison n’est pas trop violent, et que par l’u- sage des antidotes indiqués on réveille les or- ganes assoupis de la vie animale, ceux de la vie intérieure, excités par les remèdes autant qu’ir- rités par les effets des substances vénéneuses, qui paraissent avoir une autre manière d’agir sur les nerfs de ce domaine, s’exaltent et s’al- tèrent; et cette exaltation amène un mouvement (i) Voyez la traduction française du Dictionnaire de mé- decine de James, in-fol.