4 N A.TURE pustuleuse sont d’appliquer sur la région de 1 estomac et sur les flancs des ventouses mou- chetées, au lieu de sangsues; de frictionner toute l’habitude du corps, au moment de la py- rexie ou de l’incubation, avec l’huile d’amandes douces, et d’entretenir l’action de la circula- tion centrifuge à l’aide des boissons mucilagi- neuses et diaphoniques. Il faut ensuite donner aux malades du bon bouillon et un peu de bon vin; quelques grains de calomel terminent le traitement. Le troisième, ou virus vaccin, qui paraît être une modification de la variole, en est le préser- vatif, bien qu’il paraisse borner ses effets au point où l’inoculation en a été faite. Ce serait un présent du ciel, si réellement une plus lon- gue expérience confirmait 1 efficacité de sa pro- priété préservative pour la vie de l’individu (i). Le virus rabiéique, d’une nature plus sub- tile que les précédens, mais inconnue, paraît avoir une affinité particulière avec les nerfs, ou se porter de préférence sur ces organes, dans (i) Au reste, nous avons remarqué que les plaies en pleine suppuration , ou tout autre exutoire, ancien ou récent, préservaient de la peste et probablement de toutes les fièvres exanthématiques. Peut-être la vaccine n’agit-elle que temporairement de la même manière.