IV INTRODUCTION. résultats surprenans sous le rapport de la thérapeutique. La mort des cholériques offrant une très grande similitude avec celle des noyés, nous avons jugé qu’il était opportun de placer dans ce quatrième volume une courte notice que nous avons rédigée sur ce dernier genre de mort pour les chirur- giens militaires. Comme nous avons également trouvé une grande analogie entre les phénomènes du choléra asiatique et ceux que nous avions observés chez beaucoup de nos jeunes sol- dats qui, dans les mémorables campagnes que nous avons faites, ont été victimes de l’usage de certaines liqueurs alcooli- ques, nous avons cru être utile à la science en retraçant ici, dans une notice déve- loppée , nos idées sur les effets des subs- tances vénéneuses végétales introduites dans l’estomac, travail ébauché seule- ment lors de la publication de nos Mé- moires et campagnes , où nous n’en avons donné qu’un simple aperçu. Les officiers de santé des dilférens corps