l’LAIES DE LA GORGE. dis qiie l un de nos aides pansait les plaies des jambes et du bas-ventre, je fis boucher la plaie ou les plaies du larynx par un deuxième aide, qui ramenait la peau des parties éloignées du cou pour produire cette obturation, et l’on s’occupa en meme temps de la préparation de l’appareil nécessaire au pansement. Nous fûmes assez heureux pour rappeler cet homme à la vie, et le mettre en étal de parler. Il témoigna le désir d’ètre pansé. Nous commençâmes par l’application du pré- cepte indiqué plus haut, c’est à dire le débride- ment perpendiculaire de cette plaie transversale, que nous réunîmes ensuite facilement au moyen de sept ou huit points de suture entrecoupée, dont on seconda les effets à l’aide de bande- lettes agglutinatives, avec lesquelles on réunit aussi les petites incisions perpendiculaires : un appareil conforme à celui du premier blessé com- pléta le pansement. Une médication appropriée fut prescrite, et le blessé fut confié à la surveillance de l’un de nos chirurgiens de garde. Ce malade passa plusieurs heures dans un calme satisfaisant et sans nulle hémorrhagie : il est vrai qu’il avait perdu une très grande quantité de sang. Tout annonçait, à notre visite du soir, un mieux marqué, et nous avions conçu l’espérance de le sauver, car 1 ap-