INTRODUITES DANS l’ESTOMAC. l5t nous avons mise en usage contre la rage, des embrocations d’huile de camomille camphrée sur toute l’habitude du corps, embrocations qu’on ferait précéder de bains tièdes alcalins. La nécroscopie des sujets qui sont morts dans une ivresse causée par des liqueurs alcooliques (l’eau-de-vie des cabarets, par exemple) nous a fait voir des résultats analogues à ceux que nous avons observés dans les animaux empoi- sonnés par les substances végétales dont nous avons parlé. Cela nous porte à croire qu’on fait entrer dans ces liqueurs alcooliques des plantes narcotiques dont les principes ont sans doute beaucoup d’analogie avec ceux qui composent les plantes à l’aide desquelles les sauvages pré- parent leurs, poisons. Déjà, nous avons signalé ces substances comme faisant partie de l’eau- de-vie d’Égypte, qui avait déterminé, chez un grand nombre de nos soldats, l’atrophie des or- ganes générateurs et une asthénie très pronon- cée dans tout le système nerveux de ces mêmes sujets. Lors de notre première campagne d’Es- pagne, l’usage immodéré que beaucoup de nos militaires avaient fait du vin des cabarets, dans la capitale de cette contrée, a produit, ainsi que nous l’avons rapporté au commencement de ce mémoire, des résultats analogues. Pendant notre campagne de Russie, les soldats de la 9-