2 25 DU R ACIIIT1S. DU RACHITIS. L’une des maladies les plus communes des os, et que le célèbre Portai a eu raison d’attribuer à la présence, dans le système vivant, d’un virus syphilitique héréditaire ou scrophuleux , ce qui nous paraît analogue, est le rachitisme, dont la connaissance ne remonte qu’au XVIe. siècle , époque où la maladie vénérienne était déjà ré- pandue sur tout le globe. Nous avons lieu de croire, en effet, qu’un principe morbifique par- ticulier, qui a la propriété de détourner du sys- tème osseux, lors du travail de l’ossification chez les jeunes sujets, le phosphate calcaire et d’au- tres matériaux propres à donner de la solidité à ce système, y détermine une sorte de ramollis- sement, suivi de gonflement dans les parties spongieuses et d’une courbure ou incurvation plus ou moins sensible dans toute l’étendue des os longs et dans ceux qui forment la colonne vertébrale. Ces premiers se courbent vers la ligne médiane du sujet, c’est à dire dans le sens de la flexion des membres ; la colonne vertébrale t 1 o iv.