DE LA. SYPHILIS. *56 profondeur de la plaie. Le malade y éprouve des douleurs lancinantes, qui s’aggravent pen- dant la nuit et à la chaleur du lit. Lorsque l’ul- cère est détergé, il s’élève de tous les points de la surface des bourgeons vasculaires d’un rouge foncé, qui caractérisent ce genre d’affection. lorsqu’à cette cause morbide spontanée il se joint une affection asthénique de l’estomac ou un travail d’irritation sur cet organe, et qu’il y a excès de sensibilité dans la plaie et diminu- tion dans son exhalation purulente, on doit s’attendre à l’invasion de la pourriture d’hôpital, laquelle se caractérise par tous les signes qui lui sont propres. Cette complication exige une mé- dication particulière. {Voyez ce que nous avons dit de cette affection à l’article Généralités des plaies, au tomePb de notre Clinique chirurgicale.) Dans quelques circonstances, la matière icho- reuse des ulcères, par l’effet des topiques astrin- gens ou du contact d’un air froid et glacial, se dissémine profondément dans le tissu cellulaire, et produit des fusées ou des métastases, qui peu- vent porter atteinte à l’intégrité des organes in- térieurs. D’autres complications peuvent encore aggraver ces ulcères, telles que la gangrène, qu’il sera facile de distinguer et d’attaquer par Jes moyens indiqués. (Voyez le même ouvrage.) Lorsque, par suite d’une absorption profonde