PLAIES DE LA GORGE. 3ü() pareil était intact, et il avalait facilement de l’eau de guimauve édulcorée à la glace; mais au mi- lieu de la nuit, il est tout à coup saisi par le dé- lire avec exacerbation fébrile, qu’une saignée du bras, la glace sur la tète et les dérivatifs ne pu- rent apaiser, et il mourut le lendemain dans un état de convulsion. À l’autopsie du cadavre, faite vingt-quatre heu- res après la mort, voici ce qu’on découvrit : i°. les méninges étaient injectées et les substances du cerveau plus fermes que dans l’état normal; une rougeur très prononcée s’observait à la surlace des lobes postérieurs du cerveau et les ventri- cules étaient pleins de sérosité; 2°. le cervelet et la pie-mère qui le recouvre étaient fortement enflammés , et le centre de ses deux lobes vers la base du crâne était déprimé, à deux ou trois li- gnes de profondeur, par deux tubercules osseux de forme conique, et un peu arrondis à leur sommet, qui naissaient des deux côtés antérieurs du trou occipital; il y avait aussi un épanche- ment du fluide cérébro-spinal sous cet organe et dans le canal rachidien; 5°. le cœur était très volumineux et ses cavités presque vides de sang; les poumons étaient sains, mais réduits de leur volume naturel; 4°- l’estomac était crispé sur lui- même et ne contenait que très peu des boissons (pie le blessé avait prises avant de mourir; un peu