INTRODUCTION. Les fonctions que je remplis mainte- nant à l’Hôtel des Invalides, m’ayant mis à même de faire de nouvelles recherches sur plusieurs maladies chirurgicales que j’avais à peine indiquées dans les trois pre- miers volumes de ma Clinique, j’ai con- signé les résultats de ces recherches dans une série de Mémoires ou Notices for- mant ensemble le quatrième volume que je publie aujourd’hui. La première des notices qui le compo- sent présente une suite de réflexions sur la nature des principes morbifiques qui constituent certaines épidémies et les ma- ladies contagieuses. D’après notre ma- nière de penser, nous avons cru pouvoir distinguer en deux classes ces principes morbifiques ou virus. Nous comprenons dans la première classe ceux qui sont fluidifonnes, dont la présence se mani- IV. a