DU RACHITIS. a L\i tions, l’engourdissement et la faiblesse des membres inférieurs et l’état d’éréthisme où se trouvent l encéphale et les nerfs de la moelle allongée qui président aux fonctions sensitives et à celles des principaux organes de la vie inté-, rieure. Héréditaire ou transmise à l’enfant par le lait vicié de la nourrice, elle reconnaîtra néces- sairement, dans tous les cas, pour cause prédis- posante, un principe morbifique particulier dont la nature est sans doute difficile à apprécier, mais dont l’origine paraît appartenir au virus syphilitique ou scrophuleux, ce qui est la même chose. D’après cette idée, il existe deux indica- tions à remplir pour son traitement ; la première consiste à combattre cette cause spontanée, et la deuxième à rétablir le travail de l’ossification des os, de manière à faire cesser le ramollisse- ment et à faire répartir uniformément, dans toutes les parties de ce système, les sucs nour- riciers et y rappeler avec les forces vitales le plus parfait équilibre. Pour combattre la cause morbide spontanée, nous employons avec avantage le sirop dépu- ratif que nous avons indiqué contre la syphilis. Nous le faisons prendre à des doses relatives dans des infusions amères et antiscorbutiques, et nous y joignons souvent de légères frictions mercu- rielles pratiquées à la plante des pieds, à de