SUR LA. PAUfï-YSlE. J l portionnée a Ici masse et a letendue de celte congestion, et cette compression s’oppose au passage du fluide électrique animal dans les nerfs, pour porter la vie, la sensibilité et la con- tractilité dans les parties auxquelles ces nerfs président, d’où résulte la paralysie simple ou complète, avec ou sans névrose. Lorsque l’apo- plexie est forte ou foudroyante, elle amène or- dinairement la perte ou l’abolition de la sensibi- lité et de la contractilité en même temps. Cette cause, selon son siège, produit la perte partielle ou totale de l’usage des sens, de l’un ou des deux membres thoraciques, et si la cause ou la congestion se propage sur la moelle épinière, la paralysie frappera en même temps les mem- bres pelviens. Le plus ordinairement cette con- gestion a son siège vers la base du cerveau, parce que c’est là où les vaisseaux sont les plus gros et les plus nombreux, ou dans les ventricules si la congestion est produite par l’amas du fluide séreux. Dans l’un et l’autre cas, il s’exerce une compression excentrique ou concentrique se- lon les points où la congestion s’est établie, et porte ses effets sur l’origine des nerfs qui président aux facultés sensitives, aux fonc- tions de quelques uns des organes intérieurs, tels que les poumons et l’estomac, et à celles des organes locomoteurs, qui sont frappés d’une