8l SUR LA PARALYSIE. sur la cicatrice récente d’un moxa que j’avais posé au sommet de la colonne vertébrale. Le sujet s’affaiblit progressivement, et quelques heures après la quatrième application il s’é- teignit. Je pense que le passage de l’électricité métallique dans le système nerveux en soutire l’électricité animale avec laquelle elle paraît avoir une identité parfaite. Le courant accéléré de ce premier fluide, loin d’augmenter l’action stimulante du dernier, le soutire ou le fait éva- porer en altérant les propriétés vitales du tissu nerveux lui-même. Ainsi donc, loin d’être utile à l’économie vivante, ce moyen nous paraît constamment nuisible ét peut-être mortel comme la foudre ou l’étincelle lancée par une forte batterie. La torpille assomme de grands qua- drupèdes avec sa commotion. Quant au galvanisme, qui n’est qu’une élec- tricité modifiée produite par le contact de deux plaques métalliques de nature différente et mouillées par une solution saline, ses effets sur l’économie sont nuis, si la quantité du fluide transmis par les conducteurs d’une pile de Yolta est faible; si au contraire ce fluide est fourni par une forte pile ou par une batterie qui en fournisse une grande quantité, la portion des tissus vivans dans lesquels ce fluide a pénétré 6 IV.