82 UÉFLEXfONS sont cautérisés à quelques millimètres d’épais'- seur et à des profondeurs relatives. Cette cauté- risation, quoi qu’on en ait dit, n’a aucun rap- port avec les effets du moxa, qui a un autre mode d’agir physiologiquement ; et cette éro- sion légère paraît se faire de préférence sur le tissu dermoïde et nerveux, d où résulte d’abord une surexcitation dans les organes qui en ont reçu les effets; mais ils s’altèrent à la longue, et cette stimulation première, bien qu’elle paraisse salutaire, n’en est pas moins nuisible à l’inté- grité des organes. Aussi avons-nous vu plusieurs personnes, après avoir subi ce mode de traite- ment, tomber dans un état de langueur et d’a- maigrissement avec tous les signes de lésions organiques. En définitif, les effets du galvanisme seront toujours nuisibles à l’intégrité de la vie, et il nous serait impossible de démontrer, dans son action comme dans celle de l’électricité propre- ment dite, aucun avantage réel. L’expérience a heureusement prouvé pour l’humanité l’inuti- lité de ces moyens et les grands inconvéniens qui résultent ou peuvent résulter de leur em- ploi chez l’homme vivant, quelques précau- tions que l’on prenne, ou quel que soit leur mode d’administration.