INTRODUITES DANS LESTOMAC. I I 7 membres souples et le bas-ventre légèrement ballonné. Le crâne ayant été coupé circulairement et séparé de sa base, nous avons trouvé les vais- seaux delà dure-mère et de la pie-mère injectés d’un sang noir et liquide, et le cerveau affaissé sur lui-même; la blancheur de la substance mé- dullaire nous a paru plus terne que dans l’état naturel; ces substances avaient aussi acquis une densité anormale. Nous avons trouvé de la séro- sité dans les ventricules latéraux ; il y en avait environ une once et demie sous le cervelet et dans le canal rachidien. Rien de particulier n’existait dans les autres parties de la tête. Les poumons étaient affaissés, réduits à un très petit volume, et d’un rose pâle. Les fibres charnues du cœurétaientégalement pâleset d’une consistance molle; un sang noir, presque coa- gulé et d’un aspect oléagineux, remplissait les. oreillettes et les ventricules de cet organe. L’estomac et les intestins étaient considéra- blement distendus, autant par des gaz que par les matières alimentaires lactées que l’animal avait prises dès le même jour. Les vaisseaux du mésentère étaient injectés de sang noirâtre; le foie, la rate et les autres viscères de l’abdomen n’offraient rien de particulier. Nous n’avons rien observé non plus de pa-