INTRODUITES DANS LESTOMAC. IOI rines pour faire écarter les mâchoires, mais le malade entrait aussitôt dans des convulsions violentes : les yeux roulaient dans leur orbite, le visage se colorait, la respiration était préci- pitée, le pouls agité et convulsif. Il y aurait eu du danger à prolonger trop long-temps cette épreuve ; je ne la répétai plus. Je me servis d’un levier d’ébène pour écarler les mâchoires et faire passer les boissons. J’ordonnai l’applica- tion de deux larges vésicatoires aux bras et aux jambes, et l’on continua l’usage des potions éthérées, des boissons mucilagineuses et des Javemens savonneux. Le malade resta dans cet état jusqu’au lende- main; à cette époque, le pouls parut se relever, les yeux s’ouvraient et se refermaient tour à tour en suivant les mouvemens des objets extérieurs, la respiration était moins gênée, les déjections involontaires n’avaient plus lieu, les membres exécutaient quelques mouvemens, et le malade reprit enfin par degrés l’usage de ses sens et de ses facultés intellectuelles. Les premiers mois qu’il prononça à son réveil annonçaient une tristesse profonde, et il éprou- vait encore un engourdissement douloureux dans toutes les parties, surtout une pesanteur insupportable à la tête, avec des vertiges pres- que continuels. La peau du visage était entiè*-