168 DE LA SYPHILIS. nature du sang qui la produit, est-elle riéees-' saire à i occasion des symptômes de la syphilis? Si 1 on a porté un peu d’attention à ce que nous avons dit du mode d’action du virus qui cause cette maladie, on ne trouvera jamais dans ses symptômes le caractère d’une phlegmasie pure et franche :les douleurs, l’engorgement et la rou- geur des parties n’ont aucune identité avec les phénomènes que nous présente l’inflammation déterminée par une plaie déchirée ou contuse, abandonnée aux seules ressources de la nature. On doit se rappeler que nous avons dit que le virus syphilitique , après avoir déterminé un tra- vail d’irritation sur les ramuscules nerveux et les vaisseaux des parties où il a été déposé, alté- rait en meme temps les fluides, en sorte que l’intensité de la couleur du sang était augmentée et prenait celle de la cerise, et que les tissus s’engorgeaient en augmentant d’épaisseur; mais il paraît en même temps que les propriétés vi- tales de ces tissus sont émoussées : aussi les dou- leurs n’ont-elles pas ce caractère aigu, piquant, qu’on remarque dans les inflammations trauma- tiques , par exemple, et exemptes de cette cause morbifique particulière. Les douleurs 11e devien- nent intenses et vives que lorsque le virus déve- loppe ses effets dans les os ou dans les membranes fibreuses qui les recouvrent. Dans l’un et l’autre