9^ SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES d’y laisser entrer aucune espèce de vins sans la permission expresse des officiers de santé en chef. La distribution des vins de bonne qualité, dont les magasins étaient entretenus par les caves des particuliers, se faisant d’ailleurs régu- lièrement et étant suffisante aux besoins des sol- dats, la mesure proposée eut, en peu de temps, a peu près tout l’effet qu’on pouvait en attendre. Avant de parler de cet accident, maladie assez singulière que je qualifierai du nom d'ataxie soporeuse, je dois faire observer qu’à Madrid , comme dans toutes les grandes villes, les vins sont frelatés de diverses manières; mais comme je l’ai dit dans mon mémoire sur la colique en- démique de cette ville, les vins d’Espagne contenant beaucoup de substances gommeuses sucrées tournent difficilement à l’aigre. Ainsi, au lieu d'v mettre de la litharge, comme cela se pratique en France, on y ajoute de l’eau et diffé- rentes substances narcotiques plus ou moins excitantes et propres à conserver à chaque es- pèce de vin le goût et la force qu’il possède lorsqu’il est pur et naturel. Je n’ai pu parvenir à connaître la nature de toutes ces substances; mais je sais que les pimens et le laurier-cerise en faisaient partie, comme me l’ont assuré des personnes du pays dignes de foi. Les Espagnols