86 INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS mergé. Néanmoins il peut arriver qu’avec la première inspiration qui succède aux dernières expirations du sujet qui est tout à fait plongé dans l’eau, une petite quantité de ce liquide pénètre dans le système bronchique des pou- mons ; mais comme il se mêle immédiatement au fluide muqueux de ces canaux et au peu d’air qu’il peut y rencontrer, il s’établit dans leur intérieur une égale résistance, qui 11e per- met plus à une nouvelle collection d’eau d’y pénétrer. Les fonctions respiratoires sont sus- pendues , et le sang est aussitôt privé de i’oxi- gène qui lui donne le principe de vie nécessaire à la nutrition des organes. Le gaz carbonique y étant alors retenu et s’y développant rapide- ment, le cerveau en reçoit bientôt l’impression délétère , et l’innervation vers tous les systèmes de la vie de relation est aussitôt interrompue; enfin l’asphyxie se développe et amène promp- tement la mort totale du sujet. Cependant, comme le cœur et les vaisseaux capillaires re- çoivent , en grande partie, leur stimulus du sys- tème nerveux ganglionaire, qui se trouve beau- coup moins que le cerveau sous l’influence de la circulation générale du sang, le cœur et le sys- tème capillaire peuvent recéler, pendant un temps plus ou moins considérable, un principe vital suffisant pour servir à rallumer celui qui