20 NATURE ment semblable à celui qui caractérise la mala- die bleue ou la cyanose. Nous pensons, à cet égard, que ce symptôme est, dans les deux maladies, le résultat de l’obstacle qui s’oppose à la contraction du cœur et qui est produit par des caillots de sang noir carbonisé , quelque- fois par des concrétions albumineuses remplis- sant ses ventricules et obstruant l’orifice des principaux vaisseaux qui prennent naissance dans ces cavités. L’irritation qui s’établit sur le système des nerfs ganglionaires à l’invasion delà maladie, et que nous avions déjà signalée dans notre opus- cule publié au mois d’août i83i , détermine une sécrétion si abondante des sucs gastrique et in- testinaux, qu’il en résulte des déjections alvines copieuses et peut-être la séparation du sérum du sang. La partie fibrineuse de ce liquide s’é- paissit, se coagule, et forme ordinairement dans les ventricules du cœur, surtout dans le droit, ainsi que dans les gros vaisseaux, des cail- lots de sang noir (i) plus ou moins volumi- neux, qui enraient immédiatement la circula- tion. Les poumons en sont d’abord privés ou ( i) Nous avons constamment trouvé cette congestion sanguine dans toutes les autopsies que nous venons de faire à l’Hôtel des Invalides.