DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 21 n’en reçoivent qu’une très petite quantité, en sorte que la masse totale du sang est pnvee de l’oxigène ou du principe de vie dont il a besoin pour fournir à l’innervation du système ner- veux. La cause prédisposante de ces phéno- mènes existe encore sans doute dans un miasme vénéneux , répandu dans l’air et qui donne lieu à l’irritation nerveuse dont nous avons parlé ( névrose du grand sympathique ), irritation à laquelle succède plus ou moins promptement une sorte de stupeur qui s’empare de ce sys- tème et qui frappe en même temps la moelle épinière qu’on trouve souvent enflammée et très dense. Les organes de la vie intérieure manquant alors de l’innervation qui leur est né- cessaire pour exercer les fonctions qui leur sont propres, surtout le cœur qui paraît tomber dans un état d’asphyxie, leurs fonctions ne peuvent plus s’exécuter d’une manière normale, et il en résulte les phénomènes pathologiques que nous venons de signaler. Ces phénomènes se déve- lopperont même d’autant plus promptement chez les sujets atteints du choléra, qu’ils auront fait usage, avant l’invasion delà maladie, de li- queurs alcooliques. L’abus de ces liqueurs, presque toujours so- phistiquées dans les cabarets, produira seul ces mêmes accidens et fera développer la couleur