2 6 N ATI!H K gatoires, tant préconisés pour le choléra, son( et seront sans doute constamment nuisibles, lorsqu’on en fera brusquement l’application sur les parties glacées du corps : l’expérience n’a que trop fait vérifier la vérité de cette assertion. Aux premiers signes de la plus légère réac- tion de la circulation, il faut s’empresser d’ou- vrir l’une des principales veines pour désem- plir autant que possible les gros vaisseaux et appliquer avec rapidité, sur toute la surface du bas-ventre, des hypocondres, et sur les cotés du rachis des ventouses scarifiées, qu’on répète autant qu’elles produisent les effets qu’on peut en attendre. A ces ventouses, on fait succéder l’application du moxa, qu’on pose sur lesmêmes régions; il faut insister surtout sur ceux qu’on ap- plique sur les côtés de la colonne vertébrale et sous la région du coeur. Enfin, l’on termine suc- cessivement cette médication révulsive par des embrocations, sur toutes ces régions, avec 1 huile de camomille camphrée, et l’on enveloppe les sujets dans des couvertures de laine chauffées. Intérieurement des boissons mucilagineuses et légèrement acidulées, tièdes ou à la glace, selon- le besoin , secondent puissamment les effets de ces révulsifs extérieurs. On les fait précéder avec avantage de quelques doses dinfusion filtiee d’ipécacuanha ; on peut y joindre 1 usage des i