INTRODUITES DANS LESTOMAC. 1 2 1 moins noirâtre que ceux du premier lapin; les autres viscères abdominaux n’offrirent rien de pathologique. Les poumons, d un rose pâle, étaient affaissés et réduits à un très petit vo- lume. Du reste, nous avons trouvé chez pres- que tous les animaux soumis à nos expériences, ainsi que dans les cadavres des individus morts des effets d’un poison narcotique, les poumons parsemés, comme les intestins, de taches gan- greneuses. Le ventricule droit du cœur était distendu par du sang noir et coagulé, et le tissu de cet organe nous a paru ramolli. Le cerveau, le cervelet et la moelle épinière étaient un peu plus denses que dans l’état normal, et tous les vaisseaux étaient injectés de sang noirâtre. Quatrième expérience. Un troisième lapin de la même portée a été soumis à la même expérience ; mais on n’a point maintenu le poison dans la plaie, comme chez le précédent. On s’est contenté de l’envelopper d’un emplâtre de sparadrap de diachylum, qui a laissé écouler une partie de liquide vénéneux, ayant cette fois pour base un grain de curare, apporté des Indes orientales par Bonpland. Aussi les accidens ne se sont déclarés que trois ou quatre minutes après l’opération; ils ont