91 RELATIVE AUX NOYÉS. stimulation intérieure peut être du reste pro- voquée par des lavemens d’eau de savon passée dans un linge, d’eau salée ou vinaigrée à la tem- pérature de la chaleur animale. Si par hasard des matières alvines endurcies encombraient l’intestin rectum, il faudrait d’abord les en ex- traire au moyen d’une curette de buis. 6°. Il faut irriter ou titiller les membranes sensibles des fosses nasales et du gosier avec les barbes d’une longue plume trempée dans de l’alcali volatil affaibli et la faire pénétrer dans le pharynx pour étendre l’irritation dans toute l’étendue de ce conduit, et jusqu’à l’estomac. Aux frictions sèches il faut ajouter des frictions pratiquées avec des substances ou liqueurs éthé- rées, alcalines, alcooliques, camphrées, ainsi que des cataplasmes chauds de farine de mou- tarde, qu’on applique aux pieds et aux jambes. 7°. On ne doit faire avaler aucune boisson au malade avarît que la respiration ne soit entière- ment rétablie; car les liquides, loin de descendre dans l’œsophage, dont les parois s’entretouchent, entreraient dans le larynx, où ils trouveraient moins de résistance, l’épiglotte étant constam- ment relevée par l’effet de la paralysie des mus- cles qui doivent fixer cet opercule sur la glotte , et la présence du passage de ces liquides dans les bronches compléterait nécessairement l’as-