DE LA. SYPHILIS. 1 78 croissances, en les isolant des parties sensibles. Après trois ou quatre applications de ce topique, les poireaux se détachent, tombent, et les points de l’insertion de leurs racines sont cicatrisés aussitôt. Si ces excroissances avaient un volume trop étendu, en supposant toujours que la cause intérieure fût détruite ou neutralisée par le traitement prescrit, on emploierait la potasse caustique en poudre, qu’on poserait avec pré- caution sur ces tubercules, en les isolant égale- ment des parties voisines à l’aide de bourdon- nets de charpie enduits de cérat. Les petites plaies qui résultent de la chute des escarres sont immédiatement cicatrisées. Nous ne conseillons ni la ligature ni les excisions, presque toujours inutiles, en ce que les excroissances se repro- duisent; souvent nuisibles, en ce qu’on s’expose à des hémorrhagies, à l’inflammation locale et à la propagation du mal. Lorsque ce sont des symptômes constitutionnels, comme ces der- niers, il est sage d’insister plus long-temps sur la médication dont nous avons parlé, afin d’ètre certain qu’on a totalement éteint le virus et de pouvoir assurer au malade une guérison parfaite ou radicale. Le bubon peut se manifester sans aucun autre symptôme extérieur, parce que 1 absorp- tion opérée par la membrane muqueuse de l’u*