dks principes morbifiques. si5 \ couvertures on fait faire des frictions, comme dans le premier cas, avec la neige, si on est à portée d’en avoir, ou avec un morceau de glace, à l’aide duquel on frictionne légèrement toute cette surface cutanée, et on en continue l’usage le plus long-temps possible; il est utile encore d’en poser sur la région de l’estomac renfermée dans une vessie. Il importe aussi de mettre les malades dans des salles élevées et à l’air pur. Nous avons retiré de grands avantages de ce dernier moyen ( la glace) chez les cholériques de l’Hôtel des Invalides, qui exprimaient eux- mëmes la plus vive satisfaction de son emploi. Dans cette circonstance, comme dans le froid produit par la gelée, il faut donc éviter d’appli- quer brusquement sur les parties glacées la va- peur bouillante des liquides ou la chaleur sèche portée à un très haut degré, car alors on provo- querait la gangrène sur ces parties frappées n’importe à quel degré de congélation , et l’on déterminerait vers le cerveau un reflux sanguin qui serait accompagné de congestion dans les vaisseaux de cet organe, complication qui a été observée chez plusieurs sujets. (Pour connaître l’explication du développement de cet accident gangreneux, voyez, dans nos Mémoires, l’article Gangrène de. congélation. ) D’après toutes ces idées, les caléfacteurs et autres machines lu rai-