des principes MORBIFIQUES. 17 » Damiette et Ptosette ne furent pas exemptes de la loi commune; il y eut, dans ces deux vil- les, des pertes plus considérables en femmes qu’en hommes. » Alexandrie, où se trouvait le vice-roi, fut soumise, mais trop tard, à des précautions sa- nitaires. Le consul d’Espagne, strictement ren- fermé chez lui, fut une des premières victimes. Les marins à bord des vaisseaux du vice-roi qui croisaient devant le port ont été décimés. Presque tous les bâtimens du commerce ont eu à leurs bords des accidens plus ou moins nom- breux; ceux qui avaient cru échapper au fléau en mettant à la voile ont été atteints en mer. Les troupes de terre ont éprouvé des pertes re- latives à la situation où elles se trouvaient ; on porte le nombre de leurs morts à cinq mille. » Pendant que l’on pensait que le midi de l’Égypte ne serait point ravagé, parce qu’il sem- blait que le choléra avait porté toutes ses fureurs vers le nord, on sut presqu’aussitôt que leSaïd était embrasé. Les Européens qui avaient cru s’éloigner de la contagion, en fuyant dans des barques, la trouvèrent dans les villages à me- sure qu’ils s’avancaient aux confins. Bientôt elle fut à Esneh , et partout où elle s’étendit elle porta la frayeur et la mort. » Le seul équipage de Luxor, mouillé devant j IV. 2