INTRODUITES DANS LESTOMAC, I OCf sage du camphre et du quinquina loxa éthéré, dont la dose fut augmentée graduellement. Je lui fis appliquer des vésicatoires aux jambes , et je lui fis faire, sur le bas-ventre, des embroca- tions de vinaigre chaud fortement camphré. A l’aide de ces moyens et des soins assidus qui lui furent prodigués, ce militaire fut rendu à la vie; mais sa convalescence fut longue et péni- ble, et il eut long-temps les jambes faibles et les mains tremblantes. Un chasseur à cheval, grièvement blessé à 1 épaule , et un sous - officier de la gendarmerie d’élite, qui avait subi l’amputation du bras, le premier étant en voie de guérison et le dernier en très bon état, périrent du meme accident , apiès avoir bu d’un prétendu vin d’Alicante qu’un infirmier leur avait acheté dans l’un des cabarets de la ville. Quelques moyens que nous ayons employés, il ne nous fut pas possible de les sauver. L’ouverture de leurs cadavres nous donna , à quelques différences près, les mêmes résultats que ceux observés. Chez le chasseur, qui avait bu une assez grande quantité de-vin, le ventre se ballonna à un point extraordinaire, et il se déclara au moment de la mort, sur plusieurs parties de l’habitude du corps, des taches gan- greneuses plus ou moins étendues.