205 DES COMBATS DE JUILLET. convulsifs aux jambes , et surtout à la droite; il y eut aussi des vomissemens fréquens. Cepen- dant le chirurgien de garde avait débridé la plaie, et extrait plusieurs fragmens d’os du point où la balle était entrée, ce qui produisit une ouverture semblable à celle du trépan. On ne fit point de recherches dans l’intime persuasion que le projectile s’était perdu dans le cerveau. Le pansement avait été fait à la méthode de Larrey, c’est à dire qu’un linge fenêtré enduit d’une couche d’onguent de styrax fut posé sur la plaie; de la charpie, des compresses, main- tenues avec le bandage de Galien. Il y eut des orages violens, et le blessé était dans un état de spasme nerveux et d’érection continuelle; ses jambes étaient toujours con- tractées et fléchies, et il était couvert de sueur. On avait employé les saignées du bras et du pied, appliqué plusieurs séries de ventouses scarifiées à la nuque et entre les épaules, et on avait mis le blessé à l’usage des rafraîchissans. Après le dixième jour de l’accident, il se dé- clara tout à coup un érysipèle phlegmoneux à toute la région occipitale et mastoïdienne, le- quel fut immédiatement suivi de la formation d’un abcès dont la fluctuation fut sensible dès le lendemain. M. Larrey, ayant été appelé près de ce blessé, s’empressa d’ouvrir cet abcès, au