de la syphilis. *9* ficielles, suffisaient ordinairement pour faire disparaître ces symptômes , et les individus étaient ou se croyaient guéris réellement lors- que ces symptômes étaient récens et légers et sans infection intérieure. Lorsqu'au contraire il y avait eu la moindre absorption du virus, qui précède ou accompagne l’invasion des symp- tômes primitifs ou consécutifs, la guérison ob- tenue par le même genre de médication n’était qu’apparente. Une observation impartiale, et les recherches nombreuses qu’un grand nom- bre de chirurgiens militaires ont faites pendant des années entières, ont prouvé d’une manière irrécusable que tous les individus de cette der- nière catégorie ont eu des récidives plus ou moins fâcheuses du mal qu’on avait fait dis- paraître temporairement. Nous avons eu à re- gretter de n’avoir pu faire publier un pré- cieux travail qu’avait rédigé sur ce sujet l’un des jeunes et éloquens professeurs de l’École de chirurgie et de médecine militaires de Metz, qu’une maladie grave et chronique a pour toujours séparé de cette École. Les expé- riences nombreuses de ce chirurgien sur les soldats de plusieurs régimens, traités sous ses yeux, et les renseignemens qu’il avait recueillis clans toutes les contrées de l’Europe sur le même sujet lui avaient fait vérifier la vérité de cette