a88 RELATION nudé de cet os, et non pour le projectile, parce que son choc n’était point métallique 5 aussi nous 11e fîmes aucune tentative pour l’aller cher- cher (dans les cas difficiles ou obscurs, il faut attendre que la nature ait tracé à l’art l’indica- tion qu’il y a à remplir). Parvenu au trente- septième jour, le malade se plaint d’un point douloureux au bas de l’épaule; nous découvrî- mes en effet une légère saillie au bord antérieur de la fosse sous-épineuse du scapulum, que le toucher m’assurait devoir être produite par la balle ; aussi je ne balançai point à y plonger le bistouri; cependant il fallut inciser les couches épaisses des muscles grand dorsal et sous-épi- neux pour la mettre à découvert; elle était pla- cée entre ces muscles et le bord du scapulum, très près du point où elle s’était d’abord en- clavée, et en effet nous avons trouvé quelques incrustations de phosphate calcaire à sa surface. Du moment où ce corps étranger a été extrait, la cicatrice de la plaie a marché progressivement de l’angle supérieur à sa partie déclive , et de la circonférence au centre ; et, après une vingtaine de jours, elle a été terminée, et la santé géné- rale du sujet entièrement rétablie. Ce succès remarquable prouve i°. que cette opération as- sure davantage, toutes choses égales d’ailleurs, l'existence de l’individu que celle pratiquée dans