INTRODUITES DANS l’eSTOMAC. I .2 5 noirâtre; ces concrétions se prolongeaient du côté droit dans le tronc de l’artère pulmonaire; les troncs et les principales branches du sys- tème veineux étaient également remplis de sang noir et coagulé- Les poumons n’ont rien offert de remarquable. Les substances de l’encéphale paraissaient avoir acquis de la consistance; la médullaire était de couleur terne et les ventri- cules du cerveau dépourvus de sérosité. Sixième expérience. Un deuxième animal, du même âge et de la même espèce, ayant été soumis à la même ex- périence, nous a présenté, pendant l’effet du poison, les mêmes symptômes, et il est mort à la quatorzième minute. Son autopsie nous a of- fert les mêmes phénomènes ; seulement l’invagi- nation ou la saillie du pylore dans l’estomac était plus considérable que chez le premier. Septième expérience. Pour connaître les effets de la strychnine, nous en avons déposé environ un grain dans le tissu cellulaire de la cuisse d un troisième jeune chien, de la race des premiers. Au bout de quelques minutes, il a éprouvé des secousses à la patte blessée, auxquelles ont bientôt succédé des mouvement convulsifs dans tous les mem-