I 23 INTRODUIT]-S DANS LESTOMA.C. Cinquième expérience. Nous avons introduit, dans le tissu cellulaire d’un jeune chien de la race des barbets, au moyen d’une incision ménagée, faite à la peau de la partie interne de la cuisse de cet animal, un grain épuré de la substance prise sur ces fléchés. Deux minutes après, sans manifester de douleur locale, l’animal montre de l’inquiétude et recherche les lieux obscurs : lorsqu’on l’en détournait pour le présenter à la lumière vive, il baissait la tête et se précipitait de nouveau dans l’obscurité. Nous nous aperçûmes en effet que ses pupilles s’étaient considérablement di- latées. Bientôt après, il est pris de vomissemens et de déjections alvines ; la démarche est chance- lante; les yeux deviennent saillans et éprouvent des mouvemens fréquens de rotation ; les efforts des vomissemens se rapprochent; les matières rendues par la gueule sont blanchâtres, vis- queuses; celles alvines, de couleur foncée; des contractions forcées font tomber l’animal sur lui-même; il est frappé d’horripilations, et il meurt à la huitième minute dans un état de choléra-morbus (i). (1) D’après ce que nous avons appris et vu par nous- nième chez les individus frappés du choléra indien, nous