OSSIFOKM I.S LAR FACES. 2 1 9 conseil de plusieurs médecins assistant, et j’o- pérai sans peine cette réunion à l’aide de ban- delettes agglutinatives. Des plumasseaux de charpie, des compresses et un appareil contentif terminèrent le pansement. Une saignée condi- tionnelle, la diète et des boissons fraîches et délayantes furent prescrites. Peu d’heures après, on vint m’appeler pour apaiser des douleurs intolérables que l’opéré n’avait cessé d’éprouver depuis l’opération. Enfin, après avoir levé l’ap- pareil, nous découvrîmes, avec une légère hé- morrhagie, un travail commencé d’inflammation qui avait fait boursoufler les bords de la plaie et déterminé un érysipèle traumatique, accom- pagné d’insomnie, de délire, d’un mouvement fébrile et de resserrement des mâchoires. Je liai une petite artériole, levai les bandelettes et promenai une lentille de fer incandescente sur les bords et dans toute l’étendue de l’érysipèle. A ces applications, je fis succéder celle de com- presses trempées dans du vinaigre camphré à la glace, qu’on soutint avec un bandage simple- ment contentif. Au même instant, tous les ac- cidens se calmèrent, la fièvre s’apaisa, et le malade reposa pendant la nuit. Il est donc bien évident que c’est à la réunion immédiate de la plaie qu’on peut rapporter cet orage, qui aurait été indubitablement suivi du tétanos, si je ne