STATURE * 4 ces substances, le calorique et 1 électricité qui se développent et se transmettent, par le frotte- ment ménagé, dans la partie congelée, suffisent ordinairement pour y rappeler la chaleur et la vie. A ces frictions on fait ensuite succéder, sur les mêmes régions, des embrocations avec les huiles essentielles et aromatiques, y compris l’huile de camomille camphrée. a0. Lorsque le refroidissement est le résultat d’une forte compression ou d’une strangulation, il faut d’abord lever l’obstacle ou détruire la cause mécanique de cette compression et fric- tionner aussitôt les parties engourdies et froides avec la main trempée dans des liqueurs alcooli- ques camphrées. Au lieu d’appliquer ensuite un foyer nouveau de chaleur artificielle, il est préfé- rable d’exercer sur tout le membre frappé de stu- peur une compression uniforme, à l’aide d’une bande de flanelle imbibée des mêmes liqueurs. 3°. Si le refroidissement dépend de la rétro- pulsion du fluide nerveux ou électrique, de de- hors en dedans, comme cela paraît avoir lieu clans le choléra épidémique indien et dans cer- tains empoisonnemens par des substances nar- cotiques avalées ou introduites dans le tissu cel- lulaire sous-cutané, l’on doit commencer par mettre le corps du sujet, dépourvu de ses vête- mens, dans des couvertures de laine; et sous ces