DE LA SYPHILIS. 167 émissions sanguines, des émolliens appliques a l’extérieur, des sédatifs ou des rafraîchissans pris intérieurement, et d’une diète plus ou moins austère : encore, selon les auteurs de cette mé- thode, le plus efficace et le plus puissant de ces moyens est ce qu’ils appellent la saignée capil- laire, produite à l’aide des sangsues. Il est bon de prévenir les jeunes praticiens que cette der- nière dénomination n’est pas très exacte, car les sangsues s’arrêtent difficilement an réseau vei- neux superficiel des capillaires de la peau , comme on le pense ; elles plongent profondé- ment leurs dents très aiguës à travers les mailles de ce réseau, pour aller piquer les rameaux ar- tériels et quelquefois meme, surtout chez les enfans, les branches de ce système vasculaire, lesquelles rampent dessous ou dans l’épaisseur du derme; ce qui équivaut à l’artériotomie. On a vu en effet des enfans ou de jeunes personnes périr très promptement de l’hémorrhagie du sang rouge qui résulte quelquefois de l’applica- tion des sangsues aux régions temporales, et le médecin être obligé d’introduire dans les piqûres un stylet de fer rougi jusqu’à l’incandescence. Nous en avons plusieurs exemples, et, dans quel- ques cas, nous avons été à même de pratiquer cette cautérisation. Au reste, quels que soient le mode de l’émission sanguine conseillée et la