INTRODUITES DANS l’eSTOMAC. «OU l’évaporation, nous en fîmes avaler un scrupule à un chat de quatre à cinq mois, et une égale quantité à un gros carlin. Le premier animal mourut quelques heures après dans l’assoupis- sement léthargique, et le chien resta vingt- quatre heures dans un profond sommeil. L’ou- verture du petit animal nous offrit les mêmes phénomènes que celle du cadavre dont nous venons de présenter l’autopsie. Pour compléter notre expérience, nous fîmes avaler un demi-gros d’extrait d’aconit (aconi- tutt} napellus) à un chien épagneul de moyenne taille et adulte, qu’on avait eu le soin d’enfer- mer dans une chambre : il s’assoupit peu de rcomens après, puis s’éveilla en sursaut, jeta quelques cris, grinça des dents, s’agita en tous sens, éprouva des mouvemens convulsifs, et tomba dans l’assoupissement léthargique, in- terrompu, à des distances plus ou moins éloi- gnées, par des soubresauts dans les membres. Le lendemain matin, nous le trouvâmes mort et raide, les membres étendus, les mâchoires serrées et le ventre ballonné. L’ouverture de cet animal nous présenta les vaisseaux du cerveau gorgés de sang noir et coa- gulé; les substances de cet organe, colorées et d une consistance plus ferme que dans l’état na- turel; les poumons affaiblis, d’un gris terne,