2l8 TUBERCULES ce cas, cl ailleurs, c’était la première indication à remplir, car il valait mieux exposer le malade à une double opération que d’avoir à regretter, dans 1 incertitude de l’intégrité des os et des autres parties de la jambe, de l’avoir coupée inutilement. Ayant, du reste, tout préparé pour 1) • • * amputation, si elle devenait nécessaire, nous profitâmes d’un jour de clinique pour faire l’ex- tirpation de la tumeur. Deux incisions semi- elliptiques la cernèrent et ouvrirent la route au bistouri pour la détacher de ses adhérences pro- fondes et l’isoler entièrement. Nous commen- çâmes par celle qui répondait au point le plus déclive du tubercule, et nous parvînmes à sa dissection totale par l’incision supérieure. L’ar- tère interosseuse, qui pénétrait dans le tuber- cule, fut coupée au dernier coup de bistouri. Le nerf tibial, collé par un tissu cellulaire serré au tiers antérieur de cette masse fibreuse, était rouge et tuméfié. Le péroné était réduit de plus de la moitié de son épaisseur, et légèrement ' courbé en dehors; le ligament interosseux dé- truit ou perforé dans l’étendue d’un pouce ou environ. J’avais conservé assez de tégumens pour pou- voir mettre les bords de la plaie en contact, bien que je n’eusse point l’intention de les réu- nir; néanmoins je me laissai entraîner par le