RELATION 1^54 chirurgicale, cjiig nous avons en l honneur d offrir à l Académie, et constater en même temps l’utilité des préceptes que nous avons établis pour le traitement des plaies d’armes à leu, ainsi que pour la pratique des opérations qu’elles peuvent nécessiler. Voici ce que nous avons remarqué en gé- néral : i°. Les projectiles ont produit, dans les par- ties lésées, des effets différens selon leur na- ture, leur pesanteur spécifique et leur élasticité. Ainsi, le passage d’une petite boule de marbre (bille des enfans) dans l’épaisseur d’un membre y a déterminé un ébranlement proportionné à sa masse et à la résistance des parties dilacérées, d’où sont résultés des ruptures profondes, des épanchemens ou infiltrations des fluides dans le tissu lamelleux, une ecchymose extérieure plus ou moins étendue, le gonflement de l’extrémité, la stupeur, des abcès consécutifs et la gangrène traumatique; tandis que les balles de plomb ou de fer et les lingots de ce premier métal, ayant coupé et détruit plus nettement les parties qui leur ont livré passage, ont occasioné un ébran- lement moins violent et moins étendu. 2°. La chute des pavés ou des cailloux sur les diverses parties du corps des individus qui les ont reçus a produit les mêmes phénomè-