réflexions ou une substance vénéneuse déposée dans leurs tissus, peut y produire la paralysie partielle; mais si elle siège dans quelques points de l'en- céphale ou du prolongement rachidien, il en résultera une paralysie plus étendue et plus complète. Dans ces deux espèces de paralysie, le pro- nostic sera relatif à la manière d’agir de la cause, à l’étendue de l’affection et à sa durée. Les paralysies complètes et anciennes sont plus fâcheuses et offrent moins de ressources de gué- rison que celles qui sont partielles, simples el récentes. L’indication générale qu’elles offrent con- siste à détruire ou à modifier les causes qui les produisent, et à rétablir l’action nerveuse ou vitale dans les organes paralysés. Les moyens propres à remplir cette double indication seront prescrits dans le traitement qui convient à chacune des espèces, bien qu’on ne puisse., à priori, en tracer la juste application. On peut annoncer d’avance que, pour remplir la deuxième indication , on ne saurait employer de meilleurs révulsifs que le moxa, que nous avons reconnu le plus efficace de tous les moyens curatifs indiqués par les auteurs. Dans ce cas, l’affection paralytique ayant une très grande analogie avec le tic douloureux,