22.4 TUBERCULES OSS1FÛRMFS LÀROACÉS. sées en rayons divergens de sa base vers le cen- tre : ces lames étaient interposées par un tissu fibreux, lardacé et de couleur jaunâtre. Il est bien probable que, chez les sujets dont nous venons de rapporter les observations, nous n’aurions pu fixer le succès des opérations que nous leur avons faites sans les moyens que nous avons mis en usage pour combattre le principe morbide spontané, que nous avons, chez tous, considéré comme la cause principale du dévelop- pement de leurs maladies. C’est de même en rem- plissant cette indication que vingt-cinq ou vingt- six dames, auxquelles nous avons pratiqué l’o- pération du cancer aux mamelles, et un très grand nombre d’individus, auxquels nous avons fait subir l’extirpation du testicule pour une semblable cause, ont dû la réussite parfaite de ces opérations. (Voyez le tome II de cette même Clinique> page 98, et tome III, page 71.)