268 RELATION quatrième côtes. Je débridai immédiatement les deux plaies, je fis l’extraction de plusieurs fragmens du sternum, et il en résulta une perte de substance comme celles produites par le tré- pan. Les bords de ces deux blessures furent en- suite rapprochés et fixés en contact au moyen d’un appareil approprié. Tous les signes d’un épanchement sanguin dans le naédiastin et la cavité thoracique se manifestèrent. On a fa- vorisé 1 absorption des liquides épanchés par les saignées révulsives (les ventouses), et suc- cessivement par le moxa. Cinquième observation. Chez le deuxième, Clément (François), âgé de vingt-six ans, caporal au ier. régiment de la Carde, infanterie. Une balle a pénétré dans la cavité droite de la poitrine au dessus du ten- don du grand pectoral, entre la troisième et la quatrième côte, et s’est perdue dans cette cavité, après avoir traversé sans doute le lobe supérieur du poumon du meme côté; ce qui s’est caractérisé par le passage au dehors de l’air mêlé au sang, l’expectoration sanguine et tous les signes de l’épanchement. La plaie a été im- médiatement débridée et réunie par première intention, des moyens antiphlogistiques ont été mis en usage, et bien que le corps étranger soit