'JtJQ RF.IATION La balle ( lancée par son propre fusil qu’il avait livré à ses adversaires), après avoir percé le deltoïde à son attache à la clavicule, qui a été elle-même échancrée, a pénélré dans la poi- trine; et, suivant sa marche rectiligne, car le coup avait été reçu de très près, elle est sortie entre la troisième et la quatrième côte, à un demi-pouce du bord postérieur du scapulum, du même côté. Dans ce trajet, ce projectile a lésé le plexus brachial et traversé la base du lobe supérieur du poumon. Ce blessé était menacé d une suffocation mortelle lorsqu’il est entré à 1 hôpital. Je me suis hâté de le panser d’après nptre méthode , et nous avons ainsi suspendu le tours de la mort. Les signes de l’hémorrhagie intérieure et de l’épanchement n’étaient point équivoques; le bras gauche était frappé de para- lysie. e.t de névralgie. Les saignées révulsives ne furent point épargnées; cependant les signes de 1 épanchement persistant au troisième jour, j’é- tais au moment de pratiquer l’opération de l’em- pyème, lorsqu’il se déclara tout à coup une ex- pectoration abondante de sang noir, mêlé de sérosité purulente, qui me fit espérer l’évacua- tion, par les voies aeriennes, des liquides épan- chés. On a secondé la nature dans cet effort sa- ii » . > r / . x » . 1 ' f ' ' ' » lutaire, et à notre grande surprise le blessé est ep voie de guérison. Les deux plaies sont cica-