SUR LA PARALYSIE. 67 Plusieurs ventouses mouchetées, appliquées près de la cicatrice, sur le moignon de l’é- paule et sur les parties latérales du bras, aux- quelles nous fîmes succéder, à des intervalles relatifs, l’application de plusieurs moxas posés sur les mêmes régions et en y procédant du lieu de la cicatrice en descendant sur le trajet des rameaux nerveux sous-cutanés, suffirent pour faire dissiper ce genre de paralysie. Après six semaines de ce traitement révulsif, la sensibilité fut complètement rétablie dans toute l’étendue du membre, et ce soldat rejoignit son régiment dans une parfaite santé. Des blessures superficielles aux bras, que plu- sieurs de nos soldats reçurent dans la campagne de Syrie lors- de notre expédition en Égypte, furent accompagnées de paralysies analogues, ou ayant pour principal résultat la perte de la sensibilité de la peau dans une étendue plus ou moins grande. ( Voyez ma Relation sur cette ex- pédition. ) Dans la plupart des cas, la sensibilité est conservée, bien que le membre soit privé de tousses mouvemens. Dans beaucoup de cir- constances aussi, l’une et l’autre de ces facultés sont abolies en même temps dans la totalité du membre ou dans quelques unes de ses parties. Toutes ces différences sont faciles à reconnaître. L’une des variétés les plus importantes à étu- 5.