1)D RAXHITIS. 2 46 double avantage, les sangsues ont. de grands in- convéniens que nous avons signalés dans d’au- tres mémoires. •2°. Après avoir opéré une déplétion suffi- sante, on passe à l’application des moxas, qu’il faut poser un à un, ou deux à la fois, si le ma- lade les supporte facilement. On choisira les points les plus faibles ou ceux frappés d’atro- phie, et on procédera à leur application à des intervalles de huit à dix jours, de la partie supé- rieure du sujet vers les régions inférieures, pour suivre la marche du fluide nerveux qui passe, gomme l’électricité, du pôle positif au pôle né- gatif. (Pour le mode d’application de ce topique révulsif, nous renvoyons au mémoire précité.) Ce caustique a pour effet immédiat de porter à une profondeur que nous estimons, d’après les sensations qu’éprouvent les malades lors de son application, à un pouce, un pouce et demi et deux pouces, plus ou moins, selon la gros- seur et la densité du cylindre de coton, un ef- fluve de calorique d’un diamètre proportionné à l’épaisseur de cette poupée, lequel imprime une excitation relative sur les organes affectés, de manière à y rappeler l’électricité animale, à ranimer la circulation capillaire organique de tous les tissus, et y déterminer un afflux plus c.onsidérable des fluides sanguin , lymphatique