OSSIFORMES LARDACÉS. 207 médecins, fut convoquée. L’un d’eux jugeait la tumeur anévrismale ou érectile; mais ayant fait la remarque que l’oreille n’appréciait au- cun des battemens ou pulsations propres à ces sortes de tumeurs, il y avait lieu de croire qu’elle était plutôt de nature carcinomateuse. Dans tous les cas, l’indication parut positive à tous les consultans; toute la jambe étant me- nacée d’être envahie par la maladie, il fut dé- cidé qu’on retrancherait le membre. L’amputa- tion ayant été résolue je la pratiquai en présence des médecins consultans, à une très courte dis- tance du genou, parce que la tumeur l’avoisi- nait de très près. On trouva en effet le tissu de toute la jambe frappé d’une induration larda- çée; les muscles décolorés et parsemés de petits tubercules grisâtres albumineux; la surface ex- terne du tibia, sous la tumeur, usée à quelques lignes de profondeur, et le péroné aminci et courbé en dehors. Incisée dans toute son épais- seur, cette tumeur présenta une série de cloi- sons fibreuses, parsemées de petites lames ossi- formes et séparées par des couches plus ou moins épaisses de substance jaunâtre et larda- eée. Toute sa périphérie était recouverte d’une tunique dense, fibreuse et nacrée dans beau- coup de points. Elle avait déplacé en avant l’ar- tère et le nerf tibial antérieurs. Ce dernier sur-