Relation ^7 4 quâmes un appareil compressif et tonique sur tout Je membre. Sorti de 1 hôpital dans les pre- miers jours de septembre, entièrement guéri. M. de Saint-Clerc a fait depuis un voyage aux Antilles, et il jouit d’une parfaite santé. FRACTURES COMMINUTIVES DES MEMBRES. Douzième observation. Le nommé Honegger (Jean-Jacques), Suisse, âgé de vingt-six ans, a été frappé à la cuisse gau- che, et de très près, d’un coup de balle de plomb. Ce projectile a traversé ce membre à son quart supérieur, du coté externe au côté opposé et un peu en arrière. Dans ce trajet, la balle a fracassé, à un demi-pouce du trochan- ter, l’os fémur qu elle a rencontré dans son che- min, et a percé les parties molles correspon- dantes, à l’exception de l’artère crurale qui a été épargnée. Ayant conçu l’espoir de conser- ver ce membre au blessé, je débridai largement les deux plaies, et, après avoir extrait toutes les esquilles mobiles, j’appliquai mon appareil à fractures inamovible, qui n’a pas été renou- velé une seule fois. Nous espérons pouvoir le laisser jusqu’au cinquantième ou soixantième jour, époque où la cicatrice des parties molles