ftf OSSIFORMBS LARDACES. 200 sion de le vérifier chez un assez grand nombre des sujets dont nous allons rapporter les ob- servations les plus remarquables. Le sujet de la première était une demoiselle de la Normandie, âgée de 26 à 27 ans, d’une constitution nervoso-lymphatique, chez la- quelle les menstrues se faisaient très irréguliè- rement. Celte demoiselle avait eu, à plusieurs époques différentes, des abcès sur le trajet des glandes axillaires et inguinales, et elle éprou- vait fréquemment des douleurs rhumatismales aux membres inférieurs. Une chute qu’elle fit sur la jambe droite fixa les douleurs dans ce membre, auquel elle ne pouvait faire exécuter aucun mouvement; quelques semaines après, l’on s’aperçut qu’une petite tumeur s’était dé- veloppée au côté externe de la crête du tibia vers sa partie moyenne. La malade 11e porta d’abord aucune attention à cette tumeur, bien quelle y ressentît des douleurs lancinantes quelquefois très vives. Avec son accroissement successif, les mois et les années s’écoulèrent avant que mademoiselle L*** appelât à son se- cours les hommes de l’art : effrayée néanmoins des progrès de cette maladie nouvelle, elle con- sulta les médecins du pays, qui l’engagèrent à se rendre promptement à Paris , pour y rece- voir les secours que son état commandait im-