3°2 PLAIES DE LA GORGE. la nuit du \j au 18 juin 1882, sans doute dans une grande agitation, il ferma les rideaux de son lit, et quelques instans avant la visite du baron Desgenettes, il se coupa la gorge à l’aide d un petit couteau dont la lame n’avait pas plus de deux pouces de longueur. Le médecin le trouva lui même étendu au bord du lit, la tète renversée, et présentant une grande plaie au devant du cou, par où s’é- chappait du sang vermeil écumeux, avec un sifflement et tous les signes d’une suffocation prochaine. On l’enlève, et on le fait transporter dans la petite salle de la Valeur affectée aux blessés graves. Les matelas du lit de ce malheu- reux étaient traversés par le sang, et sa chemise en était totalement imbibée. Je suis bientôt in- formé de cet accident, el je m’empresse de ter- miner ma visite pour lui administrer prompte- ment les secours que son état demandait. Mon premier soin fut de faire fermer la plaie, qui ne fournissait plus du sang, mais laissait échapper l’air du canal aérien avec une grande force et un sifflement pénible à enten- dre. Cette manoeuvre, que nous finies faire avec toutes les précautions nécessaires, parut sus- pendre le cours de la mort, qui aurait eu lieu sans doute peu de momens après, et mit le blessé dans le cas de pouvoir proférer quelques