PLAIES JD E LA GORGE. 3'0y • ternes. Ces plaies n’ayant pas produit l’effet désiré, il se plongea au milieu de la ligne blanche, et à un pouce au dessus de l'ombilic, le mémecouteau. Enfin il se porta plusieurs coups du même ins- trument à la gorge, et tomba baigné dans son sang. Un autre invalide, étant entré tout aussitôt dans le même lieu, avertit sur-le-champ de cet événement les infirmiers de la salle, qui trans- portèrent ce malheureux, presque mort, dans notre salle de la Valeur, au moment où je ve- nais de finir ma visite. Le déshabiller, le cou- cher dans l’un des lits de la petite salle fut l’af- faire de quelques minutes. Nous le vîmes en ef- fet décoloré, frappé d’un froid glacial, et pres- que sans pouls. La plaie, qui ne donnait plus de sang, occupait toute la région antérieure du cou; des mucosités sanguinolentes sortaient avec sifflement d’une ou plusieurs ouvertures que nous reconnûmes exister au cartilage thyroïde. La veine jugulaire, et probablement-plusieurs branches artérielles avaient été coupées, ainsi que la totalité du muscle sterno - mastoïdien droit; l’artère carotide avait été également dé- nudée, comme chez le premier blessé. L’état de faiblesse extrême ou de lipothymie où se trouvait cet infortuné nous fit suspendre toute opération, et je m’occupai d’abord de ré- tabli!' la chaleur et la circulation générales. Tan-