RELATIVE AUX NOYÉS. Ç)3 le malade, contribuerait beaucoup à ranimer la circulation capillaire du cutis. A défaut de ce dernier moyen, que les gens riches peuvent seulement employer, on pratiquera une embro- cation d’huile de camomille légèrement cam phrée, et on enveloppera le sujet dans des fla- nelles chaudes, à travers lesquelles on masse ou l’on pétrit toutes les parties du corps. On fric- tionnera légèrement en même temps le front et le visage avec quelques liqueurs spiritueuses aromatiques, telles que l’eau de Cologne ou de mélisse. g°. Le retour de la circulation s’étant mani- festé par tous les signes qui lui sont propres, il faut alors ouvrir l’une des veines jugulaires, en attendant néanmoins que le pouls soit plein, vibrant, et les veines sous-cutanées sensibles. Cette saignée doit être préférée à toute autre, parce qu’elle a pour effet de dégorger immédia- Tement les sinus de la dure-mère, et, de proche en proche, tous les vaisseaux du cerveau, qui sont ordinairement dans un état de congestion plus ou moins forte. Cette saignée exige des pré- cautions qui se trouvent indiquées dans le Ier. volume de cette Clinique chirurgicale. A dé- faut des veines jugulaires, on ouvrira, s’il y a lieu, Tune des veines du pied ou du bras, et, s’il est nécessaire, on répétera, comme les plus effi-