149 DR LA. SYPHILIS» de traces extérieures : c’est ce qui arrive fré- quemment dans les climats chauds, ainsi que nous l’avons remarqué en Égypte. Nous avons en effet la certitude qu’un assez grand nombre de soldats de notre expédition, après avoir ab- sorbé ce principe morbifique, revenus en France et sans avoir eu commerce avec des femmes suspectes, se trouvaient tout à coup affectés d’excroissances syphilitiques ou d’exostoses, ca- ractérisées par tous les signes qui leur sont pro- pres, symptômes que nous avons avantageuse- ment combattus par le traitement antivénérien qui sera décrit à l’article Thérapeutique. 4°- Cependant, dans la plupart des cas, l’inoculation laisse sur les parties qui ont été en contact avec le mal des traces de son impression ; et lorsqu’il y a eu une quantité un peu forte de virus déposé, et qu’on né- glige de l’attaquer par des moyens convenables, son absorption profonde a pour effet de pro- duire, à des distances plus ou moins éloignées, des symptômes qu’on peut appeler consécutifs. Ce sont des plaies ou chancres, à bords frangés, calleux, avec suintement ichoreux et de couleur verdâtre , accompagnés d’une odeur nauséa- bonde particulière; des poireaux ou autres ex- croissances analogues; des bubons, des exos- toses, la carie, le spina ventosa, etc. Cessymp-