RÉFLEXIONS 68 (lier est cette paralysie traumatique ou sponta- née, qui se complique de névrose ou de névral- gie. Ainsi, dans ce cas, l’enveloppe fibreuse des nerfs ou leur névrilème est frappé de phlegma- sie aiguë ou chronique, en même temps que les muscles de la même partie sont, privés de leur mouvement. Lorsque la phlegmasie est aiguë, le muscle est gonflé ou contracté, comme dans le tétanos, et constitue une sorte de myalgie; nous en avons plusieurs exemples. Dans le cas où la phlegmasie est chronique, l’appareil mus- culaire est ordinairement atrophié ou relâché. Cette première variété s’est montrée vers le mi- lieu du mois de mai, chez plusieurs de nos cho- lériques; c’est l’une des anomalies la plus re- marquable, elle s’est annoncée par la raideur, l’immobilité du membre et des crampes ou des douleurs extrêmement vives, qui faisaient jeter des cris perçans aux malades. Le précis de l’observation de l’un d’eux, nommé Cousyn, a été rapporté dans l’article précédent. Un deuxieme invalide, nommé Boutel, après avoir essuyé le choléra cyanique le plus com- plet, a été frappé, au moment où sa maladie était jugée, de crampes violentes à l'extrémité pelvienne gauche, avec engorgement du tissu cellulaire, ecchymose prononcée à la surface eu-