DU RACHIT1S. 245 succès désirable de ce révulsif, il faut que tous les moyens qui doivent en seconder les résultats soient administrés avec discernement et une attention scrupuleuse. Bien que ce traitement soit indiqué à l’article Rachialgie de notre Clinique, nous le retrace- rons ici succinctement. i°. Comme l’un des principaux effets du ra- chitisme est de produire une sorte d’hypertro- phie ou de dilatation dans les parois des cavités du cœur et dans celles des artères, et de tout le système vasculaire, dont le ressort est affaibli par la stase des fluides qui circulent dans ces vaisseaux , d’où résulte un engorgement relatif; il faut commencer ce traitement par quelques saignées révulsives pratiquées d’après notre mé- thode, avec les ventouses scarifiées et posées à diverses reprises, selon le besoin, à la nuque , sur les côtés du rachis, aux régions dorsales et à l’épigastre; elles dégorgent le système vascu- laire, accélèrent la circulation centrifuge, et concourent pour beaucoup à rétablir le jeu des fonctions dans les organes de la vie intérieure. Comme dans cette saignée on ne coupe, avec 1 épiderme, que le réseau superficiel des veines cutanées, la déplétion qu’on opère se borne au sang noir, en sorte que cette saignée, sans affai- blir le sujet, devient salutaire. Sans avoir ce