172 DE LA SYPHILIS. plaie avec une pommade composée de parties égales d liuile d amandes douces et de cire vierge, à laquelle on ajoute un huitième d’onguent na- politain double très pur, mêlé par trituration; on 1 étend sur un linge fenêtré qu’on couvre d un peu de charpie fine et qu’on maintient à laide d’un appareil approprié. On met eu même temps le malade à l’usage de la liqueur de cette formule (1) à prendre dans du lait, le matin à jeun, et on lui fait faire, à la plante des pieds, tous les cinq ou six jours, des frictions avec l’onguent napolitain double, depuis un demi-gros (pour chaque friction aux deux pieds) (1) Deuto-chlorure de mercure . . ] Hydrochlorate d’ammoniaque. . \ aa g v. Opium gommeux ) Faites dissoudre l’opium dans suffisante quantité d’eau distillée, ajoutez ensuite à cette première dissolution les deux autres substances, qu’on dissout ensemble avec suffi- sante quantité de liqueur minérale d Hoffmann, et étendez la totalité de cette dissolution dans eau distillée tb j. A prendre depuis une cuillerée à café jusqu’à une cuille- rée à bouche dans un véhicule doux, tel que le lait. A l’occasion de cette liqueur, nous ferons observer que Je deuto-chlorure d’or et le cyanure de mercure, employés en frictions ou pris intérieurement, nous ont constamment présenté des inconvéniens. Ils nous ont paru surtout porter atteinte àl’intégrité du système vasculaireartériel, sansdoule à raison de l’action corrosivequ’ils exercent sur ces vaisseaux.