JO/* SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES noir et coagulé ; ces concrétions se prolon- geaient au loin par des pédicules continus dans les troncs des artères et des grosses veines. L’in- térieur du coeur et des artères ne présentait pas la moindre trace d’inflammation. Le bas-ventre était ballonné : des gaz interposés entre les viscères et les parois de l’abdomen s’échappèrent à l’instant de la première incision. Les épiploons étaient flétris et de couleur jaunâtre, le foie gorgé de sang noir, la rate peu volumineuse, l’estomac et les intestins remplis de gaz; il y avait aussi dans l’estomac quelque matière li- quide. La membrane muqueuse était d’un gris terne ou jaunâtre, selon l’espèce d’intestin; il n’y avait, du reste, aucun signe d’inflamma- tion. Cet accident, qui avait été précédé des quatre autres dont nous avons fait mention, et de plu- sieurs semblables survenus chez les soldats de la ligne, me porta à faire des recherches et des expériences qui pussent me mettre à portée d’en reconnaître la cause. Je fis prendre au ha- sard , chez différens cabaretiers, plusieurs bou- teilles de vin, et je priai M. le pharmacien en chef Laubert d’en faire l’analyse. Ce chimiste ayant reconnu, comme nous l’avons déjà dit, une assez grande quantité de substances nar- cotiques dans les extraits de ces vins soumis à