açjfi PLAIES DE LA GORGE. ' ses soins. Dans ce cas , il faut d’abord se rendre maître du cours du sang, en faisant exercer une compression au dessous et au dessus de fou ver- tuf e de l’artère qu’on met à découvert par une incision parallèle à son axe, et avec la précau- tion d’éviter, autant que possible, la lésion des anses nerveuses qui recouvrent ce vaisseau. On doit pratiquer deux ligatures, l’une au dessous de l’ouverture, et l’autre au dessus, parce que, sans cela, l'hémorrhagie se reproduirait. Le chirurgien doit porter son attention à re- chercher l’orifice de la veine jugulaire, presque toujours coupée dans toutes les plaies, pour en faire la ligature : celle-ci peut être pratiquée sur l’extrémité du vaisseau même; mais cette liga- ture est nécessaire, autant pour prévenir l’in- troduction de l’air dans la veine que pour arrê- ter l’effusion du sang. Lorsqu’avec la trachée ou le larynx l’œso- phage a été coupé dans une partie de son cali- bre, il faut réunir les bords de la division avec deux ou plusieurs points de suture du pelletier, c’ést à dire à point par dessus. Pour la prati- quer, on se sert d’une'aiguille courbe, très fine, et de la forme dé Celles à coudre, armée d un cordonnet plat, à deux brins de fil de couleur différente, de manière à pouvoir les extraire commodément lorsque l’adhésion des deux bords