SUR LA PAR ALY.SIlî. 6l leurs effets aux organes du mouvement; mais il est plus rare de voir dans un membre , ou n’importe dans quelle autre partie du corps, la sensibilité seule éteinte : cela tient à la nature de la lésion. Nous en rapporterons un exemple re- marquable. Cette paralysie partielle des organes du mouvement ou de la sensibilité constitue la paralysie simple ou incomplète, et on l’appelle complète lorsqu’elle frappe ces deux systèmes d’organes en même temps. Les causes traumatiques peuvent agir du tronc d’un ou de plusieurs nerfs vers les bran- ches ou rameaux, ou de ces rameaux vers les troncs. Dans le premier cas, la lésion, portée sur les troncs de ces organes, peut intercepter le passage du fluide nerveux vers les parties qui sont au dessous de la solution de conti- nuité. Dans le deuxième cas, la paralysie se pro- page par une affection sympathique des ra- meaux ou branches vers les racines de ces nerfs; nous rapporterons des exemples de chacune de ces espèces. La paralysie spontanée varie également par le siège de la cause qui l’a produite; elle peut se borner à quelques portions extérieures du syslème nerveux, ou frapper des nerfs entiers et depuis leur origine. Ainsi, une impression de froid glacial sur des portions de membres,