75 SUR LA PARALYSIE. ]a colonne vertébrale, a le grand inconvénient de raréfier le sang qui circule dans les vaisseaux de ces parties, et d’aggraver ou d’augmenter la congestion intérieure. Aussi avons-nous vu pé- rir immédiatement, ou peu de temps après, plusieurs paralytiques qui en avaient fait usage, tandis que nous avons un grand nombre d’exemples d’un succès remarquable, que nous avons obtenu de cette médication révulsive, les observations qui y sont relatives sont insérées dans les Mémoires déjà cités. Cependant, pour donner une dernière preuve des avantages de notre méthode, nous rappor- terons le précis d’une observation récente que nous croyons assez remarquable pour fixer l’at- tention des médecins. Son sujet est l’un des anciens et des plus ha- biles architectes de Paris, M. Bedot, logé rue Monsieur, près la rue Plumet, âgé de soixante- sept ou soixante - huit ans , ayant cinq pieds .quatre pouces, et d’un embonpoint considé- rable. Après des travaux et des courses pénibles, souvent répétés dans la journée, cet architecte fut saisi tout à coup, et pendant les fortes cha- leurs de 1 été de l’année 1828, d une apoplexie sanguine presque foudroyante, qui eut pour premier résultat la paralysie complète des quatre