ßeinmuskeln. 326 Costa XII Costa XII M. quadratus luniboruni Corpus vertebrae luiabaMs I M. trausversus abdominis Crus mediale dinpbragmatis M. quadratus lumboruin l'rsprüuge des lu. psoas major Spina iliaca nuterior ---^i-« superior psoas major (abg(.-schiiitten u. uuigekluppt) Feraur 371. Lendenmuskeln, von vom. (Links ist der m. psoas major grösstentheils weggenommen.) M. qnadratns Ininbormn (s. auch Figg. 314, 315 u. 333). Form: platt, länglich- viereckig. Lage: hinten' Wand der Bauchhöhle, flicht vor vorderem Blatt der fascia lumbo- dorsalis, vorn theilweise vom m. psoas major bedeckt. Ursprung: lahium interniim cristae iliacae, lig. iliolunibale, procc. transversi der unteren Lendenwirbel and fasda lumbodorsalis. Ansatz: in 2—3 Lagen nach oben zu den procc. transversi der oberen Lendenwirbel und unterem Rand der 12. Eippe. Wirkung: zieht die letzte Rippe abwärts, biegt die Lenden- wirbelsäule lateralwärts. Innervation: rami musculares plexus lumbalis. M. iliopsoas besteht aus m. psoas minor, m. psoas major und m. iUaciis. M. psoas minor (s. auch Figg. 314, 315 und 333), inconstant. Form: platt, lang, schmal. Lage: dicht vor m. psoas major. Ursprung: Seitenfläche des 12. Brust- und 1. Lendenwirbelkörpers. Ansatz: fascia iliaca. Wirkung: beugt die Lendenwirbelsäule seitwärts und spannt die fascia iliaca. Innervation: rami musculares ple.xus lumbalis.