440 Arterien der Beines. Rami calcaaei mediales Rami perforantes anteriores \ Aa. digitales plantares 481. Arterien der rechten Fusssohle. (Die Muskeln sind grösstentheils entfernt.) A. plantaris medialis geht zwischen den beiden Blättern des lig. laciniatuni (durch das obere Fach, s. 8. 301) nach vom und giebt dort den ramus superficialis ab, welcher durch den 111. abductor hallucis, ihm Aestc gebend, zum medialen Fussrand gelangt und bis zur grossen Zehe verläuft. Dann kommt sie in ie Rinne zwi.schen den mm, alniuctor hallu- cis und fle.xor digitorum brevis, versorgt diese und die Haut und senkt sich zwischen den beiden Bäuchen des ui. flexor hallucis brevis in die a. inetatarsea plantaris I oder in die mediale a. digitalis plantaris der grossen Zehe. A. plautaris lateralis läuft zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatt des lig. laciniatuni (durch das untere Fach, s. S. 361), dann zwischen mm flexor digittirura brevis und quadra- tus plantae vor- und lateralwärts gegen die basis ossis metatarsalis V; dort liegt sie zwischen den mm. quadratus plantae und flexor digiti V brevis oberflächlicher und biegt medial- wärts in den arcus j)lantaris um. Giebt Aeste an die benachbarten Knochen, Bänder, Bluskeln und Haut. Arcus plantaris liegt unmit- telbar unter den Basen des "2. bis 4. Mittelfussknochens und unter den mm. interossei, zwischen ihnen und dem caput obli(iuum des in. adductor hallucis, lateral- wärts oberflächlicher als median- wärts. Er nimmt vom lateralen Fussrande gegen den medialen zu an Dicke ab, geht lateralwärts unmittelbar aus der a. plantaris lateralis hervor und fliesst niedian- wärts, zwischen den ossa nieta- tarsalia I und H mit dem ramus plantaris jirofundus der a. dor- salis pedis zusammen. Er giebt Aeste rückwärts an die Knochen und Muskeln, vorwärts die 4 Aa. metatarseae plan- tares. Diese ziehen je zwischen 2 Mittelfussknochen nach vorn, nehmen die rami perforantes der aa. metatarseae dorsales auf und spalten sich an den Basen der ersten Phalangen in die aa. digitales plan- tares, welche sich genau wie an den Fingern verhalten. Die Arterie für den medialen Rand der grossen Zehe wird meist von der a. metatarsea plantaris I abgegeben; die- jenige für den lateralen Rand der kleinen Zehe entsteht gewöhnlich als gesondertes Stämm- chen vom Ende der a. plantaris lateralis.