Beinmuskeln. 325 370. Schnitt durch die Muskeln der rechten Leiste ngegend, parallel und dicht unter lig. inguinale [Pouparti]. Fascia iliaca (s. auch Fig. 372) überzieht die ganze fi'eie Fläche des m. iliopsoas, be- ginnt oben an Lendenwirbelkörpern und crista iliaca, ist unten am stärksten und geht median- wärts in fascia pelvis über. Unter dem lateralen Abschnitt des lig. inguinale [Pouparti] zieht sie mit dem m. iliopsoas nach unten, heftet sich lateralwärts an spina ihaca anterior superior und lig. inguinale, medianwärts an die erainentia iliopectinea und wird von dort an fascia üio- pectinea genannt. Diese theilt den Raum unter dem lig. inguinale in zwei Fächer, ein laterales, lacuna musculorum, für den m. iliopsoas und n. femoralis, und ein mediales, lacuna vasorum; letzteres enthält lateralwärts die a. femoralis, medianwärts die v. femoralis und, zwischen letzterer und dem lateralen, concaven Rand des lig. lacunare [Gimbernati], den annulus femoralis, welcher durch die fascia transversalis verschlossen wird (septian femoi-ale [Cloq^ieti]) undLymph- gefässen zum Durchtritt dient. Unterhalb des lig. inguinale bekleidet die fascia iliopectinea den Grund der fossa ihopectinea und bildet zugleich das tiefe Blatt der fascia lata (s. auch S. 330).