Herz. 376 Aorta ascendens Auricula dextra Conus arteritisus Arteria pulmonalis Vena cava siiperior Crista terminalis Sinus venarum [cavarum] ' Basis cordis >- Venae pulmonales«^' dextrae Atrium sinistrum Tuberculum ^ intervenosum [Loweri] Limbus fossae ovalis [Vieussenii] Fossa ovalis Vena cava inferior Valvula venae cavae [iuferioris, Eustachii] \ y Musculi pectinati Ostium venoaum ventriculi dextri Valvula sinus coronarii [Thebesii] 422. Rechter Vorhof (atrium dextrumj eines stark ausg'edelinten erwachsenen Herzens, von rechts. (Ein Theil der Vorhofswand ist entfernt.) Das atrium dextrum (rechter Vorhof) (s. auch Figg. 411—414 u. 420, SS. 36ö bis 369 u. 374) ist von unregelmässig knrz-cylindrischer Gestalt. Eine wechselnd ausgebildete, über die hintere Aussenfläche senkrecht verlaufende Einne, sulcus terminalis atrii dextri, und ein Wulst an der entsprechenden Stelle der Innenwand, crista terminalis, grenzen einen hinteren, medialen Abschnitt, den sinus venarum [cavarum], ab. Er enthält an seiner unteren und oberen Wand die Einmündung der v. cava superior und inferior und ist im Allgemeinen glattwandig. Zwischen der Einmündung der v. cava inferior und dem sulcus coronarius ist an seiner Aussenfläche oft ein unregelmässig höckeriger Wulst (appcadix aurictilaris postei-ior) sichtbar. Die hintere Wand des sinus grenzt theilweise an das atrium sinistrum, wird durch dasselbe leicht vorgebuchtet und besitzt dort einen queren Wulst, tuberculum intervenosum [Loweri]. Die linke Wand wird von dem septum atriorum gebildet, welches theilweise muskulös, theilweise rein bindegewebig (pars memhratiacea septi atriorum) ist. Letztere Stelle liegt im unteren Theile, ist etwas vertieft (fossa ovalis) und vorn und oben von einem kräftigen Muskelwulst (limbus fossae ovalis ]Vieussenii]) umgeben. Vom vorderen Schenkel des limbus aus erhebt sich aus der unteren Wand eine dünne, oft theilweise durchlöcherte, bindegewebige Falte, welche die Mündung der v. cava inferior von vorn und bisweilen auch von rechts um- greift (valvula venae cavae [inferioris, Eustachii]). Unmittelbar vor ihr liegt in dem Winkel zwischen unterer, linker und vorderer Wand die Mündung des sinus coronarius; sie wird von unten her nur unvollständig von der häufig durchbrochenen, sichelförmigen valvula sinus coro- narii [Thebesii] verschlossen. Die vordere Wand des Vorhofes enthält das ostium venosum der rechten Kammer. Die rechte Wand besitzt zahlreiche an der Innenfläche vorspringende Muskelleisten (rnusculi pectinati), welche von der crista terminalis entspringen und ungefähr in der Eichtung der Längsaxe des Herzens bis zum sulcus coronarius ziehen; zwischen ihnen ist am dilatirten Herzen die Wand durchscheinend.