Arramuskeln. 317 M. palmaris longua Lig. curpi volare 03 pisiforme 362. Fascie der rechten Hohlhand. Ligameutum carpi volare ist ein Zuf? querverlaufender Fasern in der fascia antibrachii dicht über dem Handgelenk; es bedeckt dort die Beuge- muskeln und hängt mit dem lig. carpi dorsale zusammen. Aponeurosis palmaris liegt unmittelbar unter der Haut in der Hohlhand; sie ist drei- eckig, beginnt schmal grössten- theils als Fortsetzung des m. palmaris longus und geht mit ittnf divergirenden Zipfeln hauptsächlich an die Haut der Finger in der Höhe der capitula oss. metacarpalium; etwas distalwärts von diesem Ansatz spannen sich zwischen dem 2.—5. Finger dicht unter der Haut je die fasciculi transversi aus, welche theilweise auch mit einander zusammenhängen. Daumen- und Kleinfingerballen sind nur von dünner Fascie überzogen. Auf dem Kleinfingerballen liegt ausserdem der M. palmaris torevis, platt, viereckig. Ursprung: ulnarer Rand der aponeurosis palmaris. Ansatz: Haut am ulnaren Rande der Hand. Wirkung: runzelt Haut, vertieft Höhlung der Hand. Innervation: ramus superficialis des ramus volaris manus n. ulnaris. Lig, carpi transversum (s. Figg. 363—365) ist eine derbe Faserplatte quer zwischen den eminentiae carpi und den benachbarten Bändern; es überbrückt den sulcus carpi (s. S. 107). Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. -^j