Armmuskeln. 319 M. flexor carpi radiali M. flexor digitoium sublimis M. abductor pollicis longu^i M. abductor pollicis bre^ is (abgeschnitten) _ W. Hexor carpi ulnaris Os pisifornie M. oppouens pollicis M. flexor pollicis brevis M.abductor pollicis brevis (abgeschnitten) M. flexor pollicis longus M. abductor digiti V (abgeschnitten) Lig. carpi transversum Tendines m. flexoris digitorum sublimis (abgeschnitten) M. oppouens digiti V Mm. lurabricales endines m flexoris igitorum profundi M. abductor digiti V (abgeschnitten) Chiasma tendinura Lig. vaginale (aufgeschnitten) Teudo m. flexoris digitorum sublimis (abgesclinitten) Tendo m. flexoris digitorum profundi 364. Muskeln der Hohlhand (2. Schicht). (Die mm. abductor pollicis brevis, abductor digiti V und flexor digiti V brevis sind weg- genommen ; aus den Sehnen des m. flexor digitorum subli- mis ist ein Stück entfernt.) Mm. Inmbricales, vier platte, sehmale Muskeln. Lage: in der Hohlhand, zwischen den Sehnen des in. flexor digitorum profundus. Ursprung: zwei radiale von Radialseite der entsprechen- den Sehne, zwei ulnare je von zwei benachbarten Sehnen des m. flexor digitorum profundus. Ansatz: Fasern convergiren nach- schmalen Sehnen, welche an der Eadialseite des 2.-5. Fingers, volarwärts vom lig. capitulorum transversum (s. Fig. 241), zur Rückfläche der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des ra. extensor digitorum communis verlaufen (s. Fig. 361). Die Sehne des dritten gabelt sich häufig und entsendet auch einen Zipfel zum Ulnarrande des 3. Fingers. Wirkung: beugen erste, strecken zweite und dritte phalanx des 2.—5. Fingers. Innervation: 2(—3) radiale vom n. medianus, 2(—1) ulnare vom ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. 21*