Beinmuskeln. 350 Planum popliteum femoris T?. m. gastrocnemii lateralis Caput lat. m. gastrocnemii Lig. collat. fibulare Lig. popliteum arcuiitum _, Retinaculum lig. arcuati l'apitulum fibulae Liicke f. n. peronaeus communis M. peronaeus lougus Capsula ^ articularis Lig. laciniatura Tuber calcanei 395. Muskeln des rechten Unterschenkels (3. Schicht), von hinten. (Die mm. gastrocnemius, plantaris und soleus sind weggenommen.) M. flexor digitorum longus (s. auch Figg. 3!t3, .399, 400, 405 u. 406). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: an Riicltfläehe der tibia und des m. tibialis posterioi', lateral an diesen und an m. flexor hallucis longus grenzend, bedeckt vom m. soleus. Ursprung: facies posterior tibiae und tiefes Blatt der fascia cruris (s. S. 347). Ansatz: schriig abwärts an einen Sehnenstreifen, der über dem Knöchel in eine rundliche Sehne tibergeht; diese zieht hinter und unter der Sehne des m. tibialis poste- rior, medianwärts neben dem sulcus m flexoris hallucis longi des talus und am medialen Rand des sustentaculum tali des calcaneus zur Sohle, festgehalten durch die tiefe Schicht des lig. laciniatum (s. auch Figg. 268 u. 269). Dann kreuzt sie plantarwärts die Sehne des ni. flexor hallucis longus, erhält von ihr ein Sehnenbündel und zerfällt divergirend in vier Sehnen; diese gehen zur 2.—5. Zehe, durchbohren die Sehnen des m. flexor digitorum brevis und befestigen sich an der basis der 3. phalanx. Die Sehne ist am medialen Fussrand vom m. aliductor hallucis, in der Sohle plantarwärts vom m. flexor digitorum brevis bedeckt. Wirkung: beugt den Fuss plantarwärts und supinirt ihn : zieht 3. phalanx der 2.—.5. Zehe plantarwärts. Innervation: n. tibialis. M. flexor hallucis lougus (s. auch Figg. 394, 399, 400 u. 40.5—407). Form: rundlich, länglich,gefiedert. Lage: an hinterer Fläche der fibula und des m. tibialis posterior: medial an m. flexor digitorum longus, lateral an mm. peronaei grenzend, bedeckt vom m. soleus. Lirsprung: facies posterior fibulae, scptum interrausculare posterius und tiefes Blatt der fascia cruris (s. S. 347). Ansatz: Fasern convergiren abwärts nach einem Sehnenstreifen. Hinter dem malleolus medialis beginnt die rund- liche Sehne, welche im sulcus m. flexoris hallucis longi des talus und calcaneus, festgehalten durch die tiefe Schicht des lig. laciniatum (s. auch Figg. 268 u. 269), liinter der Sehne des ra. flexor digitorum longus zur Sohle geht. Dort kreuzt sie die Sehne des letzteren dorsalwärts. giebt einen Zipfel an sie ab, welcher besonders zum Sehnenbündel der 2. Zehe geht, und zieht zwischen den Bäuchen des m. flexor hallucis brevis zur basis der 2. phalanx der 1. Zehe. Am Fussrand ist sie vom m. abductor hallucis, in der Sohle plantarwärts theilweise vom ni. flexor digitorum brevis bedeckt. Wirkung: beugt den Fuss plantarwärts und supinirt ihn; zieht 1. und 2. Zehe plantarwärts. Innervation; n. tibialis. Bursa m. gastrocuemii lateralis, öfters zwischen oberstem Theil der Kniegelenkkapsel und dem caput laterale m. gastrocnemii; communicirt häufig mit der Gelenkhöhle. ]M. flexor b allucis longus peronaeus brevis Malleolus lateralis Retinae, mm. peronaeorum superius Ii. tendinis calcanei Tendo calcaneus (abge- schnitten)