417 Arterien des Armes. Ast der a. interossea volaris Ulna Badius A. radialis- Ramus oarpeus volaris Bamus volaris superficialis M. opponens poUicis Arcus volari profundus A. ulnaris Ramus carpeus dorsalis Bamus carpeus volaris Rete carpi volare M. abductor digiti V Ramus volaris profundus M. flexor digiti V brevis . , «■ ' KKK^HH^v^'- r-c m -^«^^ r----^-^^ Kw^^B Bami perforante A metaoarpea _ ™* w^K^^^m^r.^ . r >^m vwm-> , » v volaris I Aa. metacarpeae volares II—IV Aa. digitales volares communes i \ Aa. digitales ^ t-^-— volares pro- priae 460. Arterien der rechten Hohl band, tiefe Schicht. (Es sind nur die mm. interossei, die Muskeln des Kleinfingerballens und die Ansätze der mm. opponens pollicis und flexor pollicis brevis erhalten.) Dia aa. digitales volares pi-opriae (s. auch Fig. 459, S. 416) versorgen die Volarflächen und, von der Gegend der ersten Fingergelenke an, auch die Dorsalflächen der Finger. Arcus TOlaris profundus liegt unmittelbar auf den proximalen Enden der ossa meta- carpalia und der mm. interossei, bedeckt von den Sehnen sämmtlicher Fingerbenger und vom m. adductor pollicis. Er ist flacher gekrümmt, als der oberflächliche Bogen; seine Convexität sieht distalwärts. An seiner Bildung betbeihgt sich hauptsächlich das Ende der a. radialis, welches mit dem ramus volaris profundus der a. ulnaris zusammenfliesst. Er giebt proximalwärts Zweige zum rete carpi volare, distalwärts 4««. metacarpeae volares, welche auf den mm. interossei verlaufen. Die erste geht zu beiden Eändern des Daumens und zum radialen Zeige- fingerrand. Die 2. bis 4. geben dicht nach ihrem Ursprung je einen ramus perforans ab, welcher durch die mm. interossei zur entsprechenden a. metacarpea dorsalis gelangt; dann senken sie sich neben den Köpfchen der ossa metacarpalia in die aa. digitales volares communes ein. Rete carpi volare (s. auch Fig. 456, S. 413) hegt unmittelbar auf der Volarfläche der Handgelenke und besteht aus wenigen feinen Zweigen von der a. interossea volaris, von den rami carpei volares der a. radialis und a. ulnaris und vom arcus volaris profundus.