361 Beinmuskeln. 406. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des rechten FuSSeS, injicirt und rotli gefärbt, von der medialen Seite. (Die mm. abductor hallucis und flexor ballucis brevis sind weggenommen.) Ligamentum laciniatum (Fortsetzung). Das tiefe Blatt zieht unmittelbar hinter den Sehnen der mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longns zur medialen Fläche des calcaneus, ist an den Rändern der entsprechenden Knochenrinnen festgewachsen und hält die Sehnen fest an der Unterlage; es reicht oben bis zum malleolus und setzt sich in die tiefe Schicht der fascia cruris fort. Zwischen beiden Blättern bleibt ein Kanal für die aa., vv. und nn. plantares; eine selten fehlende Zwischenwand trennt die medialen Aeste von den lateralen. Bursa subcutanea malleoli medialis (s. auch Fig. 408), häufig, auf malleolus mediahs. Yagina tendinis m. tibialis posteriori« (s. auch Fig. 407) beginnt über dem medialen Knöchel und endet am os naviculare; comraunicirt oben manchmal mit folgender. Vagina tenrtinum m. flexoris digitorum pedi.s longi (s. auch Fig. 407) beginnt unter der vorigen und endet in der Sohle an der Kreuzung mit der Sehne des m. flexor hallucis longus, unterhalb des os naviculare; communicirt oben manchmal mit der vorigen, unten zuweilen mit der folgenden. Vagina tendinis m. flexoris liallucis longi (s. auch Fig. 407) beginnt unter der vorigen und endet an oder vor der Kreuzung mit der Sehne des m. flexor digitorum longus, unterhalb des os naviculare; communicirt dort zuweilen mit der vorigen.