V. Cava superior Aorta asccndens- - - A subclavia sinistra A. carotis communis siuistra . Arcus aortae Ramus siuister a. pulmonalis Atrium dextruni" V. coTdi?_ anterior A. coronaria_ [cordisj dextra V. cordi3 anterior " Ventriculus dexter 385 pulmonalis Atrium sinistrum -V cordis magna Ramus descen- dens anterior a. coronariac [cordis] sii istrae Sulcus .lougitudinalis anterior Ventriculus sinister 431. Venen des Herzens, von oben und vom. Herzvenen (Fortsetzung) (s. auch Fig. 430, S. 384). Die V. posterior ventriadi sinistri, an der linken Seite des Herzens, nimmt Aeste aus der linken Kammer auf und mündet in die v. cordis magna oder in den sinus. Die V. cordis muf/na entsteht an der Herzspitze, zieht anfänglich im sulcus longi- tudinalis anterior nach der Basis zu, dann im sulcus coronarius um die hnke Fläche zum sinus coronarius; sie sammelt ihr Blut theilweise aus der rechten, hauptsächlich aus der linken Kammer. Die vv. cordis anteriores, wechselnd an Zahl, auf der rechten Kammer, münden am sinus coronarius direct in den rechten Vorhof. Fv. cordis minimae öffnen sich unmittelbar in die Höhlungen des rechten und des linken Herzens vermittelst der foramina veiiarmn minimarum [Thebesii] (s. Fig. 420, S. 374).