312 Armmuskeln. M. triceps bracilii brachialis M. anconaeus M. exteiisor carpi ulnaris M. extensor digitorum _ communis M. brachio- radialis M. extensor carpi radialis longus M. extensor carpi radialis brevis 357. Muskeln des rechten Vorder- armes, von der Radialseite. M. extensor carpi radialis brevis (s. auch Fips- 352, 358, 359). Form: spindelförmig. Lage: meist oberflächlich an Radialseite des Vorderarmes, vorn an in. extensor carpi radialis longus, hinten an m. e.x- tensor digitorum communis stossend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern ziehen abwärts und setzen sich convergirend in der Mitte des Vorderarmes an eine platte, lange Sehne an, welche dicht hinter derjenigen des m. extensor carpi radialis longus durch das zweite Fach des lig. carpi dorsale zur dorsalen Fläche der basis oss. metacarpalis III geht: dort liegt zwischen Sehne und Knochen die, selten lehlende, bursa m.exteusoris carpi radialis bre- vis (s. Fig. 360). Unter dem lig carpi dorsale wird die Sehne überkreuzt von derjenigen des m. extensor pol- licis longus (s. auch Fig. 361). Wir- kung: streckt Hand. Innervation: ramus profundus n. radialis. M. extensor digitorum com- ninnis (s. auch Figg. 358 u. 361). F 0 r m: länglich-spindelfdrm ig. Lage: oberflächlich an der Rückseite des Vorderarmes, radialwärts an in exten- sor carpi radialis brevis, ulnarwärts au m. extensor carpi ulnaris grenzend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern laufen parallel abwärts und sondern sich in der Mitte des Vorderarmes in vier einzelne Bäuche. Jeder derselben geht in eine platte, lange Sehne über; diese ziehen ge- meinsam durch das vierte Fach des lig. carpi dorsale und dann diver- girend zur dorsalen Fläche der ersten phalanx des 2,—5. Fingers; sie be- festigen sich mit einem mittleren Zipfel an der basis der zweiten, mit zwei seitlichen, vorn convergirenden, Zipfeln an der basis der dritten phalanx. Die vier Sehnen sind auf den ossa metacarpalia durch drei schräge Züge junciurae teiidiimm, mit einander verbunden und besitzen auf der ersten phalanx jeweilig eine dreieckige Ver- breiterung, an welche sich die mm. lumbricales und interossei ansetzen (s- Fig. 368). Wir- kung: streckt Hand und 2.—5. Finger. Innervation: ramus profundus n. radialis. carpi dors: M. extensor carpi radialis bre M. extensor carpi radialis longus abductor pollicis longus xtensor pollicis brevis M. extensor pollicis breviä M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis longus