Beinmusteln. 342 Spina iliaoa /- posterior iDferior^^ / 'P M. glutaeus miuimus Trochanter major Poramen isdiiadicum majus Lig. sacrotuberosum I?. ischiadica m. glutaei maximi Tiiber ischiadicum M. adductor minimus' M. adductor magnus Bursa trochanterica m. glutaei maximi M. quadratus femoris M. glutaeus maximus (abgesclinitten) Bursa glutaeo- femoralis M. vastus medialis M. adductor magnus M. semi- menibranosus (abgeschnitten) Bursa m. semimembranosi M. biceps femoris (Caput breve) 387. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von liinten. (Mm. glutaei iiiaximus et inedius, piriformis, obturator internus, gemelli, seraitendi- nosns und seniimembranosus, sowie Caput longum m. bi- cipitis sind weggenommen, i M. glutaeus minimus (s. auch Figg. 380 u. .3&6). Form: platt, dreieckig. Lage: an der lateralen Seite der Hüfte, unmittelbar über dem Hüftgelenk; bedeckt vom m. glutaeus raedius, vorn tiieilweise mit ihm ver- wachsen ; angrenzend vorn an mm. rectus femoris und tensor fasciae latae, hinten an m. piriformis Ursprung: laterale Fläche der ala oss. ilium zwischen linea glutaea anterior und inferior. An- satz: Fasern con vergiren nach unten und lateralwärts und gehen mit kräftiger Sehne an vordere Fläche des trochanter major femoris (&. trochan- terica m. glutaei miiiimi s. Fig. 380). Wirkung: ab- ducirt den Oberschenkel. Innervation: ii. glutaeus superior. Bursa ischiadica m. glutaei hinteren Fläche des tuber ischiadicum zwischen diesen und dem m. glutaeus M. quadratus femoris (s. auch Figg. 379, 385 u. 386). Form: platt, viereckig. Lage: hinter und unter dem Hüftgelenk, vorn angrenzend an m. obturator externus, unten an m. adductor mini- mus, hinten an mm. semi- membranosus, biceps und glutaeus maximus, oben an m. gemellus inferior. Ur- sprung: tuber ischiadicum. Ansatz: Fasern laufen pa- rallel lateralwärts zur crista intertrochanterica femoris. Wirkung: rollt den Ober- schenkel nach auswärts. In- nervation: n. tibialis. maximi (s. auch Figg. 385 u. 386), sehr häufig; auf der und der Ursprünge der mm biceps und semitendinosus, maximus. M. biceps femoris (Caput longum) (abgeschnitten) M. plantaris Tendo m. bicipitis femoris M. gitstrocnemius