Beinmuskeln. 356 401. Muskeln des rechten Fussrückens. M. perouaeus longus tibialig anterior Lig. transversum cruris M. extensor digitorum loagus Fascia dorsalis pedis ist als meist dünne Haut über die Sehnen und Mus- keln des Fussriickens aus- gespannt ; oben hängt sie mit der fascia cruris, seit- lich mit der aponeurosis plantaris zusammen. An der Grenze von Fuss und Unterschenkel ist das kräf- tige ligameittuni crucia- tum cruris (s. auch Figg. 392, 402, 405 u. 409) eingewebt. Dieses hat meist die Gestalt eines Y. Sein lateraler, stärkster Schenkel besteht aus zwei Schichten, deren oberfläch- liche an der lateralen Seite des calcaneus (mit dem retinaculum mm. peronae- orum inferius zusammen- hängend) und deren tiefe im smus tarsi entspringt; beide ziehen medianwärts, erstere vor, letztere hinter den Sehnen des m. exten- sor digitorum longus, ver- einigen sich jenseits der- selben und theilen sich dann in zwei mediale Schenkel. Der imtere me- diale , dünnere Schenkel läuft vor den Sehnen der mm. extensor hallueis lon- gus und tibialis anterior zum OS naviculare und os cuneiforme I. Der obere mediale, stärkere Schenkel geht zur vorderen Fläche des malleolus medialis (s. auch fascia cruris S 347); er besteht ebenfalls aus zwei Schichten, welche vor und hinter den mm. extensor hallueis longus und tibialis anterior vor- beiziehen : dabei verläuft meist die Hauptmasse der Fasern vor dem m. exten- sor hallueis longus und hinter dem m. tibialis anterior. Von der media- len Fläche des os cunei- forme I und os nietatar- sale I läuft ein bogen- förmiger Verstärkungszng vor den mm. extensores hallueis zur basis oss. metatarsalis H.