378 Herz. 424. Rechte Kammer (ventriculus dexier) eines stark aus- gedehnten Herzens, von rechts. (Der grösste Theil der rechten und vorderen Wand ist entfernt; die Vorhöfe sind abgetragen.) Ventriculus dexter (Fortsetzung): Die chordae tendineae des vorderen und hinteren Segels kommen von einem grossen Papillarmuskel, der sich an der Grenze von conus arteriosus und venösem Abschnitt aus den trabeculae cameae freistehend erhebt; ausser diesem sind meist nur n(jch ein kleinerer Papillarmuskel vorhanden zwischen septum und unterer Wand, sowie ein ganz kleiner ara septum dicht unter der crista supraventricularis; das mediale Segel erhält viele chordae direct aus der Scheidewand. Der conus arteriosus besitzt eine meist glatte Wand und geht durch das ostium arteriosum in die a. pulmonalis über; dort finden sich die valmlae semilunares arteriae •pulmonalis anterior, dcxtra, sinistra (s. S. 3&(t).