Verlag von S. Hirzel in Leipzig. Uterus und Kind von der ersten ^W^oolie der Soliwangerscliaflt bis zum Beginn der Grebnrt und der Aufbau der Placenta. Geburtshülflich-anatomischer Atlas 30 Tafeln enthaltend mit erläuterndem Text und 5 Texttafeln. Herausgegeben von Professor Dr. G. Leopold, Geheimen Medicinalrath, Direktor der kgl. Frauenklinik und ordentlichem Mitglied des kgl. Ijandes-Medicinal-CoUegium in Dresden. Preis für Atlas mit Text 120 Mark. Geburtshülfe und Gynäkologie von Professor Dr. G. Leopold, Geh. Medicinalrath und Direktor der kgl. Frauenklinik in Dresden. Mit 2 lithographischen Tafeln, 12 Curventafeln und 37 Abbildungen. Preis geheftet 24 Mark.