Arterien des Halses. 405 'A. vertebralis M. biceps (Caput longum) M. semispinalis cervicis — Vertebra cervicalis IV Bamus profundus Bamus aseendena a. transversae colli M. scalenus medius M. scalenua anterior (abgeschnitten) Bamus spinalis - Bamus muscularis - A. cervicalis ascendens A. cervicalis superficialis A. vertebralis - Truncus costocervicalis Bamus ascendens A. transversa colli Bamus acromialis Bete acromiale Bamus acromialis M. infra- spinatus <)s hyoideum — Bamus hyoideus A. thyreoidea ~~ superior . _ A. carotis communis _ Eamus cricotliyreoideus - Eamus posterior - Ramus anterior A. thyreoidea ~ inferior -Eamus oesophageus - Ramus trachealis Truncus thyreocervicalis A. subclavia A. transversa scapulae A. mammaria interna A. axillaris A. thoraco- acromialis A. #- thoracalis ■ ;:")»■ „ lateralis A. mamma- ria interna l ; Bamus perforana Bamus muscularis] ^ A. circumflexa humeri anterior A. circumflexa humeri posterior 449. A. subclavia dextra, von rechts. (Das Schlüsselbein ist grösstentheils entfernt, die am Schlüsselbein ansetzenden Muskeln, der m. scalenus anterior und die mm. pectorales und deltoideus sind weggenommen.) 3. A. mammaria iuterna (Fortsetzung): e) Rand ste}'nales medianwärts zur hinteren Fläche des Brustbeines; bilden dort ein Netz von Anastomosen mit den Gefässen der anderen Seite. f) Bami j)erforantes, ö—7, der oberste meist zwischen den beiden Köpfen des m. sternocleido- mastoideus (s. Fig. 434, S. 388), die übrigen durch die obersten 6 Intercostalräume nach vorn. Versorgen den m. pectoralis major und Haut der vorderen Brustwand {?-at>n musculares, rami cutanei). Unter letzteren ist meist der aus dem 2. Inter- costalraum kommende besonders stark, biegt sich abwärts zur Mamma und versorgt sie mit rami mammarii. Der den 6. Intercostalraum durchbohrende Ast ist eben- falls gross und versorgt die Haut vor dem m. rectus abdominis bis zum Nabel. g) Rami intercostales, 2 für jeden Intercostalraum, entspringen gesondert oder paar- weise gemeinsam. Sie laufen in den 6 oberen Intercostalräumen dicht an den Rippen lateralwärts, versorgen die Muskeln und die pleura und anastoniosiren mit den aa. intercostales. Der am unteren Rand jeder Rippe verlaufende Ast 'st der stärkere.