Arramuskeln. 310 Humerus triceps biachii (Caput mediale) Septum inter- musculare mediale JI. extensor carpi radialis longug M. supiuator —l;, — Pronator teres M. extensor carpi radialis brevis M. flexor pollici longus M. abductor pollicis j longus M. flexor carpi radialis (abgeschnitten) extensor pollicis brevis Tendo m. üexuris --- pollicis longi torum unter dem lig. brevis zur basis der 2 des Daumens. Inner 355. Muskeln des rechten Vorder- armes (3. Schicht), von vorn. (Die mm. biceps, brachialis, bra- chioradialis, flexor carpi radialis, pal- maris longus und flexor digitorum sublimis sind weggenommen; das lig. carpi transversum ist entfernt.) M. flexor digitorum profundus (s. auch Figg. 3.53, 354 u. 356). Form: platt, spindelförmig. Lage: an volarer Fläche des Vorderarmes, unmittelbar auf ulna und m. pro- uator quadratus; vollständig be- deckt von mm. pronator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus, flexor digitorum sublimis und flexor carpi ulnaris. Ursprung: facies volaris und medialis ulnae und mem- brana interossea antibrachii. An- satz: Fasern laufen parallel nach abwärts: aus dem Muskelbauch gehen von der Mitte des Vorder- armes an vier platte, lange Sehnen ab, welche unter und mit denen des m. flexor sublimis unter dem lig. carpi transversum zur Hohlhand und dann zum 2.—5. Finger ziehen; jede Sehne läuft in der Höhe der 1. pba- lanx zwischen den Schenkeln des chiasma tendinum derentsprechenden Sehne des m. flexor sublimis zur basis der 3. phalanx (s. Fig. 364j. Wirkung: beugt 2. und 3. pha- lanx des 2.—5. Fingers. Inner- vation: ulnare Hälfte (für 4. u. 5. Finger): n. ulnaris; radiale Hälfte (für 2. u. 3. Finger): n. inter- osseus volaris d. n. medianus. M. flexor pollicis longus (s. auch Figg. 354 u. 35fi). Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: an volarer Fläche des Vorderarmes, un- mittelbar auf radius und m. pro- nator quadratus; bedeckt von mm. pronator teres, brachioradialis, flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis. Ursprung: facies volaris radii und, mit einem dünnen Bündel, epicondylus medialis humeri. An- satz: Fasern laufen nach einer langen, ulnarwärts beginnenden Sehne; diese zieht gemeinsam mit den Sehnen der mm- flexores digi- carpi transversum zur Hand, dann in der Einne des m. flexor pollicis , phalanx des Daumens (s. Fig. 364). Wirkung: beugt 2. phalanx vation: n. interosseus volaris des n. medianus. M. flexor carpi ulnaris (abgezogen) - M. flexor carpi ulnaris Tendines m. flexoris digitorum profundi - Os pisiforme Hamulus oss. hamati Ansatz d. m. flexor carpi radialis an d. basis oss. meta- carpalis II