Pia Cent arkreislau f. 474 A. pulmonalis Arcus aortae | Ductus arteriosus [Botalli] V". Cava superior Eamus sinister a. pulmonalis Aorta thoraoalis V. umbilicalis Aa. umbilioales 510. Blut- gefässe eines aus- getragenen FoetuS, vonvorn und etwas von links. (Die Brust- und Bauchhöhle sind breit eröffnet, die Lungen, der ganze Darmtractus, die Bauchspeicheldrüse, die Milz, der linke Leberlappen und die serösen Häute sind entfernt und das Herz ist nach rechts gezogen.) Text s. S. 473. ^A. hypogastrica A. umbilicalis