Herz. 380 Nodulus valvulae semilunaris [Arantii] Lunula valvulae semilunaris Septum uiembranaceum ventriculorum ; i Valvula semilunaris posterior A. Valvula semilunaris - dextra Septum musculare - ventriculorum 426. Valvulae semilunares aortae, entfaltet. (Die linke Kammer und die Aorta sind durch einen Schnitt zwischen rechter und linker Klappe aufgeschnitten, die Wände aus einander gebreitet.) Der veutriculus siuister (Hake Kammer) (s. Figg. 411—421 u. 425; SS. 36fi—,375 u. 379) hat die Gestalt eines Eies, dessen abgeplattete Kuppe nach rechts und hinten ge- richtet ist und die ostia venosum et arteriosum enthält, und dessen andere Kuppe die Herz- spitze bildet. Ueber die Innenfläche s. auch S. 371. Das ostium venosum trägt die valmila bicusjndalis [ynitralis]. Diese besteht aus zwei grösseren Segeln und meist zwei kleinen intermediären; von den grösseren entspringt das links hinten gelegene, cuspis posterior, vom annulus fibrosus sinister, das rechts vorn gelegene, cuspis anterior, dagegen nur theilweise ebendaher, grösstentheils jedoch von dem bindegewebigen Abschnitt der Aortenwurzel, der sich zwischen den trigona fibrosa so ausspannt, dass die Kammerfläche dieses Segels unmittelbar in diesen Theil der Aortenwand übergeht (s. auch Figg. 420 u. 425, SS. 374 u. 379). Die chordae tendineae kommen von zwei Papillarmuskeln, von denen jeder wieder in mehrere Kegel getheilt sein kann; beide Muskeln entwickeln sich aus der linken Wand und entsprechen in ihrer Stellung ungefähr den intermediären Segeln. Das ostium ai-teriosum enthält die valvulae semilunares aortae dextra, sinistra, posterior; der hintere Abschnitt der linken und die hintere Klappe entspringen von dem membranösen Abschnitt der Aortenwurzel. ^ Jede valvulii semiluuaris besitzt dicht unterhalb der Mitte ihres concaven freien Randes eine kleine knötchenartige Verdickung, nodulus valvulae semilunaris [Arantii], und beiderseits von diesem nahe dem Rande einen sichelförmigen dünneren Abschnitt, lunula valvulae semilunaris, mit welchem sie sich an die Nachbarklappe anlegt. Der kleine oder Lungenkreislauf besteht aus der a. pulmonalis, den vv. pulmonales und ihren Verzweigungen. Die a. pulmoualis (s. Fig. 411—413 u. 427, SS. 36(3 — 368 u. 381) zieht an der linken Seite der aorta ascendens schräg nach links und hinten und theilt sich unter dem arcus aortae in einen rumus dexter und ramus sinister. Ersterer geht unter dem arcus aortae hinter der aorta ascendens und v. cava superior, vor dem bronchus dexter zum hilus der rechten Lunge; der r. sinister verläuft vor dem bronchus sinister und der aorta thoracalis zur linken Lunge. In der Verlängerung des Hauptstammes zieht ein bindegewebig-elastischer Strang zur concaven, vorderen Wand des Endes des arcus aortae, das ligamentum arteriosum. Die "VV. pulmonales kommen jederseits aus dem hilus pulmonis und münden in das atrium sinistrum. Beiderseits verlaufen sie vor den Hauptästen der a. pulmonalis und vor den Bronchien, die rechten ausserdem hinter der v. cava superior und dem atrium dextrum, die linken vor der aorta thoracalis.