Arterien des Halses und Armes. 406 3. A. mammaria iuterua (Fortsetzung^): h) A. mttsadoplirenica zieht hinter den Knorpeln der 7.—10. (oder 11.) Kippe, unmittel- bar über den Ursprüngen der pars eostalis des Zwerchfelles, laterahvärts und nach unten; giebt rami intercostales für den 7.—10. (oder 11.) Intercostalraum ab und vertheilt sich ausserdem im Zwerchfell und in den Bauchmuskeln. i) A. eyigashica svperior dringt zwischen processus xiphoideus und 7. Eippentnorjiel nach vorn in die Substanz des m. rectus abdominis ein, verläuft in dieser nach abwärts und anastomosirt in der Nabelgegend mit der a. epigastrica inferior; giebt ein paar kleine Aeste nach vorn zur Haut in der Umgebung des Nabels. 4. Truncus costocervicalis (s. Figg. 441 u. 461; SS. 396 u. 418), aus der hinteren Wand, theilt sich nach kurzem, aufwärts gerichtetem Verlaufe in die beiden Endäste: a) A. cervkalis inofuiida dringt zwischen 1. Eippe und proc. transversus des 7. Hals- wirbels nach rückwärts und verläuft auf dem m. semispinalis cervicis bis zum epistropheus. Versorgt die Nackenmuskulatur und mit absteigendem Ast lauge Rückenmuskeln; giebt einige Aeste in Zvvischenwirbellöcher ab. b) A. inlcrcostalis suprema biegt sich vor dem Hals der ersten Rippe abwärts und nach hinten zum 1. Intercostalraum und verläuft auch meist vor dem Hals der 2. Rippe zum "2. Intercostalraum. Sie giebt rami dorsales zu den Muskeln und der Haut des Rückens und rami spinales in die foramina intervertebralia; sie verhält sich über- haupt ganz entsprechend, wie die aa. intercostales (s. S. 419). 5. A. transversa colli (s. Figg. 449 u. 452; SS. 405 u. 409) entspringt von der oberen Wand der a. subclavia, verläuft zwischen den Aesten des plexus brachialis hindurch, unmittelbar auf der äus.seren Fläche des m. scalenus medius, iateralwärts und nach hinten und theilt sich unter dem m. levator scapulae in ihre beiden Endäste. Vorher giebt sie einen Ast zur fossa supraspinata ab und versorgt die Muskeln in der Umgebung derselben. a) Ramus ascendens zieht zwischen m. levator scapulae und mm. splenii am Nacken aufwärts zu diesen Muskeln. b) Ramus desccndens steigt zwischen den mm. rhomboidei und dem m. serratus posterior superior längs des margo vertebralis des Schulterblattes abwärts; versorgt diese und benachbarte Muskeln und sendet Aeste zur Haut. A. axillaris (s. Figg. 434, 449 u. 451; SS. 388, 405 u. 408) verläuft vom unteren Rand des m. subdavius die laterale Kante der Achselhöhle entlang distalwärts; anfangs ist sie vom proc. coracoideus bedeckt, dann liegt sie in der Rinne hinter dem m. coracobrachialis, und grenzt rückwärts an die mm. subscapularis, latissimus dorsi und teres major, median- wärts an den m. serratus anterior. Oberflächlich (vorn und medianwärts) ist sie von der v. axillaris bedeckt, an der lateralen , hinteren und unteren, theilweise auch an der vorderen Seite ist sie unmittelbar von den langen Aesten des plexus brachialis umgeben. Vom unteren Rand des m. pectorahs major an wird ihre Forstetzung a. brachialis genannt. Ausser kleinen Zweigen zum m. subscapularis, rami siihscapnlares, giebt sie folgende Aeste ab: 1. A. thoracalis snpreina (nicht gezeichnet] entspringt hinter m. subclavius und läuft theils vor, theils^hinter m. pectoralis minor abwärts, versorgt die Brustmuskeln; fehlt meist und wird durch einen Ast der folgenden ersetzt. 2. A. thoracoacroiiiialis (s. Figg. 434, 449 u. 451; SS. 388, 405 u. 408) entspringt am oberen Rande des m. pectoralis minor und endigt mit rami pcctorales zwischen den Brust- muskeln. Zweige: a) Ramus acromialis quer unter mm. pectoralis major und deltoideus, vor dem proc coracoideus. Iateralwärts; versorgt diese Muskeln, durchbohrt den m. deltoideus und endet in dem auf der oberen Fläche des acromion gelegenen rete acromiale. b) Piamus deltoideus geht in der Spalte zwsichen mm. pectoralis major und deltoideus abwärts; versorgt besonders letzteren Muskel und die Haut über ihm. 3. A. thoracalis lateralis (s. Figg. 449 u. 451; SS. 405 u. 408) entspringt hinter dem m. pectoralis minor und läuft auf dem m. serratus anterior herab bis zum 5. oder 6. Intercostal- raum; versorgt besonders m. serratus anterior. Einzelne Aeste (rami mammarii externi) durchsetzen den m. pectoralis major und gehen zur Haut der Brustdrüsengegend. 4. A. subscapularis (s. Figg. 451 u. 452; SS. 408 u. 409) entspringt am unteren Rande des m. subscapularis, geht abwärts und theilt sich bald in zwei Endäste: a) A. circumflexa scapulae biegt sich zwischen mm. subscapularis und teres major nach hinten und alsdann, medial vom caput longum des m. triceps, theils vor, theils hinter dem m. teres minor nach aufwärts in die fossa infraspinata. Versorgt benach- barte Muskeln und Haut und anastomosirt breit mit der a. transversa scapulae. b) A. thoracodorsalis läuft zwischen mm. latissimus dorsi und serratus anterior den margo axillaris scapulae entlang nach unten und hinten. Versorgt diese Muskeln und die benachbarte Haut.