442. A. carotis interna und Paukenhöinle, rechts. (Das Schläfenbein ist wie in Fig. 11, S. 12 aufgescbnitten und gezeichnet, der plexiis venosus caroticus internus nach N. Küdinger eingetragen. Vergr.: 3:2.) A. carotis interna (s. auch Figg. 434, 441, 443 u. 448; SS. 388, 396, 398 u. 403) verläuft, leicht S-förmig gewunden, vor den mm. longus colli und longus capitis bis zur Schädel- basis, medianwärts an die laterale Wand des Schlundkopfes grenzend: sie stösst lateralwärts und hinten an die v. jugularis interna, vorn und lateralwärts unten an die a. carotis externa, oben an die glandula parotis und die mm. styloglossus und stylopharyngeus; letztere Muskeln trennen sie von der a. carotis externa. Dann tritt sie in den canalis caroticus ein und durchzieht ihn erst aufwärts, dann horizontal medianwärts und nach vorn, verläuft durch das foramen lacerum in einer Rinne der fibrocartilago basalis, wendet sich aufwärts und geht, leicht gebogen, im sulcus caroticus des Keilbeinkörpers nach vorn bis unter den processus dinoideus anterior; dort biegt sie sich scharf nach hinten und oben, medial vom proc. clinoideus anterior und hinter dem foramen opticum, durchbohrt die dura mater und zerfällt lateralwärts vom chiasma opticum, unterhalb der substantia perforata anterior, in ihre Endäste. Innerhalb des canalis caroticus ist sie vom plexus venosus caroticus internus, im sulcus caroticus vom sinus cavernosus umgeben. Am Hals giebt sie keine Aeste ab, im canalis caroticus den ramus caroticotympanicus, im sinus cavernosus kleine Zweige an die umgebenden Theile und während des Verlaufes hinter dem foramen opticum aus der Convexität der letzten Biegung die a. ophthalmica. 1. Kainns caroticotympanicus, feines Aestchen durch eins der canaliculi carotico- tympanici zur Schleimhaut der Paukenhöhle. 2. A. ophthalmica (s. auch Fig. 448, S. 403) geht an der lateralen unteren Fläche des n. opticus durch das foramen opticum in die Augenhöhle, biegt sich dann etwas nach oben und gelangt quer über den n. opticus hinweg, zwischen ihm und dem m. rectus superior, an die Grenze zwischen medialer und oberer Augenhöhlenwand; an dieser zieht sie unter dem m. obliquus superior nach vorn und spaltet sich zwischen der trochlea und dem ligamentum palpebrale mediale in ihre Endäste: aa. palpebrales mediales, dorsalis nasi u. frontalis. Zweige: Spalteholz, Atlas. 26