305 Armmuskeln. 350. Muskeln "^'' ^S^^^l^ä, des rechten Oberarmes, von hinten, ohne m. deltoideus. M. leres minor (s. auch Fig. 349). Form; platt, ländlich-viereckig. Lage: dicht unter dem m. infraspinatus, oft mit ihm ver- wachsen; hinten und lateralwärts vom m. del- toideus bedeckt. Ursprung: facies dorsalis srapulae, nahe am niargo axillaris, und fascia infraspinata. Ansatz: Fasern laufen parallel lateralwärts und heften sich kurzsehnig, mit der Gelenkkapsel verwachsen, an das tuber- culum majus humeri. Wirkung: rollt den Oberarm nach aussen. Innervation: n. axillaris. Fascia supraspiuata (nicht gezeichnet) ist eine, medianwärts deutlich streifige, Fascie, welche den m. supraspinatus überzieht; sie ist medianwärts mit dem margo superior, dem margo vertebralis und der spina scapulae verwachsen und verliert sich lateralwärts. Fascia infraspinata (s. Figg. 329 u. 330) befestigt sich an dem margo vertebralis und der spina scapulae, ist medianwärts kräftiger, überzieht die mm. infraspinatus und teres minor und verliert sich lateralwärts unter dem m. deltoideus. M. triceps bracliii (s. auch Figg. 342, 343, 349 u. 351). Form: platt-rundüch, länglich-viereckig. Lage: nimmt die ganze hintere Fläche des Oberarmes ein. Ursprung: dreiköpfig. Caput longum: mit platter Sehne von der tuberositas infraglenoidalis scapulae; es läuft zwischen den mm. teres minor und teres major mit parallelen Faseru nach abwärts, ist oben theilweise noch vom m. deltoideus bedeckt und überlagert das caput mediale zum Theil von hinten und medianwärts; unten setzt es sich an den medialen Eand der Sehne des caput mediale au. Caput mediale: von facies posterior humeri, medial und nach unten vom sulcus n. radialis, sowie von septa intermuscularia mediale et laterale; die Fasern reichen unten un- mittelbar bis an den m. anconaeus und laufen etwas convergirend nach einer grossen, vier- eckigen, platten Sehne, welche in der Mitte des Oberarmes beginnt (Fortsetzung: S. 306).