Herz. 373 Valvula semilunaris 1 anterior a. pulmonaü» j Conus arteriosus Valvula semilunaris siuistra a. pulmonali Valvula semilunaris, sinistra aortae Valvula semilunaris (lextra a. pulmonalis Trigona flbrosa Cuspis anterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Valvula semilunaris dextra aortae Valvula semilunaris posterior aortao Valvulae tricus- pidalis Annulus fibrosus dexter Ventriculus ^ ^ ^ sinister ~ ^- . Annulus fibrosus sinister iVentriculus dexter 419. Basis der contrahirten Kammern nach Entfernung der Vorhöfe. Die Klappen sind geschlossen. (Die Umrisse der erweiterten Kammern sind in rother Farbe so angegeben, dass die Lage des ostium arteriosum sinistrum als unveränderlich angenommen ist.) Die aiimili flbrosi sind derbe, schmale Bindegewcbsstreifen, welche an der Basis der Kammern die ostia venosa umgeben. Sie dienen Vorhofs- und Kammermuskelfasern zur Be- festigung, und es entspringen von ihnen grösstentheils die valvulae tricuspidalis und bicus- pidalis. Der rechte umgiebt als ein ovaler geschlossener Eing das ostium'venosura dextrum. Der linke ist hufeisenförmig um den rechten, hinteren und linken Umfang des ostium venosum sinistrum herumgelegt; er beginnt rechts und links an der Aortenwurzel mit je einer knötchen- förmigen Verdickung, den trif/ona ßbrosu, zwischen denen der vordere Zipfel der valvula bicuspidalis unmittelbar von der membranösen Wand der Aortenwurzel entspringt. Die Unterschiede zwischen den contrahirten und dilatirten Kammern sind folgende (s. auch Figg. 413, 414, 417 u. 418; SS. 36», 369 u. 372). An den dilatirten Kammern sind die Durchmesser der Basis und die Längsaxe nahezu gleich gross; die Form nähert sich der Halbkugel. Der conus arteriosus ist stark vorgewölbt, die untere Fläche viel weniger gewölbt als die obere, die ostia venosa und arteriosa sind gross, die Höhlen der Kammern weit geöffnet; die trabeculae carneae ziehen theilweise durch das Lumen der Kammern, und die musculi papilläres stehen theilweise frei in den Kammerhöhlen. Bei maximaler Coniraction der Kummern verkürzen sich die Durchmesser der Basis stark, die Längsaxe sehr wenig; die Form ist kegelförmig. Der conus arteriosus verkürzt sich und sinkt ein; die facies diaphragmatica ist wenig abgeplattet, der sulcus longitudinalis anterior ist stärker spiralig gewunden, die ostia venosa sind stark, die ostia arteriosa weniger stark verkleinert, die Höhlen der Kammern bis zum Spalt geschlossen (mit Ausnahme eines über den Spitzen der Papillarmuskel gelegenen Raumes); die trabeculae carneae und die musculi papilläres liegen den Wandungen dicht an und bilden wulstartige Vorsprünge.