Venen des Beines. V. marginalis medialis Arcus venosus . dorsalig pedis [outaneus] Vv. digitales communes pedis V. intercapitularis Vv. digitales pedis dorsales 507. Oberflächliche Venen des rechten Unterschenkels, von vorn (nach W. Braune). (Die Pfeile deuten die durch die Klappen- stellung bedingte Strorarichtung an.) Die oberflächlichen Yenen des Beines bilden im subcutanen Ge- webe ein zusammenhängendes klappen- reiches Netz von verschiedener Dichte und lassen einzelne grössere Gefässe als Haupt- abzugskanäle erkennen. Sie sind mit den tiefen Venen durch zahlreiche Anastomosen verbunden (s. S. 469). An der Fiisssolile (nicht gezeich- net) ist ein sehr dichtes Netz (rete venosum plantare cutaneum) vorhanden, welches verschiedene Abflusswege besitzt. Erstens gehen Aestchen nach den tiefen Venen zu, zweitens und hauptsächhch aber führen oberflächlich bleibende Stämmchen das Blut um die Fussränder herum nach dem Fuss- rücken zu. Diese gelangen am medialen imd lateralen Fussrand in die w. margi- nales medialis und lateralis des Fuss- rückens, nach hinten über den Fersenrand nach dem Unterschenkel zu und nach vorn in ein stärkeres Gefäss (arcus venosus plantaris cutaneus), welches in der Zehen- Ballen-Furche am distalen Rande der fasci- culi transversi aponeurosis plantaris verläuft und sich über den medialen und lateralen Fussrand in die Anfänge der vv. marginales fortsetzt. Dieser Gefässbogen nimmt von den Zehen her oberflächliche Zweige auf und entsendet in jedem Zehenzwischenraume ein- fache oder doppelte vv. intercapitulares zu den vv. digitales dorsales pedis. Auf dem Fussrücken beginnen die Venen an den Zehen als vv- digitales pedis dorsales, welche sich nach Aufnahme der vv. intercapitulares zu kurzen vv. digitales communes pedis vereinigen und in den arcus venosus dorsalis pedis [cutaneus] ergiessen; dieser ist eine unregelmässige Kette von Anastomosen zwischen den vv. digitales communes und den vv. marginales und liegt dem distalen Abschnitt der ossa metatarsalia auf. Proximalwärts von ihm liegt das unregelmässig gestaltete rete veno- sum dorsale pedis ciitaneum, welches viele Zuflüsse aus der Tiefe erhält und sich in das vordere Netz des Unterschenkels fort- setzt. Im Netz zeichnet sich nahe dem lateralen und medialen Fussrand je ein stärkeres Gefäss, v. marginalis lateralis (s. Fig. 509; S. 472) und v. marginalis me- dialis, aus, welche hauptsächhch Zuflüsse vom rete venosum pl antare cutaneum erhalten.