426 Arterien des Rumpfes. M. trausversus abdominis A. epigastrica inferior V. iliaca communis Adminiculum lineae albae Symphysis ossium pultis V. doraalis penis Penis Prostata I Intestinum rectum Ductus deferens 467. Rechte a. obturatoria und a. epigastrica inferior des Mannes, von links. A. Rami parietales: 1. A. iliolambalis (s. auch Figg. 463 u. 408; SS. 420 u. 427) wendet sich hinter dem n. obturatorius lateralwärts und nach oben zwischen basis ossis sacri und m. psoas major, theilt sich in zwei Aeste: a) Ranius lumhalis entspricht den rami posteriores der aa. lumbales (s. Fig. 462, S. 419), giebt ramus spinalis zum Wirbelkanal; versorgt benachbarte Muskeln und Haut. b) Ramus iliacus läuft hinter dem m. psoas major die crista iliaca entlang, giebt Zweige an Knochen und Muskeln; verbindet sich mit der a. circumflexa ilium profunda.