Beinmuskeln. 336 M. glutaeus medius mit Fascienüberzug Crista iliaca pina iliaca anterior / superior glutaeus maximus M. sartorius M. tensor fasciae latae Stelle des troclianter major M. rectus femoris M. biceps femoris Tractus iliotibialis [Maissiati] 381. Rechte äussere Hüftmuskeln, von der lateralen Seite. M. vastns medialis (s. Figg. 376—379, 387 u. 388). Form: platt, spindelförmig, dick. Lage: an medialer und vorderer Seite des Obersclienkels, am Ursprung bedeckt vom m. sartorius, sonst oberflächlich, hinten an mm. adductores longus et magnus anstossend. Ursprung: labium mediale lineae asperae femoris. Ansatz: Fasern ziehen parallel bogen- förmig laterahvärts und nach unten, theilweise zum ra. vastus intermedius, theilweise oberhalb und medianvvärts von patella zur gemeinsamen Sehne. Von der vorderen Fläche des m. adductor magnus, ungefähr vom unteren Kand des m. adductor longus an, geht zur medialen Fläche des m. vastus medialis eine Sehnenplatte; diese überbrückt einen schräg nach hinten unten ziehenden, dreiseitigen Gefässkanal, canalis adducioritis [Huntcri], dessen vorderer Eingang hiatus iendincus [adductorius] heisst. Die gemeinsame Sehne des m. quadriceps femoris setzt sich am oberen und an den seitlichen Eändern der patella an und geht vor ihr theilweise direct in das lig. patellae über. Ein Theil der Sebnenfasern der mm. vastus medialis und vastus lateralis läuft aber neben der patella abwärts zur vorderen Fläche der condyli tibiae und bildet so die reiiaacula patellae mediale et laterale (s. Figg. 376 u. 388), von denen das innere breiter und deutlicher ist; zu diesen werden noch bandartige Züge gerechnet, welche von den epicondyli nach vorn zur patella ziehen und an welche sich ebenfalls Muskelzüge ansetzen. Wirkung-der mm. vasti: strecken Unterschenkel. Innervation derselben: n. femoralis.