Beinmuskeln. 331 tibiae 376. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. Fascia lata (Fortsetzung). Die vom marj;-o falciformis begrenzte Grube wird fossa oualis genannt; sie ist bedeckt durch die fascia cribroxa, eine tiefe Schicht der fascia superficialis, welche vom margo falciformis zur fascia pectinea zieht und Lücken für Lymphknoten und Gefässe be- sitzt. Der Raum vura annulus femoralis bis zum Eingang der fossa ovalis heisst auch canalis femoralis. ßiirsae praepatellares s. S. 214. Bursa iiifrapatellaris subcutanea, häufig.dicht un- ter der Haut, vor lig. patellae. Bursa subcutanea 1u- berositatis tibiae, öfters, vor der tuberositas tibiae. M. sartorius (s. auch Fig. 388). Form: platt, schmal, sehr lang. Lage: oberfläch- lich, in langer Spirale oben an vorderer, unten an medialer Fläche des Oberschenkels. Ur- sprung: kurzschnig von der Spina ihaca anterior superior. Ansatz: Fasern laufen pa- rallel, anlängs medial und nach unten vor m. iliopsoas und vor Einne zwischen m. quadriceps und Adductoren, dann abwärts medial von m. vastus medialis vor m. gracilis, dann hinter opicondylus medialis und von da schräg nach vorn mit plat- ter, divergirender Sehne zur tuberositas tibiae und fascia cruris; die Sehne überdeckt die Ansätze der mm. gracilis und seraitendinosus und ver- schmilzt mit ihnen (bursa m. sarioiiipropria s. Figg. 377 u. 378). Wirkung: beugt den Oberschenkel im Hüft- gelenk und denLTnterschenkel im Knie, rollt dabei den Unter- schenkel nach innen und den gebeugten Oberschenkel nach aussen. Innervation: n. femoralis. Spina iliaca anterior superior M. iliopsoas Lig. inguinale [Pouparti] Lig. lacunare [Gimbernati] Tuberculum pubicum /j^^f/'^"* il'"pectinea M. pectineus M. iidductor longus M. gracilis J iM " V'■BmM ., L. J'- adduetoi «l^Mfr ' magnus L?JH-;,' ^' ■ rectus IffW -i femoris SI. sartorius Retinaculum patellae laterale patellae M. vastus medialis Ketina- \ culuni patellae I mediale Teudo m. sartorii Tuberositas