Bauchmuskeln. 269 Foraraen venae uavae Pars Sternalis Crus ( laterale Pars costalis Centrum tendineum Hiatus oesophageus Pars lumbalis Hiatus aorticusl Arcus lumbocostalis medialis Arcus lumbocostalis lateralis M. quadratus lumborum M. transversus abdominis M. obliquus internus abdominis M. obliquus extern US abdominis iliacus M. psoas major Promontorium M. psoas minor 314. Zwerchfell, von unten und vorn. (Die Brustmuskeln sind weggenommen, die Bauchmuskeln quer durchtrennt.) Diaphragma (Zwerchfell) (s. auch Figg. 313 u. 315). Form und'Lage: platt, breit, nierenförmig, in der Mitte sehnig (centrum tendineum), sonst fleischig; quer zwischen Bauch- und Brusthöhle ausgespannt; in der Mitte weniger, lateralwiirts stark [nach oben convex in den Brustkorb hinein gewölbt, sodass rechts und links je eine kuppeiförmige Erhebung entsteht, welche durch eine leichte mediane Einsenkung geschieden sind; die rechte Kuppel reicht am Erwachsenen bei mittlerer Exspiration bis dicht unter die Knorpelknochengrenze der vierten Kippe, die linke Kuppel bis dicht über die Knorpelknochengrenze der fünften Rippe. Ursprung: von hinterer Fläche des proc. xiphoideus sterni (2}ars sternalis), von Innenfläche der vorderen Enden der 7.—12. Rippe (pars costalis) und von Lendenwirbeln (pars lumbalis). Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. 18