Venen des Beines. 468 505. V. femoralis dextra, von vorn. (Das lig. inguinale und die mm. sartorius, rectus femoris, pectineus und adductor longus sind ganz oder theilweise entfernt.) y. femoralis (Fortsetzung): 5. Y. saphena magrna (s. S. 471). 6. V. profunda femoris begleitet die a. profunda femoris und besitzt mehrere Klappen- paare. Zweige: a) Vv.iKrforanies (s. auch Fig. 506; S. 469), theilweise doppelt, entstehen an der Eückfläche des m. adductor magnus und stehen dort durch Längsanastomosen breit mit einander, mit den vv. glutaea inferior, circumfiexa femoris medialis und mit der v. poplitea in Verbindung; dann durchbohren sie die mm. adductores neben den aa. perforantes. b) Vv. circnmflexae femoris mediales (s. auch Fig. 506: S. 469) laufen neben der ent- sprechenden Arterie und anastomosiren hinten, am m. quadratus femoris, breit mit den vv. glutaea inferior und perforans I, vorn mit der v. obturatoria. Sie sind klappenhaltig. c) Vv. circnmflexae femoris laterales, klappenhaltig, begleiten die a. circumfle.xa femoris lateralis und anastomosiren mit den vorhergehenden und mit der v. glutaea inferior. Y. Poplitea (s. Fig. 506; S. 469) entsteht aus der Vereinigung der vv. tibialis und verläuft unmittelbar hinter der a. poplitea, im distalen Theil zugleich etwas medianwärts, im proximalen etwas lateralwärts von ihr. Ausserdem findet sich neben der Arterie unten eine V. comiians lateralis, oben eine v. comiians medialis. Sie ist klappenhaltig, nimmt die v. sa- phena parva (s. S. 472) und vv. articularcs genu (doispelt neben den entsprechenden Arterien, nicht gezeichnet) auf und anastomosirt mit den unteren vv. perforantes.