432 Arterien des Eumpfes. Aa. scrotales posteriores 473. Arterien des (Links ist der m. transversus crus penis zur männlichen Dammes. perinei profundus blos gelegt, das Seite gezogen.) ac) .4. profunda pcnis entspringt nahe unter dem liganientuni arcuatum pubis, dringt in das corpus cavernosum penis an seiner medialen Fläche ein und läuft in ihm thcilweise nach hinten, theilweise nahe am septum ]>enis nach vorn bis zur S]iitze; ihre Zweige anastomosiren unter einander und mit denen der anderen Seite.