Arterien des Armes. 414 A. coUateralia media A. coUateralis radialis. A. recurrens radialis, A. coUateralis ulnaris inferior Bete articulare cubiti Olecranon N. ulnaris . A. recurren8_ ulnaris M. flexor carpi ulnaris" A interossea recurrens M. supinator A. interossea^ dorsalis M. extensor carpi_ radialis lougas M. abductor pollicis longus Ulua M. extensor pollicis longus M. extensor carpi ulnaris JI. extensor pollicis brevis Kndast der a. interossea rolaris A. interossea dorsalis Badius ' M. extensor indicis proprius Bete carpi dorsale Bamus carpeus dorsalis a. ulnaris ^ Bamus carpeus dorsalis a. radialis [ ' M. extensor carpi radialis longus Ulnarrand des kleinen Fingers entspringt ein carpeae dorsales nehmen die rami perforantes 457. Arterien des rechten Vorderarmes, von hinten. (M. extensor digitoruni communis ist vollständig, mm. extensores carpi, indicis proprius, digiti V proprius sind theilweise weggenommen.) 7. A. interossea communis (Fort- setzung) : b) A. interossea dorsalis durchbohrt die membrana interossea nahe unter der chorda obliqua, kommt am unteren Rande des Ursprunges vom m. supinator zum Vorschein und verläuft dann ziem- • lieh gerade auf denlllnarursprüngen der mm. abductor pollicis longus, extensor pollicis longus und extensor indicis proprius distalwärts. Sie vertheilt sich an benachbarte Muskeln und Haut und endet im rete carpi dorsale. Ast: bb) A. interossea recurrens läuft auf oder neben dem m. supinator (bedeckt vom m. anconaeus) aufwärts, giebt beiden Mus- keln und der bedeckenden Haut Aeste ab und geht zum rete articulare cubiti. Rete articulare cubiti (s. auch Fig. 4.54, S. 411) ist ein weites Gefässnetz besonders an der Dorsalseite des Ellbogengelenkes, theils oberflächlicher auf dem olecranon und der Sehne des m. triceps, theils tiefer zwischen dieser Sehne, dem humerus und dem Ellenbogenge- lenk. Von oben münden ein die aa. collaterales ulnares superior et inferior, coUateralis media und coUateralis radialis, von unten mit stär- keren Zweigen die hintere a. recurrens ulnaris und die a. interossea recurrens, mit feineren die a. recurrens radiaUs. Nahe über der Ge- lenkkapsel zeichnet sich meist eine starke, quere Anastomose aus, die besonders von der a. col- lateralis ulnaris inferior gespeist wird. Aus dem Netz Aeste an umgebende Knochen, Ge- lenke, Muskeln und Haut. Rete carpi dorsale (s. auch Fig. 458, S. 415) liegt auf dem Rücken des Handgelenkes und ist in zwei Schichten angeordnet: einer oberflächlicheren, aus feineren Gefässen, auf dem lig. carpi dorsale und einer tieferen un- mittelbar auf den Bändern und Knochen des Handgelenkes. Es wird gebildet durch die rami carpei dorsales der a. radialis und der a. ulnaris, sowie durch die Endverzweigungen der aa. inter- osseae volaris et dorsalis. Auf dem tiefen Theil des Netzes entspringen 3 aa. metacarpeae dorsales, welche je auf dem 2., 3. u. 4. m. inter- osseus dorsalis distalwärts laufen und sich in der Höhe der Köpfchen der ossa metacarijaUa in je 2 aa. digitales dorsales für die einander zugekehrten Ränder des 2. bis 5. Fingers theilen. Letztere Gefässe sind kurz und enden bereits in der Gegend der ersten Fingergelenke. Für den Gefäss meist direct aus dem Netz. Die aa. meta- der aa. metacarpeae volares auf.