439 medialis Arterien des Beines. 480. Arterien des rechten Fussrückens. 3. A. uialleolaris auterior late- ralis liiiift nach dem raalleolus lateralis zu, fliesst mit dem ramus perforans der a. peronaea zusammen und hilft das rcle mallcülare laterale auf dem äusseren Knöchel vmd seiner Umjjebung bilden. 4. A. malleolaris anterior luedi- alis geht zum nialleolus niedialis und hilft dort das rcle mallcolare mediale bilden. A. dorsalis jtedis (s. auch Fig. 479, S. 438) zieht auf den Bän- dern und Knochen des Fussriickens zwischen mm. extensor hallucis longus und extensor hallucis brcvis nach vorn und zerfällt zwischen den Basen der ossa metatarsalia I und II in den ramus plantaris profundus und die a. meta- tarsea dorsalis I. Aeste: 1. Aa. tarseae luetliales auf den Knochen und Bandern nach dem medialen Fussrand, hilft das rete malleolare mediale bilden. 2. A. tarsea lateralis läuft auf den Knochen und Bändern, bedeckt vom m. ex- tensor digitorum brevis, late- ralwiirts und nach vorn gegen die basis ossis metatarsalis V, fliesst dort in das laterale Ende der a. arcuata und giebt Aeste ab, welche unter ein- ander und mit Aesten der a. dorsalis pedis und a. arcuata das rele dorsale jjedis bilden. 3. A. arcuata zieht un- mittelbar auf den Basen der ossa metatarsaha lateralwärts und fliesst mit der a. tarsea lateralis zusammen. Zweige: a) Ja. metatarseae dor- sales II—IV laufen auf dem 2.—4. m. interosseus dorsalis vorwärts und thei- len sich in je zwei aa. digi- tales dorsales entspre- chend wie an den Fingern. Sie schicken stärkere rami perforantes posteriores und schwächere, unbe- ständige anteriores zwi- schen den Basen bezw. zwischen den Köpfchen der ossa metatarsalia zu den aa. metatarseae plantares. 4. Ramus plantaris profundus zwischen den Basen der ossa metatarsalia I und II zur Fusssohle in den arcus plantaris. 5. A. metatarsea dorsalis I zieht wie die an- deren aa. metatarseae dorsales nach vorn, versorgt die grosse Zehe und die mediale Seite der 2. Zehe. maUeolare mediale A. malleolaris '~ anterior