383 Herz. Ramus descendens auterior a. coronariae [cordis] siuistrae 429. Arterien des Herzens, von unten. Die a. coronaria [cordis] siuistra (s. auch Fig. 428, S. 382) entspringt aus dem linken sinus aortae [Valsalvae] (s. Figg. 426 u. 433; SS. 380 u. 387), ist gewöhnlich stärker, als die rechte, und theilt sich unmittelbar nach dem Ursprünge in zwei Aeste. Der ramus descendens anterior zieht anfangs hinter der a. pulmonalis, dann links von ihr, bedeckt vom linken Herzohr, zum sulcus longitudinalis anterior, verläuft in ihm bis zur incisura [apicis] cordis und greift gewöhn- lich auf die facies diaphragmatica- über; er versorgt mit grösseren Aesten das septum ventri- culorura und die linke Kammer, mit kleineren die rechte Kammer. Der ramus circumßexus geht, unter dem linken Herzohr verborgen, im sulcus coronarius erst nach links, dann auf der facies diaphragmatica nach rechts und erreicht den sulcus longitudinalis posterior nicht; er giebt grössere Aeste an die linke Kammer und kleinere an den linken Vorhof. Beide aa. coronariae anastomosiren vielfach mit einander durch vorcapilläre Aeste, meist innerhalb der Muskulatur, seltener an der Oberfläche unter dem epicardium. 25*