298 Armmuskeln. 343. Muskeln der rechten Achselhöhle, von unten. (Der Oberarm ist bis zur Horizontalen erhoben.) Die Achselhöhle bat bei horizontal erhobenem Oberarm die Gestalt einer dreiseitigen Pyramide, deren Spitze oben unter dem Schlüsselbein liegt und deren Basis der unteren, nur von Haut und Fascie überzogenen, Wand entspricht. Letztere wird begi'enzt vorn vom m. pectoralis major, hinten von den mm. latissimus dorsi und teres major, medianwärts vom m. serratus anterior. Die vordere Wand wird gebildet von den mm. pectoralis major und pectoralis minor, die hintere Wand von den mm. latissimus dorsi, teres major und m. sub- Bcapularis, die mediale Wand vom m. serratus anterior. Entlang der Kante zwischen vorderer und hinterer Wand liegt der m. coracobrachialis: in der Rinne hinter ihm, zwischen ihm und den Muskeln der hinteren Wand, verlaufen die Gefässe und Nerven. Die Achselhöhle ist aus- gefüllt durch Blutgefässe, Lymphgefässe, Lymphknoten, Nerven und Fettmassen.