Venen des Rumpfes. 457 496. Arterien und Venen eines Dünndarm- abschnittes. Die Vena portae (Pforiader) (s. Figg- 497 u. 498; SS. 458 u. 459) sammelt das Blut aus dem ganzen Verdauungs- rohr von der cardia an bis zum m. levator ani, aus dem pancreas, der Gallen- blase und der Milz. Ihr Stamm entsteht hinter dem pancreas, an der linken Seite der pars superior duodeni, aus der Vereini« gung der v. mesenterica superior und v. lienalis, ist 2—3 cm lang und läuft im lig. hepatoduodenale hinter der a. hepatica und den Gallenausführungsgängen aufwärts zur porta hepatis; dort theilt er sich in einen rechten und linken Ast je für eine Hälfte der Leber. Ihre Wurzeln folgen im All- gemeinen den Verzweigun- gen der gleichnamigen Arte- rien und besitzen Klappen nur an den feineren Zwei- gen, welche eben die Magen- und Darmwand verlassen haben. 1. V. mesenterica superior (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) läuft an der rechten Seite der a. mesenterica superior, entsteht aus zahlreichen m. intestinales (vom Dünn- darm), aus den v. ileocolica, vv. colicae dexti-ae, v. pancreaticoduodenalis, vv. duodenales, vv. pancreati- cae, V. colica media und V. gastroepiploica dextra. Die Darmvenen anastomo- siren mit einander analog wie die Arterien. 2. V. mesenterica inferior (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) sammelt ihr Blut aus der v. haemorrhoidalis superior, den vv. sigmoideae und der v. colica sinistra. Ihr peripherischer Verlauf stimmt mit dem der a. mesenterica inferior überein, ihr Stamm trennt sich aber von dieser und zieht hinter dem Bauchfell (häufig in der plica duodenojejunalis) und hinter dem pancreas gebogen nach oben und rechts, um in den Vereinigungswinkel der V. mesenterica superior und der v. lienalis oder in eine dieser beiden Venen einzumünden. 3. Y. lienalis (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) wird durch den Zusammenfluss der Milzvenen mit der v. gastroepiploica sinistra und mit den vv. gastricae breves gebildet, läuft unt^r der a. linealis hinter dem pancreas von links nach rechts und nimmt dabei einige Pancreasvenen auf.