Riickenmuskeln. 285 330. Breite Rückenmuskeln (2. Schicht), von hinten. (^[ra. trapezius und sternocleidomastoideus sind weggenommen.) [Text s. auch SS. 286—287.] M. trapezius (s. Fig. 329). Form: platt, dreieckig, breit. Lage: in Nacken- und oberer Riickengegend, unmittelbar unter der Haut. Ursprung (s. auch Fig. 29(5): sehnig von linea nuchae superior, protuberantia occipitahs externa, lig. nuchae und lig. supraspinale bis zum 12. Brustwirbel; die Sehnenfasern hängen mit denen der anderen Seite zusammen, sind in der Umgebung der vertebra prominens länger und bilden dort jederseits ein dreieckiges Feld. Ansatz; obere Fasern ziehen schräg nach abwärts und vorn zur extremitas acromialis davi- culae, mittlere Fasern transversal zum acromion und zur spina scapulae, untere Fasern schräg nach oben und lateralwärts mit kleiner dreieckiger, platter Sehne zum medialen Ende der spina scapulae. Wirkung: zieht Schulterblatt nach der Wirbelsäule und dreht es so, dass angulus inferior lateralwärts, angulus lateralis nach oben rückt; bei festgestelltem Schulterblatt zieht er Kopf nach hinten und dreht ihn etwas mit dem Gesicht nach der anderen Seite. Inner- vat^ion: r. externus n. accessorii und Ast des plexus cervicalis. Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. ig