337 Beinmuskeln. M. glutaeus medius mit Faacienüberziig Crista iliaca M. glutaeus maximus M. seinitendino3U3 Spina iliaca 'anterior superior M. sartorius M. tensor fasciae latae yV.iisatz d. m. glutaeus maximus am tractus iliütibialis bchnittfiäclic der ober- flächlicben Schicht d. tractus iliotibialis M. rectus femoris Ansatz d. m. glutaeus maximus am femur ^r. vastus lateralis M. biceps femoris | I Tractus iliotibialis [Maissiati] 382. Rechte äussere Hüftmuskeln, von der lateralen Seite. (Um die verschiedene Ansatz weise des m. glutaeus maximus zu zeigen, ist aus der oberflächlichen Schicht des tractus iliotibialis ein Stück herausgelöst und die tiefere Schicht präparirt worden.) M. tensor fasciae latae (s. auch Figg. 376 u. 381). Form: platt, länglich - viereckig, dick. Lage; an der Aussenseite der Hüfte, unmittelbar unter der Haut; grenzt nach vorn an mm. sartorius und rectus femoris, medianwärts und nach hinten an m. glutaeus medius. Ursprung: sehnig von spina iliaca anterior superior und von fascia lata. Ansatz: Fasern ziehen ])arallel abwärts und gehen an der Grenze zwischen dem oberen und mittleren Drittel des Oberschenkels in den tractus iliotibialis [Maissiati] über. Der Muskel ist an seiner Aussen- flrtche von einer dünneren, an seiner Innenfläche von einer dickeren Fascie überzogen, die als ein oberflächliches und tiefes Blatt der fascia lata angesehen werden können. Wirkung: spannt die fascia lata, besonders den tractus iliotibialis, beugt den Oberschenkel und rollt ihn etwas nach innen. Innervation: n. glutaeus superior. M. g-lutaeus maximus (s. auch Figg. 329, 381, 384, 38.5 u. 387). Form: platt, vier- eckig, sehr dick. Lage: unmittelbar unter der Haut des Gesässes, dessen fleischige Grundlage er bildet. Ursprung: laterale Fläche der ala oss.' iliura hinter der linea glutaea posterior, hintere Fläche des Kreuz- und Steissbeins und deren Bänder, ligg. sacroiliaca posteriora und lig. sacrotuberosum. Ansatz: Fasern laufen annähernd parallel lateralwärts und nach unten; diejenigen des oberen Abschnittes ziehen breitsehnig über die laterale Fläche des trochanter major femoris fß. troclianterica m. glutaei niaximi (s. Figg. 385—387 u. S. 343) bogenförmig abwärts und gehen in die tiefe Schicht des tractus iliotibialis über, verdeckt von den ober- flächlichen Zügen desselben; die Fasern des unteren Abschnittes befestigen sich mit dicker, platter Sehne an der tuberositas glutaea femoris (Bursae glutaeofemoralcs s. Figg. 386 u. 387 u. S. 343). Wirkung: streckt Oberschenkel rückwärts, rollt ihn etwas nach aussen. Inner- vation: n. glutaeus inferior.