Venen des Kopfes. 449 Plexus pterygoideus "^^« temporales profundae V. jugularis externa '' ' ^- facialis anterior V. jugularis interna^ \ facialis communis ;V. facialis posterior 488. Tiefe Venen des Gesichtes, von rechts. (Die Knochen und Muskeln sind ähnlich wie in Fig. 438, S. 393 entfernt.) be) Vv. articulai'es mandibulae, aus einem das Kiefergelenk umspinnenden Geflecht, welches auch die vv. tympanicae (nicht gezeichnet) (durch die lissura petro- tympanica [Glaseri] aus der Paukenhöhle) und Venen vom äusseren Gehörgang und Trommelfell aufnimmt und mit dem plexus pterygoideus zusammenhängt. bf) V. stylomastoidea (nicht gezeichnet), der gleichnamigen Arterie entsprechend, anastomosirt am hiatus canalis facialis mit den vv. meningeae mediae. bg) V. transversa faciei, häufig doppelt, der gleichnamigen Arterie entsprechend. bh) Plexus pterygoideus erstreckt sich von der fossa pterygopalatina bis zum collum mandibulae und liegt mit dickeren Gefässen zu beiden Seiten des m. pterygoideus externus, mit feineren auch an der medialen Fläche des m. pterygoideus internus und der membranösen Wand der tuba auditiva; er hüllt dabei die a. maxillaris interna ein. Er nimmt auf: die v. sphenopalatina (aus der Nasenhöhle durch das foramen sphenopalatinum), die vv. meningeae mediae (s. S. 444), die vv. tem- porales profundae (aus dem m. temporalis, in dem sie mit Aesten der v. tem- poralis media ein Geflecht bilden), vv. massetericae, v. alveolaris inferior (letztere beiden den gleichnamigen Arterien entsprechend) und das rete foraminis ovalis (s. S. 445). Er anastomosirt mit den vv. articulares mandibulae und mit dem plexus pharyngeus und entleert sieh zum Theil durch den ramus profundus V. facialis anterioris, besonders aber durch zwei klappen tragen de Gefässe, welche die a. maxillaris interna begleiten, in die v. facialis posterior.