243 Kopfmuskeln. Augenbraue M. corrugator Pars orbitalia Pars lacrimalis (Die bedeckenden Theile der pars orbitalis sind zur Seite gezogen.) 288. Muskeln der rechten Augenlider, von vorn. M. corrugator piinktirt angegeben 289. Muskeln der rechten Augenlider, von hinten. M. orbicularis oculi (s. auch Figg. 286—287). Form: platt, elli])tiscla. Lage: in den Augenlidern und deren Umgebung. Pars orbitalis. Ursprung: pars nasalis oss. fron- talis, crista lacrimalis anterior maxillae, vorderer Schenkel des lig. palpebrale mediale; Fasern umkreisen Augenlider in flachen, concentrischen Bögen und verflechten sich lateralwärts vom äusseren Augenwinkel oder gehen an einen dünnen, horizontalen UmAege-wehszug (Raphe palpe- hralis lateralis), welcher vom äusseren Augenwinkel zum lateralen Augenhöhlenrand zieht. Wirkung: zielit Augenbraue abwärts, Wangenhaut aufwärts: hilft Lider schliessen. Pars la- crimalis [Homert]. Ursprung: crista lacrimalis posterior oss. lacrimalis; verläuft hinter dem Thränensack lateralwärts zum inneren Augenwinkel und breitet sich dünn in den Lidern aus, ungefähr in der Ausdehnung der tarsi. In den Lidern bildet er die pars jialpehralis. Wirk ung: erweitert Thränensack, schliesst Augenlider. Innervation: n. facialis.