Beinmuskeln. 351 396. Muskeln des rechten Unterschenkels (4. Schicht), von hinten. (Nur mm. tibialis posterior und peronacus brevis sind erhalten.) M. perouaeus longus (s. Figg. 390, 391, 393—395, 400, 407 u. 409). Form: platt, länglieh, gefiedert. Lage; oberflächlich an late- raler Seite des Unterschenkels, oben auf fibula, unten auf ni. peronaeus brevis; vorn an m. e.\- tensor digitorum longus, hinten an m. soleus grenzend. Ursprung: capitulum und fanies lateralis fibulae, fascia cruris und septa inter- muscularia [fibularia]. Ansatz: Fasern gehen schräg abwärts an einen Sehnenstreifen; die platte Sehne zieht erst an lateraler, dann an hinterer Seite des m. peronaeus brevis bogen- förmig hinter und unter dem malleolus lateralis auf dem lig. calcaneofibulare abwärts zum sulcus m. peronaei [longij des calcaneus und wird festgehalten durch die retinacula mm. peronae- orum (s. S. 345); von da läuft sie im sulcus ni. peronaei [longi] auf der tuberositas oss. cuboidei zur Fussohle, und dort, plantarwärts von sämmtlichen Muskeln und vom lig. plantare longum bedeckt, schräg nach vorn zum me- dialen Fussrand; sie befestigt sich am os cunei- forme I und os metatarsale I (s. Fig. 268). Vor der tuberositas oss. cuboidei enthält sie oft einen Sesamiinorpel, selten einen Sesamknochen. Wirkung: beugt Fuss plantarwärts und pronirt ihn. Innervation: n. peronaeus superficialis. M. tibialis posterior (s. auch Figg. 395 u. 405—407). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: unmittelbar auf hinterer Fläche der Unterschenkelkiiochen und der membrana inter- ossea cruris, oben zwischen mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus, unten von diesen, oben und unten ausserdem vom m. soleus bedeckt. Ursprung: facies posterior tibiae, membrana interossea cruris und facies medialis fibulae. Ansatz: Fasern laufen schräg abwärts zu einem am medialen Rande gelegenen Sehnen- streifen; die aus ihm oberhalb des malleolus medialis hervorgehende, rundliche Sehne zieht, unmittelbar auf der tibia, vor dem m. flexor digitorum longus abwärts und medianwärts zum sulcus malleolaris tibiae. Sie ist dort festgehalten durch das lig. laciniatum, geht bogenförmig an der medialen Seite der ligg. talotibiale posterius und calcaneotibiale, sodann au der medialen und unteren Seite des lig. calcaneonaviculare plantare zur Sohle und gelangt, unmittelbar den Knochen und Bändern anliegend, mit stärkeren Zipfeln zur tuberositas oss. navicularis und zum os cuneiforme I, mit schwächeren zu den ossa cuneiformia II u. III, metatarsalia II, III, IV und cuboideum (s. auch Figg. 203 u. 268). Wirkung: beugt den Fuss plantarwärts und Bursa iii. poplitei (s. auch Fig. 261) s. Bursa teiidiuis calcauei [Achillis] (s. Fig. 395), constant teren Fläche des tuber calcanei und dem tendo calcaneus [AchilHs]. Facies posterior tibiae M. tibialis posterior Malleolus medialis M. flexor iligit. long. M. flexor liallucis longus Lig. laciniatum Tuber calcauei II. peronaeus longus Malleolus lateralis Ketiuaculum mm. ■~ perouaeorum superius Articulatio talocruralis supinirt S. 214. ihn. Innervation: n. tibialis. gross, zwischen der hin- 23*