Armmuskeln. Proc. coracoideus Caput humeri 303 Caput breve m. bicipitis (abgeschuitteu) M. coraoobraohialis Septum interrausculare laterale Bursa ^icipitoradialis Tendo m. bicipitis (abgeschnitten) Radius des m. biceps. Scapula 348. Muskeln des rechten Ober- armes (2. Schicht), von vorn. M. bracliialis (s. auch Figg. 342 u. 347). Form: platt, spindel- förmig. Lage: an vorderer Fläche des Oberarmes, grösstentheils be- deckt vom m. biceps; die Binnen, welche vor ihm medianwärts und lateralwärts neben dem m. biceps freibleiben, heissen snlcus bicipitalis mediaiis und lateralis (s. Fig. 347). Ursprung: fleischig von septa intermuscularia und von facies ante- riores humeri, oben den Ansatz des m. deltoideus hufeisenförmig um- greifend und oft mit dem Ansatz des m. coracobrachialis verschmolzen. An- satz: Fasern convergiren und gehen mit kurzer Sehne zum proc. corono- idous und zur tuberositas ulnae. Wirkung: beugt Vorderarm. In- nervation: n. musculocutaneus. Bursa bicipitoradialis, con- stant; zwischen tuberositas radii und Sehne des m. biceps. cubitalis iuterossea, im späteren Alter öfters vorkommend; lateralwärts an Sehne medianwärts an ulna und chorda obliqua, rückwärts an m. supinator angrenzend. 20* Tuberositas ulnae }i. cubitalis interosse.i Chorda obliqua Ulna