A. transversa col Ramus ascendens Kamus I descendens ' Arterien des Armes. Ligamentum transversum scapulae snperius I 409 Acromion Eamus acromialis M —deltoideus I A. ciroumflexa liumeri posterior i I M. trioeps (Caput longum , M. teres major M. triceps (Caput laterale) M. infraspinatus 452. Arterien des rechten Schulterblattes, von hinten. (Die mm. supraspinatus, infraspinatus, teres minor und deltoideus sind tbeilweise entfernt.) A. brachialiS (s. Figg. 451, 453, 455 u. 456; SS. 408, 410, 412 u. 4131 zieht vom unteren Eand des ni. pectoralis major an, anfangs dicht hinter dem m. coracobrachialis, vor dem caput longum und caput mediale des m. triceps, dann im sulcus bicipitalis medialis ziemlich gerade nach abwärts; dann geht sie auf dem m. brachialis, bedeckt vom lacertus fibrosus, zur Tiefe der Ellenbeuge, um sich in der Höhe des proc. coronoideus ulnae in die a. radialis und a. ulnaris zu spalten. Oberflächlich medianwärts und vorn von ihr verlaufen die vv. brachiales; an der lateralen, vorderen Seite zieht oben der n. medianus herab, der sich noch oberhalb der Ellenbeuge vor der Arterie vorbei an ihre mediale Seite begiebt; an der medialen, hinteren Seite liegen oben der n. ulnaris und radialis, welche sich alsbald von ihr abwenden. Sie giebt ausser mehreren kleineren Zweigen an die benachbarten Muskeln und Haut ab: 1. A. profunda bracliii (s. Figg. 453 u. 454; SS. 410 u. 411) entspringt aus dem oberen Abschnitt des Gefässes, biegt sich nach hinten und unten und windet sich zugleich mit dem n. radialis im sulcus n. radialis um die hintere Fläche des humerus nach unten und lateralwärts; sie verläuft dabei zwischen den Ursprüngen des caput laterale und mediale m. tricipitis und ist vom ersteren bedeckt. Zweige: