435 Arterien des Beines. A. circuinflexa_ femoris lateralis A. profunda femoris pectiueus A. perforans. prima 476. Arterien des rechten Oberschenkels, von vorn, tiefe Schicht. (Mm. sartorius, tensor fasciae latae, rectus feinoris, pectineus, adductor longus und gracilis sind weggenommen.) 2. A. circnmflexa iliniii profunda (s. auch Figg. 463, 467 u. 46S; SS.420, 426 u. 427j entsteht hinter oder unter dem Hg. inguinale, steigt in der Rinne zwischen mm. transversa^ abdominis und iliacus lateral- wärts und nach oben, giebt kleine Aeste an die benach- barten Muskeln, einen grösseren aufwärts zwischen mm. trans- versus und obliquus internus abdominis (s. Fig. 450, S. 407) und zieht längs der crista iliaca nach hinten; anastomosirt mit r. iUacus a. iliolumbalis. A. femoralis (s. auch Fig. 475, S. 434) geht ziemlich gestreckt in der Rinne zwischen mm. pectineus und adductores einerseits, m. iliopsoas und m. vastus medialis andererseits ab- wärts und niedianwärts und durch den canalis ailductorius. Sie liegt auf dem tiefen Blatt der fascia lata und ist von der unteren Ecke des trigonum femorale an vom m. sartorius bedeckt. Oben läuft sie lateral- wärts von der v. femoralis, nach unten zu legt sie sich vor die- selbe. Aeste: 1) A. epigastrica superficialis entsiiringt dicht unter lig. inguinale, durchbohrt den margo falciformis und läuft aufwärts bis zur Nabelgegentl; giebt Aeste zur Haut und an den m. obliquus externus abdominis. 2) A. circumliexa iliuui super- ficialis, häufig ein Ast der vorigen, geht meist oberflächlich auf der fascia lata lateralwärts zur spina iliaca anterior superior an Haut und Muskeln. 3) Aa. pudendae externae, meist 2, laufen vor und hinter der v. femorahs medianwärts, zur vorderen Fläche des Hodensackes und penis (aa. scroiales anteriores) bez. der labia majora (aa. labiales anteriores). 4) Rami iug-niuales an Lymph- knoten und Muskeln der fossa iliopectinea. 5) Rami musculares an benach- barte Muskeln und Haut. lA. iliaca externa A. ciroumflexa femoris medialis A. obturatoria, j ramus anterior A. genu in- ferior lateralis" A. genu in- ferior medialis"