313 Arm mus kehl. 358. Muskeln des rechten Vorderarmes, von hinten. M. triceps. brachii Epicondyl. _ medialis Olecranon- M. anconaeus Ulna-- M. flexor carpi ulnaris M. extensor carpi ulnaris M. exteiisor digit i quinti propriiis. Form: liinglich- spludelförmig,schmal. Lage: unmittelbar an ulnarer Seite des vorigen, oben mit ihm verwachsen. Ursprung: ge- meinsam mit vorigem. An- satz: lange, dünne Sehne läuft durch das fünfte Fach des lig. carjii dorsale und ver- schmilzt auf dem Handrücken mit der Kleinfingersehne des m. e.xtensor digitorum com- munis (s. auch Fig. 361). Wirkung: streckt den 5. Finger. Innervation: ra- mus profundus n. radialis. M. aucouaeas (s. auch Figg. 351, 357, 359 u. 360). Form: platt, dreieckig. Lage: oberflächlich an der Kückseite des Vorderarmes, verdeckt durch fascia anti- brachii, oben unmittelbar an Caput mediale des m triceps sich anschliessend, radialwärts an m. extensor carpi ulnaris, ulnarwärts an ulna grenzend. U r s p r Q n g: epicondylus late- ralis hiimeri. Ansatz: Fa- sern laufen divergirend zur facies dorsalis ulnae. Wir- kung: streckt Vonlerarin. Innervation: n. radialis. M. extensor carpi ul- naris (s. auch Figg. 357 u. 359). Form: platt, länglich- spindelförmig. Lage: ober- flächlich an der Rückseite des Vorderarmes, radialwärts an m. extensor digitorum com- munis bez. m. extensor digiti V proprius, ulnarwärts oben an m. anconaeus, unten an ulna grenzend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri, lig. collaterale radiale des Ellenbogengelenkes und fascia antibrachii, mit seinen Nach- barn verwachsen; ausserdem mit einem dünnen, sehnigen Blatt von der facies dorsalis ulnae. Ansatz: Fasern ziehen ulnarwärts und abwärts zur facies dorsalis ulnae Sehne über, welche durch das sechste Fach des lig. carpi verläuft. Wirkung: streckt und adducirt Hand. Inner 31. extensor digiti V proprius Proc. styloideus ulnae M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis brevia' Proc. tyloideu 3 radii Lig. carpi dorsale M. extensor pollicis longus M. extensor carpi radialis brevis M. extensor carpi radialis longus M. extensor pollicis brevis und gehen auf dieser in eine lange dorsale zur basis oss. metacarpalis V vation: ramus profundus n. radialis.