279 Baachmuskeln. M. transYcrsus abdomiuis (s. auch Figg. 313, 321 u. 332). Form: platt, viereckig, breit, vorn viel länger als hinten. Lage: an vorderer und lateraler Fläche der Bauchgegend, vollständig bedeckt von den mm. obliqui abdominis, theilweise auch vom m. rectus abdominis. Ursprung: von der Innenfläche des 6.—12. Eippenknorpels, von der Vereinigung der beiden Blätter der fascia lumbodorsalis (s. Figg. 332 u. 333), vom labium internum der crista iliaca und von den lateralen zwei Dritteln des lig. inguinale. Ansatz: Fasern ziehen parallel und transversal nach vorn und gehen in einer medianwärts concaven Linie (linea semihmaris [Spigeli]) in eine Sehnenplatte über. Diese Sehnenplatte (s. auch Figg. 322 u. 323) verläuft in den oberen zwei Dritteln hinter dem m. rectus abdominis und verstärkt das hintere Blatt der Eectusscheide; in dem unteren Drittel, wo ein hinteres Blatt der Rectusscheide fehlt, zieht sie vor dem m. rectus abdominis vorbei und verschmilzt mit dem vorderen Blatt der Rectus- scheide. Die untersten Fasern laufen bogenförmig nach abwärts, helfen die hintere Wand des Leistenkanales bilden (s. S. 282) und befestigen sich theils an der oberen Fläche des Scham- beins, theils am lig. inguinale. Wirkung: senkt Rippen, verkleinert den Raum der Bauch- höhle. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII—XII und nn. iliohypogastricus u. ilioinguinalis. Vagina m. recti abdominis (Rectusscheide) (s. auch Figg. 317, 319, 320, 322 u. 323) besteht jederseits aus zwei flächenhaft ausgebreiteten Sehnenplatten, welche die vordere und hintere Fläche des m. rectus abdominis unmittelbar überziehen, und welche von den Sehnen der mm. obliqui et transversus abdominis gebildet werden; medianwärts stossen beide mit denen der anderen Seite in der linea alba zusammen. Das vordere Blatt überzieht die ganze vordere Fläche des m. rectus und ist mit dessen inscriptiones tendineae fest verwachsen. Es ist oben sehr dünn und dient dort der pars abdominalis des ra. ijectoralis major zum Ursprung; nach unten zu wird es stärker und besteht aus sich durchki-euzenden Fasern. In den oberen zwei Dritteln wird es durch die Vereinigung der Sehne des m. obliquus externus mit dem vorderen Blatt der Sehne des m. obliquus internus gebildet (s. Fig. 322), in dem unteren Drittel durch die Vereinigung der Sehnen der mm. obliqui und des m. transversus abdominis (s. Fig. 323). Das hintere Blatt ist wesentlich kürzer, beginnt an der Innenseite der Rippenknorpel am angulus infrasternalis und endigt, mehr oder weniger scharf, etwas unter- halb des Nabels mit einem nach unten concaven Rand, linea semicircularis [Douglasi], welcher sich von der linea alba aus lateralvvärts spannt; es besteht aus den transversal verlaufenden Sehnenfasern des m. transversus abdominis und des hinteren Blattes der Sehne des m. obliquus internus abdominis. Linea alba (s. auch Figg. 317, 318 u. 321—323) ist ein derber, bindegewebiger Streifen, welcher sich in der Medianebene zwischen den mm. recti abdominis vom proc. xiphoideus bis zur Symphysis ossium pubis ausspannt. Sie verbreitert sich unter dem proc xiphoideus, ist in der Nabelgegend etwa doppelt so breit als oben und verjüngt sich unter dem Nabel zu einem dünnen Strang, welcher sich hinter der Sehne der mm. i-ecti abdominis am lig. pubicum supe- rius mit einer dreieckigen Verbreiterung (aclminiciilum lineae alhae) ansetzt (s. Fig. 328). An der linea alba befestigt sich die Rectusscheide und bildet sie gewissermassen durch die Vereinigung ihrer zwei rechten und zwei linken Blätter. Nahezu in der Mitte, ungefähr in der Höhe des 4. Lendenwirbelkörpers, enthält die linea alba den Nabel, umhiUcus. Ligameutum fnndiforme penis (s. Figg. 316—317) ist ein, wesentlich aus elastischen Fasern bestehendes, breites Band, welches nahe oberhalb der Symphysis ossium pubis von der Vorderfläche der vagina m. recti und der linea alba ausgeht und mit zwei Schenkeln den penis schlingenförmig umfasst, häufig auch nach dem scrotum ausstrahlt.