293 Rückenmuskeln. 338. Kurze Rückenmuskeln a. Schicht), von hinten. (Links ist der m. semispinalis capitis weggenommen.) Protuberantia occipitalis externa Proo. mastoideus semispinalis capitis emispinalis cervicis Proc. spinosus verteb cervicalis VII Costa 1 Proc. Spin. / vertebrae --f-- thorac. VI M. spiualis (s. Fig. 336), sehr dünn, bildet den me- dialen Theil des m. sacro- spinalis und spannt sich zwi- schen procc. spinosi aus. M. spinalis dorsi. Ur- sprung: sehnig von den 2 obersten Lenden- u. 2 (oder 3) untersten Rückenwirbeln, in- nig mit m. longissimus ver- wachsen. Ansatz: sehnig an 9. (oder 8.) —2. Rücken- wirbel; ein Wirbel (10. oder 9.) wird übersprungen. M. spinalis cervicis, sehr wechselnd. Ursprung: 2 oberste Brust- und 2 un- terste Halswirbel. Ansatz: 4.—2. Halswirbel. Wirkung: streckenWirbel- säule. Innervation: rami mediales der rami posteriores der nn. cervicales III—VIII und thoracales I—XII. M. spiualis capitis s. unten ni. semispinalis ca- pitis. M. semispinalis (s. auch Fig. 337) ist die oberfläch- liche und steilste Lage der von den procc. transversi zu den procc. spinosi schräg auf- wärts verlaufenden Faser- masse, welche als dreiseitig- prismatischer Strang die Rinne zwischen den procc. spinosi und transversi aus- füllt: die Fasern überspringen mehr als 4 Wirbelkörper. Er - " fehlt in der Lendengegend. M, semispinalis dorsi. Ursprung: procc. transversi der B unteren Brustwirbel. Ansatz: procc. spinosi der 6 oberen Brust- und 2 unteren Halswirbel. M. semispinalis cervicis. Ursprung: procc. transversi der 6 oberen Brustwirbel. Ansatz: procc. spinosi des 5.—2. Halswirbels. Wirkung: biegen Wirbelsäule nach hinten und drehen sie nach der anderen Seite. M. semispinalis capitis (s. auch Figg. 296 u. 335). Form: platt, länglich-viereckig, dick. Lage: medianwärts an lig. nuchae, lateralwärts an m. longissimus capitis grenzend, bedeckt grösstentheils von mm. splenii und trapezius. Ursprung: procc. transversi der 6 oberen Brustwirbel, procc. transversi et articulares der 3—4 unteren Halswirbel und procc. spinosi der obersten Brust- und untersten Halswirbel. Die von procc. spinosi kommenden Fasern können zu einem selbständigen Muskel, m. spinalis capitis, abgetrennt sein. An- satz: Fasern gehen parallel nach oben und etwas medianwärts zur unteren Fläche der squama occipitalis; sie sind, namentlich medianwärts, durch eine oder mehrere zackige Zwischen- sehnen unterbrochen. Wirkung: zieht Kopf nach hinten und erhebt das Gesicht nach der anderen Seite. Innervation: rami mediales der rami posteriores der nn. cervicales II—VIII und thoracales I—XII. Proc. Spin, vertebrae thoracalis XII Costa XII