Halsmuskeln. 252 Corpus ossis hyoidei Cartilago thyreoidea Glandula thyreoidea M. digastricus (Veuter anterior) M. mylohyoideus M. digastricus j (Venter posterior) AI. styloliyoideus Schlinge für m. digastricus - M. tiiyreohyoideus M. omohyoideus M. cricothyreoideus M. sternohyoideus M. ßternocleido- mastoideus trapezius Clavicula M. omohyoideus (Venter inferior) M. sternothyreoideus 298. Halsmuskeln (2. Schicht), von vorn. (Der Kopf ist rückwärts gebeugt, das platysma weggenommen.) M. sternocleidoinastoideTis (s. auch Figg. 296 u. 299). Form: lang, platt-cylindrisch, stark. Lage: an lateraler und vorderer Fläche des Halses, in unterer Hälfte vom platysma bedeckt. Ursprung: zweiköpfig; medialer Kopf; mit längerer Sehne von der Vorderiiäche des manubrium sterni, theilweise die articulatio sternoclavicularis bedeckend; lateraler Kopf: kurzsehnig von der oberen Fläche der extremitas sternalis claviculae. Zwischen beiden Köpfen bleibt meist eine dreieckige, unten breitere Spalte, welche der fossa supraclavicularis minor (s. Fig. 281) entspricht. Ansatz: der laterale Kopf schiebt sieh unter den medialen; beide vereinigen sich ungefähr in der Mitte des Halses, gehen schräg nach oben, hinten, lateral- wärts und befestigen sich mit kürzerer Sehne an der lateralen Fläche des processus mastoideus und an der linea nuchae superior. Wirkung: einseitig wirkend dreht er den Kopf nach der anderen Seite und wendet das Gesicht dabei aufwärts; zweiseitig wirkend zieht er den Kopf schräg nach vorn und unten oder hebt, bei festgestelltem Kopf, Schlüsselbein und Brustbein (und somit auch Brustkorb). Innervation: n. accessorius.