Beinmuskeln. 335 Lig. patellae' Tibia 380. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die Muskeln sind bis auf die mm. obturator externus, adductores ininimus et maximus und vastus M. vastus intermediiis (s. auch Figg. 378 u. 379). Form: platt, länglich. Lage: an Vorderfläche des Oberschenkels, unmittelbar auf dem Knochen, vorn bedeckt vom m. rectus fenioris, an den Seiten überlagert von den mm. vasti me- dialis et laterahs und mit ihnen verschmolzen. Ursprung: vordere Fläche des corpus femoris. Ansatz; Fasern laufen parallel abwärts, vorn von dünner, platter Sehne bedeckt, und gehen oberhalb der patella an die gemeinsame Sehne (s. S. 336). M. articularis genu (s. Figg. 379, 390 u. 392) bildet gewisser- massen die tiefste Schicht des vorigen. Form: platt, dünn. Lage: unmittelbar auf unterem Drittel des femur, bedeckt vom vorigen. Ur- sprung: vordere Fläche des corpus femoris. Ansatz: obere und seit- liehe Flächen der Kniegelenkskapsel. Wirkung: spannt diese Kapsel. M. vastus lateralis (s. Figg. 376—379, 387 u. 389). Form: platt, spindelförmig, dick. Lage: an der lateralen Seite des Ober- schenkels, meist oberflächlich, nur bedeckt vom m. tensor fasciae latae und tractus iliotibialis, hinten an m. biceps femoris grenzend. Ur- sprung: linea intertrochanterica, laterale Fläche des trochanter major und labium laterale der linea aspera femoris. Ansatz: Fasern laufen parallel bogenförmig medianwärts und nach unten und heften sich theilweise an den m. vastus inter- medius, theilweise oberhalb und lateralwärts von der patella an die gemeinsame Sebne (s. S. 336). Bursa m. glutaei miuimi, fast constant, ziemlich gross, zwischen Sehne des m. glutaeus minimus und trochanter major femoris. Spina iliaca anterior superior Spina iliaca anterior inferior Lig. üiofemorale Tuberoulum pubicum PateUa -; ^' Meniscus lateralis -- Lig. coUaterale fibulare "' \' \ vi Fibula- M. adductor magnus Tendo m. adductoris magni Ansatz d. m. vastus medialis (abgcschmtteu) Meniscus medialis Lig. oollaterale tibiale