437 Arterien des Beines. 478. Arterien des rechten Unterschenkels, von hinten. (Die Oberschenkelmuskeln sind bis auf den ni. ad- ductor magnus, die mm. gastrocnemius, plantaris, soleus und flexor hallucis longus theihveise entfernt.) d) A. perforans secunda durchbohrt sie am unteren Rand des m. adductor brevis; e) A. perforans tcrtia durchbohrt sie etwas oberhalb des hiatus tendineus. Alle drei versorgen die Adductoren und die Muskeln und Haut der Rückfläche. Die a. nutricia fcmoris ist gewöhnlich einfach und von der a. perforans II, seltener doppelt (superior und inferior) und von den aa. perforantes I und III abgegeben. A. Poplitea (s. auch Fig. 477, S. 436) läuft vom Ende des canalis adductorius an auf dem i)lanum popliteum femoris, auf der Capsula articularis des Kniegelenks, auf der hinteren Fläche des m. popliteiis und vor dem Sehnenbogen zwischen den Ursprüngen des m. soleus abwärts und theilt sich nahe unter letzterem in die aa. tibialis poste- rior und anterior. Sie ist dabei oben vom m. senii- membranosus bedeckt, in der Kniekehle hinten von der v. Poplitea und (hinter dieser) dem n. tibialis überlagert und unten unter den mm. gastrocnemius und plantaris verborgen. Aeste: 1) A. geiiu superior lateralis (s. auch Fig. 479: S. 438) geht oberhalb des condylus lateralis femoris unmittelliar auf dem Knochen zum rete articulare genu. 2) A. genu superior medialis, wie die vorige oberhalb des condylus medialis femoris. 3) A. geuu media durchbohrt die Kapsel oberhalb des lig. popliteum obliquum und geht zu den ligg. cruciata und Synovialfalten. 4) A. genu inferior lateralis (s. auch Fig. 479, S. 438) zieht unmittelbar auf dem meniscus lateralis zum rete articulare genu. 5) A. genu inferior medialis (s. auch Fig. 476, S. 435) geht unterhalb des condylus medialis tibiae, bedeckt vom lig. coUaterale tibiale, zum rete articulare genu. 6) Aa. surales, mehrere, zuweilen aus einem Stamm, zu m. triceps surae und Haut. A. tibialis posterior zieht auf der hinteren Fläche des m. tibialis posterior abwärts und medianwärts, oben nur vom m. triceps surae, unten auch vom m. flexor hallucis longus bedeckt. Unten läuft sie zwischen den Sehnen der mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus auf dem tiefen Blatt der faseia cruris und des lig. laciniatum gebogen nach vorn und theilt sich zwischen dem malleolus medialis und dem tuber calcanei in die aa. plantaris medialis und lateralis. Aeste an Muskeln und Haut; ausserdem: A. Poplitea - - A. genu superior lateralis A. "enu superior '-'.( ^®^J medialis Aa. suralea - A. genu media - - A. genu inferior lateralis A. genu inferior medialis IST. popliteus A. recurrens tibialis posterior A. tibialis anterior Eamus fibularis A. tibialis^ posterior A. nutricia tibiae - M. soleus 3 A. peronaea- —^ A. nutricia fibulae A. tibialis _ posterior M. flexor hallucis longus M. tibialis posterior M. flexor digitorum longus ßamus perforans- A. malleolaris posterior lateralis A. malleolaris posterior medialis' Eamus commuuicans Ramus calcaneus_ medialis R. calcaneus __ lateralis Rete calcaneuai-