Arterien des Rumpfes. 431 M. levator ani| I Rectum 472. Arterien der Gebärmutter und ihrer Umgebung, von hinten und etwas von links. (Links ist der Eierstock, der Eileiter und das ligamentum teres uteri aus der Lage gebraclit) (). A. pudeuda interna (s. Eigg. 468, 473 u. 474; SS. 427, 432 u. 433) gclit am unteren Rande des m. piriformis hinter dem lig. sacrospinosum abwärts, legt sich an die jnediale Fläche des tuber isehiadicum und zieht an dieser und an der medialen Fläche des rannis in- ferior ossis ischii, etwas oberhalb des processus falciformis und bedeckt von der fascia obtura- tnria, bogenförmig nach vorn, um sich dicht hinter dem m. transversus perinei superficialis in die a. perinei und a. penis bez. a. clitoridis zu theilen. Sie giebt häufig die a. haemorrhoi- dalis media ab, sowie stets kleine Aeste an umgebende Muskeln und Nerven. 1) J. hacmorrhoidulis inferior, raeist doppelt oder dreifach. Sie läuft durch das Fett der fdssa ischiorectalis ziemlich oberflächlich quer medianwärts zum Fett, zu den Muskeln und zur Haut des Afters. 2) A. i)crinei zieht über oder unter dem m. transversus perinei superficialis vor- und medianwärts und geht oberflächlich, nur von der fascia superficialis perinei bedeckt, beim Manne zur hinteren Fläche und zum septum des Hodensackes mit den aa. scro- lalcs posteriores, beim Weibe in das labium majus tuid minus mit den aa. labiales posteriores. Ausserdem kleine Zweige zu den ol)erflächlichen Muskeln des Dammes. 3a) J. penis (nur beim Manne) (s. Figg. 468 u. 473; SS. 427 u. 432) läuft in der Rich- tung des Hauptstammes nahe am ramus inferior ossis pubis innerhalb des diaphragma urogenitale nach vorn bis unter das lig. arcuatuni pubis und setzt sich dort un- mittelbar in die a. dorsalis penis fort. Aeste: aa) A. bulbi nrelhrae geht am hinteren Rande des diaphragma urogenitale ab und läuft medianwärts und vorwärts zum bnlbus urethrae. ab) A. urethralis vor- und medianwärts zum corpus cavernosum urethrae. 28*