413 Arterien des Annes. 456. Arterien des rechten Vorderarmes, von vorn, 2. Schicht. (Mm. brachioradialis, pronator teres, flexor carpi radialis und flexores digi- torum sublimis et profundus sind weg- genommen.) 4. Ramus carpeus rolaris (s. auch Fig. 460, S. 417), meist doppelt, dünn, in der Nähe des Handgelenkes unmittelbar auf dem Knochen radial- wärts zum rete carjn volare. 5. Ramas carpeus dorsalis (s. Figg. 4.57, 458 u. 46ü; SS. 414, 415 u. 417) läuft unmittelbar auf dem Knochen um die ulna herum zum Hand- rücken und zum i-ete carpi dorsale. 6. Ramns Yolsiris profundus (s. Figg. 459 u. 460; SS. 416 u. 417) ent- springt dicht am os pisiforme, senkt sich zwischen den Ursprüngen der mm. flexor digiti V brevis und abductor digiti V in die Tiefe und hilft den arcus volaris profundus bilden; giebt kleine Aeste an die Muskeln des Kleinfingerballens. Von diesem Zweig oder vom Stamm der a. ulnaris selbst geht eine Arterie unter dem m. palmaris brevis auf den Muskeln des Kleinfingerballens, diesen und der Haut Aeste gebend, zum Ulnar- rand des 5. Fingers. 7. A. interossea communis (s. auch Fig. 455, S. 412) geht nahe unter der tuberositas radii ab und theilt sich sofort in zwei Aeste: a) A. interossea volaris verläuft unmittelbar auf der volaren Fläche der membrana interos- sea, bedeckt vom m. flexor di- gitorum profundus, distalwärts; versorgt die Muskeln der Volar- seite und schickt eine Reihe von Aesten durch die Membran zu den Muskeln der Rückfläche; ausserdem Aeste zu radius und ulna. Am oberen Rande des m. pronator quadratus gelangt sie zur Dorsalfläche der mem- brana interossea und läuft auf ihr distalwärts zum rete carpi dorsale (s. Figg. 457 u. 458; SS. 414 u. 415); ein kleiner Ast bleibt auf der Volarseite und geht zum rete carpi volare (s. auch Fig. 460, S. 417). Zweig: aa) A. mediana (s. Fig. 455, S. 412), aus dem Anfangstheil, dünn, begleitet den n. medianus distal- wärts, ev. bis zur Hohlhand. Spalteholz, Atlas. M. biceps brachii M. triceps brachii (Caput mediale) A. brachialis A. collateralis ulnaris superior A. collateralis ulnaris inferior M. brachialis A. recurrens radialis Aa. recurrentes ulnares A. interossea communis M. extensor carpi radialis longus _M. flexor pollicis longus A. radialis -^A. ulnaris -Ramus muscularis _A. interossea Tolaris - Membrana interossea -Ulna M. flexor carpi ulnaris Ramus muscularis M. Pronator quadratus Ramus carpeus volaris Ramus carpeus volaris Ramus volaris superficialis. Rete carpi volare 27