Arterien des Rumpfes. 427 468. Abnorme a. obturatoria dextra des Mannes. (Aus den mm. obturator internus und levator ani ist ein Fenster herausgeschnitten.) 2. A. sacralis lateralis (s. Fig. 463, S. 420) läuft einfach oder doppelt auf der facies pelvina des Kreuzbeins abwärts, versorgt die Umgebung, giebt rami spinales durch die foramina sacralia in den canalis sacralis und Zweige zu den Muskeln und der Haut der Kückfläche. 3. A. obturatoria (s. auch Figg. 467, 469-471; SS. 426, 428—430), häufig aus dem vorderen Ast, zieht, vom Bauchfell bedeckt, unter der linea terminalis des Beckens und unter dem n. obturatorius vor- und abwärts zum canalis obturatorius und theilt sich innerhalb desselben in ihre Endäste. Im Becken giebt sie ab kleine Aeste an die Umgebung, sowie: a) Ramus jmbiciis. Dieser läuft an der hinteren Fläche des ramus superior ossis pubis median- wärts und anastomosirt auf der oberen Fläche des lig. lacunare [Gimbernati] mit dem ramus obturatorius der a. epigastrica inferior. Vermittelst dieser Anastomose entspringt die a. obturatoria in ca. ^/^ der Fälle aus der a. epigastrica; sie liegt dabei in der Hälfte dieser Fälle auf dem lig. lacunare oder auf dem septum femorale, in der anderen Hälfte lateralwärts vom annulus femoralis. b) Ramus internus medial von membrana obturatoria abwärts zum Muskel und Sitzbein.