Arnniiuskeln. 320 Lig carpi trausversum (durchgeschuittcu und umgeklappt) M. opponen pollicis M. fiexor poUicis brevis (ober- flächlicher Kopf) Rinue f. m. flexor pollicis longus M. flexor poUicis brevis (tiefer Kopf) M. adductor poUicis Sehne des m. flexor pollicis lougus (um- gesehlagen) Os pisiforme M. aoductor digiti V (abgeschnitten) Lig. carpi trausversum (durchgeschnitten) M. opponeus digiti V Mm, interossei volares Mm, interossei dorsales Lig. capitulorum tr; nsver&iim Lig. vaginale 365. Tiefe Muskeln des rechten Daumenballens. (Die mm. flexores diyitorum, flexor pollicis longus, abductor pollicis brevis, abductor digiti V und flexor digiti V brevis sind weggenommen, das lig. carpi transversum ist durchschnitten.) M. opponeus pollicis (s. auch Fig. 364). Form: platt, länglich-viereckig. Lage: am Daumenballen, fast vollständig bedeckt vom m. abductor pollicis brevis. Ursprung: lig. carpi transversum und tuberculum oss. multanguli majoris. Ansatz: corpus und capitulum oss. metacarpalis I. Wirkung: opponirt Daumen. Innervation: n. medianus. M. flexor pollicis brevis (s. auch Figg. 363 u. 364). Form: länglich-viereckig. Lage: ulnarer Rand des Daumenballens und in der Tiefe, radialwärts an m. opponens pollicis, ulnar- wärts an m. adductor pollicis grenzend. Ursprung: zweiköpfig; oberflächlicher Kopf: lig. carpi transversum; tiefer Kopf: ossa multangula, capitatuui, metacarpale II. Ansatz: oberflächlicher Kopf zum radialen Sesambein, tiefer Kopf mit zwei Abtheilungen (einer schmaleren, radialen und einer dickeren, ulnaren) zum radialen und ulnaren Sesambein, beide auch zur basis der ersten phalanx des Daumens und theilweise zur Sehne des in. extensor poUicis longus. Zwischen beiden Köpfen eine Rinne für die Sehne des m. flexor pollicis longus. Wirkung: beugt die erste und streckt die zweite phalanx des Daumens. Innervation: oberflächliche Abschnitte vom n. medianus, tiefe vom ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M. adductor pollicis (s. auch Figg. 363 u. 364). Form: platt, dreieckig. Lage: in der Tiefe der Hohlhand, unmittelbar auf Knochen und mm. interossei; bedeckt von den Sehnen der mm. flexcires digitorum, radialwärts an vorigen grenzend. Ursprung; os metacarpale III. Ansatz: ulnares Sesambein, basis der ersten phalanx des Daumens und Sehne des m. extensor pollicis longus. Wirkung: adducirt und opiwuirt Daumen, streckt dessen zweite Phalanx. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M. oppouens digiti quiuti (s. auch Figg. 363 u. 364). Form: platt, länglich-viereckig. Lage: am Kleinfingerballen, fast vollständig bedeckt von mm. abductor digiti V und flexor digiti V brevis. Ursprung: lig. cai-pi transversum und hamulus oss. hamati. Ansatz: corpus und capitulum oss. metacarpalis V. Wirkung: nähert den fünften Finger dem Daumen. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris.