344 Beinmuskeln. 389. Muskeln des rechten KnieeS, von der lateralen Seite. (Die fascia lata ist bis auf den tractus iliotibialis entfernt.) M. l)iceps feinoris (s. auch Figg. 384 — 387). Form: dreieckig-prismatisch, lang, zweiköiifig. T^age; an hinterer Fläche des Oberschenkels, meist oberflächlich, nur oben bedeckt vom m. glutaeus maximus; medianwärts an mra. semitendinosus und semimembranosus, late- ralwärts an m. vastus lateralis, vorn an mm. quadratus femoris und adductor magnus grenzend. Ursprung: Caput longum: mit kurzer starker Sehne vom tuber ischiadicum, gemeinsam mit m. semitendinosus (biirsa m. bicipitis femorif mperior s. Fig. 386 u. S. 343); Sehne setzt sich an medialer Seite des Muskels bis zur unteren Hälfte fort; von ihr aus laufen Muskel- fasern lateral- und abwärts zu einer Sehne, welche an der lateralen Seite in der oberen Hälfte beginnt; cajmt breve: fleischig vom labium laterale der linea aspera femoris; Fasern gehen nach hinten und abwärts an die Sehne des caput longum. Ansatz: unterster, gemeinschaftlicher Theil geht hinter dem epicondylus lateralis femoris abwärts (b. bicipitof/asirocnemialis s. Fig. 3'J3) und mit starker, rundlicher Sehne zum capitulum fibulae; er umfasst dabei das lig. coUaterale fibulare von hinten mit zwei Schenkeln (bursa m. bicipitis femoris inferior s. Figg. 390 u. 391). Wirkung: streckt Oberschenkel nach hinten und rollt ihn nach aussen; beugt ünterschenkel und rollt ihn nach aussen. Innervation: caput longum: n. tibialis; caput breve: n. pero- naeus communis.