288 Eückenmuskeln. Fibrocartilago intervertebralis vertebrae lumbalis III et IV M. psoas minor M. obliquus externus abdominia M. obliquus internus abdomiüis M. psoas major Proc. transversug JT. transversus vert. lumb. IV abdominis Fascia iliara > 1/ p ;y - r. rsprun Vorderes Blatt | Proc. spinosus vertebrae lumbalis IV Hinteres Blatt Pascia superficialis ^1. sacrospinalis Cutis tissimiis dorsi adiposus m. transversus abdominis Fascia lumbodorsalis 333. Querschnitt durch die Muskeln der Lenden- gegend (nach W. Braune). Fascia lumbodorsalis besteht aus zwei Blättern. Das hintere Blatt (s. auch Figg. 329, 331, 332 u. 334) liegt unmittelbar unter den mm. trapezius, rhomboidei und latissimus dorsi auf der hinteren Fläche des m. sacrospinalis, beginnt als Fortsetzung der fascia nuchae (s. S. 287) dünn am m. serratus posterior superior, hüllt unten den m. serratus posterior inferior ein und steigt, stärker werdend, bis zur Steiss- beingegend herab; medianwärts ist es dabei mit den procc. spinosi und lig. supraspinale der Brust- und Lendenwirbel und mit der crista sacralis media verwachsen; unten verschmilzt es mit den hinteren Rändern des Kreuzbeines und mit der crista iliaca, lateralwärts mit den anguli costarura und, unterhalb der Rippen, mit dem vorderen Blatt. Es besteht oben aus queren, unten aus schräg sich durchkreuzenden Fasern, welche theilweise die unmittelbare Fort- setzung der an der Fascie entspringenden mm. serratus posterior inferior und latissimus dorsi sind. Das vordere Blatt (s. auch Figg. 312, 315, 332 u. 340) ist dünner, liegt vor dem m. sacrospinalis, hinter den mm. quadratus lumborum und psoas major und erstreckt sich nur von der 12. Rippe bis zur crista iliaca, an beide befestigt. Es entspringt mit 4 Zipfeln von den procc. transversi des 1.—4. Lendenwirbels, hängt unten mit dem lig. iliolumbale zusammen und enthält oben kräftige, bogenförmige Faserzüge, welche vom 1. und 2. Lendenwirbel zur 12. Rippe ziehen, ligamenium himbocosiak (s. Figg. 312, 315 u. 340). Die Fasern des vorderen Blattes verlaufen wesentlich transversal, vereinigen sich lateral vom m. sacrospinalis mit den Fasern des hinteren Blattes und bilden so gemeinsam die ürsprungssehne des m. transversus abdominis; der m. obliquus internus abdominis entspringt theilweise von der hin- teren Fläche der vereinigten Blätter.