248 Kopfmuskeln. Ductus parotideus (abgeachnittcn) ' M, buccinator 294. Mm. pterygoidei, von aussen. (Der arcus zygomaticus ist wie in Fig. 293 entfernt; aus dem ramus mandibulae ist der jirocessus coronoideus und ein anschliessendes Stück herausgeraeisselt.) M. buccinator (s. auch Figg. 290, 291 u. 293). Form: platt, länglich-viereckig, dünn. Lage: unter sämmtlichen anderen Mundmuskeln, wie eine quere, gebogene Binde; dicht auf Backen- und Lippenschleimhaut, entlang den Zahnreiben. Ursprung: raphe pterygo- niandibularis, laterale Fläche des processus alveolaris maxillae und crista buccinatoria (bez. ent- sprechende Stelle) des ünterkieferbeines. Fasern laufen theilweise parallel, theilweise sich an den Mundwinkeln durchkreuzend in die Ober- und Unterlippe und gehen dort in die Fasern der anderen Seite über. In den Lippen bildet er die tiefste Schicht des m. orbicularis oris. Wirkung: zieht Mundwinkel lateralwärts, schliesst Mundspalte, drückt Lippen und Backen an die Zahnreihen. Innervation: n. facialis.