Armmuskelu. 301 346. Muskeln an der vorderen Seite des rechten Schultergelenkes, von vorn. (Die i-lavicula, mm. deltoidetis, pectoralis major und subscapularis sind weggenommen.) Bursa m. pectoralis majoris s. S. 263. M. biceps brachii (s. auch Figg. 308, 310, 342, 343, 347 u. 348). Form: rund- lich, spindelförmig, dick. Lage: an der vorderen Flache des Oberarmes; oben, an seinen Ursprüngen, bedeckt von mm. pectoralis major und deltoideus. Ursprung: zweiköpfig; ca/iut longum von der tuberositas supraglenoidalis scapulae und vom labrum glenoidale mit einer langen, dünnen Sehne, welche innerhalb der Höhle des Schultergelenkes erst lateralwärts, dann im sulcus intertubercularis stark gebogen nach abwärts zieht (s auch Fig. 231) und dabei von einer Ausstülpung der Gelenkkapsel, der vagina mucosa iiitertuhercularis (s. auch S. 180), begleitet wird; Caput hrcve mit schmaler, platter, kürzerer Sehne von proc. coraco- ideus, anfangs mit m. coracobrachialis verwachsen. Ansatz: beide Köpfe ziehen abwärts und ver<^inigen sich zu einem spindelförmigen Muskelbauch, dessen Fasern nahe oberhalb des Ellenbogengelenkes grösstentheils in eine platt-rundliche, dickere Sehne, theihveise auch iu eine oberflächliche, dünne Sehnenplatte übergehen. Letztere, laccrtus fibrosus, verläuft schräg medianwärts und nach unten vor dem m. pronator teres und verliert sich in der fascia anti- brachii; die eigentliche, in die Tiefe abbiegende Sehne befestigt sich an der tuberositas radii (bursa bicipitoi-adialis und bursa cubitalis interossea s. Fig. 348). Wirkung: hebt Oberarm nach vorn zu, beugt Vorderarm und supinirt ihn, besonders, wenn er gebeugt ist. Inner- vation: n. musculocutaneus. Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. 20