333 Beimuuskeln. 378. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die mm. fsartorius, tensor fasciae latae, pectineus und gracilis sind weggenommen, das Kniegelenk ist medianwäi'ts eröffnet.) M. quadriceps femoris besteht aus vier Muskeln, welche oben mehr oder weniger deutlich gesondert, an ihrem Ansatz aber untrennbar ver- einigt sind; m. rectus femoris, m. vastus lateralis, m. vastus inier- medius und m. vastus medialis. M. rectus femoris (s. auch Figg. 376 u. ;i77). Form: spindelförmig, dick, gefiedert. Lage: an Vorder- fläche des Oberschenkels, oben bedeckt vom m. sartorius, sonst oberflächlich. Ursprung: sehnig, theils von der Spina iliaca anterior inferior, theils bogenförmig oberhalb desacetabulum (bursa m. recti femoris s. Fig. 379). Ansatz: Fasern divergiren von der Mitte nach unten, wo seine platte Sehne oberhalb der patella in die ge- raeinsame Sehne übergeht. Wirk ung: beugt Oberschenkel, streckt Unter- schenkol. Innervation: n. femoralis. M. adductor longiis (s. auch Figg. 376 u. 377). Form: platt, länglich - dreieckig, dick. Lage: an vorderer Fläche des Oberschenkels, lateral an ni. pectineus, medial an m. gracilis, hinten an mm. adductores brevis etmagnus grenzend, vorn unten bedeckt vom m. sartorius. Ursprung, mit dicker Sehne von der Vorderfläche des ramus superior oss. pubis. An- satz: divergirendabwärtsundlateral- wärts zum labiuni mediale der linea aspera femoris. ^\' i r k u n g: addu- cirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn nach aussen. Innervation: ramus anterior n. obturatorii. Bursa iliaca subteudiiiea, sehr häufig, zwischen m. iliopsoas und trochanter minor Bnrsa m. pectinei, sehr häufig, zwischen m. pectineus und m. ilio- psoas, dicht unter trochanter minor. Bursa m. sartorii propria (s. auch Fig. 377), zwischen Sehne des m. sartorius und Sehnen der mm. gracilis und semimembranosus; nicht selten verbunden mit Bnrsa anserina, constant, gross, zwischen Sehnen der mm. gracilis und semimembranosus und der tibia. Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. Spina iliaca anterior superior Patell. Lig. patellae Spina iliaca ~"anterior inferior M. rectus femoris (abgeschnitten) / Lig. / iliofemorala M obturator externus B. iliaca subtendinea _ M. iliopsoas (abgeschnitten) -B. m. pcctinei M. adductor longus —M. adductor magnus —Hiatus teudineus [adductorius] M. semi- membranosus M. vastus intermedius ■M. vastus lateralis Tendo m. recti femoris (abgeschnitten) M. vastus medialis 1 Retinaoulum J patellae .—') mediale Meniscus ~ medialis Lig. collaterale tibiale Mm. gi-acilis et semi- tendin. (abgeschnitten) Bursa anserina M. sartorius ' abgeschnitten) 'ß m, sartorii prn|»ria 22