450 Venen des Halses. Anastomose mit v. subungualis V. submeutalis , V. comitaus n. ^ ^ hypoglüssi ^ V. lingualis V. palatina V. facialis ^ anterior ^ ^ M. sternooleido mustoiJeus V. jugularia externa V. facialis communis V. lingualid Vv. thyreoideae superiores Ramus descendens n. hypoglossi M. digastricus (Venter anterior) ^M. mylohyoideus V. subclavia V. axillaris' , V. cephalioa I 489. Venen des Halses, von vom. (Rechts ist der m. sternocleidoinastoideus, links der m. pectoralis major entfernt.) V. jngularis externa (s. auch Figg. 486—488; SS. 447—449) entsteht unter dem Ohr mit zwei Wurzeln: die vordere, häufig grössere, kommt von der v. facialis posterior (s. S. 448), die hintere entsteht hinter dem Ohr. Sie kreuzt den m. sternocleidomastoideus schräg, bedeckt vom Platysma, geht über dem Schlüsselbein in die Tiefe und mündet meist in die v. subclavia, gewöhnUch mit der v. jugularis anterior. Klappen an der Mündung und in der Mitte. Zweige: 1. V. occipitalis entspricht theilweise der Arterie, mündet in vorige; theilweise begleitet sie doppelt die Arterie zur v. jugularis interna; anastomosirt mit j)lexus vertebralis posterior. 2. V. auricularis posterior aus dem oberflächlichen Geflecht hinter dem Ohr. 3. V. jugularis anterior läuft vom Kinn aus auf den mm. mylohyoideus und sterno- hyoideus abwärts und zieht unter den Ursprüngen des m. sternocleidomastoideus lateralvvärts zur V. jugularis externa oder v. subclavia. Anastomosirt mit benachbarten Venen, ausserdem durch den starken arcus ve/iostis juf/uli unter der glandula thyreoidea mit der der anderen Seite. Seltener ist an ihrer Stelle nur ein unpaarer medianer Stamm (?'. mediana colli) vorhanden.