395 Arterien des Kopfes. 440. Arterien der Nasenscheidewand, von links. f) Aa. temporales profundae posterior et anterior aufwärts im m. temporalis, die hintere dicht auf der squama temporalis, die vordere auf der ala magna ossis sphenoidalis. g) Rami pterygoidei, in wechselnder Zahl, oft von f) oder von h), zu den mm. pterygoidei. h) A. huccinatoria läuft abwärts und vorwärts zur lateralen Fläche des m. buccinator, ver- sorgt Gesichtsmuskeln, Mundhöhlensehleimhaut, Zahnfleisch des Oberkiefers, i) A. alveolaris superior posterior, entspringt nahe der fossa pterygopalatina, zieht nach vom und abwärts und drmgt durch die foramina alveolaria maxillae in die canales alveolares ein zum sinus maxillaris, den oberen Backenzähnen und deren Zahnfleisch. 3. Abschnitt: k) A. infraorhitalis verläuft nach vorn durch die fissura orbitalis inferior zum sulcus und canalis infraorhitalis, giebt Aeste zum Augenhöhleninhalt und die aa. alveolares superiores anteriores in die canales alveolares zu den vorderen Zähnen und deren Zahnfleisch; die Endäste treten durch das foramen infraorbitale zum Gesicht. 1) A. palatina descendens, zieht abwärts zum canalis pterygopalatinus. Oben giebt sie die a. canalis pterygoidei [Vidii] ab, die durch den canalis pterygoideus rückwärts zum Schlundkopf geht. Unten theilt sie sich in die aa. palatinae minores et major, welche die canales palatini durchlaufen und durch die foramina palatina minora et majus heraustreten; die minores gehen zum weichen Gaumen und Umgebung, die major an der unteren Fläche des harten Gaumens bis nach vorn zum Zahnfleisch, m) A. sphenopalatina gelangt durch das foramen sphenopalatinnm in die Nasenhöhle; theilweise versorgt sie mit aa. nasales posteriores laterales die Seitenwand der Nasenhöhle und den Schlundkopf, theilweise verläuft sie an der unteren Fläche des Keilbeinköi-pers zur Nasenscheidewand und löst sich hier in aa. nasales posteriores septi auf; letztere anastomosiren im canalis incisivus mit der a. palatina major. 9. A. pharyngea ascendens (s. Figg. 441 u. 442; SS. 396 u. 397) entspringt von der Rückseite, in der Nähe der a. lingualis, steigt anfangs zwischen a. carotis externa und interna, dann vor letzterer zwischen ihr und der Seitenwand des Schlundkopfes, medial vom m. stylo- glossus, aufwärts bis zur Schädelbasis. Zweige: a) Rami pharyngei, 2—3, theils ab-, theils aufsteigend, an Schlund- und Gaumenmuskeln.