382 Herz. 428. Arterien des Herzens, von oben und vorn. (Das ostium arteriosum dextriim und die a. piünionalis sind entfernt.) Die a. coronaria [cordis] dextra (s. auch Fig. 429, S. 383) entspringt im rechten sinus aortae [ValsalvaeJ (s. Figg. 426 u. 433; SS. 380 u. 387), verläuft anfangs zwischen rechtem Herzohr und conus arteriosus, dann im sulcus coronarius auf die facies diaphragmatica; schliess- lich biegt sie in den sulcus longitudinalis posterior um und gelangt als ramus descendeus posterior bis in die Nähe der Herzspitze. Sie giebt grössere Aeste an die rechte Kammer, kleinere an den rechten Vorhof und (vom r. descendens posterior) an die linke Kammer.