Beinmuskeln. 355 400. Muskeln der rechten Fussohle (3. Schicht). (Die mm. flexores digitorum, abductor hallucis uud abductor digiti "V sind weggenommen.) M. flexov hallucis brevis (s. auch Figg. 39S,399u 404). Form: länglich. Lage: in Fussohle, theilweise oberflächlich, hinten medianwärts bedeckt vom m. abductor hallu- cis, lateral theilweise mit Caput obliqnum m. adductoris hallucis ver- wachsen. Ursprung: Plantarfläche der ossa cuneiforniia I — III und Hg. calcaneocuboideum plantare. Ansatz: bil- det zwei divergirende rundliche Bäuche, welche sehnig an die beiden Sesambeine und zur basis der ersten phalanx der grossen Zehe laufen; in einer Rinne zwischen beiden liegt die Sehne des m. flexor hallucis longus. AV" i r k u n g: zieht grosse Zehe plan- tarwärts. Innerva- tion: medialer Bauch: n. plantaris medialis: lateraler: n. plantaris lateralis. M. addnctor hal- lucis (s. auch Fig. 404), Form: zweiköpfig. La- ge: in Fussohle, dor- salwärts an mm. inter- ossei, plantarwärts an mm. flexores digito- rum angrenzend. Ur- sprung: cajmt obli- quum: bases der ossa metatarsalia II bis IV, OS cuneiforme III, os cuboideum und lig. plan- tare longum; Fasern convergiren zu einem rundlichen Bauch, wel- cher medial mit m. flexor hallucis brevis verwach- sen ist; capiit trans- versum: Köpfchen der ossa metatarsalia II—V und ligg. capituloium transversa; Fasern con- vergiren medianwärts. Ansatz: beide Köpfe verschmolzen, an late- rales Sesambein und an basis der ersten phalanx der grossen Zehe. AVirk Zehe plantarwärts und lateralwärts. Innervation: n. plantaris lateralis. Tendines m. flexoris digitorum longi Tendines m. Hexoris digitorum brevis Lig. capitulorum transversxim M. adductor hallucis (Cajmt trarisv.) M. abductor digiti V (ab- geschnitten) Mm. interossei M. flexor digiti V brevis M. opponens digiti Y Tuberositas oss. meta- tarsalia V Tendo m. peronaei longi M. abductor ~' digiti V (ab- geschnitten) Lig. plantare longum M. Tendines m. flexoris digitorum longi (abgeschnitten) Tendo m. flexoris hallucis longi (abge- schnitten) Chiasma tendinum Zipfel der aponeurosis plantaris an ligg. vaginalia M. abductor hallucis (abgeschnitten) M. adductor hallucis (Caput obliquum) quadratus plantae (abgeschnitten) M. flexor hallucis brevis Zipfel z. m. flexor digitorum longus Tendo m. flexoris hallucis • longi Tendo m. flexoris digitorum longi Ursprünge des ni. abductor hallucis riefe Schicht des lig. laciniatum Tuber calcanei ung: zieht grosse