Venen des Beines. 469 506. Tiefe Venen des rechten Oberschenkels, von hinten. (Der m. glutaeus maximus ist lateral wärts umgeklappt; sonst ähnlich wie Fig. 477; S. 43(1.) Die tiefen Venen des Fusses nnd Unterschen- kels (nicht gezeichnet) be- gleiten meist doppelt die Arte- rien und sind reichlich mit Klappen versehen. Zahlreiche Anastomosen mit den ober- flächlichen Venen führen das Blut am Fuss von der Tiefe zur Oberfläche, am Unterschen- kel (und auch am Oberschenkel) von der Oberfläche zur Tiefe. An der Fusssohle begin- nen sie als vv. digitales plari- tarcs und bilden dann die vv. metatarseae plan- tares, welche sich theil- weise durch mehrfache rami perforantes nach den tiefen und den ober- flächlichen Venen des Fuss- rückens entleeren, theil- weise in den arciis ve- nosus plantaris profun- dus einmünden. Aus letzterem gehen vv. plan- tares laterales hervor, welche durch Vereinigung mit den feineren vv. plan- tares mediales die vv. til)iales posteriores bil- den; diese nehmen am Unterschenkel die vv. peronaeae auf. Die vv. plantares laterales senden auch eine Anastomose zur V. saphena parva, die vv. plantares mediales zur V. saphena magna. Am Fussrücken sind sie verhältnissmässig dünn; sie beginnen als vv. meta- tarseae dorsales pedis und setzen sich in die vv. tibiales anteriores fort. V, glutaea superior - yY. glutaea inferior N. iscMadicus M. glutaeus maximus I ^V. pudenda / interna ' M. quadratus ' femoris Vv. ciroumflexae femoris mediales M. bioeps femoris,'' (Caput longum) V. perforans I M. semitendinosus V. perforans II M. biceps femoris (Caput longum) V. femoropoplitea Ast der v. saphena parva zur v. pro- " ' funda femoris M. semimembranosus Ast der v. saphena parva zur v. Poplitea V. Poplitea - V. comitans ■ V. saphena parva