Herz. 371 Vom annulus fibrosus sinister entspringende Fasern I zum rechten Ventrikel Oberflächliche, Muskelsohicht N'aeh dem rechten , Ventrikel ziehende oberflächliche schräge Muskel- ziicre Mittlere (Ring-)- - —— Muskelschicht Tiefe Muskelschicht. -J Vortex cordis 416. Verlauf der Hauptmuskelschichten der linken Herzkammer, von unten. Halbschematisch. (Oben und links unten sind Theile der Herzwand entfernt.) Muskulatur der rechten Kammer (Fortsetzung). Die innere Schicht wird von kurzen Faserzügen gebildet, die tbeilweise am oberen Eand der Scheidewand entspringen, nach der Spitze zu ziehen, sich in verschiedener Höhe nach der Aussenwand wenden und an dieser wieder aufwärts verlaufen, um theils als musculi papilläres zu enden, theils als trabeculae carneae den annulus fibrosus zu erreichen; zwischen diesen Balken finden sich andere quer ausgespannt. Der conus arteriosus besitzt eine äussere Kingmuskellage und eine innere, dazu senkrechte Lüngsschicht; letztere bildet am contrahirten Herzen Längswülste. Die Muskulatur der linken Kammer ist bedeutend dicker als die der rechten und kann in drei Faserschichten zerlegt werden, die jedoch nicht scharf von einander getrennt sind. Die oberflächliche Schicht ist dünn; ihre Fasern entspringen am annulus fibrosus sinister (s. S. 373) oder am ostinm arteriosuni sinistrum und verlaufen (die oberflächlichen steiler als die tieferen) vorn von rechts oben nach links unten grösstentheils nach der Herzspitze zum voriex cordi.< (Herzwirhelj; dort biegen sie in das Innere um und bilden die tiefe, innerste Muskelschicht. Die dicke mittlere Schicht (s. Fig. 415, S. 370) besteht aus ringförmig geschlossenen Faser- zügen, welche im Wesentlichen senkrecht zur Herzaxe, an der Aussenfläche auch wenig steil, vorn von rechts oben nach links unten, an der Innenfläche in der umgekehrten Richtung ver- laufen; dabei durchüechten sie sich vielfach. Die tiefe, innerste Schicht ist die Fortsetzung der in den Herzwirbel eintretenden Faserzüge der oberflächlichen Schicht. Ihre Fasern sind in leichten Suhraubenwindungen, doch nahezu parallel zur Längsaxe der Kammer angeordnet und endigen entweder in Papillarmuskeln oder am annulus fibrosus sinister und am ostiuin arteriosum sinistrum, Sie bilden im Allgemeinen als trabeculae carneae zahlreiche verschieden dicke Längswülste, die durch dünnere Querleisten mit einander verbunden sind; nur die Scheide- wand unterhalb des ostiuin arteriosum ist vollständig glatt.