Beinmuskeln. 357 402. Muskeln des rechten Fussrückens ci. Schicht). (Mm. tibialis anterior uml extensores longi sowie un- terer Schenkel des lig. cru- ciatum sind entfernt.) M. exteusor digitornm brevis (s. aucli Figg. 390, 401 u. 409). Form: platt, dreieckig. Lage: auf dem Fussriicken, unmittelbar auf dem Knochen, theilweise bedeckt von den Sehnen des m. extensor digitorum longus. Ursprung: late- rale und obere Fläche des corpus calcanei, vor dem Eingang in den sinus tarsi, bedeckt vom lateralen Schen- kel des lig.cruciatura cruris. Ansatz: Fasern diver- giren nach vorn und bilden vier kleine Muskelbäuche, welche auf den ossa meta- tarsalia in platte, dünne Seh- nen übergehen. Von diesen laufen die drei lateralen zur ersten phalanx der 2.—4. Zehe, verschmelzen mit den entsprechenden Sehnen des m. extensor digitorum longus und gehen mit diesen an die zweite und dritte pha- lanx. Die mediale, stärkste Sehne wird mit dem zu- gehörigen Muskelbauch als III. exteusor liallncis bre- Tis besonders bezeichnet; sie zieht schräg median- wärts und befestigt sich theilweise an die basis der ersten phalanx der grossen Zehe, theilweise vereinigt sie sich mit der Sehne des m. extensor hallucis longus. Wirkung: zieht 1.—4. Zehe dorsalwärts und lateral- wärts. Innervation: n. peronaeus profundus. Bursa subtendinea m. tibialis anterioris (s. auch Fig. 406), sehr häufig, zwischen medialer Fläche des OS cuneiforme I und Sehne des m. tibialis an- terior. Bursae intermetatar- sopbalaugeae, vier, zwi- schen den Köpfchen der ossa metatarsalia: die drei media- len fast constant, die vierte nur manchmal vorhanden. Membrana ' | iaterossea cruris Fibula i~ M. peronaeus loiigug Fach für mm. extensores longi Malleolus lateralis M. peronaeus longus Fach für m. extensor digitorum longus Ketinac. mm. peron. inf. M. peronaeus brevis Tuberos. oss. metatars. V M. peron. III (abge- schnitten) M. extensor digitorum brevis M. abductor digiti V Mm. interossei dorsales Tendines m. extensoris digitorum longi transversum cruris 'Fach für m. tibialis anterior Malleolus medialis Lig. cruciatum cruris Fach für m. tibialis anterior Fach für m. extensor hallucis longus .Tjjg. cruciatum cruris (unterer Schenkel) Tendo m. tibialis ant. M. extensor hallucis brevis B. subtend. m. tibialis anterioris Tendo m. extensoris hallucis longi M. abductor hallucis Bursae inter- metatarso- phalangeae