Eiickenmuskeln. 295 Pelvis (mm. intertransversarii la- 340. Kurze Rückenmuskeln (3. Schicht), von hinten. Mm. le vatores costaruin. Form: platt, dreieckig, dünn. Lage: hinter articulationes eostotransversariae, bedeckt vom ra. longissimus. Ur- sprung: procc. transversi des 7. Hals- und 1.—11. Brustwirbels. Ansatz: late- ralwärts und nach unten zur nächsten Eippe (mm. leva- tores costarum hrevesf; an 3—4 unteren Intercostalräu- nien auch zur zweitnächsten Eippe (mm. levaiores costa- rum longi). Sie schliessen sich direct an mm. intercos- talesexternian. Wirkung: strecken Wirbelsäule, neigen sie nach der gleichen und rotiren sie nach der anderen Seite. Innervation: rann' anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales I — XIL Mm.interspiuales, kurze Bündel zwischen je zwei be- nachbarten procc. spinosi; vom epistropheus bis zum Kreuz- bein. An den Halswirbeln oft doppelt, an den Eücken- wirbeln meist fehlend, an den Lendenwirbeln sehr kräftig. Wirkung: biegen Wirbel- säule nach hinten. Inner- vation: rami mediales der rami posteriores der nn. cer- vicales III—VIII, thoracales I—XII und lumbales I—V. Mm. intertransversarii, kurze Bündel zwischen je zwei benachbarten procc. trans- versi. An Brustwirbeln fehlen sie meistens. An Halswirbeln doppelt, und zwar je zwischen tubercula anteriora (rnm. in- tertransversarii anteriores) und tubercula posteriora (mm. i7ite7'transversarii posterio- res). An Lendenwirbeln eben- falls doppelt und zwar je zwischen procc. mamillares (mm. intertransveisaj-ii me- diales) und procc. transversi terales). Wirkung: biegen Wirbelsäule seitlich. Inner- vation: directe Aeste der plexus cervicalis u. brachialis; rami anteriores [nn. intercos- tales] der nn. thoracales; rami laterales der rami poste- riores der nn. lumbales I—V. Protuberantia occipitalis externa \ Proc. mastoideus Tuberculum posterius atlantis Pioc. spinosus vertebrae cervicalis VII M. rectus capitis posterior minor Costa VI - Proc. Bpin. vertebrae — thorac. VI M. rotator longus M. levator costae brevis M. levator costae longus Lig. lumbocostale M. inter- transvers. med. Fascia lumbodors. (Verschmelzung der Blätter) M. intertransvers. lateralis Fascia lumbo- dorsalis (Vorderes Blatt) M. rotator lougus M. rotator brevis