251 Halsmuskeln. 297. Platysma, von vorn. Platysma (s. auch Figg. 286 u. 291). Form: länglich-viereckig, dünn, sehr gross. Lage: dicht unter der Haut in der Schlüsselbeingegend, am Hals und unteren Gesicht. Ursprung: fascia pectoralis. Ansatz; Fasern laufen parallel medianwärts und nach oben; die hinteren strahlen auf foseia parotideoraasseterica aus, die vorderen gehen theils zum JVIund- winkel, theils in den m. quadratus labii inferioris, theils an basis mandibulae. Unterhalb des Kinnes häufig Kreuzung. Wirkung: hebt die Haut des Halses von der Unterlage ab, zieht den Mundwinkel lateralwärts und abwärts. Innervation: ramus colli n. facialis.