Beinmuskeln. 359 strecken zweite und dritte. Innervation: n. plantaris lateralis. 404. Mm. interossei pedis dextri, von der Fussolilenseite. M. flexor digiti qiiiuti brevis (s. auch Figg. 398—400). Form: rundlich, schmal, klein. Lage: in Fussohle, an Plantartläehe des os metatarsale V, plantarwärts theilweise be- deckt von m. abductor digiti V, sonst nur von aponeurosis plantaris. Ursprung: basis oss. metatarsalis V und lig. plantare longum. Ansatz: Fasern laufen convergirend nach vorn und gehen sehnig an die basis der ersten phalanx der kleinen Zehe. Wirkung: zieht 1. Phalanx der kleinen Zehe plantarwärts und lateralwärts. Innervation: n. plantaris lateralis. M, opponeus digiti quiuti (s. Figg. 400 und 409). Form: platt, dreieckig, klein. Lage; unmittelbar an plantarer Fläche des os metatarsale V, plantarwärts bedeckt vom m. abductor digiti V, medial an m. flexor digiti V grenzend. Ursprung: lig. plantare longum, mit m. flexor digiti V brevis verwachsen. Ansatz: Fasern laufen lateral und nach vorn zum OS metatarsale V. Wirkung: zieht kleine Zehe plantarwärts und medianwärts. Innervation: n. plantaris lateralis. Min. iuterossei plantares, drei. Form: länglich-spindelförmig, klein. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metatarsalia II—V, plantarwärts von den mm. interossei dorsales; etwas nach der Fussohle vorragend und dort bedeckt von sämmtlichen Fussohlen- muskeln. Ursprung: von der medialen Fläche der ossa metatarsalia III—V. Ansatz: Fasern jedes Muskels gehen convergirend nach vorn an eine schmale Sehne, welche (wie die Sehnen der mra. interossei dorsales, s. S. 358) zur Rücktläche der phalanx I und zu den Sehnen der mm. extensores digitorunr ziehen. Dabei laufen die drei Muskeln je an der medialen Seite der 3.—5. Zehe. Wirkung: ziehen 3.—5. Zehe medianwärts, beugen erste phalanx und