Arterien des Armes. 410 Bete acromiale _ Raraus acromialis a. thoracoacromialis M. cleltoideus _ M. pectoralis major (abgeschnitteu) M. tricnpg brachii CaiHit lougum) A. collateralis ulnaris superior M. biceps brachii — A. brachialis M. triceps brachii (Caput mediale) Septum inter- musculare mediale M. brachialis _A. collateralis uluaris inferior - N. iilnaris Epicondylus medialis Lacertua flbrosus ._A. recurrens radialis "-A. ulnaris ' A. radialis L ._. 51. Pronator J teres r-/--- "/^X M. brachio- radialis 453. Arterien des rechten Oberarmes, von vorn. ]. A. profunda brachii (Fort- setzun<T): a) Ramus ddtoidcus (s. auch Firj. 451; S. 4081 gebt unmittelbar nach dem Ursprung ab oder kommt aus der a. brachialis oder aus der a. collateralis ulnaris superior und verläuft quer über die vordere Fläche des bumerus, bedeckt von den mm. coracobrachialis und biceps, lateralwärts zum m. del- toideus; giebt Aeste an diesen und an m. brachialis. b) A. collaicralis media verläuft in der Substanz des caput mediale des m. triceps abwärts, gelangt viel- fach bis zum rete articulare cubiti und hilft es dann bUden. c) A. collatcraUs rrt</2«&kommtet\vas unter der Mitte des Oberarmes zwischen ca|)ut laterale und caput mediale des m. triceps {mit dem n. cutancus antibrachii dorsahs des n. radialis) hervor, verläuft un- mittelbar hinter dem septum inter- niuscularo laterale bis zum epi- condylus lateralis und mündet dort in das rete articulare cubiti ein. Sie versorgt die benachbarten Muskeln, die Haut über dem m. triceps und theil weiseauch über den mm. brachialis und biceps. nutricia kamen, zuweilen auch von einem Muskelaste oder von der a. brachialis selbst, durch den canalis nutricius zum Knochen und Mark der Diaphyse. A. collateralis uluaris su- is, auch Figg. 454—45(5; SS. 411—413) entspringt meist nahe unter voriger, verläuft mit dem n. ulnaris an der medialen Fläche des caput mediale m. trici- pitis (hinter dem septum intermusculare mediale) abwärts und geht neben dem olecranon in das rete articulare cubiti ein. Versorgt benachbarte Muskeln und Haut. 3. A. collateralis uluaris inferior (s. auch Figg. 454—457; SS. 411—414) geht etwas oberhalb dos epicondylus me- dialis humeri ab, verläuft vor dem m. brachialis medianwärts, durchbohrt das septum intermusculare mediale, biegt sich unmittelbar auf dem Knochen nach hin- ten und lateralwärts und senkt sich in das rete articulare cubiti ein; giebt Aeste an benachbarte Muskeln. d) A. 2 perior