393 Arterien des Kopfes. A. temporalis profuuda posterior A. temporalis media \ A. masseterica Ramus occipitalis - - ^ - Kamus auricularis ~ " A. temporalis superficialis - A. tympanica anterior - - A. auricularis profunda - Bamus mastoideus A. maxillaris interna A. auricularis posterior Bamus muscularis Bamus descendens A. occipitalis M. semispinalis capitis splenius cervicis A. temporalis profunda anterior A. maxillaris interna A. mentalis A. sternocleidomastoidea A. carotis interna : A. carotis externa A. maxillaris externa 438. Tiefe Arterien des Gesicintes, von rechts. (Die Parotis ist ganz, der Jochbogen, ünterkieferast und die Unterkiefernuiskeln sind theil- weise entfernt (s. Figg. 294, S. 248); der canalis mandibulae ist zum Theil aufgemeisselt.) 8. A. maxillaris interna (s. auch Fig. 439—441; S. 394— 396) läuft an der medialen Fläche des collum mandibulae nach vorn (1. Abschnitt), dann geschlängelt meist an der lateralen Seite des m. pterygoideus externus zwischen ihm und dem m. temporalis vor- und aufwärts (2. Abschnitt) zur fossa pterygopalatina, in welcher (3. Abschnitt) sie in ihre Endäste zerfällt. Nicht selten liegt sie an der medialen Seite des m. pterygoideus externus und ge- langt zwischen den zwei Köpfen dieses Muskels zur fossa pterygopalatina. Zweige: 1. Abschnitt: a) A. auricularis profunda rückwärts an Kiefergelenk, Gehörgang und Trommelfell. b) A. tympanica anterior aufwärts durch die fissura petrotympanica [Glaseri] in die Paukenhöhle (s. auch Fig. 442, S. 397). c) A. alveolaris inferior läuft abwärts und nach vorn zwischen ramus mandibulae und m. pterygoideus internus zum foramen mandibulare; sie durchzieht den canalis man- dibulae, Aeste an Zahnwurzeln, Zahnfleisch und Knochen abgebend. ca) Ramus mylohyoideus geht vor dem Eintritt in den canalis mandibulae ab und läuft im sulcus mylohyoideus nach vorn und abwärts. cb) A. mentalis verlässt den Kanal durch das foramen mentale und geht zum Kinn.