Venen des Eumpfes. 466 6. V. iliohiiiibalis (s. Figg. 495, 499 u. 500; SS. 456, 461 u. 462) begleitet, theilweise doppelt, die a. iliolurabalis und mündet häufig in die v. iliaca communis. Sie nimmt vv. intorverte- brales (s. S. 455j, Muskelvenen und bisweilen die v. lumbalis V auf, anastomosirt mit den vv. lum- balis ascendens, circumflexa ilium profunda .und sacrales laterales und besitzt viele Klappen. 7. Vv. sacrales laterales (s. Fig. 499 ; S. 461), meist doppelt, laufen neben der a. sacralis lateralis und münden in die v. bypogastrica oder einen Ast derselben. Ihre Aeste bilden mit denen der v. sacralis media auf der facies pelvina des Kreuzbeins den plexus sacralis anterior. 8. V. obtiiratoria (s. Figg. 500 u. 503; SS. 462 u. 465) neben der a. obturatoria, an den Aesten gewöhnlich doppelt; anastomosirt breit mit der v. iliaca externa, mündet auch zu- weilen in diese. Ihre Aeste anastomosiren breit mit der v. circumflexa femoris medialis. 9. V. glutaea siiperior (s. Fig. 506; S. 469), begleitet die a. glutaea superior, an den Aesten gewöhnlich doppelt. Beim Eintritt in das Becken klafft sie und besitzt Klappen. Hinter dem m. piriformis anastomosirt sie mit der v. glutaea inferior. 10. V. glutaea Inferior (s. Fig. 506; S. 469) neben der a. glutaea inferior, begleitet meist doppelt deren Aeste. Sie erhält einen starken Zweig vom n. ischiadicus und anastomosirt am m. quadratus femoris durch sehr weite Gefässe mit der v. circumflexa femoris medialis und der obersten v. perforans der vv. profundae femoris. V. iliaca externa (s. Figg. 499, 500 u. 505; SS. 461, 462 u. 468) beginnt als unmittelbare Fortsetzung der v. femoralis hinter dem lig. inguinale an der medialen Seite der a. iliaca externa und schiebt sich, aufwärts steigend, hinter dieselbe. Sie nimmt eine breite Anastomose von der v. obturatoria auf und besitzt häufig eine, meist insufficiente, Klappe. Zweige : 1. V. epigastrica Inferior (s. Figg. 499, 500 u. 505; SS. 461, 462 u. 468) begleitet, grösstentheils doppelt, die a. epigastrica inferior. Sie anastomosirt mit den vv. epigastricae superio- res und durch einen Ast hinter dem ramus superior ossis pubis mit der v. obturatoria; ausserdem nimmt sie vv. parumbilicales [Sappeyi] (s. S. 459), sowie Zweige vom funiculus spermaticus und von den vv. cutaneae abdominis auf. Sie besitzt unterhalb des Nabels zahlreiche Klappen. 2. V. circumflexa ilium profunda (s. Figg. 499, 500, 503 u. 505; S. 461, 462, 465 u. 468), grösstentheils doppelt, umgiebt geflechtartig die a. circumflexa ilium profunda und mündet häufig in die v. epigastrica inferior; dabei kreuzt sie die a. iliaca externa an der vorderen oder hinteren Seite. Sie anastomosirt mit der v. iliolumbalis und ist klappenhaltig. V. fenjioralis (s. Fig. 505; S. 468) heisst die Fortsetzung der vv. popliteae vom unteren Ende des canalis adductorius [Hunteri] an. In diesem Kanal liegt sie hinter der a. femoralis und etwas lateralwärts von ihr, weiter oben verläuft sie grösstentheils genau hinter der Arterie, um schliesslich in der fossa iliopectinea an die mediale Seite der Arterie zu ge- langen. In ihrem unteren Abschnitt laufen ausserdem neben der Ai-terie zwei vv. comitantes. Sie besitzt meist 4—5 Klappenpaare. Zweige: 1. V. epigastrica superficialis (s. auch Fig. 508; S. 471) ist im subcutanen Gewebe gelegen und führt das Blut aus der unteren Hälfte der vorderen Bauchwand abwärts. Sie mündet in der fossa ovalis gesondert oder mit benachbarten Venen vereinigt in die v. femoralis oder in die v. saphena magna und besitzt abwärts führende Klappen. 2. V. circumflexa ilium superficialis (s. Fig. 508; S. 471), bisweilen theilweise dop- pelt, neben der entsprechenden Arterie im subcutanen Gewebe, entweder selbständig oder mit der V. epigastrica superficialis einmündend. Sie ist klappenhaltig. 3. V. tlioracoepigastrica, einfach oder auf längere Strecken doppelt, erstreckt sich an der vorderen oder seitlichen Wand des Kumpfes im suljcutanen Gewebe von der Achselhöhle bis zur fossa ovalis. Ein mittleres Stück ist klajipenlos, im oberen führen Klappen das Blut aufwärts zur Achselhöhle, im unteren abwärts zur fossa ovalis. Oben mündet die Vene durch die v. thoracalis lateralis (s. S. 453), unten geht sie entweder gesondert oder mit der v. epigastrica superficialis in die v. femoralis. 4. Vv. pudendae externae (s. auch Fig. 508; S. 471), neben den aa. pudendae externae, ergiessen sich häufig in die v. saphena magna und nehmen Aeste auf von der vorderen Bauch- haut, vom scrotum (bez. den labia majora), vv. scrotales (labiales) anteriores, und vom penis (bez. der clitoris), v. dorsalis -penis (clitoridisj cutanea; letztere läuft unpaar oder verdoppelt, auf der fascia penis bis zur Symphyse und biegt dort lateralwärts um. (Fortsetzung s. S. 468.) Vv. cutaneae abdominis et pectoris bilden im subcutanen Gewebe der Bauch- und Brustwand ein Netz klappentragender Gefässe, aus welchem das Blut abgeleitet wird 1. durch oberflächliche Gefässe nach dem Hals, nach der Achselhöhle (v. thoracoepigastrica) und nach der fossa ovalis (s. oben), 2. durch tiefe, durchbohrende Gefässe nach der Brusthöhle (zu den vv. mammaria interna und intercostales), nach der Bauchhöhle (vv. parumbilicales) und zu den Venen der vorderen Bauchwand (vv. epigastricae suporiores et inferior). Im Umkreis der papilla mammae bilden die w. cutaneae einen aus ungleich weiten Gefässen zusammengesetzten Kranz, plexus venosus mamillae.