389 Arterien des Halses. An der Grenze zwischen arciis aortae und aorta thoracalis ist häufig eine Einschnürung, isihmus aortae, und, unmittelbar darauf folgend eine längliche Erweiterung, Aortenspindel, vorhanden (s. Fig. 433, S. 387). Beide Bildungen sind stark ausgeijrägt bei starker Krüm- mung des Gefässes, fehlen dagegen oder sind nur angedeutet bei schwacher Krümmung. Von der oberen Wand des Aortenbogens gehen ab: a. anoiujma, a. carotis communis sinistra und a. subclavia sinistra. A. anouyma (s. Fig. 427, S. 381) läuft schräg vor der Luftröhre von links unten nach rechts oben, vorn bedeckt von den venae anonymae: sie theilt sich hinter dem raanubrium sterni in die a. carotis communis dextru und die a. subclavia dextra. A. carotis communis (s. auch Figg. 43.5, 441 u. 449; SS. 390, 396 u. 405) verläuft hinter der articulatio sternoclavicularis, anfangs rechts etwas weiter vorn, als links, an der lateralen Fläche der trachea, dann neben den Seitenlappen der Schilddrüse, vor dem m. longus colli, nach aufwärts und etwas nach hinten und theilt sich neben dem cornu superius der cartilago thyreoidea in die a. carotis externa und die a. carotis iuterna. Sie ist vorn und lateralwärts von der v. jugularis interna, hinten vom n. vagus begleitet, ausserdem vorn theilweise vom m. sternothyreoideus, m. sternocleidomastoideus und m. omohyoideus bedeckt. A. carotis externa (s. auch Figg. 438, 439 u. 441; SS. 393, 394 u. 396) zieht ziemlich gerade aufwärts, theilweise bedeckt vom venter posterior des m. digastricus und vom m. stylohyoideus, verläuft entlang dem hinteren Eande des Unterkieferastes an dessen medialer Seite, allseitig von der glandula parotis eingehüllt, und zerfallt am Collum mandibulae in ihre beiden Endäste: a. temporalis superficialis und a. maxillaris interna. Sie ist theilweise überlagert von der v. facialis communis und dem n. hypoglossus. Aeste: 1. A. thyreoidea superior (s. auch Figg. 435", 441 u. 449; SS. 390, 396 u. 405) ent- springt aus der vorderen Wand der Theilungsstelle, bisweilen schon etwas tiefer; verläuft im Bogen nach vorn und abwärts zum oberen Ende des seitlichen Schilddrüsenlappens, theilweise bedeckt vom venter superior des m. omohyoideus. Zweige: a) Ramus hyoidcas nach aufwärts zum Zungenbein. b) Ramus sternocleidomastoideus lateralwärts und abwärts zum m. sternocleidomastoideus. c) A. laryngca superior durchbohrt, vom m. thyreohyoideus bedeckt, die membrana hyo- thyreoidea und anastomosirt auf der lateralen Fläche der inneren Kehlkopfrauskeln mit der a. laryngea inferior (aus a. thyreoidea inferior). d) Ramus cricothyreoideus verläuft unmittelbar vor dem m. cricothyreoi<leus und lig. cricothyreoideum medianwärts; anastomosirt mit dem der anderen Seite, e u. fj Ramus anterior und ramus posterior, an vorderer bez. hinterer Fläche der glandula thyreoidea; beide lösen sich in zahlreiche rami glanduläres (zur Drüse) auf. 2. A. lingualis (s. auch Figg. 435 u. 441; SS. 390 u. 396) geht in der Höhe des grossen Zungenbeinhorns von der vorderen Wand ab, zieht bogenförmig nach oben auf dem m. constrictor pharyngis medius, dann, parallel und über dem Zungenbein, nach vorn auf dem m. longitudinalis inferior und m. genioglossus, bedeckt vom m. hyoglossus. Zweige: a) Ramus hyoidcus nach abwärts zur lateralen Fläche des Zungenbeines. b) Rami dorsales linyuae, doppelt oder einfach, an der medialen Fläche des m. hyoglossus nach oben zur Gegend der Zungenwurzel und Mandel. c) A. subungualis entspringt am vorderen Rande des m. hyoglossus, läuft zwischen m. mylohyoideus und m. genioglossus unter der glandula subungualis nach vorn, ver- sorgt den Boden der Mundhöhle und das Zahnfleisch der vorderen Zähne: anasto- mosirt durch m. mylohyoideus mit a. submentalis. d) A. profunda linguae, stark gewunden, aufwärts und vorwärts zwischen m. longitudinalis inferior und m. genioglossus; anastomosirt oberhalb des frenulum linguae mit der der anderen Seite. 3. A. maxillaris externa (s. auch Figg. 436 u. 441: SS. 391 u. 396) entspringt nahe oberhalb der a. lingualis aus der vorderen Wand, bedeckt vom venter posterior des m. digastricus und vom ni. stylohyoideus, läuft bogenförmig an der medialen und oberen Seite der glandula submaxillaris, zwischen ihr und dem Unterkiefer nach vorn, biegt sich dann am vorderen Rande des m. masseter um die basis mandibulae und zieht in starken Biegungen auf dem m. buccinator und m. caninus nach der Seitenwand der Nase zu. Ln Gesicht ist sie bedeckt vom platysma, m. risorius, m. zygomaticus und m. quadratus labii superioris. Zweige: a) A. palatina ascendens (s. Fig. 441; S. 396) geht nahe dem Ursprünge ab (entspringt häufig aus der a. carotis externa oder a. pharyngea ascendens), zieht auf m. stylo- pharyngeus, dann zwischen diesem und m. styloglossus, dann auf m. constrictor pharyngis superior nach oben zur medialen Seite des m. tensor veli palatini; versorgt Muskulatur und Schleimhaut des weichen Gaumens und Schlundkopfes. b) Ramus tonsillaris (s. Fig. 441; S. 396), häufig Ast von a), verläuft auf dem m. con- strictor pharyngis superior zur tonsilla palatina und zum weichen Gaumen.