362 Beinmuskeln. 407. Schleimbeutel und Sehnenscheiden der rechten Fussohle, injicirt und roth gefärbt. (Die kurzen Muskeln der 1. und 2. Schicht sind grösstentheils entfernt.) Tiiber calcanei Lig. laciüiatum (abgeschuitten) Vagiaa tendinis III. tibialis posterioria Vagina teadiniä m. tiexoris hallucis lüngi V.iginii teudinum m. flexoris digitorum longi Bursa subtendinea m. • tibialis posterioris Vagina teadiuis in. peronaei lungi plantaris Tendines m. Hexoris digitorum longi M. abductor hallucis Vagiuae tendinuni digitales pedis Retinaculum min. peronaeorum inferius . ,M. abductor digiti V M quadratus plantae I Vagina tendiniim mm. peronaeorum communis Tendo m. peronaei longi ( M. abductor digiti V Tuberositas oss. motatars. V M. fiexor - digiti V brevis .M interosseus ^ plantaris III M. opponens digiti V M. flexor , digiti V brevis M. abductor digiti V ßursae mm. lumbricalium pedis Bursae intermeta- tarsophalangeae Bursa subleudi- uea in. tibialis po- sterioris , häufig, länglich-rinnenförmig', zwischen lateralem Sehnenzipfel des m. tibialis posterior (s. Fig-. 268) einerseits, ossa naviculare und cuneiforme II anderer- seits. Vagina tendinis ni. peronaei longi plantaris beginnt am sulcus m. peronaei des OS cuboideum, endet ungefähr am medialen Eande des lig. plan- tare longum; commu- nieirt nur ausnahms- weise mit der vagina tendinum mm. pero- naeorum communis. Vagiuae teudi- num digilales pedis, fünf; je eine auf der Volarfläche der Zehen; beginnen hinten, an der grossen Zehe in der Nähe der basis, an den übrigen Zehen in der Nähe der Köpf- chen der ossa meta- tarsalia. und enden nahe der Endphalanx; sie sind entsprechend wie an den Fingern (s. S. 322), von ligg. vaginalia mit ligg. cruciata und anniilaria umgeben; communici- ren nie mit proximal gelegenen Scheiden. Bursae nun. luni- bricaliuin pedis, vier, liegen an den vor- deren Enden der mm. lumbricales, zwischen ihnen und den ligg. capituloruin [oss.meta- tars.] transversa: die drei medialen sind fast constant, die vierte i<ommt in der Hälfte der Fälle vor.