Bauchmuskeln. 270 Foramen venae cavae Ceutrum tendineum N. ragua sinister Oesophagus N. vagus dexter Arcus lumbocostalis medialis Arcus lumbocostalis lateralis Costa XII- Lig. lumbocostale V. azygos u nn. splanchnici Proc. transv. vert. lumb. II Truncus sympathicus y Crus intermedium | Crus mediale Vorderes Blatt der fascia lumbodorsalis Aorta Ductus thoraoicus Y\ ' ""M. psoas major M. psoas minor Corpus vertebrae lumbalis IV Costa XII M. transversus abdominis M. quadratus lumbornm 315. Zwerchfell, pars lumbalis, von unten und vorn. (Das Zwerchfell ist von den oberen Rippen und vom Brustbein losgelöst und etwas nach oben gezogen; rechts sind die mm. psoas und quadratus lumborum weggenommen.) Diaphra^m.! (Fortsetzung). Die pars lumbalis entspringt vom lig. longitudinale anterius und ist von durchtretenden Gefässen und Nerven (etwas wechselnd) jederseits abgetheilt in drei crura: crus mediale von vorderer Fläche des 3. und 4., cnis intermedium, schmal, von vorderer Fläche des 2. u. 3., crus laterale von lateraler Fläche des 2. Lendenwirbelkörpers und von einem Fascienstreifen, welcher sich von da aus, vor dem ra. psoas, zum proc. transversus des 2. (und 1.) Lendenwirbels ausspannt (arcus lumbocostalis medialis [Halleri]). Ein zweiter Fascienstreifen, zwischen dem letzteren Punkt und der 12. Eippe (arcus lum,bocostalis late- ralis f Hallei i]), überbrückt den m. quadratus lumborum und dient meist auch Muskelfasern zum Ursprung; nicht selten ist über ihm eine dreieckige Lücke im Muskel. Die beiderseitigen O'ura medialia divergiren etwas nach oben und vorn und lassen zwischen sich und der Wirbel- säule eine längliche Lücke, welche oben durch einen kleinen Sehnenbogen geschlossen wird, hiatus aoi'ticus (f. aorta und ductus thoracicus). Darüber theilt sich das rechte crus mediale in zwei Bündel, welche einen bis zum centrum tendineum reichenden Spalt einschliessen, den hiatus oesoTphaijeus (f. Oesophagus und nn. vagi); das linke crus mediale sendet nur wenig entsprechende Fasern nach rechts. Zwischen crus mediale und crus intermedium verlaufen gewöhnlich v. azygos (bez. heraiazygos) und nn. splanchnici, zwischen crus intermedium und crus laterale der truncus sympathicus. Ansatz; allseitig radiär zum centrum tendineum, welches Kleeblatt- form besitzt und aus sich durchkreuzenden Sehnenbündeln besteht. In seiner rechten Hälfte liegt das foramcn venae cavae, viereckig rundhch (f. v. cava inferior u. rr. phrenicoabdominales n. phrenici dextri). Wirkung: Kuppeln steigen stärker, centrum tendineum weniger nach ab- wärts, Brusthöhle wird vergrössert. Innervation: n. phrenicus und rami anteriores [nn. inter- costales] der nn. thoracales YII—XII (besonders VII, VIII und Xlj.