340 Beinmuskeln. Bursa iscliiadica m. glataei maximi M. obturator internus M. quadratus femoris M. gracilia- M. adductor mas^nus ~ M. glutaeus -inaximus (un- terer z. femur ziehender Ab- schnitt)) Ausatz am femur ^ractus iliotibialis [Maissiati] M. adduutor minimus INI . semimembranosus ) \ M. semitendinosus l M. biceps femoris (Caput longum) 385. Rechte GesäSSmUSkeln (2. Schicht), von hinten. (Der m. glutaeus maximus ist durchgeschnitten und lateralwärts umgeklappt.) M. semiinembrauosiis (Fortsetzung). Ansatz: Sehne reicht an lateraler Seite des Muskels bis zur unteren Hälfte nach abwärts; von ihrer medialen Seite gehen Fasern median- wärts und nach unten zu einem Sehnenstreifen, welcher in der oberen Hälfte beginnt, an der medialen Seite abwärts läuft und hinter dem epieondylus medialis femoris zwischen den Sehnen der mm. gracilis und semitendinosus (s. Fig. 388) zum condylus medialis tibiae zieht; theilweise befestigt er sich dort am Knochen, theilweise biegt er in das lig. popliteuni obliquum um und theilweise geht er in den Theil der fascia cruris über, welcher die hintere Fläche des m. popliteus bedeckt (s. Fig. 258) {bursa m. semimemhraiwsi s. Figg. 387, 393, 394, 396 u. S. 3-18). Wirkung: streckt Oberschenkel nach hinten und beugt Unterschenkel. Innervation: n. tibialis. M. glutaeus medius (s. auch Figg. 329, 376, 377, 381, 382 u. 384). Form: platt, dreieckig, dick. Lage: an der lateralen Seite der Hüfte; im oberen und lateralen Theile ober- flächlich , nur bedeckt von der hier sehr dicken fascia lata; vorn von m. tensor fasciae latae, hinten von m. glutaeus maximus überlagert, median wärts an m. glutaeus minimus grenzend. Ursprung: laterale Fläche der ala oss. ilium, zwischen linea glutaea anterior und posterior; fascia lata. Ansatz: i'asern convergiren nach imten und befestigen sich kurzsehnig an der lateralen Fläche des trochanter major, nahe der Spitze (Bursae trochantericae m. rjlutaei medü s.F'ig. 386 u. S. 343). Wirkung; abducirt den Oberschenkel. Innervation: n. glutaeus superior.