367 Herz. Apex cordis Sulcus longitudiualis posterior Incisura [apicis] cordis 412. HgTZ, mittelstark ausgedelmt, von unten. (Facies diaphragmatica.) Herz: Die Vorhöfe sind von den Kammern durch eine Furche, sulcus coronarkis, ge- trennt, welche von Bhitgefässen und Fett meist ausgefüllt ist; sie verläuft nahezu senkrecht zu der von der Spitze nach der Basismitte gezogenen Längsaxe und ist an der facies sterno- costalis zum Theil durch den Abgang der a. pulmonahs und aorta verdeckt. Der Zwischen- wand der beiden Kammern entsprechend verläuft auf der unteren Fläche der sulcus longitudi- nalis postei'ior ziemlich gerade, auf der oberen Fläche der sulcus lonfjitudinalis anterior etwas spii-ahg gedreht von der Basis nach der Spitze zu. Letzterer beginnt, bedeckt vom linken Herzohr, an der linken Seite der a. pulmonalis und trifft mit dem ersteren rechts von der Herzspitze in einer seichten Furche, incisura [apicis] cordis, zusammen. 24*