441 Venen des Kopfes. Siuus cavernosus iutei Sinus splieuuidalis (augeschnittou) 482. Frontalschnitt durch den rechten sinus cavernosus, von hinten. Vergr.: 5 : 2. Sinus dlirae lliatris sind venöse Ka.näle, welche meist zwischen den auseinander weichenden Schichten der hnrten Hirnhaut verlaufen und zugleich in entsprechenden Knochen- rinnen liegen. Sie sind klaffend und klappenlos; die sinus sagittalis superior und cavernosus sind dabei von Bindegewebsbalken netzförmig durchzogen. Sie nehmen die vv. cerebri, menin- geae, (theilweise) diploicae, auditivae internae und die vv. ophthalmicae auf. 1. Sinus trausversus (s. Figg. 4S3 u. 484; SS. 442 u. 443), paarig, sammelt das meiste Blut aus der Schädelhöhle. Er beginnt jederseits an der protuberantia occipitalis in- terna, mit demjenigen der anderen Seite durch eine verschieden grosse Oeffmmg communicirend, ist rechts gewöhnlich stärker als links und läuft im sulcus transversus der Hinterhauptsschuppe und des Seitenwandbeines, im befestigten Eande des tentorium cerebelli bogenförmig lateral- wärts. Von da an geht er im sulcus sigmoideus des Schläfenbeines und im sulcus transversus der pars lateralis des Hinterhauptsbeines gewunden median- und abwärts zum foraraen jugulare, um sich dort in das obere Ende der v. jugularis interna fortzusetzen. Auf der horizontalen Strecke ist er von dreiseitig-prismatischer, sonst von balbcylindrischer Gestalt. 2. Sinus sagittalis superior (s. Figg. 4S3 u. 4^4; SS. 442 u. 443), unpaar, zieht im angewachsenen Eande der fal.x cerebri neben der crista, frontalis und im sulcus sagittalis des Stirnbeins, der Seitenwandbeine und des Hinterhauptsbeines bogenförmig von vom nach hinten und mündet in den sinus transversus (gewöhnlich in den rechten) ein. Sein Quer- schnitt ist dreieckig. Der Sinus anastoinosirt mit dem folgenden. 3. Sinus sagittalis inferior (s. Figg. 483 u. 4S4; SS. 442 u. 443), impaar, läuft im freien Rande der falx cerebri von vorn nach hinten und geht hinten in den sinus rectus über. 4. Siuus rectus (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u 443), unpaar, geht in der An- heftungsstelle der falx cerebri an das tentorium cerebelli als dreiseitiger Kanal von vorn oben nach hinten unten und senkt sich in den sinus transversus (meist in den linken) ein. 5. Sinus occipitalis (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), zi^ht unpaar oder paarig unmittelbar neben der Medianebene im befestigten Eande der falx cerebelli vfm der protuberantia occipitalis interna aus abwärts. Oben beginnt er von der Stelle, wo die sinus transversi, der sinus sagittalis superior und der sinus rectus zusammenstossen fco>if!i<cns sinumnj. Unten wendet er sich beiderseits oberhalb des foramen occipitale magnum lateral- und vorwärts und senkt sich in den sinus transversus, nahe am foramen jugulare, ein. Er anastomosirt mit den plexus venosi vertebrales mterni und wechselt sehr in seiner Ausbildung. 6. Siuus cavernosus (s. auch Figg. 442, 4s3 u. 484; SS. 397, 442 u. 443). paarig, ist ein unregelmässiger Raum, welcher jederseits neben der sella tarcica und neben dem corpus oss. sphenoidalis gelegen ist. Er wird oben und lateralwärts begrenzt von dem Theile der dura mater, welclier sich vom proc. clinoideus anterior zum dorsum sellae und zur Spitze der pyramis oss. temporalis ausspannt und in das tentorium cerebelli übergeht, und umschliesst ausserdem die a. carotis interna, den n. abducens und den plexus caroticus internus.