300 Arramuskeln. Lig. acromioolaviculare Bursa ligamenti coracoclaviculaiis Proc. coracoideus i j Clavicula (abgeschnitten) 345. Muskeln des rechten Schulterblattes, von vorn. M. subscapularis (s. auch Figg. 343 u. 347). Form; platt, dreieckig. Lage: hinter dem ni. serratus anterior; füllt die fossa subscapularis aus und zieht unmittelbar vor dem Schultergelenk vorbei. Ursprung: facies costalis scapulae und fascia subscapularis (s. unten), mehrfach gefiedert. Ansatz: Fasern convergiren nach oben und lateralwärts und befestigen sich mit kurzer, kräftiger Sehne an tuberculum minus und crista tuberculi minoris des huraerus; an der Rückseite sind sie mit der Capsula articularis humeri verwachsen; dort hui'sa m. sub- scapularis (s. S. 180 u. Fig. 340). Wirkung: zieht Arm medianvvärts, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. subscapulares. Fascia subscapularis (nicht gezeichnet) überzieht die vordere Fläche des m. sub- scapularis. hängt lateralwärts mit der Fortsetzung der fascia brachii zusammen, welche den m. coracobrachialis bedeckt (s. auch Fig. 344). M. teres major (s. auch Figg. 329, 330, 343 u. 346—351). Form: platt-cylindrisch. Lage: am margo axillaris des Schulterblattes, vorn bedeckt von der Sehne des m. latissimus dorsi, hinten und lateralwärts theilweise von m. latissimus dorsi, theilweise vom m. deltoideus und Caput longura m. tricipitis brachii. Ursprung: facies dorsalis des angulus inferior scapulae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach oben und lateralwärts und mit kräftiger Sehne zur crista tuberculi minoris. Dort zwischen Sehne und Knochen die bursa lu. teretis uiajoris (nicht gezeichnet). Wirkung: zieht Arm medianwärts und rückwärts. Innervation: nn. subscapulares. Bursa ligamenti coracoclavicularis, klein, häufig vorhanden, zwischen lig. trapezo- ideum und lig. conoideum des lig. coracoclaviculare. Bursa subacromialis, gross, fast constant, zwischen acromion und lig. coracoacromiale einerseits, Capsula articularis des Schultergelenkes und m. supraspinatus andererseits; oft com- municirend mit folgender. Bursa subdeltoidea, gross, fast constant, zwischen m. deltoideus und tuberculum majus humeri: oft comraunicirend mit vorhergehender. Bursa m. coracobrachialis, mässig gross, fast constant, vor dem oberen Abschnitt der Sehne des m. subscapularis, zwischen ihr, dem proc. coracoideus und der Sehne des m. coracobrachialis. Bursa m. latissimi dorsi, ziemlich gross, länglich, constant, zwischen den Sehnen des m. latissimus dorsi und des m. teres major.