267 Brustmuskeln. M. serratus anterior (s. Fig. 308, 310, 311, 316. 317 n. 343). Form: platt, vier- eckig. Lage: an der lateralen und hinteren Wand des Brustkorbes, unmittelbar auf den Rippen und mm. intercostales, bedeckt vorn oben von den mm. pectorales, hinten vom ra. sub- scapularis, vom Schulterblatt und dessen hinteren Muskeln, sowie vom m. latissimus dorsi; lateralwärts und unten mit seinen 4—5 unteren Zacken unmittelbar unter der Haut. Ursprung: mit 9—10 fleischigen Zacken von den 8—9 obersten Eippen (von 2. Rippe 2 Zacken); ausserdem noch von einem Sehnenbogen zwischen 1. u. 2. Rippe. Ansatz: oberste 2 Zacken (von 1. und 2. Rippe) gehen convergirend zum angulus medialis; 3. und 4. Zacke (von 2. und 3. Rippe) laufen divergirend zum margo vertebralis; 5.—10. Zacke (von 4.—9. Rippe) ziehen convergirend zum angulus inferior scapulae; letzterer Theil ist der stärkste. Die Fasern laufen sämmtlich convex gebogen, genau der Krümmung der Thorax wand folgend. Wirkung: drückt das Schulterblatt an den Brustkorb, zieht es nach vorn und lateralwärts, besonders kräftig den angulus inferior: dreht also zugleich das Schulterblatt so, dass der angulus lateralis gehoben wird. Inner- vation: n. thoracalis longus. Mm. iütercostales exterui (s. auch Figg. 311, 319 u. 337). Form; platt, kurz, dünn. Lage: in den spatia intercostalia von den tubercula costaram an bis ungefähr zu den lateralen Enden der Rippenknorpel; hinten hängen sie mit den mm. levatores costarum zusammen. Ursprung: unterer Rand jeder Rippe, nach aussen vom sulcus costae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten und sternalwärts zum oberen Rande der nächstunteren Rippe. Medianwärts vom vorderen Ende verlaufen in gleicher Richtung sehnig-glänzende Bindegewebszüge {ligamenta intercostalia externa, nicht gezeichnet). Wirkung: Inspirationsrauskeln. Innervation; rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. Mm. intercostales iuterui (s. auch Figg. 310, 311, 313 u. 321). Form: platt, kurz, dünn. Lage: in den spatia intercostalia von der Gegend der anguli costarum bis zum Brustbein; sie liegen nach innen von den mm. intercostales externi und sind somit von ihnen bedeckt bis zu den lateralen Enden der Rippenknorpel; zwischen den Rippenknorpeln sind sie nur von den hgg. intercostalia externa überzogen; hinten lassen sie medianwärts von den anguli costarum die Vorderfläche der mm. intercostales externi frei. Ursprung: unterer Rand jeder Rippe, nach innen vom sulcus costae. Ansatz; Fasern laufen parallel nach unten und vertebralwärts zum oberen Rande der näcbstunteren Rippe. Wirkung; die zwischen den ossa costalia ausgespannten Abschnitte sind Exspirationsmuskeln, die zwischen den cartilagines costales verlaufenden Bündel, mm. intercartilaginei, wirken wie die mm. intercostales externi. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. Ligamenta intercostalia interna sind dünne, bindegewebige Faserzüge, welche theils vorn auf der Innenseite der mm. intercostales interni im Ansehluss an den ni. transversus thoracis (nicht gezeichnet), theils hinten auf der Vorderseite der mm. intercostales externi nu Ansehluss an die mm. intercostales interni und mm. subcostales vorhanden sind. Mm. subcostales, sehr wechselnd. Form: platt, dreieckig, sehr dünn. Lage: an innerer Fläche der Eippen, meist nur der unteren, in der Gegend der anguli costarum. Ur- sprung: von der Innenfläche der Eippen. Ansatz: Fasern verlaufen wie diejenigen der mm. intercostales interni, überspringen aber ein bis zwei Eippen. Wirkung: Exspirationsmuskeln. Innervation; rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. M. transversus thoracis (s. Fig. 313). Form: platt, viereckig, sehr dünn. Lage; unmittelbar auf der Eückfläehe der vorderen Thoraxwand, nach unten direct an das Zwerch- fell und den m. transversus abdominis grenzend. Ursprung: hintere Fläche des corpus sterni und proc. xiphoideus. Ansatz: schräg nach oben und lateralwärts an 3. (oder auch 2.)—6. Eippe. Wirkung; zieht Rippen bei Exspiration herab. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales III (bezw. II) —W.