Arterien des Armes. 411 454. Arterien des rechten Oberarmes, von hinten. (Der m. tricops ist theilweise, die übrigen Oberarmmuskeln sind voll- ständig weggenommen.) A. radialis (s. Figg. 453, 4.55—460; SS. 410, 412—417) zieht in leichtem Bogen auf dem m. supi- nator radialwärts und verläuft dann ziemlich gestreclit'bis zur Handwurzel, /.wischen m. brachioradialis einerseits, nnn. pronator teres und fle.xor carpi radialis andererseits; sie ist im oberen Abschnitt vom Rande des m. brachio- radialis überlagert und liegt unten frei, nur bedeckt von der fascia antibraehii; oben liegt sie dabei auf der Insertion des m. Pronator teres, unten auf den mm. flexor pollicis longus und pronator quadratus auf und ist an ihrer Radial- seite begleitet vom ramus superficialis n. radialis. Distalwärts vom proc. styloideus ladii biegt sie sich nach dem Handrücken zu, bedeckt von den Sehnen der mm. abductor polli- cis longus und extensor pollicis brevis, verläuft dann unter der Sehne des m. extensor pollicis longus distalwärts, dringt zwi- schen den Basen der ossa meta- carpalia I und H in die Hohl- hand und endigt im arcus volaris profundus. Zweige: 1. A. recurrens radialis geht gleich nach dem Ursprünge ab, biegt sich hakentörraig längs des n. radialis unmittelbar auf dem m. supinator nach oben und hinten, versorgt die benach- barten Muskeln und die darüber liegende Haut und entsendet unter dem Ursprünge des m. brachioradialis durch das septum intermusculare laterale einen Ast nach hinten in das rete articu- lare cubiti (s. Fig. 457, S. 414). 2. Kami mnsculares am Vorderarm, zahlreich, zu den benachbarten Muskeln und der Haut. 3. Ramvs volaris super- ficialis entspringt in der Höhe des proc. styloideus radii, läuft auf oder theilweise zwischen den Bündeln des m. abductor pollicis brevis, sonst nur von der dünnen Fascie des Daumen- ballens überzogen, distalwärts und geht meist bogenfönnig in den arcus volaris superficialis über. Aeste an Muskeln und Haut des Daumens. A. circuraflexa , ■' uineri posterior • M. triceps brachii (Caput longum) M. triceps brachii (Caput luterale) A. profunda brachii M. triceps brachii (Caput laterale) A. collateralis radialis A. collateraliä uluaris superior A. collateralis media A. collateralis uluaris inferior Rete articulare cubiti N. ulnaris A. recurrens ulnaria A. interossea " recurrens Olecranon