391 Arterien des Kopfes. Kamus parietalis A. temporalis _ Euperücialis Bamus occipitalis Kamus auricularis Bami auriculares anteriores A. occipitali Ast der a. auricularis posterior A. frontalis A supraoibitalis _ Ramus frontalis _ „ A. zygomatico- orbitalia - ^ A. dorsaliä nasi ^ A. transversa faciei - A. submentalis Glandula parotis I A. maxillaris externa 436. Oberflächliche Gesichtsarterien, von rechts. (Platysma, m. risorius und m. qnadratus labii siiperioris sind entfernt.) 5. A. sternocleidomastoidea (s. Fig. 434; S. 388) entspringt in gleicher Höhe mit der a. maxillaris externa von der hinteren Wand und geht bogenförmig vor dem n. hypoglossus und der v. jugularis interna lateral- und abwärts zum m. sternocleidomastoideus. 6. A. occipitalis (s. auch Fig. 438; S. 393) etwas oberhalb der vorigen von der hinteren Wand, läuft anfangs nach oben auf der v. jugularis interna, bedeckt vom venter posterior des m. digastricus, dann nach hinten im sulcus a. occipitalis zwischen m. rectus capitis lateralis und m. longissismus capitis, dann zwischen m. semispinalis capitis und m. splenius capitis; schliesslich biegt sie aufwärts und gelangt zwischen den Ansätzen der mm. trapezius und sternocleidomastoideus an der linea nuchae superior auf den m. epicranius. Zweige: a) Rami musculares an m. sternocleidomastoideus und benachbarte Muskeln: darunter aa) Ramus descendens zwischen mm. splenius capitis und semispinalis capitis abwärts. b) Ramus mastoideus durch das foramen mastoideum zur dura mater (s Fig. 439; S. 394). c) Ramus auricularis schräg nach oben und vorn gegen das Ohr zu. d) Rami occipitales stark geschlängelt nach oben; beiderseitige anastomosiren mit einander und mit a. temporalis superficialis. Kleiner Ast, ramus meningeus, durch das foramen parietale zur dura mater. 7. A. auricularis posterior (s. Fig. 434; S. 388), über der vorigen von der hinteren Wand, läuft, bedeckt von der glandula parotis, am oberen Kande des venter posterior m. digastrici nach hinten oben und steigt vor dem processus mastoideus hinter die Ohrmuschel. Zweige: