Venen des Kopfes. 442 V. ethmoidalis posterior , V. ethmoidalis anterior K. opticus 1 \ . , V. nosofrontalis Sinus rectus ' Sinus occipitalis 483. Sinus durae matris, von oben. (ßecbterseits ist die Augenhöhle und der sinus cavernosus eröffnet, das tentorium cerebeUi abgetragen.) V. oplithaliiiica superior (s. auch Fig. 488; S. 449), khippenlos, entspricht nur an- nähernd der a. opbthahnica, welche noch zwei feine Begleitvenen besitzt. Sie anastomosirt oberhalb des lig. palpebrale mediale durch ihr vorderes Endo fi>. nasofrontalisj breit mit der V. angularis (der v. facialis anterior), liiuft an der Grenze zwischen medialer und oberer Augen- höhlenwand nach liinten, dann zwischen n. opticus und ni. rectus superior lateralwärts, schliess- lich rückwärts und geht durch die fissura orbitalis superior in den sinus cavernosus. Median- wärts sendet sie eine Anastomose zur v. ophthalmica inferior. Sie nimmt auf vv. ethmoidalcs anterior et posterior, v. lacrimalis, vv. muscnlares, welche den gleichnamigen Arterien ent- sprechen, ferner Venen des bulbus ocnli und der Augenlider (s. Sinnesorgane, die v. centralis retinae mündet in den sinus cavernosus) und den einen Eudast der r. ophthalmica inferior.