Herz. 377 Aorta ascendens Auricula dextra Conus arteriogus Vena cava superior Arteria pulmonalis Atrium sinistrum _ _ Foramen ovale - J Valvula forarainig ovalis Vena cava inferior " Veutriculus dexter Östium venosum ventriculi dextri Valvula venae cavae [inferioris, Eustachii] Valvula sinus ooronarii [Thebesli] 423. Rechter Vorhof (atrium dextrum) eines foetalen Herzens (8. Monat), von rechts. Von der oberen Wand des atritim dextrum erhebt sieb die stumpf - kegelförmige auricula dextra (rechtes Herzohr). Sie krümmt sieb mn den Anfangstbeil der aorta ascendens nach bnks, ist oben und unten eingekerbt, im Uebrigen aber glatt; innen ist sie von zahl- reichen, sich unregelmässig kreuzenden Muskelbalken, trubeculue carneae, durchzogen. Während des foetalen Lebens communiciren die beiden Vorhöfe durch ein an Stelle der späteren fossa ovalis gelegenes Loch, foranieii ovale. Es ist nach vorn und oben umrandet von einem hufeisenförmigen, kräftigen Muskelzug, der später zum limbus fossae ovalis wird, und hinten und unten begrenzt von dem concaven Rand der valvula furaminis ovalis, welche sich als dünne bindegewebige Platte von hinten, unten her vorschiebt und in den linken Vor- hüf hinein vorbuchtet. Diese wird unmittelbar nach der Geburt, wenn der Druck im linken Vorhof höher wird, als im rechten, an den limbus herangepresst und verwächst dort mit ihm meist vollständig, häufig jedoch einen kleinen Spalt frei lassend. Die valvula foraminis ovalis wird somit später zum Boden der fossa ovalis; der vordere concave Eand der Klappe bleibt dabei häufig erhalten und im linken Vorhof an der Scheidewandfläche sichtbar. Der veiitriculiis dexter (rechte Kammer) (s. Figg. 411 —415, 417 — 420 u. 424, SS. 366 — 370, 372 — 374 u. 378) hat die Gestalt eines Kegels, dessen linke, ausgehöhlte Fläche sich an die rechte Seite der linken Kammer anschmiegt, und dessen Spitze nicht die Herzspitze erreicht. Die Basis des Kegels ist durch die Anlagerung des rechten Vorhofes verdeckt; die untere, die rechte und die vordere Fläche liegen frei, letztere geht allmählich in die arteria pulmonalis über und wölbt sich am erweiterten Herzen stark convex hervor (conus artcriosus). Im Lmern springt als Abgrenzung des conus arteriosus gegen den venösen Abschnitt der Kammer ein Muskelwulst (crista supraveiitricularis) vor, weJcher bogenförmig von der hinteren Wand über die Scheidewand nach der vorderen Wand zieht und sich in den Wurzeln des grossen Papillarmuskels verliert. Der venöse Abschnitt besitzt am septiim eine ziemlich glatte Wand, sonst sehr viele trabeculae carneae (s. S. 371). Das ostium venosum ist durch die valvula tricicspidalis verschliessbar; diese lässt (s. Fig. 419, S. 373) ein grosses, der Kammerscbeidewand benachbartes Segel (cuspis medialis) erkennen, ferner ein kleines, un- gefähr dem conus arteriosus entsprechendes, cuspis anterior, und ein grosses, der rechten freien Wand zugewendetes, cusjyis posterior, ausserdem zwischen cuspis medialis und cuspis posterior meist noch ein kleines intermediäres Segel. (Ein Theil der Vorhofswand ist entfernt. Vergr.: 2:1.)