Beinmuskeln. 349 394. Muskeln des rechten Unter- schenkels (2. Scliicht), von hinten. (M. gastrocneraius ist entfernt.) Caput mediale m. gastrocuemii laligesclinitteii) Bursa m. gastrocueraii - medialis Caput laterale gastrocnemii (abgeschnitten) M. semimera- branosus Bursa m. semi- membranosi M. popliteus plautaris M. soleus (s. auch Figg. 389- 391 u. 393). Form : platt,spindeliörinig, dick. Lage; an hinterer Fläche des Unterschenkels, fast vollständig be- deckt vom m. gastrocneraius, oben an m. popliteus grenzend. Ur- sprung: von capitulum und facies posterior fibulae, linea poplitea tibiae und von einem Sehnenbogen zwischen beiden. Ansatz: nach hinten und unten an einen breiten, oberfläch- lichen Sehnenstreifen, welcher unten schmaler und dicker wird und in den tendo calcaneus übergeht. Wirkung: beugt den Fuss plantarwärts und sujiinirt ihn. Innervation: n. tibialis. M.i)lantaris(s.auchFigg.384,390 u. 393). Form: platt, kurz-spindel- lörinig. Lage: an Kiicklläcbe des Unterschenkeis, grenzt lateralwärts an Caput laterale m. gastrocnemii, vorn an Gelenkkapsel und in. popli- teus. Ursprung: planum popliteum femoris oberhalb des condylus late- ralis, mit der Gelenkkapsel ver- wachsen. Ansatz: medianwärts und abwärts an lange, schmale Sehne, welche auf der Rückfläche des m. soleus, vor dem m. gastrocneraius, an die mediale Seite der Sehne des letzteren gelangt und in den tendo calcaneus übergeht; ausserdem gehen auch Fasern zur Fascie. Wirkung: wie m. gastrocneraius; spannt die Fascie. Innervation: n. tibialis. M. popliteus (s. auch Figg. 258, 2fil, 392, 395 u. 39ö). Form: platt, dreieckig. Lage: auf der Rück- fläche des Kniegelenkes und der tibia, bedeckt von mm. plantaris und gastrocneinius, unten an m. soleus grenzend. Ursprung: niitschmaler Sehne von epicondjlus lateralis femo- ris fb. m poplitci s. Figg. 261 u. 396), ausserdem fleischig von lig. popliteum arcuatum. Ansatz: diver- girend median- und abwärts zur facies posterior tibiae. Wirkung: beugt Unterschenkel und rollt ihn einwärts. Innervation; n. tibialis. Bursa m. gastrocnemii medialis, fast constant, zwischen oberstem Theil der Knie gelenkkapsel, femur und caput mediale m. gastrocnemii; sehr häufig mit Gelenkhöhle verbunden Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. 2^ M. flexor digitorum longus M. flexor hallucis lougus M. tibialis posterior Malleolus medialis Teudo calcaneus [Achillis] Lig. laciniatum Tuber calcanei l'endo m. gastrocnemii (abgeschnitten) ^I. peronaeus longus peronaeus brevis Malleolus lateralis Ri tinaculum mm. peronaeorum superius