443 Venen des Kopfes. Vv. meniiigeae f 'Vv. meningeae mediae petrosus inferior 484. Sinus durae matriS tler rechten Sclmdelhälfte, von links. V. ophthalmica inferior (s. Fig. 488; S. 449), klappenlos, entsteht aus Venen des Thränensackes, der Augenlider u. s. w. im vorderen Abschnitt der Augenhöhle zwischen medialer und unterer Wand, verläuft im unteren Theil der Augenhöhle und theilt sich in zwei Aeste. Der eine Ast geht rückwärts und mündet durch die fissura orbitalis superior in den sinus cavernosus, der andere Ast zieht lateralwärts durch die fissura orbitalis inferior und mündet in den ramus profundus der v. facialis anterior. Sie nimmt vv. musculares und Venen des bulbus oculi auf und anastomosirt medianwärts mit der v. ophthalmica superior. 7. Sinus splieuoparietalis (s. Fig. 483; S. 442), paarig, beginnt jederseits nahe hinter der sutura coronalis am Seitenwandbein in einer Knochenrinne oder in einem Knuchen- kanal, wendet sich medianwärts unter die ala parva ossis sphenoidalis und senkt sich in das vordere Ende des sinus cavernosus. Er nimmt gewöhnlich eine v. meningea media, vv. cerebri inferiores (aus der fissura cerebri lateralis [Sylvii]) sowie die v. oplithalmomeningea auf, ausser- dem oft die V. diploica temporalis anterior. 8. Siuus intercaveruosiis anterior und sinus intercavernosus posterior (s. Fig. 483; S. 442), unpaar, verlaufen vor, hinter und theilweise auch unter der hj'pophysis und verbinden beide sinus transversi mit einander. Sie bilden mit diesen den sinus circularis. 9. Sinus petrosus superior (s. Fig. 483; S. 442), paarig, geht jederseits aus dem hinteren Theile des sinus cavernosus im sulcus petrosus superior des Scljläfenl)eins und im be- festigten Kande des tentorium cerebelli lateralwärts und rückwärts zum sulcus sigmoideus und in den sinus transversus.