346 Eeininuskeln. Tendo m. bicipitis - [ feraona i m. bicipitig ^ imi femoris inferior" ' "frf?'(/'^>Vv ' 1:1' M. // lijf perouaeus . i— ' ' ' lougus ' M. perouaeua \ brevis Liy:. transversum cruris Malleolus lateralis Lig. cruciatum cruris M. peronaeua tertius M. extensor /, digitorum '^ longus JI. soleus M. vastus medialis Patella Meniscus medialis collat. tibiale Lig. patellae Tuberos, tibiae Mra. sartorius, gracilis, semiteudinosus (abgeschnitten) M. gastrocnemius Pacies medialis tibiae M. exteusor hallucis longus M. extensor digitorum longus M. extensor hallucis longus 391. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von vorn. 31. extensor digitorum lonj^us (8. auch Figg. 390, 401 u. 402). Form: platt, länglich. Lage: un- mittelbar unter der Haut, an lateraler Fläche des Unterschenkels; medial oben an m. tibialis anterior, unten an m. extensor hallucis longus, lateral oben an m. peronaeus longus, unten an m. peronaeus brevis grenzend. Ursprung: fleischig von condylus lateralis tibiae, capitulum und crista anterior fibulae, septum intermuscu- lare anterius [fibulare], membrana interossea cruris und Innenfläche der fascia cruris. Ansatz: Fasern ziehen nach abwärts und vorn zu einer in der Mitte des Unterschenkels beginnenden Sehne, welche durch das laterale Fach des lig. transversum und des lig. cruciatum cruris nach vorn und abwärts läuft und sich da- bei in fünf Sehnen theilt; von diesen divergiren die vier medialen nach den Köpfchen der ossa metatarsalia II—V, vereinigen sich an der 2.—4. Zehe mit den entsprechenden Sehnen des m. extensor digitorum brevis, gehen auf der Dorsalfläche der Zehenglieder nach vorn und befesti- gen sich mit einem mittleren Zipfel an die zweite, mit zwei seitlichen an die dritte phalanx. Auf der ersten phalanx bildet jede Sehne, wie an den Fingern (s. S. 312), eine drei- eckige Verbreiterung, an deren seit- liehe Zipfel sich die mm. lumbricales und interossei ansetzen. Die fünfte, am weitesten lateral gelegene Sehne und der zu ihr gehörige, oben meist unvollkommen geschiedene Muskel- bauch, m. peronaeus tertius (s. auch Figg. 390, 401 u. 409), zieht zur Dorsalfläche des os metatarsale V. Wirkung: beugt Fuss dorsalwärts, hebt lateralen Fussrand, zieht 2.—5. Zehe dorsalwärts. Innervation: n. peronaeus jJrofundus.