Placentarkreislauf. 473 Blutkreislauf beim Foetiis. Während des embryonalen Lebens sind die Verhältnisse des Blutkreislaufes verschiedenen Wandelungen unterworfen. Die Anordnung, die sich in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft bis zur Geburt findet, wird als Placentarkreislauf bezeichnet. Dieser zeigt folgende Eigenthümlich- keiten (s. Figg. 510 u. 511; SS. 474 u. 475): Die klappenlose Y. umbilicalis (Nabelvene) führt das in der Placenta arteriell ge- wordene Blut im Nabelstrang (funiculus umbilicalis) nach dem Nabel und von da an im fi'eien Eande des ligamentum falciforme hepatis zur fossa venae umbilicalis der Leber. Dort geht ein Theil des Blutes durch direct abzweigende Aeste zum Capillarsystem der Leber; ein anderer Theil mischt sich dadurch, dass sich die v. umbilicalis mit dem liirfien Aste der V. portae verbindet, mit dem venösen Inhalt der Pfortader (vom Magen, vom Darm, von der Bauchspeicheldrüse und von der Milz) und gelangt mit diesem ebenfalls zum Capillarsystem der Leber; der dritte, kleinste Theil endlich läuft durch den ductus venosus [Arantii], welcher in der fossa ductus venosi der Leber gelegen ist und die v. umbilicalis mit der linken v. hepa- tica verbindet, unmittelbar zur letzteren und somit auch zur v. cava inferior. Die v. cava inferior führt also beim Durchtritt durch das foramen venae cavae des Zwerchfelles ein ge- mischtes Blut. Dies setzt sich zusammen 1. aus dem rein arteriellen Inhalte des ductus veno- sus [Arantii], 2. aus dem Inhalte der vv. hepaticae, welche das Blut aus dem Capillarsystem der Leber abführen, und 3. aus dem venösen Inhalte der v. cava inferior (besonders von den Nierenvenen, Beckenvenen und Venen der unteren Extremitäten). Dieses Blut gelangt durch die V. cava inferior in den rechten Vorhof, welcher beim Foetus durch das foramen ovale breit mit dem linken Vorhof in Verbindung steht (s. Fig. 423; S. 377). Da das foramen ovale in der Richtung des durch die v. cava inferior einmündenden Blutstromes gelegen ist und da ausser- dem die valvula venae cavae (inferioris, Eustachii) eine Aenderung dieser Stromrichtung bis zu einem gewissen Grade verhindert, strömt die Hauptmasse des Blutes nach dem linken Vorhofe zu und erhält dabei nur einen Theil des venösen Blutes beigemischt, welches durch die v. cava superior zum Herzen gelangt. In den linken Vorhof münden die w. pulmonales ein und mischen ihr (beim Foetus) venöses Blut dem übrigen Inhalte bei. Dieses so entstehende so- genannte gemischt arterielle Blut gelangt in die linke Herzkammer, die aorta ascendens und den arcus aortae, sowie durch dessen grossen Aeste, die aa. anonyma, carotis sinistra und subclavia sinistra, besonders zur oberen Körperhälfte; nur ein Theil gelangt in die aorta thoracalis. Die V. cava superior führt das venöse Blut von der oberen Körperhälfte und, durch die beim Foetus stärker entwickelte v. azygos, von der Rumpf'.vand nach dem rechten Vorhof. Von dort gelangt ein kleiner Theil durch das foramen ovale in den linken Vorhof, der grösste Theil jedoch, vermischt mit einem Theile des Inhaltes der v. cava inferior, in die rechte Herzkammer und in die a. pulmonalis und wird als gemischt venöses Blut bezeichnet. Die a. pulmonalis theilt sich beim Foetus in drei Aeste: in die raiui dexter et sinister, welche zu den noch nicht functionirenden Lungen ziehen, und in den ductus arteriosus [Botalli], welcher in der Rich- tung des Hauptstammes verläuft und sich am Ende des arcus aortae in dessen concave vordere Wand einsenkt. Durch diesen ductus arteriosus läuft nun der grössere Theil des gemischt venösen Blutes zum Anfang der aorta thoracalis, mischt sich dort mit dem aus dem Ende des arcus aortae kommenden Rest des gemischt arteriellen Blutes imd gelangt durch die Ver- zweigungen der aorta thoracalis und aorta abdominalis zum Darmkanale, zum unteren Ab- schnitte der Rumpfwand und zu den unteren Extremitäten, hauptsächlich aber durch die beiden aa. umbilicales (s. S. 428) in den Nabelstrang und zur Placenta, wo er wieder arte- rialisirt wird.