316 .Armmuskeln. Ansatz des [m. exteusor carpi ulnaris M. abductor digiti V M. extensor digiti V proprius ]\r. exteusor digitoram commuuis Junctura tendinujti Bursa subcutanea digiti dorsalis M. exteusor pollicis brevid M. extensor digitorum communis M. abductor pollicis lougus M. extensor pollicis brevis M. extensor carpi radialis lougus M. extensor carpi radialis brevis Jr. extensor poUicis longus M. interosseus dorsalis I 361. Rückfläche der rechten Hand. Ligamentum carpi dor- sale (s. auch Figg. 357—360) zieht als breiter, in die fascia antibrachii eingewebter, kräf- tiger Faserzug von der facies lateralis und dem proc. sty- loideus radii aus schräg ab- wärts zum proc. styloideus ul- nae, os triquetrum und os pisi- forme. Durch starke Fortsätze ist es mit der Rückfläche von radius und ulna verbunden; dadurch entstehen sechs cylin- drische Fächer für die Sehnen der Streckmuskeln. Das erste Fach (vom radius aus gezählt) ist für die mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis, das zweite für die mm. extensores carpi radiales, das dritte, schräg hinter dem zweiten, für den m. extensor pollicis longus, das vierte für die nmi. extensor digitorum communis und extensor indicis proprius, das fünfte für den m. extensor digiti V proprius, das sechste für den m. extensor carpi ulnaris.