Herz. 384 430. Venen des Herzens, von unten. Die meisten Herzvenen münden in den sinns coi-onarius. Dieser liegt im unteren Abschnitt des suleus coronarius, reicht links bis zur Einmündung der v. obliqua atrii sinistri [Marshalli] und öffnet sich rechts in den rechten Vorhof (s. Fig. 422, S. 376); er geht aus einem Theil des embryonalen sinus reuniens hervor und besitzt als solcher quergestreifte (Herz-) Muskelfasern. Die in ihn einmündenden Venen sind an ihren Mündungen theilweise durch Klappen verschlossen, welche sonst fehlen. Die Herzvenen anastomosiren sämmtlich mit einander. Die V. Cordts parva mündet von rechts her in den sinus ein; sie verläuft im sulcus coronarius und kommt theilweise von der rechten Kammer, theilweise vom rechten Vorhofe. Die V. cordis viedia zieht im sulcus longitudinalis posterior von der Herzspitze zur Basis; sie erhält ihre Aeste von beiden Kammern und mündet von rechts her in den sinus. Die V. obliqua atrii sinisiri [Marshalli] läuft als kleines Aestchen an der linken Seite des linken Vorhofes vor den Lungenvenen abwärts imd verursacht eine mehr oder weniger deutliche Falte des epicardium (lig. venae cavae sinisirae); sie mündet von links in den sinus und ist der Ueberrest der embryonalen v. cava sinistra.