Arterien des Beines. 434 M. obliquus externus abdomiuis A. circimiflexa ilium / superficialis A. epigastrica superficialis A. circumflexa femoris medialis M. sartorius V. fdiBoralis A. femoralig Ranius ascendens A. circuiTi- flcxa femoris lateralis Ramtis _ desoendeiiä A. profunda_ femoris A. perforans_ prima ^I. rectus femoris Rainus de- sceudens a. circum- — liexae femo- ris lateralis M. vastus _ lateralis Aa. pudeudae externau M. rectus femoris 475. Arterien des rechten Ober- schenkels, von vorn, oberflächliche Schicht. Rete patellae M. vastus medialis A. genu suprema Ramus articularis Ramus sapheiius A. genu inferior medialis (Der m. sartorius ist grösstentheils weggenom- men, aus dem m. rectus femoris ist ein Stück herausgeschnitten.) 1. A. epigastrica inferior (s. Figg. 450, 467, 468 u. 470, SS. 407, 426, 427 u. 429), ent- springt nahe oljerhalb des lig. inguinale uml läuft bogenförmig erst medianwärts, dann steil aufwärts. Sie liegt dabei anfangs hinter dem lig. interfoveolare und lig. in- guinale, medial vom an- nukis inguinalis abdomi- und gelangt hinter der Sehne des m. transversus ab- dominis an die Eückfläche des m. rectus abdominis. Auf dieser Strecke buchtet sie das Bauch- fell zur plica epigastrica vor (s. auch Fig. 328, S. 283) und scheidet so die foveae inguinales medialis und lateralis von ein- ander. Schliesslich senkt sie sich in die Substanz des m. rectus abdominis ein, versorgt diesen Muskel und einen Theil der bedecken- den Haut und anastomosirt vielfach mit der a. epigastrica superior. Aeste: Ramus puhicus geht hinter dem Beckenansatz des m. transversus abdominis nahe oberhall) des ramus superior ossis puliis medianwärts und gie]>t den ramus ohturaio- rim ab, der hinter dem lig. lacunare [Gimbernati] ab- wärts zum ramus pubicus der a. obturatoria zieht (s. S. 427). b) A. spcrmatica externa (beim Manne), a. lirjamenü tcretis uteri (beim Weibe) durch- bohrt die hintere Wand des Leistenkanales, tritt an den Samenstrang bez. an das lig. teres uteri und verbreitet sich in den Hüllen des Ho- dens bez. im lig. teres und in den labia majora.