308 Armrauskeln. Loch in septum intermuscularo laterale f. n. radialis Humerus M. brachio- radialis M. extensor oarpi radialis longus M. extensor carpi radiahi brevis M. flexor earpi iilnaris M. flexor carpi radialis M. flexor digitoruiii profundus Os pisifornie Lig. carpi transversum 353. Muskeln des rech- ten Vorderarmes, xon vorn. (Die mm. biceps, braehialis, palmaris longus und flexor digitorum sublimis sind weggenommen.) M. flexor carpi radialis (s. auch Fig. 352). Form: platt, länglicb- spindelförmig. Lage: oberflächlich an volarer Fläche des Vorderarmes. Ursprung: epicondylus medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern ziehen anfänglich di- vergirend zwischen mm. pronator teres und palmaris longus radiahvärts und abwärts, convergiren dann wieder und laufen mit langer, kräftiger Sehne zwischen mm. brachioradiaUs und palmaris longus zur Hand, wo die Sehne, bedeckt vom lig. carpi trans- versum, in der Einne des os multan- gulum majus liegt und sich dann, überlagert von der Sehne des m. flexor pollicis longus, zur basis oss. raetacarpalis II u. III begiebt (s. Fig. 355). In der Hand liegt zwischen den Knochen und der Sehne die bursa m. flexoris carpi radialis (s. Fig. 366). Wirkung: beugt die Hand, pronirt den Vorderarm. Inner- vation: n. medianus. M. flexor carpi uluaris (s. auch Figg. 352, 355, 358 u. 360). Form: platt, länglich-dreieckig; bildet oben mit seiner vorderen Fläche eine Einne, in welche sich der ulnare Theil des m. flexor digitorum pro- fundus hineinlegt. Lage: oberfläch- lich am ulnaren Eand des Vorder- annes. Ursprung: theils von epi- condylus medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen (Caput ImmeraleJ, theils mit langer, platter, dünner Sehne von hinterer Fläche des olecranon und von margo dorsalis ulnae (caput ulnare). Ansatz: läuft nach unten, radialwärts an m. flexor digitorum sublimis stossend, und befestigt sich mit langer, kräftiger Sehne an das os pisiforme; dort häufig die bursa m. flexoris carpi uliiaris (nicht gezeichnet). Wirkung: beugt und adducirt Hand. Innervation: n. ulnaris.