247 Kopfmuskeln. M. incisivus labii superiuiis Mm. zygomaticus, caniaus, triangularis j\I . inciaivus labii iiiferioris 293. M. buccinator und m. temporalis, von der Seite. (Der arcus zygomaticus ist an seinen Ursprüngen abgesägt, das Unterkiefergelenk dabei eröffnet.) M. temporalis. Form: platt, dreieckig, oben breit und dünn, unten schmal und dick. Lage: bedeckt von fascia temporalis und arcus zygomaticus; füllt fossa temporalis vollständig aus. Ursprung: ganze Ausdehnung der fossa temporalis und mediale Fläche der faseia tem- poralis. Ansatz: vordere Fasern verlaufen vertical, hintere beinahe horizontal und stark ge- bogen; sämmtliche Fasern convergiren zum processus coronoideus mandibulae und steigen nament- lich an seiner medialen Seite tief herab. Sehne reicht an lateraler Fläche gezackt bis zur halben Höhe des Muskels. Wirkung: hebt den Unterkiefer, zieht ihn etwas nach hinten. Innervation: nn. temporales profundi (V. 3). Fascia buccopharyng-ea, sehr dünn, überzieht die laterale Fläche des m. buccmator, verliert sich vorn am Mundwinkel, ist als derberer Strang zwischen hamulus pterygoideus und hinterem Ende der crista buccinatoria [mandibulae] ausgespannt als rapite ptenjf/omandibularis (s. Fig. 204) und geht hinten auf die Aussenfläche der Schlundmuskeln über.