Arterien des Rumpfes. 421 Aorta abdoniiualis zieht an der vorderen Fläche der Lendenwirbelkörper abwärts, wenig nach links von der Medianebene. Sie ist vorn bedeckt vom corpus pancreatis, von der pars ascendens duodeni und vom peritonaeum parietale, verläuft an der linken Seite der v. cava inferior und theilt sich vor dem 4. Lendenwirbel in die aa. iliacae communes dextra et sinistra. Ihre Aeste werden eingetheilt in rami parietales (zu den Wandungen der Bauchhöhle) und rami Tiscerales (zu den Baucheingeweiden). A. Rami parietales: 1. A. phrenica iuferior, paarig, entspringt vor dem 12. Brustwirbel gesondert oder gemeinschaftlich mit der der anderen Seite, geht an der unteren Fläche der pars lumbalis diaphragmatis aufwärts, vorwärts und lateralwärts (rechts hinter dem foramen venae cavae) und versorgt das ganze Zwerchfell. Zweige: a) Rami suprarenales superiores, aus dem Anfangstheil zu der Nebenniere. 2. Aa. lumbales I—IV (s. auch Fig. 462, S. 419) paarig, gehen meist recht- winkelig von der hinteren Wand ab, je vor dem Körper des 1.—4. Lendenwirbels, laufen an der lateralen Fläche derselben nach hinten, bedeckt von den crura diaphragmatis und den Ursprüngen des m. psoas major, und gelangen durch den m. quadratus lumborum zu den Muskeln und der Haut der seitlichen Bauchwand. Jede giebt einen Zweig ab: a) Ramus 'posterior entspricht genau dem r. posterior a. intercostalis (s. S. 419), giebt einen ramus spinalis ab und geht zu den Muskeln und zur Haut der Lendengegend. 3. A. sacralis media (s. auch Figg. 470 u. 471, SS. 429 u. 430), unpaar, entspringt nahe oberhalb des Theilungswinkels aus der hinteren Wand und zieht leicht geschlängelt in der Medianebene vor dem 5. Lendenwirbel, dem Kreuz und Steissbein abwärts. Sie giebt Aeste an benachbarte Knochen, Muskeln, Nerven und den Mastdarm und endigt in einem unter der Steissbeinspitze gelegenen Gefässknäuel, (jlomus coccygeum. Zweig: a) J. lumbalis ima läuft jederseits auf dem Körper des 5. Lendenwirbels lateral- und rückwärts zu den mm. psoas major und iliacus. B. Rami Tiscerales: 1. A. suprarenalis media, paarig, entspringt nahe unter der a. coeliaca und verläuft unmittelbar vor dem crus mediale diaphragmatis zur Nebenniere. 2. A. renalis, paarig, geht ziemlich rechtwinkelig in der Höhe des 1. Lendenwirbels ab und verläuft unmittelbar vor dem crus mediale diaphragmatis (rechts hinter der v. cava inferior) hinter der v. renalis transversal und sendet ihre Aeste theils ventral, theils dorsal vom Nierenbecken zur Substanz der Niere. Varietäten in Ursprung und Zahl häufig. Durch Aestchen zur tunica adiposa der Niere anastomosirt sie mit den aa. phrenica inferior, lumbales, suprarenales, spermaticae internae u. mesentericae. Ausserdem giebt sie ab: a) A. suprarenalis inferior zur Nebenniere. 3. A. spermatica interna (s. auch Figg. 464 u. 465; SS. 422 u. 423), paarig, ent- springt spitzwinkelig in der Höhe des 2. Lendenwirbels, verläuft (lechts vor der v. cava in- ferior) auf den mm. psoas major und minor, vor dem ureter, hinter dem peritonaeum, abwärts, lateralwärts und nach vorn, giebt dabei feine Aestchen an die tunica adiposa der Niere, an Ureter und Lymphknoten und nähert sich dem lateralen Rand des Beckeneinganges. Von da an vertheilt sie sich bei beiden Geschlechtern verschieden. Beim Mann, a. tesiicularis (s. noch Figg. 468 u. 470; SS. 427 u. 429) geht sie auf dem m. psoas major, vor der a. und v. iliaca externa zum annulus inguinalis abdominalis und im Samenstrang zum Nebenhoden und Hoden. Beim Weibe, a. ovarica (s. noch Figg. 471 u. 472; SS. 430 u. 431) kreuzt sie nahe vor dem ureter den Ursprung der a. iliaca externa, tritt in das lig. Suspensorium ovarii ein, läuft am vorderen Rand (margo mesovaricus) des Eierstockes entlang, giebt Aeste an ihn ab und anastomosirt breit mit dem ramus ovarii der a. uterina. 4. A. coeliaca (s. auch Fig. 464; S. 422), unpaar, aus der vorderen Wand in der Höhe des 1. Lendenwirbels, kurz, theilt sich am oberen Rand des corpus pancreatis in 3 Aeste. a) A. gastrica-sinistra (s. Figg. 464 u. 465; SS. 422 u. 423) biegt sich in der plica gastropancreatica nach vorn und oben zur rechten Seite der cardia und läuft zwischen den Blättern des Omentum minus an der curvatura minor des Magens entlang nach rechts und unten. Sie giebt kleine Aeste zur Speiseröhre (rami oesophagci) ab, an die vordere und hintere Magenwand und an das Omentum minus. b) A. hepatica (s. Figg. 464 u. 465: SS. 422 u. 423) läuft hinter dem vestibulum bursae omentalis auf dem rechten crus mediale diaphragmatis am oberen Rande des pancreas nach rechts zur linken, hinteren Fläche des pylorus und theilt sich dort in ihre Aste. Zweige: ba) A. gastrica dextra entspringt am pylorus und läuft zwischen den Blättern des Omentum minus die curvatura minor entlang nach links; sie vereinigt sich mit der a. gastrica sinistra und giebt Aeste an die vordere und hintere Magenwand.