311 Armmuskeln. 356. Muskeln des rechten Vorder- armes (4. Schiclit), von vorn. (Die mra. flexor digitorum profundus und flexor pollicis longus sind theil- weise, sämratliche oberflächlichere Muskeln vollständig weggenommen.) M. Pronator quadratus auch Fig. 354). Form: platt, viereckig. Lage: an volarer Fläche des Vorder- armes nahe dem Handgelenk, un- mittelbar auf radius, ulna und membrana interossea; bedeckt von sämmtlichen zur Hand ziehenden Beugemuskeln. Ursprung: facies volaris ulnae. Ansatz: Fasern laufen parallel radial- und abwärts zur facies volaris radii. W i r k u n g: pronirt Vorderarm. Innervation: n. interosseus volaris des n. nie- diauus. M. supiuator (s. auch Figg. 354, 355, 359 u. 360). Form: platt, dreieckig. Lage: nahe unter dem Ellenbogengelenk an volarer, radialer und dorsaler Fläche des Vorder- armes, unmittelbar auf radius, be- deckt von mm. brachioradialis, ex- tensores carpi und anconaeus. Ur- sprung: epicondylus lateralis hu- nieri, lig. collaterale radiale des Ellenbogengelenkes und crista m. su- pinatoris ulnae. Ansatz: Fasern laufen schräg abwärts zur facies dorsalis, lateralis und volaris des radius, umgreifen dabei tbeilweise diesen Knochen bogenförmig. Wir- kung: supinirt Vorderarm. Inner- vation: ramus profundus n. radialis. M. exteijsor carpi radialis loiigiis (s. Figg. 352—355, 357 bis 359 u. 361). Form: platt, länglich- spindelförmig. Lage: meist ober- flächlich an Radialseite des Vorder- armes, vorn an m. brachioradialis, hinten an m. extensor carpi ra- dialis brevis grenzend. Ursprung: septum intermusculare laterale, margo lateralis und epicondylus laterahs hu- meri. Ansatz: Fasern laufen ab- wärts und convergiren in der Mitte des Vorderarmes nach langer, platter Sehne, die auf facies lateralis radii (dort theilweise bedeckt von mm. abductor pollicis longus un dem lig. carpi dorsale (durch dessen zweites Fach) zur dorsal carpalis II zieht; auf Handwurzel ist sie überkreuzt von der longus. Wirkung: beugt Vorderarm, streckt und abducirt profundus n. radialis. Epicondylus medialis Ursprung' des m. flexor pollicis lonffiis vom epicondylus medialis liumeri M. flexor digitorum profundus M Pronator quadratus Xnna Kadius extensor pollicis brevis) unter en Fläche der basis oss. meta- Sehne des m. extensor pollicis Hand. Innervation: ramus