275 Bauchmuskeln. Vagina m. recti abdomini ecti ! latt) (abgeschnitten und medlanwärts umgeklappt) 320. Uebergang der Sehne des rechten m. obli- quus internus abdominis in die Rectusscheide. (Der m. obliquus externus abdominis ist oben vollständig weggenommen, unten abgeschnitten und umgeschlagen; der m. obliquus internus abdominis ist an seinem oberen Rande von den Rippen- knorpeln abgelöst; das vordere Blatt der Rectusscheide ist im oberen Abschnitt entfernt.) M. obliquus intenius abdominis (s. auch Figg. 319, 331 u. 332). Form: platt, viereckig, breit, vorn beträchtlich länger als hinten. Lage: an vorderer und lateraler Fläche der Bauchgegend, vollständig bedeckt vom m. obliquus externus abdominis. Ursprung: hintere Fläche der vereinigten Blätter der fascia lumbodorsalis (s. S. 288), linea intermedia der crista iliaca, laterale zwei Drittel des lig. inguinale. Ansatz: hinterste Fasern ziehen aufwärts und vorwärts zu den unteren Rändern der 10.—12. Rippe. Die übrigen von der crista iliaca kommenden Fasern gehen divergirend medlanwärts, so dass die obersten parallel den Rippenknorpelenden (nur durch lockeres Gewebe mit ihnen verbunden), die untersten transversal verlaufen; die Fasern vom lig. inguinale biegen sogar etwas nach unten aus. Sämmt- liche nicht an Rippen befestigte Muskelbündel gehen lateral vom m. rectus in einer medlan- wärts concaven Linie in eine Sehnenplatte über. Diese theilt sich in ihren oberen zwei Dritteln in zwei Lamellen, von denen die eine vor, die andere hinter dem m. rectus abdominis zur Medianebene zieht und die Grundlage für das entsprechende Blatt der vagina m. recti abdo- minis bildet (s. auch Fig. 322 u. S. 279). Im unteren Drittel verlaufen sämmthche Fasern vor dem m. rectus abdominis vorbei (s. auch Fig. 323 u. S. 279); es fehlt dort ein hinteres Blatt der Rectusscheide; der Rand, mit welchem letzteres unten aufhört, ist concav gebogen und heisst linea semicircularis [Douglasi] (s. Fig. 324). Der untere Rand bildet theilweise die obere Wand des Leistenkanales (s. S. 281); ausserdem geht von ihm der m. cremaster &h (s. S. 281). Wirkung: zieht Thorax herab, beugtWirbelsäule nach vom und nach djr gleichen Seite, rotirt sie nach der gleichen Seite; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII—XII und nn. iliohypogastricus u. ilioinguinalis.