Beinmuskeln. 348 M. semimem- branosus (abgezogen) Planum popliteum femoris M. biceps (abgezogen) B. bicipito- {jastrocnemialis M. plantaris M. soleus 393. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von hinten. M. triceps surae besteht aus zwei Muskeln, m. gastrocnemms und m. soleus, welche an ihrem Ursprung gesondert sind, aber vermittelst einer gemeinsamen Sehne, tcndo calcaneus [Achillis], an der hinteren Fläche des tuber calcanei (b. tendinis cal- canei[Achillis] s. Fig. 395) ansetzen. M.gastrocnemius (s.auch Figg. 258, 384 H. 388—391). Form: platt, länglich, zweiköpfig. Lage: oberflächlich an der Rückseite des Unterschenkels; bildet die Haupt- masse der Wade. Ursprung: sehnig vom planum popliteum femo- ris, mit der Gelenkkapsel verwachsen ; cajrut laterale: oberhalb des condy- lus lateralis (h. m. gastrocneinii lateralis s. Fig. 395); es enthält häufig einen kleinen Sesamknor])el; capiit mediale: oberhalb des condy- lus medialis (b. m. (jastrocnemii medialis s. Fig. 394). Ansatz: Fasern jedes Kopfes kommen ausser- dem noch von einem an der Ober- fläche liegenden Sehnenstreifen und divergiren nach unten zu einer breiten Sehne, welche hoch oben an der Vorderseite des Muskels beginnt, unten schmaler und dicker wird und in den tendo calcaneus übergeht; die beiden Köpfe convergiren von den Ursprüngen an nach abwärts und sind unten nur durch eine schmale Rinne getrennt; der Bauch des me- dialen ragt etwas weiter nach abwärts. Wirkung: beugt den Fuss plantar- wärts und supinirt ihn. Inner- vation: n. tibialis. Bursa ni. seminiembranosi, constant, doppelt; eine zwischen m. seraimembranosus und caput mediale m. gastrocnemii, vorn an die Gelenk- kapsel stossend (communicirt sehr häufig mit der Gelenkhöhle); die andere zwischen der Sehne des m. semimembranosus und condylus me- dialis tibiae (s. Fig. 396). Bursa bicipito^astrocneiuia- lis, sehr selten, zwischen Sehne des m. biceps einerseits, caput laterale m. gastrocnemii und m. plantaris an- dererseits; grenzt medianwärts und hinten an den n.peronaeus communis. Bursa sul)cutauea calcauea (nicht gezeichnet), constant, in der Fussohle; unmittelbar unter der Haut an der unteren Fläche des tnber calcanei. Bursa subcutauea teudiuis calcanei [Achillis] (s. auch Fig. 409), manchmal an hinterer Fläche des tuber calcanei. Tuber calcanei Malleolus lateralis Retinaciilum mm. peronaeorum superius Bursa subcutanea tendinis calcanei