Venen des Rumpfes. 454 493. WirbelVenen auf einem Medianschnitt, von links. y. subclavia (s. Fig. 486; S. 447) heisst die Fortsetzung der v. axillaris vom unteren Eande des m. subclavius an. Sie begleitet die a. subclavia an deren vorderer und unterer Seite und kreuzt die erste Eippe vor dem m. scalenus anterior. Hinter der artieulatio sterno- clavicularis hilft sie die v. anonyma bilden. Sie besitzt am Anfang und Ende Klappen. Ausser- dem hat die a. subclavia noch feine Begleitvenen. Aeste (ausser der v. jugularis externa); 1. u. 2. V. transversa scapulae und v. transversa colli (s. Figg. 486 u. 489; SS. 447 u. 450) neben den entsprechenden Arterien, vereinigen sich gewöhnlich zu einem Stamm, der häufig in die v. jugularis externa einmündet. Ihre Mündungen tragen Klappen. Venen der Wirbelsäule, im canalis vertebralis liegen ausserhalb der dura mater spinalis dichte Venengeflechte, plexus veuosi vertebrales interni, deren Zuflüsse theils aus den Wirbeln, theils aus dem Rückenmarke kommen. Diese Geflechte (s. auch Fig. 494; S. 455) erstrecken sich vorwiegend in der Längsrichtung vom foramen occipitale magnum bis fast zur Spitze des Kreuzbeines und lassen vier Züge erkennen, zwei vordere imd zwei hintere. Die vor- deren liegen auf der Rückfläche der Wirbelkörper und Zwischenwirbelscheiben jederseits lateral vom lig. longitudinale posterius; sie bestehen aus mehreren starken, dicht gedrängt verlaufenden Venen, welche sich innig verflechten, besitzen namentlich im Hals- und Eückentheil ein klaffendes Lumen und werden deshalb auch siuus vertebrales lonfjitudinales genannt. Die hinteren Geflechte sind beiderseits an der Vorderfläche der arcus vertebrarum und ligamenta flava gelegen und anastomosiren durch Lücken in den letzteren mit den plexus posteriores; sie sind dünner und weniger zahlreich und bilden unregelmässigere, weitere Netze. Die vorderen Geflechte sind an der Rückfläche jedes Wirbelkörpers durch quere Züge mit einander verbunden, welche zwischen Periost und hg. longitudinale posterius verlaufen und dort die hasivertehrales aufnehmen. Letztere ziehen im Wirbelkörper radiär nach der Mitte der Rückfläche zu und münden dort gemeinsam oder getheilt, an der Mündung mit Klappen versehen; vorn anastomosiren sie durch den Knochen mit den plexus anteriores. Die hinteren Geflechte hängen durch netzartig angeordnete Aeste unter einander zusammen; mit den vorderen sind sie durch zahlreiche kürzere Gefässe verbunden, die namentlich an der medialen Seite jeder radix arcus vertebrae verlaufen und nur den oberen Theil des foramen intervertebrale freilassen. Durch die Verbindungsäste der verschiedenen Geflechte unter einander entstehen mehr oder weniger ausgesprochene Gefässringe, retia renosa vertebrarum, je einer in der Höhe jedes Wirbels. Das obere Ende der Geflechte umgiebt kranzartig das foramen occipitale magnum (s. Fig. 484, S. 443), hängt niit dem sinus occipitalis, plexus basilaris und rete canalis hypoglossi zusammen und entleert sich in die V. vertebralis. Im canahs sacrahs werden die Gefässe feiner, die Geflechte lockern sich auf und ergiessen sich durch die foramina saeralia in die vv. sacrales.