307 Armmuskelii. 352. Muskeln des rechten Vorderarmes, Jl. biceps brachii- von vorn. M. bracliialis M. bracliioradialis (s. auch Figg. 353, 357 u. 358). Form: platt, lang-spindel- lormig. Lage: oberflächlich an lateraler Fläche des Ober- armes und volarer Fläche des Vorderarmes. Ursprung: margo lateralis humeri nnd septum interniusculare late- rale.. Ansatz: läuft oben zwischen m. triceps und ni. brachialis; unten grenzt er hinten an m. extensor carpi radialis iongus, ulnarwärts an mm. Pronator teres und fle.xor carpi radialis und befestigt sich mit langer, dünner, platter Sehne oberhalb des proc. styloideus radii. Wir- kung: beugt den Vorderarm und bringt die Hand in eine Zwischenstellung zwischen Pronation und Supination. Innervation: n. radialis. M. palmaris lougus (s. auch Fig. 362) (fehlt nicht selten). Form: spindelför- mig, schmal. Lage: ober- flächlich an volarer Fläche des Vorderarmes. Ursprung: epicondylus medialis humeri und lascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. Ansatz: zieht oben zwischen mm. flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis, dann auf letzterem abwärts imd radialwärts und geht mit langer, dünner Sehne vor dem lig. carpi transversum in die aponeurosis palmaris über. ^Virkung: spannt aponeu- rosis palmaris, beugt Hand. Innervation: n. medianus. M. Pronator teres (s. auch Figg. 353 u. 355). Form: länglich - viereckig. Lage: Ellenbeuge und volare Fläche des Vorderarmes. Ur- sprung: theilweise von sep- tum intermusculare mediale und epicondylus medialis hu- meri (caput humeralcj, theilweise von proc. coronoideus ulnae (caput gewöhnlich durch den n. medianus getrennt. Ansatz: Fasern laufen und abwärts mit kurzer Sehne zur facies volaris und lateralis radii. Vorderarm und beugt ihn. Innervation: n. medianus. Aponeurosis "maris -M. palmaris brevis ulnare); beide Köpfe parallel schräg radial- Wirkung: pronirt