354 Beinmuskeln. Ten diu CS flexoris —— dii^itonim brevis 399. Muskeln der rechten Fussohle (2. Schicht). (Der m. flexor digitorum brevis ist weggenommen.) M. qnadratus plaiifae (s. auch Fig-. 400). Form; platt, viereckig. Lage: in der Fussohle, plan- tarwärts an m. flexor digitorum brevis, dor- salwärts an lig. plan- tare longum und captit obliquum ni. adductoris hallueis, lateralwärts an m. ab- ductor digiti V gren- zend. Ursprung: mit zwei Zipfeln von unterer und medialer Fläche des calcaneus. Ansatz: nach vorn zum lateralen Kand der Sehne des m. flexor di- gitorum longus. Wir- kung: zieht dritte phalanx der 2.—.5. Zehe plantarwärts. In- nervation: n. plan- taris lateralis. Miii. lumbri- oales, vier. Form: spindelförmig, schmal. Lage: zwischen den Endsehnen des ni. flexor digitorum lon- gus , plantarwärts an m. flexor digitorum brevis, dorsalwärts an mm. adductor hallueis und interossei gren- zend. Ursprung: von dem medialen bez. von den einander zugekehrten Eändern der Sehnen des m. fle.xor digitorum lon- gus. Ansatz: kleine Sehnen ziehen nach vorn, plantarwärts von ligg. capitulorum [oss. metatars.] transversa, und gehen an medialer Seite der ersten pha- lanx der 2. — 5. Zehe in die dreieckigen Ver- breiterungen der Seh- nen der mm. exten- sores digitorum über (wie an der Hand. s. S. 319). Wirkung,; beugen erste phalanx der 2.—S.Zehe, strek- Innervation: zwei alis. Tuberositas oss. meta- tarsalis V M. abductor digiti V. Zipfel zum m. tiexor digitorum lODgUS M. flexor -digitorum longus M. qnadratus plantae M. abductor hallueis ruber calcanei ken zweite und mediale Muskeln; dritte phalanx; ziehen erste phalanx medianwärts. n. plantaris mediaUs; zwei laterale; n. plantaris later