394 Arterien des Kopfes. A. meniugea media ' ' I A. sphenopalatina A. palatiua major palatinae major et minores 439. Arterien des Schädels und der Nasenhöhle, reclite Hälfte, von innen. 8. A. maxillaris interna (Fortsetzung): 2. Abschnitt: d) Ä. meningea media biegt unter dem m. pterygoideus externus auf dessen mediale Fläche, zieht aufwärts zum foramen spinosum und vertheilt sich in der Schädelhöhle, anfangs in den sulci arteriosi des Keilbeins und Seitenwandbeins eingebettet, in der dura mater der Stirn-, Schläfen- und Scheitelgegend. Zweige: da) Ramus me7dn/jeus accessorius geht ausserlaalb des Schädels ab, häufig direct aus a. maxillaris interna, an mm. pterygoidei, tuba auditiva und Umgebung. db) Ramus petrosus superficialis (s. Fig. 442, S. 397) entspringt unmittelbar über dem foramen spinosum, verläuft lateral- und rückwärts zum hiatus eanalis facialis und anastomosirt dort mit der a. stylomastoidea (aus a. auricularis posterior). de) A. iympanica superior (s. Fig. 442, S. 397) entspringt wie voriger Ast, gelangt durch die apertura superior canaliculi tympanici und den caualiculus tympanicus in die Paukenhöhle und auf das Promontorium. e) A. masseterica geht lateralwärts durch die incisura mandibulae zum m. masseter.