Kopfmuskeln. 249 295. Rechte Kau mUSkeln, von hinten und etwas medianwärts. (Die hintere Hälfte des Schädels ist entfernt.) M. pterygoideus externus (s. auch Fig. 294). Form; dreieckig, dick. Lage: in fossa infratemporalis, lateralwärts bedeckt von m. temporalis, arcus zygomaticus und m. masseter. Ursprung: mit zwei Köpfen; oberer Kopf platt, von crista infratemporalis und facies in- fratemporalis des grossen Keilbeinfiügels; unterer Kopf: rundlich, theils von lamina lateralis proc. pterygoidei und von processus pyramidalis oss. palatini, theils von tuber maxillare. Ansatz: Fasern laufen convergirend nach hinten und lateralwärts zur fovea pterygoidea proc. condyloidei mandibulae, theilweise auch zur vorderen Wand der Capsula articularis und des discus arti- cularis des Unterkiefergelenkes. Wirkung: zieht die mandibula nach vorn, den proc. con- dyloideus und discus articularis unter das tuberculum articulare; wenn er einseitig wirkt, zieht er ihn zugleich etwas nach der anderen Körperhälfte. Innervation: n. pterygoideus externus (V. 3). M. pterygoideus internus (s. auch Fig. 294). Form: länglich-viereckig, dick. Lage: an medialer Seite des Unterkiefers in ähnlicher Kichtung wie m. masseter; bedeckt lateralwärts theilweise von m. pterygoideus externus, m. temporalis, ramus mandibulae und m. masseter. Ursprung: fossa pterygoidea, mit kleinem Theil auch (lateralwärts von m. pterygoideus ex- ternus) vom corpus maxillae. Ansatz: mit parallelen Fasern nach unten, hinten und etwas lateralwärts zur medialen Fläche des anguhis mandibulae und dessen Umgebung. Wirkung: hebt den Unterkiefer; wenn er einseitig wirkt, zieht er ihn zugleich etwas nach der anderen Körperhälfte. Innervation: n. pterygoideus internus (V. 3).