Kopfmuskeln. 246 292. Fascia temporalis u. m. masseter, von der Seite. Fiiscia i)iii-otideoinasst'terica (s. Fig. 286) überzieht laterale (und mediale) Fläche der glandula parotis als derbere, den m. masseter als dünnere Haut und verliert sich raedian- wärts unter m. zygomaticus, platysraa und m. risorius. Fascia temporalis, sehr derb, deckt fossa temporalis von aussen, entspringt von linea temporalis superior, theilt sich unten in zwei, meist durch Fett getrennte Blätter und geht zur medialen und lateralen Fläche des arcus zygomaticus und os zygomaticum. M. masseter. Form: platt, viereckig, dick. Lage: unmittelbar auf lateraler Fläche des ranuis mandibulae; hinten theilweise überlagert von glandula parotis, vorn und unten von Platysma. Besteht aus zwei Schichten, welche nur hinten deutlich von einander geschieden sind. Aeussere Schicht länger und breiter. Ursprung: arcus zygomaticus u. zw. äussere Schicht: vorderer und mittlerer Teil (Ursprungssehne zackig, weit abwärts reichend), innere Schicht; mittlerer und hinterer Teil. Ansatz: äussere Schicht: schräg nach hinten, unten zur lateralen Fläche des angulus mandibulae und dessen Umgebung; innere Schiebt; abwärts und etwas nach vorwärts zur lateralen Fläche des ramus mandibulae. Wirkung: hebt Unterkiefer. Innervation: n. massetericus (V. 3).