363 Beinmuskeln. 408. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des rechten Fuss- rückens, injicirt und rotli gefärbt. Vagiuii teiidiiiis III. ti'tialis aiuterio- ris (s. auch Fig. -106) beginnt etwas ober- halb des lig. trans- versum cruris und endet meist etwas oberhalb der artieii- latio talonavieulans. Yagina teudiuis in. extensoris hal- liicis loiig:i (s. auch Fig. 40(i) beginnt am tiefsten von den vor- deren Sehnenscheiden, unterhalb deslig.trans- versum cruris, und endet am weitesten vorn in der Gegend der articulatio tarso- iiietatarsea der grossen Zehe, distalwärts von dem dort vorhandenen Verstärkungszug (s. S. 35 t)); das distale Ende ist manchmal abge- schnürt. Vagiua tendinum III. extensoris digi- torum pedis longi (s. auch Fig 409) hüllt die Sehnen des m. extensor digitorum longus und des m. peronaeus III ein; sie beginnt etwas über der vorigen unterhalb des lig. ti-ansversum cruris und endet über der Mitte des os cunei- forrae III. Lig. transversum cruiis Bursae inter- - metatarso- phal augeae Bursa subcutanea malleoli medialiö Vagina tendinia m, tibialis anterioris Vagina tendinis m. extensoris hallucis longi Verstärkungs- zug der fascia (lorsalis pedis (s.S. :^56)