Armmuskeln. 302 Proc. coi'acoideus Claviciila (abgeschnitten) SI. deltoideuB Angulus niedialis scapulae Margo Tertebralis scapulae M. aub- scapularis M. teres major M. latissiraus dorsi M. brachioradialis M. flexor carpi radialis 347. Muskeln des rechten Ober- armes, von vorn. M. coracobrachialis (s. Figg. 310, 343, 346 u. 348). Form: platt, länglich - viereckig. Lage: in der Achselhöhle, vorn bedeckt vom m. pectoralis major, lateralwärts und vorn angrenzend an caput breve ni. bicipitis, hinten an m. subscapularis und Sehnen der mni. latissimus dorsi und teres major; unten an medialer Seite des Oberarmes, zwi- schen m. biceps und caput mediale des m. triceps. ürs])rung: sehnig vom proc. coracoideus scapulae, dort verwachsen mit dem caput breve m. bicipitis fbursa m. coracobrachialis s. Fig. 345). Ansatz: Fasern laufen senkrecht zum margo mediahs hu- meri, dicht unter dessen Mitte, dort oft theilweise mit dem ra. brachialis verschmolzen. Wirkung: hebt den Oberarm nach vorn zu. Innervation: n. musculocutaneus.