Arterien des Beines. 436 Eamus superior IM. piriformis A. glutaea superior | Obcrflächliclier Ast M. glataeus^ ' maxi raus ßamiis inferior 1 M. glutaeus ' I miuimus M. glutaeus uiedius A. circumflexa femoris medialis, r. profundus A. perforans secunda A. perforan tertia A. nutricia femoris inferior M. biceps femoris/ (Caput breve) Poplitea A. genu superior - medialis Aa. surales 477. Arterien des rechten Ober- schenkels, von hinten. (M. glutaeus nwximus ist nach innen iinigei<lappt, mm. glutaei medius, qua- dratus femoris und caputlongum m. bici- pitis sind tlieilweise entfernt.) 6) A. genu suprema (s. Fig. 47t>; S. 435) geht im canalis adductorius ab, läuft zwischen mm. adduetor magnus und sartorius, hinter dem epicondylus medialis abwärts und l)egleitet den n. suphenus (ramm xapJtenus). Sie giebt rami muscnlarcs ab, sowie einen rami/s musculoarticularis im m. vastus medi- alis und rami articiilares unterhalb desselben zum rete articulare genu. 7. A. profunda femoris (s. Figg. 475 u. 476; S8. 434 u. 435) entspringt in der fossa iliopectinea und zieht hinter der a. femoralis und etwas lateralwärts von ihr nach unten. Sie liegt vor den mm. iliopsoas, pectineus und addue- tor bvevis, bedeckt vom m. adduetor longus, und endet als a. perforans tertia. Zweige; a) A. circniJtflexa femoris medialis geht unmittelbar am Ursprung ab und läuft hinter a. und v. femo- ralis medianwärts. Aeste: aa) Ramus superßcialis vor m. pectineus median- und abwärts zwischen mm. adductores longus und brevis. ab) Ramus profundus, stärker, biegt sich nach olien, dringt zwischen mm. iliopsoas und pec- tineus nach hinten und gelangt unter dem m. obturator externus an die vordere Fläche des m. quadratus femoris. Er schickt Aeste an das Hüftgelenk und theilt sich in einen zur fossa trochan- terica aufsteigenden und einen hinter den Adductoren absteigenden Ast; versorgt benachbarte Muskeln und Haut. b) J. circumflexa femoris lateralis ent- springt der vorigen gegenüber, läuft vor dem m. iliacus lateralwärts. Aeste; ba) Ramus ascendeus unter dem m. rectus femoris aufwärts und lateral- wärts zu den mm. glutaei und tensor fasciae latae und zur fossa trochanterica. bb) Ramus descendeus, stärker, unter dem m. rectus femoris abwärts und lateralwärts zwischen mm. vasti inter- medius und lateralis ziemlich bis zum Knie; giebt auch Aeste an die Haut. A. perforans pri7na durchbohrt die Adduc- toren am unteren Eand des m. pectineus: