Beinmuskeln. 330 Spina iliaca anterior siiperior Lig. inguinale [Pouparti] a ovalis Tractus iliotibialis [Maissiati] Cutis Verstärkunijs- (s. Text) Bursa praepatellaris subcutanea Bursa infrapatell. subcutanea Bursa subcut. tuberosit. 375. Fascie des rechten Ober- schenkels, von vorn. Fascia lata [vordere Hälfte] (s. auch Figg. 325 u. 372) überzieht die freie Oberfläche der Oberschenkel- muskeln, ist lateralwärts und oben starker. Nahe über dem Kniegelenk läuft ein Faser- zng von unten nach oben lateralwärts: ihm entspricht bei gestrecktem Knie und schlaffen Muskeln eine Haut- furche- üie Fascie hüllt den m. sartorius auch hinten ein und theilt sich oben in ein tiefes und oberflächliches Blatt. Das tiefe Blatt kleidet die fossa üiopectiiiea aus. Diese (s. Figg. 372 u. 376) besitzt einen dreieckigen Eingang, stösst oben an das lig. inguinale und endigt unten unter dem m. sartorius; lateral wird sie vom m. ilio- psoas,medial vom m. pectineus begrenzt: oben setzt sie sich m die lacuna vasorum fort. Sie ist der laterale Theil des grösseren, dreieckigen trigo- num fcnioral.c [fossa Scar- pae major], welches begrenzt ist oben durch das lig. in- guinale, lateral durch den m. sartorius, medial durch den medialen Rand des m. adductor longus. Das tiefe Blatt ist lateralwärts iden- tisch mit der fascia iliopec- tinca (s. S. 325), und heisst medianwärts. auf dem m. pec- tineus, fascia pectiaea. Das oberflächliche Blatt überdeckt theilweise die fossa iliopectinea und geht vom oberen Rande des m. sarto- rius zum unteren Rande des lig. inguinale; es endet me- dianwärts mit einem conca- ven Rand, margofalciforrnis, welcher unten von der fascia pectinea sich abhebt (cornu inferiiis), in seinem mittleren Abschnitt oft nur unscharf abgegrenzt ist und oben (cornu supcrius) median- wärts zum lig. inguinale und lig. lacunare läuft.