Arterien des Kopfes. 401 j Corpus callosum Sulcus cinguli i A. carotis iuteriia i A. cerebri posterior 'A. communicans posterior 446. Arterien der medialen Fläche der rechten Grosshirnhemisphäre. 5. A. chorioidea (s. Ingf^. 444 und 445; SS. 399 ii. 400), dünn, geht zwischen dem tractus opticus und dem gyrus hippocanipi nach hinten und lateralwärts zum cornu inferius des Seitenventrikels und löst sich im plexus chorioidetis ventricuh lateralis in Aeste auf; ausser- dem schickt sie kleine Zweige zu den umgehenden Theilen. 6. A. cerebri media (s. Figg. 444, 445, 447 u. 448; SS. 399, 400, 402 u. 403) läuft lateralwärts zur fossa cerebri lateralis [Sylvii] und in dieser zur lateralen Oberfläche des Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappens; versorgt die Insel und die gyri frontalis inferior, centrales anterior et posterior, lobuli parietales superior et inferior, gyri supramarginalis, angularis und temporalis superior. A. subclavia (s. Figg. 427, 434, 441 u. 449; SS. 381, 388, 396 u. 405) entsteht rechts aus der a. anonyma, links unmittelbar aus dem Aortenbogen (s. S. 389); die rechte ist daher kürzer als die linke, welche anfangs hinter der v. anonyma sinistra, an der linken Seite der Luftröhre aufwärts steigt. Sie verläuft jederseits bogenförmig über die Pleurakuppel und über die erste Eippe lateralwärts, mit nach oben gerichteter Convexität- Nach vorn grenzt sie anfangs an die v. subclavia, dann an den m. scalenus anterior, nach hinten an den m. scalenus medius und legt sich in der dreieckigen Lücke zwischen diesen beiden Muskeln in den sulcus subclaviae der ersten Rippe. Von da an geht sie in der Tiefe der fossa supra- clavicularis major abwärts und lateralwärts nach der Achselhöhle, hinter und unter der Mitte des Schlüsselbeines; sie ist dabei von Lymphknoten und Fettgewebe bedeckt und grenzt vorn an die v. subclavia und die a. transversa scapulae, hinten und oben an den plexus brachialis. Vom unteren Rande des m. subclavius an wird ihre Fortsetzung a. axillaris genannt. Von ihren Aesten entspringen medianwärts vom m. scalenus anterior die a. vertebralis, a. mammaria interna und der truncus thyreocervicalis, welcher in wechselnder Weise wiederum zerfällt in die a. thyreoidea inferior, a. cervicalis ascendens. a. cervicalis superficialis und a. transversa scapulae; hinter dem m. scalenus anterior geht der truncus costocervicalis ab, welcher sich in die a. intercostalis suprema und die a. cervicalis profunda theilt; in der Lücke zwischen den mm. scaleni entsteht die a. transversa colli.