Rückenmuskeln. 296 Linea nuchae inferior Linea nuchae superior . Protuherantia oocipitalis externa epistrophei i Proc. spinosus vertebrae cervicalis III 341. Kurze Nackenmuskeln, von innten und unten. M. rectiis capitis posterior major. Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: unmittel- bar auf Wirbeln. Ursprung: proc. spinosus epistrophei. Ansatz: wenig divergirend, nach oben und lateralwärts zur unteren Fläche der squama oocipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten, dreht ihn nach derselben Seite. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M. rectus capitis posterior iiiiuor (s. auch Fig. 340). Form: platt, dreieckig. Lage: unmittelbar auf membrana atlantooccipitalis posterior, bis an Medianebene reichend, lateral- wärts theilweise vom vorigen überlagert. Ursprung: tuberculum posterius atlantis. Ansatz: wenig divergirend, nach oben zur unteren FJäche der squama oocipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M. obliquus capitis superior. Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: lateralwärts und nach hinten von articulatio atlantooccipitalis. Ursprung: proc. transversus atlantis. Ansatz: wenig divergirend, schräg nach oben und medianwärts an untere Fläche der squama occipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M. obliqnus capitis inferior. Form: platt, länglich. Lage: unmittelbar auf Wirbeln. LTrsprung: proc. spinosus epistrophei. Ansatz: lateralwärts und nach oben zum proc. transversus atlantis. Wirkung: dreht atlas und Kopf nach derselben Seite. Inner- vation: ramus posterior des n. subocciiiitalis.