444 Venen des Kopfes. V. diploica teniporalis anterior 485. Venae diploicae, von rechts. (Die lamina externa des Schädeldaches ist abgefeilt.) 10. Sinus petrosus iuferior (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), paarig, zieht jederseits vom hinteren, unteren Abschnitt des sinus cavernosus im sulcus petrosus inferior des Hinterhaupts- und Schläfenbeines lateralnärts und abwärts zum foramen jugulare, läuft durch dessen vorderste Abtheilung abwärts und mündet entweder in ihm oder unter ihm in den bulbus v. jugularis superior. 11. Plexus basilaris (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), unpaar, liegt als Ge- flecht auf dem clivus nnd hängt oben beiderseits mit dem sinus cavernosus und sinus petrosus inferior, unten, am foramen occipitale magnum, mit den plexns venosi vertebrales interni zusammen. Vt. cerebri sammeln das Blut theils von der Oberfläche, theils aus dem Innern des Gehirns und münden in die sinus durae matris (s. Nervenlehre); sie besitzen keine Klappen. Vv. uieuiugeae (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), zahlreich in der dura mater encephali, hängen oben mit dem sinus sagittalis superior zusammen und anastomosiren viel- fach mit einander. Sie begleiten die Stämmchen der entsprechenden Arterien meist doppelt und münden in einen benachbarten Sinus. Die vv. meningcac mcdlac verlaufen meist doppelt neben der a. meningea media, hängen mit dem sinus sphenoparietalis und rete foraminis ovalis zusammen, ziehen durch das foramen spinosum abwärts und senken sich in den plexus ptery- goideus ein. Vv. auditivae iuternae (nicht abgebildet) kommen aus dem inneren Ohr durch den meatus acusticus internus und münden in den sinus transversus oder sinus petrosus inferior.