315 Armmuskeln. 360. Muskeln des rechten Vorder- armes (tiefe Schicht), von hinten. (Die mm. extensores carpi, digitorum communis und digiti V proprius sind weggenommen.) M. extensor pollicis lou^us (s. auch Figg. 357—359 u. 3(51). Form: lang-spindelförmig. Lage: ulnarwärts und hinter den beiden vorigen, unmittelbar auf der ulna, bedeckt von denselben Muskeln wie jene. Ursprung: facies dorsalis idnae und membrana interossea. Ansatz: Fasern gehen in eine lange Sehne über, welche schräg hinter den Sehnen der mm. extensores carpi radiales durch das dritte Fach des lig. carpi dorsale und dann zur basis der zweiten phalanx des Dau- mens zieht, theilweise auch mit der Sehne des m. extensor pollicis bre- vis verschmilzt. Wirkung: streckt Daumen, zieht ilm nach hinten. Innervation: ramus profundus n. radialis. M. exteusor iudicis proprins (s. auch Fig. 359). Form: läng- lich-spindelförmig. Lage: ulnarwärts und hinter vorigem, unmittelbar auf ulna, bedeckt von mm. extensor di- giti V proprius und extensor digi- torum communis. Ursprung: fa- cies dorsalis ulnae und membrana interossea. Ansatz: Fasern conver- giren nach einer platten Sehne, welche gemeinsam mit den Sehnen des m. extensor digitorum communis durch das vierte Fach des lig. carpi dor- sale zieht und dann mit der Zeige- fingersehne dieses Muskels ver- schmilzt. Wirkung: streckt Zeige- finger. Innervation: n. inter- osseus dorsalis des n. radialis. Bursa suticutanea olecrani, sehr häufig, auf dem olecranon. Bursa intrateiidiuea olecrani, sehr häufig, in der Sehne des ni. triceps. Bursa subtendinea olecraui, zuweilen, vor der Sehne des m. triceps. Bursae subcutaueae epicoii- dyli [liumeri] lateralis et epi- condylimedialis (nicht gezeichnet), erstere zuweilen, letztere öfters bei Erwachsenen, auf dem entsprechen- den epicoüdylus humeri. M. exteusor pollicis loagus M. extensor indicis propnu« Fach f. mm. extensor gitorum communis u. extensor indicis proprius carpi dorsale Fach f. m. extensor digiti V proprius Epicoüdylus lateralis Ursprung des m. extensor carpi ulnaris M. supiuator M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis brevis Fach f. m. extensor carpi radialis longus Fach f. m. extens. carpi radial, brev. B. m. extens. carpi radial, brevis M. extens. carpi radial, brevis Ossa meta- carpalia