388 Arterien des Halses. A. maxillaris interna A. temporalis superficialis R auricularis A. transversa faciei B. occipitalis Ast z. Haut \.. auricularis post.— - M. digastricus (Venter posteriorj A. occipitalis - M. sternocleidomast.- A. sternocleidomast.- R. descendens n. XII- — V. jugularis interna- - A. carotis externa A. carotis interna _A. mentalis A. maxillaris Ramus spinalis — M. scalenus medius M. scalenus anterior A. cervicalis _ . - superfic. A thyreoidea inferior A. cervicalis superficialis ^ Truncus thyreocervicalis ^ ^ V. jugularis interna Rete acromiale Ramus acromialis A. axillaris A. thoracoacromialis Ramus cutaneus mammariae interna 434. Oberflächliche Arterien des Halses, von rechts und etwas von vorn. (Der Kopf ist etwas zurückgebeugt; die glandula parotis ist vollständig, die mm. pectoralis major, sternocleidomastoideus und die Gesichtsmuskulatur sind theilweise entfernt.) Der arcus aortae (Aortenbogen) (s. Figg. 427 u 433, SS. 381 u. 387) wölbt sieb auf- wärts convex von vom nach hinten und zugleich etwas nach links, die Theilungsstelle der a. pul- monalis und den bronchus sinister kreuzend; rechts legt er sich an die Luftröhre dicht ober- halb der Theilungsstelle, hinten endigt er an der linken Seite des 3. Brustwirbelkörpers.