281 Bauchmuskeln. M. obliquus internus abdominis M. obliquus externus abdomiuis (durchgeschnitten u. nach unten umge- klappt) ! Lateraler Ursprung d. m. cremaster Älargo falciformis (cornu superius) ^ V. femoralis _ M. obliquus externus abdominis (durchge- schnitten xmd median- "wärts umgeklappt Obere Wand des canulis iuguinalis Hintere Wand des canalis iuguinalis Medialer Ursprung des m. cremaster Funiculus spermaticus mit m. cremaster 326. Rechter männlicher Leistenkanal (2. Schicht), von vorn. (Der m. obliquus externus abdominis ist oberhalb des vorderen Leistenrin<,'es durchgeschnitten und theils nach innen, theils nach unten umgeklappt. Der Samenstrang ist innerhalb des Leistenkanales etwas nach abwärts gedrängt.) Canalis iuguinalis (Fortsetzung). Vordere Wand: gebildet von der Sehnenplatte des m. obliquus externus abdominis, namentlich auch von den fibrae intercrurales. Untere Wand: m. obliquus externus; das lig. inguinale [Pouparti] und die direct anschliessenden Faserzüge des crus inferius ziehen in ihrem medialen Abschnitt nicht gerad- linig zum tuberculum pubicum, sondern sind etwas nach unten ausgebogen, so dass sie für den Samenstrang eine nach oben offene Rinne bilden. Obere Wand: m. obliquus internus; die untersten, vom lig. inguinale entspringenden Fasern dieses Muskels ziehen bogenförmig medianwärts und nach unten, bilden lateralwärts die muskulöse, schmale, obere Wand des Leistenkanals und gehen medianwärts in das vordere BJatt der Rectusscheide über; dieser mediale Theil greift mit seinem unteren Ansatz bisweilen weiter lateralwärts und zieht dann dicht vor und mit der falx iuguinalis zur oberen Fläche des Schambeines. M. cremaster (s. auch Fig. 325) [beim Manne] sondert sich vom unteren Rande des m. obliquus internus ab. Er entspringt mit einem dickeren, lateralen Bündel von dem oberen Rande des lig. inguinale, mit einem schwachen, medialen vom vorderen Blatte der Rectus- scheide; ersteres legt sich an die laterale, letzteres an die mediale Seite des Samenstranges; beide treten mit diesem durch die subcutane Oeffnung des Leistenkanales und breiten sich gemeinsam auf dem Hoden aus (s. Männliche Geschlechtsorgane). Wirkung: hebt Hoden. Innervation: n. spermaticus externus.'—Beim Weibe gehen nur einzelne Muskelfasern zum lig. teres uteri.