430 Arterien des Rumpfes. Aorta abdominalis Ureter A. ovariia A. lumlialis IV - Ureter A.iliaca externa A. epigastriea inferior A. obturatoria Ligamentum terea uteri A. vesicalis siiperior Lisf. umbilicale laterale A. vesicalis inferior Ligamentum teres uteri A. uterina Ureter A. raeseuterica inferior A. iliaca communis A. lumbalis ima A. sacralis media Rectum _ A. iliaca externa _A. liypu- gastrica Kamus tubarius Eamus ovarii „ A. vesicalis inferior _ Ast an Vagina f' A. uterina A. haenior- - rhoiilalis aupcrior - A. vagiuali Lig. umbili- cale lateral Uretfv _ Aa. vesicali'« *^ superiores - ^ A. vesicalis inferior Vagina A. pudenda interna . haeniorrhoidalis inferior M. levator aui Vesica urinaria Uterus^ / Symphysis ossium pubis- A. doraalis clitoridis I A. clitoridis A. labialis posterior 471. Arterien des weiblichen Beckens, von vom und links. (Uterus, Eierstöcke, Mastdarm u. Ureteren sind etwas aus der Lage gezogen, das Bauchfell ist entfernt.) 5. A. uterina (n\ir beim Weibe) (s. auch Fig. 472; S. 431) gelit unter dem Bauchfell anfangs an der Innenwand des kleinen Beckens nach vorn, wendet sich dann medianwärts, läuft durch das parametriura schräg nach vorn vor dem Ureter zur cervix uteri und giebt dort die a. vaginalis ab, welche an der lateralen Wand der Scheide abwärts zieht. Dann läuft sie am margo lateralis uteri stark geschlängelt zwischen den Blättern des ligaraentum latum uteri bis zum fundus uteri und sendet auf die vordere und hintere Fläche des uterus zahlreiche, korkzieherartig geschlängelte Zweige, welche unter einander und mit denen der anderen Seite anastomosiren; sie endet in einem Aste, welcher im ligamentum latum theils zur tuba uterina und zum ligamentum teres uteri (ramus iubariusj, theils zum ovarium (ramns oouvü) zieht; letzterer Zweig läuft den margo mesovaricus des ovarium entlang und anastomosirt breit mit der a. ovarica.