418 Arterien des Rumpfes. A. intercostalis suprema, A. carotis communis dextra Truncus costocervioalis^ \ A. subclavia dextrii / A. bronchialis 461. Aorta thoracalis, von vorn. (Links sind die mm. intercostales interni und subcostales weggenommen; das Zwerchfell ist bis auf seine Ursprünge abgeschnitten.) . Die aorta tlioracalis verläuft von der linken Seite des 4. Brustwirbelkörpers an nach unten und etwas nach rechts und geht vor dem 12. Brustwirbel, wenig links von der Median- ebene, nach dem Durchtritt durch den hiatus aorticus des Zwerchfelles in die aorta abdominalis über. Links stösst sie unmittelbar an das cavum pleurae und ist von der pleura mediastinalis überzogen, rechts grenzt sie an den ductus thoracicus und die v. azygos, oben auch an die Speiseröhre, die sich weiter unten an ihre vordere Seite legt. Sie giebt Aeste an die Brust- eingeweide, rami viscerales, und an die Wandungen der Brusthöhle, raml parietales.