277 Baucbmuskeln. M. obliquug internus abdominia M. obliquus externus abdominis ' 322. Querschnitt durch die Bauchwand oberhalb der linea semiclrcularis [Douglasi] (nach w. Braune). M. obliquus externus abdominis 323. Querschnitt durch die Bauchwand unterhalb der linea semiclrcularis [Douglasi] (nach w. Braune). M. rectus abdominis (s. 321 u. 324). Form: platt, länglich-viereckig, oben breiter und dünner, unten schmaler und dicker. Lage: an vorderer Fläche der Bauchgegend neben linea alba. Vorn bedeckt vom vorderen Blatt der vagina m. recti abdominis; hinten aufliegend: in den oberen zwei Dritteln auf hinterem Blatt der vagina m. recti, im unteren Drittel unmittelbar auf fascia transversalis. Ursprung: vordere Fläche des 5.—7. Rippen- knorpels, des proc. xiphoideus und des lig. costoxiphoideum. Ansatz: zieht mit parallelen Fasern dicht neben linea alba nach abwärts. In seiner oberen Hälfte ist er unterbrochen von drei Zwischensehnen, insariptiones iendincae; die oberste, meist unvollständige, entspricht un- gefähr dem unteren Thoraxrande, die unterste verläuft in der Nabelgegend transversal und die mittelste zwischen beiden in ähnlicher Richtung; diese Zwischensehnen gehen häufig nicht durch die ganze Dicke des Muskels und sind mit dem vorderen Blatte der Rectusscheide sehr innig, mit dem hinteren locker verbunden; ihre Zahl und Ausdehnung wechselt, meist findet sich auch noch eine unvollständige unterhalb des Nabels in der Höhe der linea semicircularis [Douglasi]. Nach unten convergiren die Muskelfasern und befestigen sich mit kräftiger, platter Sehne an ramus superior oss. pubis und vordere Fläche der Symphysis ossium pubis; die Sehnen- fasern durchkreuzen sich dort vielfach. Wirkung: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Einzelne Abschnitte können sich gesondert contrahiren. Innervation: rami anteriores [nn. intercostalcs] der nn. thoracales V—XII.