259 Halsmuskeln. M. longus capitis (ab- f geschnitten u. lateral-— ' wärts umgeklappt) | M. longus colli Proc. transversus atlantiß _ Corpus vertebrae cervicalis IV Corpus|_vertebrae "~ cervicalis VII Corpus vertebrae thoracalis III 305. Vordere Muskeln der Halswirbelsäule. M. longus capitis (s. auch Figg. 300, 301 u. 304). Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: dicht vor oberem Ende der Halswirbelsäule und vor membrana atlantooccipitalis anterior. Ursprung: tubercula anteriora der procc. transversi des 3.—6. Halswirbels. Ansatz: auf- wärts und medianwärts an pars basilaris oss. occipitalis. Wirkung: beugt Kopf nach vorn. Innervation: directer Ast des plexus cervicalis. M. lougus colli (s. auch Fig. 304). Form: platt, länglich-dreieckig, in der Mitte am breitesten. Lage: dicht auf vorderer Fläche der Halswirbelsäule, in der ßinne zwischen den Körpern und Querfortsätzen; oben theilweise bedeckt vom m. longus capitis. Zwei Abschnitte: unterer, medialer, von den Körpern des 3. Brust- bis 5. Halswirbels, geht an Körper des 5.—2. Halswirbels und an tubercula anteriora der procc. transversi des 6. und 5. Halswirbels; oberer, lateraler Abschnitt, von tubercula anteriora der procc. transversi des 6.—3. Halswirbels, geht an tuberculum anterius atlantis. Wirkung: beugt Halswirbelsäule vorwärts und lateral wärts. Innervation: directe Aeste der plexus cervicalis und brachialis.