Venen des Eumpfes. 456 V. vertebralis V. anonyma sinistra bronchialis posterior V. azygos .-V. hemiazygos V. oesophagea 495. Vena azygos, von vorn. (Das Zwerchfell und die mm. psoas sind weggenommen.) V. liemiazygos aocessoria V. Cava superior V. intercostali liemiazygos Y. azygos, unpaar, beginnt als Fortsetzung der v. lumbalis ascendens dextra (s. S. 460) zwi- schen dem rechten crus mediale und crus interraedium des Zwerch- felles, steigt im cavum media- suprema dextra stinale posterius an der rechten Seite der Wirbelkörper aufwärts und liegt dabei vor den aa. V. iutercostaiis intercostales, rechts von der aorta thoracalis und vom ductus thoracicus und hinter dem Oeso- phagus. In der Höhe des 4. oder 3. Brustwirbels biegt sie sich über die rechte Lungen- wurzel nach vorn und mündet in die v. cava superior ein (s. auch Fig. 427; S. 381). Auf dieser letzten Strecke besitzt sie meistens (nicht schluss- fähige) Klappen. Sie nimmt die rechten 9 untersten vv. intercostales auf, sowie vv. oeso- phageae, vv. bronchiales poste- riorcs und vv. mediastinales posteriores (von den entsprechen- den Organen), ausserdem die Y. heiiiiazygos. Letztere be- ginnt unpaar zwischen dem lin- ken crus mediale und crus intermedium des Zwerchfelles als Fort- setzung der v. lumbalis ascendens sinistra, hängt aber ausserdem auch mit der v. renalis sinistra zusammen. Sie zieht hinter der aorta thora- calis an der linken Seite der Wirbel- körper aufwärts, nimmt mehrere vv. intercostales sinistrae, vv. oesopha- geae und vv. mediastinales poste- riores auf und biegt sich vor einem der unteren oder mittleren Brust- wirbel hinter dem ductus thoracicus nach rechts zur v. azygos. Sie ist klappenlos. Die obere Hälfte der linken Intercostalvenen ergiesst sich in eine v. liemiazygos accessoria, welche an der linken Seite der Brust- wirbel abwärts zieht und entweder in die V. hemiazj'gos oder in die v. azygos einmündet; oben hängt sie mit der V. anonyma sinistra zusammen. Die 3—4 oberen rechten Intercostalvenen münden in eine v. intercostalis su- prema dextra, welche meist in die v. azygos (klappentragend) einmündet, ausserdem aber oben noch mit der v. anonyma dextra communicirt. mediastiualis posterior V. lumbalis III V. lumbalis ascendens V. iliaca communis . iliolunibalis sacralis media