399 Arterien des Kopfes. 444. Arterien der Gehirnbasis. (Die Kuppe des rechten Scbläfenlappens und das rechte Kleinhirn sind abgetragen.) 2. A. ophtlialmica (Fortsetzung): h) J. ethnwidalis anterior (s. Figg. 439, 440 u. 443; SS. 394, 395 u. 398) gelangt durch das foramcn ethmoidale anterius auf die lamina evibrosa, giebt dort die a. meniagea anterior aufwärts zur dura mater ab, durchbohrt dann die lamina cribrosa und versorgt den vorderen Theil der Nasenböhlenwände. i) Aa. palpebrales mediales (nicht gezeichnet), je eine in jedem Augenlide lateralwärts, bilden durch Anastomose mit je einer a. palpebralis lateralis (aus a. lacrimalis) den arciis tarseus siqjerior und inferior, der nahe dem freien Augenlidrande vor dem tarsus ge- legen ist. Sie geben feine Aeste zur Bindehaut faa. conjnnetivales posteriores). k) A. dorsaüs nasi (s. Figg. 436 u. 441; SS. 391 u. 396) durchbohrt den m. orbicularis oculi oberhalb des ligamentum palpebrale mediale, zieht abwärts und anastomosirt mit der a. angularis. 1) A. frontalis (s. Figg. 436, 437, 441 u. 443; SS. 391, 392, 396 u. 398) geht durch die incis\ira frontalis zur Stirne und versorgt dort Muskeln und Haut. 26*