Kückenmuskeln. 294 339. Kurze Rückenmuskeln (2. Schicht), von hmten. Protubeiantia occipitalis externa Vroc. maatoideug Proc. spinosus vertebrae cervicalis VJI Costa II Proc. spinosus vertebrao thorac. VI M. multifldus (s. auch Fig. 337) ist die zweite Schicht der von procc. trans- versi zu procc. spinosi schräg aufwärts ziehenden Faser- masse; er liegt am Eücken und Hals unmittelbar unter dem m. semispinalis; seine Fasern überspringen 2—4 Wirbelkörper. Ursprünge: hintere Fläche des Kreuz- beines, procc. maraillares und accessorii der Lendenwirbel, procc. transversi der Brust- wirbel und procc. articulares des 7.—4. Halswirbels. An- sätze: procc. spinosi der Lenden-, Brust- u. Halswirbel (ohne atlas). Wirkung: muitifidus biegt Wirbelsäule nach hinten und dreht sie nach der an- deren Seite. Innervation: rami mediales der rami po- steriores der nn. cervicales HI—Vni, thoracales I—XH und lumbales I—V. Min. rotatores (s. Fig. 340) bilden die dritte, tiefste Schicht der von procc. trans- versi zu procc. spinosi schräg aufwärts ziehenden Faser- masse und sind vollständig verdeckt vom m. multifidus.Sie bestehen aus einzelnen, schma- len, dünnen Muskelzügen. Mm. rotatores loiigi überspringen einen Wirbel. Mm. rotatores breves ge- hen zum nächstoberen Wirbel. Beide gehen zur Wurzel der procc. spinosi oder zum arcus, vertebrae, sind vom Kreuz- bein bis 2. Halswirbel vor- handen und laufen unten mehr vertical,oben mehr transversal. Wirkung und Innerva- tion: wie m. muitifidus (die Lendenwirbel biegen sie nur rückwärts, ohne sie zu drehen).