Halsmuskeln. 260 Atlas Proc. spinosus epistrophei Sehnenzipfel des m. levator scapulae (abgeschnitten) M. scalenus medius M. scalenus anterior M. scalenus posterior Proc. spinosus vertebrae cervicalis VII M. scalenus minimus Corpus vertebrae cervicalis VII 306. Mm. scaleni, von der rechten Seite. M. scalenus anterior (s. avich Figg. 299—301 u. 304). Form: platt, liinglich- viereckig. Lage: dicht neben unterem Theil der Halswirbel- säule. Ursprung: mit 4 seh- nigen Zipfeln von procc. trans- versi des 3.—6. Halswirbels. Ansatz: nach abwärts und vorn kurzsehnig zum tuber- culum scaleni [Lisfranci] der 1. Rippe. Wirkung: bei festgestellter Halswirbelsäule hebt er 1. Rippe; bei festge- stellter 1. Rippe beugt er Hals wirbelsäule nach vom und lateralwärts, mit dem ander- seitigen gemeinsam nur nach vorn. Innervation: directe Aeste der plexus cervicalis u. brachialis. M. scalenus medius (s. auch Figg. 299—301 u. 304). Form: platt, länglich-drei- eckig. Lage: dicht neben unterem Theil der Halswirbel- säule, hinter m. scalenus an- terior, an der 1. Rippe durch dreieckigen Spalt von ihm getrennt. Ursprung: mit 6—7 Zipfeln von den procc. transversi der 6—7 unteren Halswirbel. Ansatz: nach unten und lateralwärts zur lateralen Fläche der 1. Rippe (hinter dem sulcus subclaviae). Wiri<ung: bei festgestellter Hals Wirbelsäule hebt er 1. Rippe; bei festgestellter 1. Rippe beugt er Halswirbel- säule lateralwärts und nach vorn. Innervation: directe Aeste der plexus cervicalis und brachialis. M. scalenus posterior (s. auch Figg. 299—301 u. 304). Form : platt, länglich- viereckig. Lage: neben un- terem Theil der Halswirbelsäule, vorn an m. scalenus medius, hinten an ni. iliocostahs cervicis, lateralwärts an m. levator scapulae grenzend; gewöhnlich mit m. scalenus medius verwachsen. Ursprung; mit 2—3 Zipfeln von den procc. transversi der 2—3 unteren Halswirbel. An- satz: nach unten und lateralwärts zur lateralen Fläche der 2. Rippe. Wirkung: wie voriger. Innervation: directe Aeste des plexus brachialis. M. scalenns minimus (inconstant). Form: platt-rundlich, schmal. Lage: in dem Spalt zwischen m. scalenus anterior und medius, zwischen plexus brachialis und a. subclavia. Ursprung: mit 1—2 Zipfeln von den procc. transversi des 6. oder des 6. u. 7. Halswirbels. Ansatz: nach unten und vorn zur lateralen Fläche der 1. Rippe und zur Pleurakuppel. Wirkung: spannt Pleurakuppel. Innervation: directe Aeste des plexus brachialis. ulum scaleni' Costa I Costa II Lücke für den , Durchtritt der a. subclavia Tuberositas costae II