360 Beinmuskeln. 405. Muskeln des rechten FuSSeS, von der medialen Seite. M. abductor halliicis (s. auch Figg. 398—401 u. 404). Form: platt, längiich-drei- eekig. Lage: oberflächlich am medialen Eand der Fussohle; lateral an mm. flexor digitorura brevis und flexor hallucis brevis grenzend. Ursprung: mediale Fläche des tuber calcanei, oberflächliche Schicht des lig. laciniatum und malleolus medialis; ferner tuberositas oss. navi- cularis und plantare Fläche des os cuneiforme I. Ansatz: Fasern convergiren nach einem im Muskel liegenden Sehnenstreifen, welcher in eine platte, starke Sehne tibergeht; diese ist vorn verwachsen mit dem medialen Bauch des m. flexor hallucis brevis und zieht zum medialen Sesambein und zur basis der ersten phalanx der grossen Zehe. Wirkung: zieht die 1. Phalanx der grossen Zehe medianwärts und plantarwärts. Innervation: n. plantaris medialis. Lig-ainentam laciuiatnm (s. auch Figg. 268, 394, 395, 400, 406 u. 407) ist ein Ver- stärkungsband im unteren Theile der fascia cruris, unter und hinter dem malleolus mediahs. Es geht vom hinteren und unteren Eand des malleolus medialis ab, tiberzieht die Sehne des m. tibialis posterior und befestigt sie an ihrer Knochenunterlage; dann theilt es sich in zwei Blätter. Das oberflächliche Blatt spannt sich von dort zur medialen Fläche des tuber calcanei aus und geht oben in die oberflächliche Schicht der fascia cruris über, häufig mit einem scharfen, concaven Rand, bisweilen ohne scharfe Grenze (Fortsetzung s. S. 3G1).