Halsmuskeln. 253 '[ Claviculit Acromion M. omohyoideus (Venter inferior) 299. Halsmuskeln (2. Schicht), von der rechten Seite. (Das Platysma ist weggenommen.) M. digastricus (s. auch Figg. 298 n. ^01). Form: zwei rundliche Bäuche, ventei- posterior und venter anterior, mit längerer Zwischensehne. Lage: unter, hinter und median- wärts von mandibula. Der venter posterior entspringt in der incisura mastoidea oss. temporalis und geht nach vorn abwärts in eine Zwischensehne über, welche durch einen schlingenförmigen Streiten der fascia colli an das corpus oss. hyoidei geheftet ist; der venter anterior entspringt an dieser Zwischensehne und meist auch am corpus oss. hyoidei und geht zur fossa digastrica mandibulae. Wirkung: wenn das Zungenbein festgestellt ist, zieht er den Unterkiefer herab; wenn der Unterkiefer festgestellt, das Zungenbein herauf. Innervation: venter posterior: r. digastricus n. facialis; venter anterior: n. mylohyoideus (V. 3). M. stylohyoideus (s. auch Figg. 298, 300 u. 301). Form: platt, länglich, dünn. Lage: hinter und unter mandibula, dicht vor und über hinterem Bauch des m. digastricus. Ursprung: processus styloideus. Ansatz: nach vorn abwärts und medianwärts zum corpus oss. hyoidei; umfasst in der Nähe des Ansatzes den m. digastricus mit zwei Schenkeln. Wirkung: zieht Zungenbein nach hinten und aufwärts. Innervation: r. stylohyoideus n. facialis. Spalteholz, Atlas. 2. AuS. i'y