Herz. 370 Ostium arteriosum dextium I Ventriculus sinister 415. Herzkammern, frei präparirt, aus einandei' gezogen, von unten. Etwas schematisirt. (Rechts ist die oberflächliche Muskelschicht, links die mittlere dargestellt.) Das Herz ist an seiner Aussenfläche von dem visceralen Blatte des Herzbeutels, dem epicardiian, an seiner Innenseite von dem endocardium überzogen; die Hauptmasse der Wandung wird von der Muskulatur, dem myocardium, gebildet (s. Fig. 421, S. 375). Die Muskulatur der Vorhüfe (s. Fig. 413 u. 414, SS. 368 u. 369) ist sehr dünn und wenig regelmässig. An der unteren und besonders an der oberen Fläche ziehen Fasern quer von einer Vorhofswand zur anderen; sonst verlaufen sie meist ringförmig um die Mün- dungen der Venen und um die Abgangsstellen der Herzohren; an den Herzohren selbst sind sie unregelmässig angeordnet. Ausserdem gehen Fasern unmittelbar in die Eadiärfaserschicht der valvulae tricuspidalis und bicuspidalis über. Zwischen der Muskulatur der Vorhöfe und derjenigen der Hei'zkammern besteht nn Allgemeinen kein Zusammenhang. Die Muskulatur der A (lYivHCvti (s. auch Figg. 413 u. 414, SS. 36S u. 369 u. Jigg. 416 bis 419, SS. 371 —373) ist in ihren oberflächlichsten Lagen eine gemeinsame, im Uebrigen gesondert. Die oberflächlichste Muskelschicht verläuft schräg, vorn von rechts oben nach links unten, hinten von links oben nach rechts unten; die Fasern lassen sich dabei hinten theil- weise bis zum annulus fibrosus smister verfolgen, sonst aber nicht auf weitere Strecken von den jeder Kammer eigenthümlichen Muskelzügen scheiden. Die Muskulatur der rechten Kammer (s. ausserdem Figg. 420 u. 424, SS. 374 u. 378) ist dünn und lässt im Allgemeinen zwei Schichten erkennen. Der das ostium venosum enthaltende Abschnitt zeigt, besonders deutlich am erweiterten Herzen, eine äussere, dünne, zusammen- hängende Lage und eine innere, dickere, netzförmig angeordnete. In der äusseren Schicht laufen die Fasern in der Hauptsache schräg, hinten von links oben nach rechts unten und kommen theils vom annulus fibrosus dexter (s. S. 373), theils von der Oberfläche der linken Kammer, theils vom annulus fibrosus sinister (s. S. 373), theils aus der Scheidewand; vorn ziehen sie theilweise zur oberen Fläche der linken Kammer, theils in die Scheidewand; auf diese schrägen Fasern folgen wechselnd mehr querverlaufende. (Fortsetzung S. 371.)