352 Beimnuskeln. 397. Fascie der rechten Fussohle. Tabor calcanei M. perouaens brevis (s. Figg. 390—39fi, 401,-lü2u.409). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: an lateraler Fläche des Unterschenkels auf fibula, theils oberflächlich, theils bedeckt von ni. peronaeus longus; vorn an mm. extensor digitonim longus und peronaeus tertius, hinten an m. flexor hallucis longus grenzend. Ursprung: facies lateralis fi- bulae und septa intermuscularia [fibulariaj. n satz : Fasern convergiren abwärts nach einem Sehnen streifen ; Muskel zieht nie- dianwärts und nach vorn von der Sehne des m. peronaeus longus, bogenförmig hinter und unter malleolus lateralis (in einer Rinne desselben)_nach vorn, unmittelbar auf dem lig. calcaneofibulare und oberhalb des proc. trochlearis calcanei und wird durch die re- tinacula mm. peronaeorum fest- gehalten ; von dort geht die rund- liche Sehne nach unten und vorn zur tuberositas oss.nietatarsalisV, giebt auch meistens einen Zipfel zur Kleinzehensehne des m. ex- tensor digitorum longus. Wir- kung: beugt Fuss plantarwärts und pronirt ihn Innervation: n. ])eronaeus superficialis. Aponeurosis plantaris be- deckt als dicke Schicht sehnig glänzender Faserbündel unmittel- bar unter der Haut die untere Fläche der Fussohlenmuskeln; sie beginnt am tuber calcanei, zieht divergirend mit fünf Zipfeln nach vorn und befestigt sich dort theilweise an der Haut unter den Köpfchen der ossa metatarsalia, besonders aber durch in die Tiefe abzweigende Bündel an den ligg. vaginalia. Sie ist in der Mitte am stärksten, auf den Muskeln der grossen und kleinen Zehe schwächer, entsendet neben dem m. flexor digitorum brevis derbe Zwischenwände in die Tiefe, hängt im übrigen hinten mit der fascia cruris,an den Seiten mit der fascia dorsalis pedis zusammen. Zwi- schen den Hautinsertionen sind, wie an der Hand (s. S. 317), drei Züge querverlaufender Fasern, fascicuät}-ansi'a-si,fiusges])annt. Bursa subcutauea calca- uea s. S. 348.