Arraniuskeln. 368. Mm. interossei dorsales manus dextrae. Mm. iiiterossei dorsales (s. auch Figg. 361 u. 367), vier platte, dreieckige, gefiederte, kleine Muskeln. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metacarpalia, dem Hand- rücken näher. Ursprung: je an den benachbarten Flächen der ossa metacarpalia (s. auch Fig. 1.51). Ansatz: die schmalen Sehnen laufen dorsalwärts vom lig. capituloruni transversum (s. Fig. 241), und zwar erste und zweite je an der Eadialseite des 2. und 3. Fingers, dritte und vierte je an der Ulnarseite des 3. und 4. Fingers, zum Rücken der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitoruni communis (s. auch Fig. 361). Wirkung; erster und zweiter ziehen 2. und 3. Finger radialwärts, dritter und vierter ziehen 3. und 4. Finger ulnarwärts; alle beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte phalanx des 2.—5. Fingers. Innervation: ramus profundus des rauius volaris manus n. ulnaris. Vagina teudinum nun. abductoris lougi et extensoris brevis poUicis, yagiiia tendiunm nun. extensoruin carpi radialium, vagina tendiois m. exteusoris pollicis lougi (mit der vorhergehenden beständig communicirend), vagina tendiiiis m. extensoris digiti quiuti und vagina tendinis ni. extensoris carpi iihiari.s (s Fig. 369) umgeben ihre entsprechenden Sehnen am lig. carpi dorsale und verschieden weit unterhalb desselben. Yagina tendiuuni mm. extensoris digitorum communis et extensoris indicis (s. Fig. 369) hüllt die Sehnen dieser Muskeln geraeinsam bis zur Mitte der ossa metacarpalia ein.