Armmuskeln. 314 M. biceps brachii M. triceps brachii Epicondyl. medialis Olecranon M. anconaeus" Ulna_ M. flexor carpi ulnaris M. extensor. carpi ulnaris Fach für mm. extensor digit communis u. extensor indiois proprius Proc. styloideus ulnae Fach für m. extensor digiti V ^ proprius Tendo m. extensoris_carpi ulnaris Ijig. carpi dorsale ~~~.,M. extensor carpi radialis brevis Os metacarpale II 359. Muskeln des rechten Vorderarmes, von hinten. (Der m. extensor diy-itorum communis ist weggenommen.) M. abdiiclor poUicls longiis (s. auch Figg. 352. 357, 358, 360, 361 u. 363)! Form: platt, spindelförmig. Lage: an hinterer und ra- dialer Seite des Vorderarmes, hinten unmittelbar auf mem- brana interossea und radius; bedeckt von mm. extensor carpi ulnaris und extensor digitorum communis; radial- wärts oberflächlich über mm. extensores carpi radiales hin- ziehend. Ursprung: facies dorsalis ulnae, membrana interossea und facies dorsalis radii. Ansatz: Fasern con- vergiren radial- und abwärts nach einer platten Sehne, welche an der Kadialseite des Vorderarmes zwischen mm. extensores carpi radiales und flexor carpi radialis durch das erste Fach des lig. carpi dorsale zieht und theilweise zum m. abductor polHcis brevis geht, theilweise zur basis oss. metacarpalis I. Wirkung: opponirt Daumen und abducirt Hand. Inner- vation: raraus profundus n. radialis. M. exteusor pollicis brevis (s. auch Figg. 355, 357,358,360u.361). Form: spindelförmig. Lage: un- mittelbar distalwärts vom vorigen. Ursprung: mem- brana interossea und facies dorsalis radii. Ansatz: ver- läuft genau so, wie voriger, und neben ihm, geht auf Rückfläche des os metacar- pale I zur basis der ersten phalanx des Daumens. Wir- kung: abducirt Daumen und streckt erste phalanx des- selben. Innervation: ra- mus profundus n. radialis.