322 Arnimuskelii. 367. Mm. interossei volares manus dextrae. A^ag-inae teiidiuuiii digitales (s. Fig. 36(3) sind vier lange Scheiden, welche je auf der Volarfläche des 2.—5. Fingers von der Gegend des capituluni oss. metacarpalis an gemein- sam die Sehnen der mm. flexores digitorum communes bis znr dritten phalanx umgeben; die- jenige des .5. Fingers hängt beim Erwachsenen gewöhnlich mit der vagina tendinum mm. flexorum communium zusammen. Jede Fingersehnenseheide ist streckenweise durch eine binde- gewebige Hülle, ligamentmn vaginale, fester an die unterliegenden Knochen und Bänder (s. auch Fig' 241) geheftet; in dieser Hülle laufen starke Faserzüge theils quer, theils schräg und gekreuzt, Kgamenta annularia und l'ujamcnta cruciaia dif/itorum manus (s. Fig. 363). Mm, interossei volares, drei platte, dreieckige, kleine Muskeln. Lage: in der Tiefe der Hohlhand, in den Zwischenräumen zwischen den ossa metacarpalia II—V, bedeckt von sämmtlichen anderen Muskeln der Hohlhand. Ursprung: an den Seitenflächen der ossa metacarpalia und zwar der erste an der ulnaren Fläche des 2. Fingers, der zweite und dritte an den radialen .Flächen des 4. und -5. Fingers (s. auch Fig. 150). Ansatz: die schmalen Sehnen gehen dorsalwärts vom lig. capitulorum transversum (s. Fig. 241) an der gleichen Seite des Fingers zum Rücken der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitorum communis (s. Fig. 361). Wirkung: nähern den 2., 4. und 5. Finger dem Mittelfinger, beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte phalanx der betreffenden Finger. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris.