261 Halsmuskeln. Spatium suprasternale Glandula thyreoidea I \ M. sternohyoideus 307. Querschnitt des Halses durch die obersten Trachealknorpel, von oben gesehen (nach Fi*. Merkel). Fascia praevertebralis ist eine dünne, aber feste Haut, welche die vordere Fläche der Halswirbel und die tiefen Halsmuskeln überzieht, theilweise mit diesen in den Thorax herabsteigt, theilweise auch auf die äussere Fläche der mm. scaleni und des Thorax gelangt; sie bedeckt unmittelbar sämmtliche auf Fig. 304 dargestellte Muskeln. Fascia colli erstreckt sich als kräftige Membran vor Kehlkopf, Kehlkopfmuskeln und Luftröhre vom Zungenbein zum Brustbein und Schlüsselbein. Am Brustbein befestigt sie sich mit zwei Blättern, welclie das fetthaltige spatium suprasternale einschliessen. Seitlich zieht sie oben vor m. omohyoideus vorbei bis zur vorderen Fläche des Gefässbündels und verliert sich dort; Zwisehensehne und venter inferior des m. omohyoideus hüllt sie ein. Rückwärts geht sie verdünnt unter dem m. sternocleidomastoideus auf das Fettpolster über, welches das seitliche Halsdreieck ausfüllen hilft, und unter dem m. trapezius zum lig. nuchae; die Aussen- fläche der mm. sternocleidomastoideus und trapezius ist nur von zarter Muskelfascie überzogen.