Verlag von S. Hirzel in Leipzig. Handatlas der >■ Anatomie des Menschen in 750 teils farbigen Abbildungen mit Text. Mit Unterstützung von Wilhelm His bearbeitet von Werner Spalteholz, a. 0. Professor an der Universität Leipzig und Custos der anatomischen Sammlungen. Erster Band: Zweite Auflage. Fig. 1—280. Knochen, Gelenke, Bänder. Preis gelieftet 13 Mark; gebunden 14 Mark. Zweiter Band: Zweite Auflage. Fig. 281—511. Kegionen, Muskeln, Fascien, Herz, Blutgefässe. Preis geheftet 13 Mark; gebunden 14 Mark. Dritter Band: Fig. 512 bis Schluss. Gehirn, Nerven, Sinnesorgane, Eingeweide (befindet sich in Vorbereitung). Für die Wiedergabe der Abbildungen wurde die ein- und mehrfarbige Autot weil dieses mechanische Verfahren die Originale in weit grösserer Naturtreue^ es der Holzschnitt vermasr. Für die Namen im Text und an den Abbildungen ist durchweg anatomische Nomenclatur zu Grunde gelegt worden.