334 Beinmuskeln. M. reotus femoris (umgeschlagen) Bursa m. recti femoris Trochaiiter major Spina iliaca anterior superior [Spina iliaca nterior inferior Lig. iliofemorale ' Tuberculum pubicum M. ■ obturator externus M. quadratus femoris M. adductor brevis M. adductor magnus M. adductor longus (ab- geschnitten) Hiatus teiidineus [adductorius] M. vastus iutermedius M. aemi- membranosus M. vastus t medialis M. vastus lateralis Tendo in. recti femoris (abgeschnitten) M. articularis genu Patella —. Meniscus lateralis Lig. coUaterale fibulare Lig. patellae Meniscus medialis Lig. coUaterale tibiale -Tibia 379. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Wie Fig. 378; ausserdem sind m. adductor longus ganz, mm. vasti medialis et lateralis theilweise ent- fernt; das Kniegelenk ist eröffnet.) M. adductor brevis. Form : drei- eckig, dick. Lage: vorn bedekt von mm. adductor longus und pectineus, oben angrenzend an m. obturator externus, hinten an m. adductor mini- mus. Ursprung: Vorderfläche der rami ossis pubis. Ansatz: diver- girend abwärts und lateralwärts am labium mediale der linea aspera fe- moris. Wirkung: adducirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn aus- wärts. Innervation: ramus an- terior n. obturatorii. M. adductor miuiiuus (s. Figg. 380 u. 385—3S7). Form: dreieckig, dick. Lage: hinter vorigem, oben angrenzend an mm. obturator externus und quadratus femoris, unten an m. adductor magnus, hinten an letzteren und an m. glutaeus maximus. Ur- sprung: Vorderfläche der rami inferiores ossis pubis und ossis ischii. Ansatz: divergirend lateral- wärts und abwärts zum labium mediale der linea aspera femoris. Wirkung; adducirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn auswärts. Innervation: ramus posterior n. obturatorii. M. add iictor m aguus (s. Figg. 3 7 y, 378, 380, 384, 386 u. 387). Form; dreieckig, dick. Lage: an medialer Seite des Oberschenkels, vorn be- deckt von mm. adductores brevis et longus und sartorius, oben vorn an m. adductor minimus angrenzend, medianwärts an m. gracilis und hinten an mm. semimembranosus, semitendinosus und biceps. Ur- sprung: vordere Fläche des ramus inferior oss. ischii und tuber ischia- dicum. Ansatz: vordere Fasern divergiren lateralwärts und abwärts zum labium mediale der linea aspera femoris (s. auch S. 336), hintere convergiren abwärts nach einer dicken Sehne, welche zum epicondylus medi- alis läuft. Wirkung: adducirt Oberschenkel. Innervation; ramus posterior n. obturatorii u. n. tibialis. Bursa m. recti femoris, häufig, zwischen Ursprungssehne des m. rec- tua femoris und acetabulum.