287 Rückenrausteln. Diaphragma (Pars costalia) Ansatz des m. latissimus dorsi Ansatz des m. serratus posterior inferior M. trausversus aTjdominis i Crista iliaca Proc. transv. vert. I lumbalis lA" ' M. sacrospinalis I (durchgeschnitten) Fascia lumbodorsalis (Vorderes Blatt) M. serratus posterior inferior [ Mm, intercostales externi Mm. intercostales interni M. obliquuB internus abdominis Ursprungssehne ! des m. tranaversus abdominis Fascia lumbodorsalis (Hinteres Blatt) 332. Muskeln der Lendengegend (2. Schicht), von hinten. (Beiderseits sind mm. latissimus dorsi und obliquus externus abdominis weggenommen, links ausserdem noch mm. obliquus internus abdominis und serratus posterior inferior.) [Text s. auch S. 288.] M. levator scapnlae (s. Figg. 299—301 u. 330). Form: platt-rundlich, länglich. Lage: an der lateralen Fläche des Halses, bedeckt von mm. sternocleidomastoideus und trape- zius, vorn anstossend an m. scalenus posterior, hinten an m. splenius capitis et cervicis. Ursprung: mit vier sehnigen Zipfeln von den tubercula posteriora der procc. transversi des 1.—4. Halswirbels (s. Figg. 306 u. 335). Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten, hinten und lateralwärts zum margo vertebralis scapnlae. Wirkung: zieht das Schulterblatt median- wärts und nach oben und dreht es dabei so, dass der angulus inferior medianwärts rückt: wenn das Schulterblatt festgestellt ist, beugt er die Halswirbelsäule nach der gleichen Seite und dreht sie etwas. Innervation: n. dorsalis scapulae. Trigonum lumbale [PetitiJ (s. Fig. 331), dreieckige, dünnere Stelle der hinteren Bauchwand, an Grösse wechselnd; unten begrenzt von crista iliaca, lateralwärts vom hinteren Band des m. obliquus externus abdominis, medianwärts vom lateralen Rand des m. latissimus dorsi. In diesem Dreieck sind die Muskelfasern des m. obliquus internus sichtbar; vor ihnen liegt die Ursprungssehne des m. transversus abdominis und der m. quadratus lumborum. Fascia nuchae (nicht dargestellt) ist eine dünne, bindegewebige Membran, welche un- mittelbar unter den mm. trapezius und rhomboidei liegt; sie geht von der unteren Fläche der squama occipitalis ab, bedeckt die mm. splenii capitis et cervicis und semispinalis capitis, hängt medianwärts mit dem lig. nuchae zusammen, setzt sich nach vorn in die fascia colli fort und geht unten am m. serratus posterior superior in die fascia lumbodorsalis über. 19*