400 Arterien des Kopfes. Lobua frontalis A. cerebri media A. chorioidea Tractus opticus Insula - Corpus geniculatuni laterale Corpus geniculatum mediale Pulvinar — —r- Pars centralis veutrlculi lateralis A. cerebri anterior A. communicans anterior A. carotis interna A. communicans posterior _A. baailaris A. cerebri ~ posterior Corpora quadrigemina Lobus occipitalis 445' A. cerebri media rechts, von unten. und a. chorioidea. (Der Schläfenlappen und Hinterbauptlappen sind bis zur Eröffnung des comu inferius ventriculi lateralis und bis zur Blosslegun^^ der fossa cerebri lateralis [Sylvii] entfernt; das Kleinhirn ist mit der Brücke unmittelbar vor deren vorderem Rande abgeschnitten.) 3. A. comniimicans posterior (s. auch Figg. 444, 446—448; SS. 399, 401—403) zieht über dem sinus cavernosus, unter dem tractus opticus und dem pedunculus cerebri, lateralwärts vom tuber cinereum und corpus mamillare nach hinten, giebt den genannten Theilen kleine Zweige und mündet in die a. cerebri posterior (aus a. vertebralis). 4. A. cerebri anterior (s. auch Figg. 444, 446—448; SS. 399, 401—403) verläuft oberhalb des n. opticus medianwärts, schickt Aeste zu den Grosshirnganglien durch die sub- stantia perforata anterior und zum chiasma opticum, nähert sich dem gleichnamigen Gefäss der anderen Seite fast bis zur Berührung und anastomosirt mit ihm breit durch die a. communicans anterior; dann schlingt sie sicli in der flssura longitudinalis cerebri um die vordere Fläche des genu corporis callosi, ihr genau anliegend, aufwärts und zieht auf der dorsalen Fläche des Balkens nach hinten; versorgt den Balken, die mediale Fläche des Stirn- und Scheitellappens fast bis zur fissura iiarietooccipitalis, den gyrus rectus, den lobus olfactorius, die gyri orbitales bis zum medialen Schenkel der sulci orbitales und die gyri frontales superior et medius.