Beinmuskeln. 364 409. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des rechten Fusses, injicirt und i*oth gefärbt, von der lateralen Seite. Bursa subcutanea malleoli lateralis (s. auch Figg. 390 u. 40S), sehr häufig, auf dem niallcokis'lateralis. Vagina tendiuuin uiiu. peroiiaeornm couimünis (s. auch Fig. 407), umgiebt die Sehnen der mm. peronaei und gabelt sich oben auf eine kürzere, unten auf eine längere Strecke in zwei Zipfel für je eine Sehne. Sie beginnt oberhalb des malleolus lateralis und endet am Anfang der tuberositas oss. euboidei; communicirt dort nur ausnahmsweise mit der vagina tendinis m. peronaei long! pla'ntaris.