460 Venen des Eumpfes. V. Cava inferior entsteht aus dem Zusammenfluss der vv. iliacae conimunes vor der Zwischenwirbelsclieibe zwischen 4. und 5. Lendenwirbel hinter dem Anfangstheil der a. iliaca communis etwas rechts von der Medianebene. Von da an steigt sie anfangs vor den Lendenwirbelkörpern und vor den Ursprüngen des rechten m. psoas major, dann vor der a. renalis dextra und vor den rechten crura diaphragmatis aufwärts und zugleich etwas nach rechts und vorn, geht durch das foramen venae cavae des Zwerchfelles und mündet, etwas nach vorn gebogen, in den rechten Vorhof des Herzens. Dabei liegt sie an der rechten Seite der aorta abdominalis und ist vorn bedeckt vom peritonaeum parietale, von der pars inferior duodeni und vom caput pancreatis; oben ist sie in die fossa venae cavae der Leber so ein- gebettet, dass sie rechts, vorn und links vollständig von ihr bedeckt wird und fest mit ihr verwachsen ist. Sie ist klappenlos. Ihre Aeste werden eingetheilt in radices parietales (von den Wandungen der Bauchhöhle) und radices Tiscerales (von den Baucheingeweiden). A. Radices parietales: 1. V. pLrenica inferior entspricht der a. phrenica inferior und mündet am foramen venae cavae. 2. Vv. lumbales (s. auch Figg. 495 u. 500, SS. 456 u. 462), jederseits 4—5, laufen neben und über den aa. lumbales, entsprechen den vv. intercostales (s. S. 455) imd erhalten ihre Zuflüsse von den Muskeln und der Haut des Rückens, von den Geflechten der Wirbelsäule und von den Bauchmuskeln. Sie besitzen (insufficiente) Klappen, laufen auf der lateralen und vorderen Fläche der Wirbelkörper (die linken hinter der aorta) medianwärts und münden in die hintere Wand der v. cava. Die vv. lumbales sind jederseits mit einander verbunden durch Längsanastomosen, welche hinter dem m. psoas major vor den Wurzeln der procc. transversi gelegen sind. Die Summe dieser Anastomosen bildet jederseits ein vertical verlaufendes Gefäss, V. Lumbalis ascendens, welches unten mit der v. iliolumbalis und häufig mit der v. ihaca communis zusammenhängt, oben aber sich rechts in die v. azygos, links in die v. hemiazygos unmittelbar fortsetzt (s. S. 456); jede anastomosirt meist mit der a. renalis der gleichen Seite. B. Badices viscerales: 1. Vv. liepaticae, 2—3 grosse Stämme, sammeln das Blut, welches dem Capillarsystem der Leber durch die a. hepatica prupria und v. portae zugeführt ist, verlassen die Leber im obersten Theile der fossa venae cavae und münden unterhalb des Zwerchfelles in die v. cava ein. Die grösste, rechte v. hepatica führt das Blut aus dem rechten Leberlappon, die kleinste, mittlere, aus den lobi caudatus (Spigeli) und quadratus, die linke aus dem linken Leberlappen. Mehrere kleine vv. hepaticae münden unterhalb der grossen in der fossa venae cavae unmittel- bar in die v. cava inferior. Klappen sind nur sehr selten an den Mündungen der grossen Venen vorhanden. 2. V. renalis, paarig, entsteht durch den Zusammenfluss von 3—5 Aesten nahe dem hilufi renalis, läuft in der Höhe des 2. Lendenwirbels vor der a. renalis quer medianwärts und zugleich etwas nach oben und mündet in die laterale Wand der v. cava. Die linke v. renalis ist etwas dicker und länger; sie liegt meist vor der aorta unmittelbar unter dem Ursprung der a. mesenterica superior. Sie erhalten Zuflüsse von der Capsula adiposa der Niere und vom Ureter; die linke v. renalis nimmt gewöhnlich noch die v. spermatica sinistra auf. Ausserdem anastomosirt die linke sehr häufig mit der v. hemiazygos und der v. lumbalis ascendens, die rechte nur mit der letzteren. Die vv. renales besitzen selten Klappen an den Mündungen. 3. V. suprarenalis, paarig, kommt aus der vorderen Fläche der Nebenniere und mündet rechts meistens in die v. cava, links in die v. renalis. Sie ist klappenlos. 4. V. spermatica (s. auch Figg. 500, 502 u. 503, SS. 462, 464 u. 465), paarig, begleitet die a. spermatica interna unmittelbar und entfernt sich nur an der Mündung von ihr. Sie besteht aus 2—3 anastomosirenden Gefässen, welche die Arterie geflechtartig umspinnen, Aeste vom Ureter, vom peritonaeum und von der Capsula adiposa der Niere aufnehmen und sich schliesslich zu einem einfachen Stämmchen vereinigen. Die rechte mündet schräg in die vordere Wand der v. cava und besitzt dort schlussfähige Klappen, die linke geht fast recht- winkehg in die untere Wand der v. renalis sinistra. Ihr Anfangstheil ist bei beiden Ge- schlechtern verschieden. Beim Manne, v. testicularis, beginnt sie mit zahlreichen Aesten am hinteren Band des Hodens und am Nebenhoden, bildet ein dichtes Geflecht (plexus pampiniformis) um die Arterie innerhalb des funiculus spermaticus und zieht mit diesem durch den canalis ingiunalis. Ausserhalb des Leistenkanales besitzt sie meist (insufficiente) Klappen. Beim Weibe, v. ovarica, entsteht sie theilweise aus zahlreichen Gefässen, welche das Ovarium am hilus verlassen, theilweise aus breiten Anastomosen mit den oberen Enden der vv. uterinae; ausserdem erhält sie noch Zweige vom lig. teres uteri und von der tuba uterina. Sämmtliche Aeste bilden anastomosirend ein dichtes Geflecht (plexus pampiniformis) um die Arterie innerhalb des lig. Suspensorium ovarii und sind klappenlos.