354. Muskeln des rechten Vorderarmes (2. Schicht), von vorn. (Die rani. brachioradialis, Pro- nator teres, flexor carpi radia- lis, palmaris longiis und flexor carpi ulnaris sind weggenom- men, das lig. carpi transver- sum ist durchtrennt.) M. flexor di^itoriiiii sub- liiiiis (s. auch Fig. 352). Form: platt, spindelförmig. Lage: an der Volarfläche des Vorderarmes; oben be- deckt von mm. brachioradialis, Pronator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus und flexor carpi ulnaris, unten zwischen den mm. flexores carpi radialis et ulnaris an die Oberfläche kommend und nur vom m. palmaris longus überlagert. Ursprung: theil- weise vom epicondylus medialis humeri und vom proc. coronoi- deus ulnae, mit seinen Nach- baiTi verwachsen (caput Inime- rale), theilweise von facies vo- laris radii fcaput radiak'J und zwischen beiden von einem Sehnenbogen, welcher die a. ulnaris und den n. medianus überbrückt. Ansatz: Fasern convergiren nach abwärts zu vier verschieden weit getrenn- ten Muskelbäuchen, aus deren distalen Enden sich vier platte, lange Sehnen entwickeln; diese ziehen so, dass die für den 3. u. 4. Finger bestimmten oberflächlich liegen, unter dem lig. carpi transversum hindurch zur Hand; von dort divergiren sie zu den volaren Flächen des 2.-5. Fingers (s. Figg. 363 u. 364). An der Volarfläche der ersten phalanx theilt sich jede Sehne in zwei Schenkel, welche die entsprechende Sehne des m. flexor digitorum pro- fundus umgreifen (chiasma icndinunij und sich hinter der- selben an der volaren Fläche der basis der zweiten pha- lanx wieder vereinigen und befestigen. Wirkung: beugt 2. phalanx des 2.—5. Fin- gers. Innervation: n. me- dianus. Armmuskeln. IjQg Tendo m bicipitis brachii M. exteusor carpi ■ radialis longus Tiiberositas radii M. snpinator M. flexor - - digitormn snbliinis M. Pronator quadratus M. flexor digitorum - profundus M. flexor carpi radialis (abgeschnitten) Lig. carpi transversum (umgeklappt) M. abductor poUicis brevis M. flexor digit. ' pro- fund. M. brachialis Epicondylus medialis M. flexor digitorum sublimis (Caput humerale) Lücke zum Üiirchtritt f. a. ulnaris u. n. medianus JI. flexor digitorum ublimis (Caput radiale) M. flexor carpi ulnaris (abgeschnitten) Tendines m. flexoris digitorum sublimis II III TV V