358 Beinmuskeln. 403. Mm. interossei dorsales pedis dextri, von der Fussi'ückenseite. Mm. interossei dorsales (s. auch Fig. 404), vier. Form: länglich-dreieckig, gefiedert, klein. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metatarsalia, plantarwärts etwas vorragend; bedeckt dorsalwärts von sämmtlichen Fussrückenmuskeln, plantarwärts von sämmt- lichen Fussohlenmuskeln. Ursprung: von den einander zugekehrten Seiten je zweier ossa metatarsalia. Ansatz: Fasern jedes Muskels laufen convergirend nach vorn an eine kleine Sehne; diese zieht dorsalwärts vom lig. capituloriun [oss. metatars.] transversum zur Dorsalfläche der ersten phalanx und geht in die dort befindliche dreieckige Verbreiterung der Sehnen der mm. extensores digitorum über. Dabei verlaufen die Sehnen des ersten (am weitesten medial ge- legenen) Muskels an der medialen Seite der 2. Zehe, die Sehnen des zweiten bis vierten Muskels an der lateralen Seite der 2.—4. Zehe. Wirkung: der erste zieht die 2. Zehe medianwärts, die übrigen ziehen die 2.— 4. Zehe lateralwärts; alle beugen die erste phalanx und strecken die zweite und dritte. Innervation: n. plantaris lateralis.