Beinmuskeln. 347 392. Muskeln des rechten Unterschenkels. (2. Schicht), von vorn. (Die mm. tibialis anterior, extensor digi- torum longus, peronaeus longus sind weg- genommen , das lig. cruciatum cruris ist theilweise aufgeschnitten.) M. extensor hallucislou^us (s. auch Figg. 390, 391, 401, 402 u. 405). Form: platt, länglich. Lage: an vorderer Fläche des Unterschenkels, unten unmittelbar unter der Haut, oben überlagert von seinen beiden Nachbarn; lateralwärts an m. extensor digi- torum longus, medianwärts an ni. tibialis anterior grenzend. Ursprung: membrana interossea cruris und facies medialis fibulae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach vorn und unten an eine im unteren Drittel be= ginnende, platte Sehne; diese zieht durch das laterale Fach des lig. transversum und durch das mittlere Fach des lig. cruciatum cruris nach vorn und medianwärts zur Dorsalfläche des os metatarsale I und, nach theilvveiser Vereinigung mit der Sehne des m. extensor hallucis brevis, zur basis der zweiten phalanx der grossen Zehe; mit der ersten Phalanx ist sie durch kürzere Züge verbunden. Wirkung: beugt Fuss dor- sal wärts, hebt medialen Fussrand, zieht 1. Zehe dorsal wärts. Innervation: n. peronaeus profundus. Fascia cruris überzieht die freie Ober- fläche der Unterschenkelmuskeln. Sie hängt am Knie mit der fascia lata zusammen, ist au der vorderen Seite oben stärker als unten, und nahe dem Fussgelenk durch ein breites Band querer Fasern verstärkt, lifiamentum transversum cruris (s. Figg. 391, 401 u. 402). Dieses ist an seinen Enden an fibula und tibia befestigt und durch eine zur tibia gehende Scheidewand in zwei Fächer getheilt: ein mediales für den m. tibialis anterior, ein laterales für die mm. extensor hallucis longus und ex- tensor digitorum longus; der untere Rand des Bandes hängt medianwärts mit dem oberen medialen Schenkel des lig. cruciatum cruris zusammen. An der Rückseite über- zieht die Fascie sowohl den m. triceps surae von hinten, als auch vor ihm die mm. flexores longi und tibialis posterior; sie bildet so ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Medianwärts ist die Fascie auf der facies medialis tibiae mit dem Periost verwachsen. Lateralwärts entsendet sie vor und hinter <len mm. peronaei je einen Streifen zur fibula, septiim inicrmusculare anterius [ßbulare] und septum intermiisculare poste- rius [ßbulare] (s. auch Fig. 396), von welchen theilweise Muskeln entspringen. Cavum articulare .. Malleolns medialis ^ Lig. cruciatum cruris M. extensor — hallucis lougus