Arterien des Eumpfes. 428 Ramus internus Ramua anterior 1 M. obturator externus M. pectineus Acetabulum- Eamus acetabuli- Ramus posterior I I M. adductor longus Ast zum M. ob-. jj. turator internus M. quadratus femoris Symphysis oasium pubis M. gracilis I I M. adductor brevis iM. adductor minimus Membrana obturatoria i I M. adductor magnus 469. Endverzweigung der a. obturatoria dextra, von vorn und rechts. (Die Oberschenkelmuskeln sind kurz an ihrem Ursprung abgeschnitten.) 3. A. obturatoria. (Fortsetzung.) c) Ramus posterior geht in der membrana obturatoria am hinteren Rand des foramen obturatum abwärts zur vorderen Fläche des ramus superior ossis ischii, giebt da- bei die a. acetahuli durch die incisura aeetabiüi zum Hüftgelenk, ferner Aeste durch die Membran zum m. obturator internus und sendet seine Endzweige theils vorwärts auf den Ursprung des m. obturator extemus, theils rückwärts besonders zum Sitzbein. d) Ramus anterior läuft auf der Aussenfläche der Membran vorwärts und dann theils durch den m. obturator externus, theils über ihm abwärts dem vorigen entgegen. 4. A. g'lutaea superior (s. Figg. 467, 470 u. 477; SS. 426, 429 u. 436) geht nach hinten durch den oberen Theil des foramen ischiadicum majus, oberhalb des m. piriformis, giebt kleine Aeste an umgebende Muskeln und Knochen und theüt sich in einen oberflächlichen Ast, der zwischen mm. glutaeus maximus und medius abwärts zieht, und in einen tiefen, der zwischen mm. glutaeus minimus und medius nach vorn verläuft. Letzterer theilt sich in einen ramus superior entlang den oberen Eand des m. glutaeus minimus und in einen ramus inferior in die Substanz des m. glutaeus medius. Giebt auch Aeste an die bedeckende Haut. 5. A. glutaea inferior (s. Figg. 467, 470 u. 477; SS. 426, 429 u. 436) verläuft zwischen dem unteren Eand des m. piriformis und dem lig. sacrospinosum durch den unteren Theil des foramen ischiadicum majus nach hinten und unten an der vorderen Fläche des m. glutaeus maximus. Versorgt besonders diesen Muskel, seine Nachbarn und die bedeckende Haut, giebt feine a. comitans n. ischiadici nach abwärts an den n. ischiadicus. B. Raiiii viscerales. 1. A. umMlicalis (s. Figg. 470, 471, 510 u. 511; SS. 429, 430, 474 u. 475), voU entwickelt nur vor der Geburt vorhanden, läuft bogenförmig an der Innenwand des kleinen Beckens nach vorn und aufwärts zur vorderen Bauchwand, erreicht diese hinter dem lateralen Eand der Sehne des m. rectus abdominis und geht dann unter dem Bauchfell in der plica umbilicalis lateralis zum Nabel (s. auch Fig. 328, S. 283). Sie giebt die aa. vesicales supe- riores zum oberen Theil der Blase ab. Nach der Geburt bleiben nur der Anfangstheil und die Blasenäste offen, der grösste Theil des Gefässes obliterirt zum ligamentum umbilicale laterale.