Arterien des Kopfes. 403 JA. communicans anterior lA. vertebralis 448. Arterien der Gehirnbasis in ihrem Verhältniss zur Schädelbasis nach Entfernung des Gehirns; von oben. (Rechterseits ist die a. carotis interna in ihrem Verlauf im sinus cavernosus freigelegt.) 1. A. vertebralis (Fortsetzung): c) A. spinatis posterior, dünn, Ijiegt sich um den lateralen Rand der medulla oblongata und läuft, mit der der anderen Seite Anastomosen bildend, im sulcus lateralis posterior des Rückenmarkes, vor und lateralwärts von den hinteren Wurzeln, nach abwärts; sie vereinigt sich mit einigen Zweigen der rami spinales der a. vertebralis, aa. inter- costales, lumbales und sacrales laterale.s und versorgt das Rückenmark und seine Häute. d) A. Spinalis antej-ior, dünn, vereinigt sich mit dem Gefäss der anderen Seite am oberen Ende des Rückenmarkes und läuft unpaar vor der fissura mediana anterior bis zum filum terminale abwärts ; sie nimmt dabei eine wechselnde Anzahl von Zweigen der rami spinales auf, wie die vorhergehende, und versorgt das Rückenmark und seine Häute. e) A. cerehelli inferior posterior wendet sieh nach hinten zum hinteren Abschnitt der unteren Kleinhirnfläche; giebt Aeste zum plexus chorioideus ventriculi quarti.