388. Muskeln des rechten KnieeS, von der medialen Seite. Bursa trochauterica in. glutaei niaximi (s. Figg. 385—387), constant, sehr gross, auf hinterer und lateraler Fläche des trochanter major sowie auf Ursprung des m. vastus late- ralis, zwischen diesen und dem oberen Abschnitt des m. glutaeus maximus. Bnrsae glutaeofemorales (s. Figg. 386 u. 387), constant, zwei bis drei kleinere, unter voriger; theils lateral, theils medial vom Ansatz des m. glutaeus maximus am femur. Bursa trochauterica m. glutaei inedii anterior (s. Fig. 386), constant, bisweilen doppelt; zwischen Sehne des m. glutaeus medius und Spitze des trochanter major. Bursa trochauterica m. glutaei medii posterior (s. Fig. 386), sehr häufig, zwischen Sehne des m. glutaeus medius und Sehne des m. piriformis. Bursa m. piriformis (s. Fig. 386), häufig, vor und unterhalb der Sehne des m. piri- formis, zwischen ihr, dem Knochen und m. gemellus superior. Bursa m. obturaloris interni (s. Fig. 386), constant, zwischen incisura ischiadica minor und m. obturator internus; setzt sich sehr häufig in die von den mm. gemelli gebildete Rinne fort, die sie auskleidet: letzterer Theil sehr selten selbständig. Bursa m. bicipitis feinoris superior (s. Fig. 386), inconstant, zwischen den Sehnen der mm. biceps und semitendinosus einerseits und der Sehne des m. semimembranosus andererseits.