257 Halsmuskeln. 303. Muskeln des Bodens der Mundhöhle, von hinten und oben. (Die Zungenmuskulatur ist vollständig entfernt.) M. mylohyoideus (s. auch Figg. 298 u. 300). Form: platt, viereckig, breit, oben muldenförmig ausgehöhlt. Lage: füllt den Raum zwischen Unterkiefer und .Zungenbein aus und bildet so den Boden der Mundhöhle; unmittelbar an seiner unteren Fläche liegt der vordere Bauch des m. digastricus. Ursprung: linea mylohyoidea mandibulae. Ansatz: Fasern laufen jederseits parallel nach hinten, unten und medianwärts und befestigen sich grösstentheils an einer median gelegenen bindegewebigen Eaphe; die hinteren Fasern gehen zur vorderen Fläche des corpus oss. hyoidei. Wirkung: wenn das Zungenbein festgestellt ist, zieht er den Unterkiefer herab; wenn der Unterkiefer festgestellt ist, zieht er das Zungenbein vor- wärts und aufwärts. Innervation: n. mylohyoideus (V. 3). M. geuiohyoidens (s. auch Fig. 3ü2). Form: platt-cylindrisch, länghch. Lage: auf oberer (Mundhöhlen-) Seite des m. mylohyoideus, von unten her vollständig von ihm verdeckt; beide mm. geniohyoidei stossen in der Medianebene unmittelbar an einander. Ursprung: kurzsehnig an spina mentalis mandibulae. Ansatz: Fasern ziehen, wenig divergirend, zur vorderen Fläche des corpus oss. hyoidei. Wirkung: wenn das Zungenbein festgestellt ist, zieht er den Unterkiefer herab; wenn der Unterkiefer festgestellt ist, zieht er das Zungenbein, vorwärts und aufwärts. Innervation: n. hypoglossus. Bursa [mucosa] subcutanea promiiieiitiae laryugeae (s. Fig. 302), oft fehlend, meist nur bei Männern und nur bei älteren Individuen, unpaar, in dem subcutanen Gewebe vor dem oberen Theil des Schildknorpels. Bursa ui. sternohyoidei (s. Fig. 302), fast constant, beim Manne stärker ausgebildet als beim Weibe, unpaar median 0(ler paarig neben der Medianebene, auf dem lig. hyothyreoi- deum medium, zwischen ihm einerseits, dem m. sternohyoidcus und der fascia colli anderer- seits; sie reicht aufwärts hinter das Zungenbein. Bursa lu. thyreohyoidei (nicht gezeichnet), häufiger als vorige, unter dem cornu majus oss. hyoidei, auf membrana hyothyreoidea, zwiscben ihr und oberem Ende des m. thyreohyoideus.