Herz. 374 Vena cava iuferior Aorta asceudens Valvula venae cavae [inferioris, Eustachii Musculi pectiuati — Foramen venae ^ minimae [Thebesii Septura i membranaceum < ventrioulorum I Cuspis posterior valvulae [tricuspidalis Cuspis medialia valvulae tricuspidalis Ventriculus dexter ~ Trabeculae^ carneae Grosser Papillarmuskel Atrium sinistrum Valvula semiluuaris ~ sinistra aortae Valvula semilunaris posterior aortae Cuspis anterior - valvulae bicuspidalis [mitralis] Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Vorderer Papillarmuskel Hiuterer Papillarmuskel I r^ '~/— Ventriculus siniater Septum musculare veutriculorum Trabeculae carneae 420. Durchschnitt eines erweiterten Herzens ungefähr parallel der facies diapliraginatica. (Untere Schnitthälfte, von oben gesehen.) Das septum Yentricnloruiii (Kammerschcidervand) (s. auch Figg. 415, 417 u. 418, SS. 370 u. 372) trennt beide Kammern vollständig von einander. Es ist zum weitaus grössten Theile muskulös (sciHum musculare ventriculorvm), ist aus einem entsprechenden Antheile der Muskulatur jeder der beiden Kammern gebildet und kann nur künstlich in seine beiden Componenten zerlegt werden. Bei der Contraction verbreitert es sich, und die Entfernung zwischen den beiden sulci longitudinales nimmt ab. Das septum membranaceum ventriculorum ist ein kleines, rein bindegewebiges Feld unmittelbar zwischen und unter den einander zugekehrten Eändern der valvulae semilunares dextra et posterior aortae (s. auch Fig. 426, S. 380): von seiner rechten Fläche entspringt die cuspis medialis valvulae tricuspidalis und theilt sie in zwei Felder: das obere sieht in den rechten Vorhof, das untere in die rechte Kammer.