Arterien des Rampfes. 422 A. gastrica dextra (abgeschnitten) hepatioa Ramus sinister a. hepaticae propriae i i A. gastroduodenalis Ramus dexter a. heyia- ticae propriae A. gastrica sinistra ' A. lieiiMÜs A. gastroepiploica sinistra A. gastrica brevis / Ramus lienalis A. gastroepiploica dextra/ A. pancreaticoduodenalis / superior Duodenum/ / A. pancreaticoduodenalis inferior' A. meseuterica superior \ Colon descendens \ Intestinum jejunum A. spermatica interna Aorta abdominalis I ^ A. colica sinistra A. mesenterica inferior 464. Arterien der Baucheingeweide, tiefste Schicht, von vorn. (Der linke Leberlappen, der grösste Theil des Magens, der Dünndarm und das colon trans- versum sind weggenommen, das peritonaeum parietale und das mesenterium ist abpräparirt.) bb) J. hepalica propria steigt zwischen den Blättern des lig. hepatoduodenale, links vom ductus choledüchus und von der v. portae, zur porta hepatis und theilt sich dort in einen ramus dexter zur rechten und in einen ramus sinister zur linken Hälfte der Leber. Erstorer giebt die a. cystica zur Gallenblase ab. bc) A. (jastroduodenalis verläuft links und hinter der pars superior duodeni abwärts und zerfällt in zwei Aeste: u) A. pancreaticoduodenalis siiperior zieht an der concaven Seite der pars descendens und pars inferior duodeni, zwischen ihr und dem caput pancreatis nach unten und links, fiiesst mit der a. pancreaticoduodenalis inferior zusammen und versorgt mit rami pancreatici das caput pancreatis, mit rami duodenales das duodenum. ß) A. gastroepiploica dextra gelangt an der unteren Fläche der pars superior duodeni zwischen die beiden vorderen Blätter des Omentum majus, läuft die curvatura major des Magens entlang nach links und vereinigt sich mit der a. gastro- epiploica sinistra. Sie giebt Aeste an die vordere und hintere Magenwand, sowie rami epiploici an das grosse Netz, c) A. lienalis biegt sich nach links und zieht hinter dem oberen Rand des pancreas und hinter der bursa omentalis, vor der linken Nebenniere und Niere, geschlängelt nach links zum hilus der Milz. Zweige (s. S. 424):