Herz. 379 425. Linke Kammer (ventriculus sinisterj eines ausgedehnten Herzens, von vorn und etwas von links. (Die vordere Wand ist grösstentheils, die linke Wand theilweise entfernt; die Vorhöfe sind abgetragen. Pfeil im Ostiuni arteriosum.) (Text s. S. 380.) Das atrium siiiistruni (linker Vorhof) (s. Figg. 411—414 u. 427, SS. 366 — 369 u. 381) ist kegelförmig, hinten breit, nach vorn schmäler. An der Grenze der hinteren und der Seitenflächen liegen rechts und links die Mündungen der venae piüraonales. Die theil- weise vom septum atriorum gebildete rechte Wand zeigt häufig den concaven Rand der valmda foramiräs ovalis (s. S. 377). Die vordere Wand enthält das ostium venosum ventriculi sinistri. Von der Grenze zwischen rechter und oberer Wand geht die vielfach ziekzackförmig gekrümmte auricula sinistra (linkes Herzohr) ab, welche die a. pulmonalis bogenförmig von links her umgreift und bis an deren vordere Fläche reicht. Das Herzohr enthält im Innern zahlreiche verflochtene irabcculae carneae; sonst ist die Wandung des Vorhofes im Innern glatt.