446 Venen des Kopfes und Halses. 5. V. vertebralis (s Fig. 4S8; S. 449) entspricht dem Halstheil der a. vertebralis, an deren lateraler Seite sie vom foramen magnum ab durch die foramina transversaria des 1.—G. (häufig —7.) Halswirbels abwärts zieht. Sie beginnt in den plexus venosi vertebrales, anastomo- sirt mit der v. occipitalis und erhält Aeste aus dem Wirbelkanal, von den tiefen Halsmuskeln und den pleXus vertebrales externi. Ast: a) V. cervicalis profunda (s. Fig. 486; S. 447), entspricht ungefähr der a. cervicalis pro- funda, beginnt in der Nähe des Hinterhauptes im plexus vertebralis posterior und läuft hinter oder vor dem m. semispinalis cervicis abwärts; sie geht unter dem proc. trans- versus des 7. Halswirbels nach vorn in die vorige. An der Mündung Klappen. T. jugularis interna (s. auch Fig. 489; S. 450) entspricht gemeinsam mit der V. jugularis externa der a. carotis communis. Sie entsteht als unmittelbare Fortsetzung des sinus transversus in der lateralen Abtheilung des foramen jugulare mit einer Anschwellung, bulbus V. jugularis superior, verläuft oben hinter der ä. carotis interna an der lateralen Wand des Schlundkopfes abwärts, schiebt sich allmählich an die laterale Seite erst der a. carotis interna, dann der a. carotis communis und zieht neben letzterer abwärts zur v. anonyma. Kurz vor der Mündung besitzt sie eine spindelförmige Erweiterung, hulhus v. jugularis inferior, die oben durch eine einfache oder doppelte Klappe abgeschlossen ist. Sonst ist sie klappenlos. Aeste: 1. Siuus durae matris s. SS. 441—444. 2. V. caualiculi Cochleae (nicht gezeichnet) kommt aus der Schnecke (s. Gehörorgan) durch den canaliculus Cochleae und mündet in den bulljus v. jugularis superior. 3. Vv. pharyngeae in verschiedener Höhe und Zahl aus dem plexus pharyngcus. Dieser bedeckt die äussere Fläche des Schlundkopfes und nimmt Zweige auf von den tiefen Rachen- muskeln, von der tuba auditiva, dem Gaumen und der dura mater (v. meningea, entsprechend der a. meningea posterior), sowie die v. canalis pterijqoidci [ Vidii] (aus dem canalis pterygoideus); er hängt mit benachbarten Venen zusammen. Die unteren vv. pharyngeae können auch in grössere Aeste der v. jugularis interna münden. Sie sind sämmtlich klappenlos. 4. V. liugualis (s. auch Fig. 489; S. 450) läuft anfangs genau wie a. lingualis, dann aber an der lateralen Seite des m. hyoglossus rückwärts; nimmt starke v. subungualis auf und vv. do7'sales linguae. Die a. lingualis ist medial vom m. hyoglossus von kleinen Venen be- gleitet, der n. hypoglossus von der c. comitans n. hypoglossi, welche sich alle in v. lingualis senken. Sie besitzt in allen Aesten Klappen, communicirt mit vv. pharyngeae und v. thyreoidea superior; mündet zuweilen in eine v. facialis. 5. Vv. thyreoideae superiores (s. auch Fig. 489; S. 450), gewöhnlich 2, begleiten nur theilweise die Arterie; eine mündet weit unten, die andere oben in der Nähe der a. thyreoidea superior. Letztere nimmt eine v. stcrnocleidomastoidca und die v. laryngca superior (ent- sprechend der a. laryngea superior) auf, welche auch in die v. facialis communis münden kann, und ergiesst sich selbst häufig in die v. facialis communis. Sie besitzen Klappen. 6. V, facialis communis (s. auch Figg. 488 u. 489; SS. 449 u. 450) entsteht unter dem Unterkieferwinkel aus den vv. faciales anterior und posterior, welche auch gesondert ein- münden können. Sie läuft, nur vom platysma bedeckt, abwärts und rückwärts, überkreuzt die a. carotis externa und mündet in der Höhe des Zungenbeines ein. Keine Klappen. Aeste: a) V. facialis anterior (s. auch Figg. 487—489; SS. 448—450) entspricht der a. maxillaris externa, welche selbst noch zwei kleine Begleitvenen besitzt; sie läuft, wenig ge- schlängelt, meist hinter ihr und theilweise oberflächlicher, nur von m. zygomaticus und platysma bedeckt, von der Nasenwurzel zum Unterkieferwinkel. Sie entsteht ober- flächlich am medialen Augenwinkel als v. angularis aus den vv. frontalis (meist unpaar, und dann sehr häufig in linke v. angularis mündend), supraorbitalis (läuft theilweise unter dem m. orbicularis oculi über dem margo supraorbitalis quer median- wärts, anastomosirt mit vv. temporalis superficiahs und media) und nasofrontalis (s. S. 442); sie verbindet sich vor der Nasenwurzel breit mit der der anderen Seite. Oben nimmt sie noch auf vv. palpebrales superiores, nasales externae, palpcbrales inferiores und labialis superior, ausserdem Aen ramus profundus; dieser bildet sich in der fossa mfratemporalis aus den vv. alveolares superiores (den gleichnamigen Arterien entsprechend) und aus Abzweigungen des plexus pterygoideus und nimmt einen Ast der v. ophthalmica inferior auf; er läuft auf der facies infratemporalis maxillae nach vorn und mündet unter dem arcus zygomaticus ein. Weiter unten senken sich ein die v. labialis inferior, vv. massetericae und vv. parotideae anteriores. Unterhalb des Unterkiefers nimmt sie noch auf die starke v. submentalis, welche mit der v. subungualis und v. jugularis anterior zusammenhängt, und eine r. palatina, welche der a. palatina ascendens entspricht. Sämmtliche Zweige der v. facialis anterior besitzen schlussfähige Klappen an ihren Mündungen; ausserdem der Stamm solche in der Höhe des ductus parotideus.