Anzeige Als Ergänzung des Handatlas der Auatomie Toii W. Spalteholz ist bei S. Hirzel in Leipzig erschienen: Handbuch der Anatomie des Menschen. Unter Mitwirkung von W. His und W. Waldeyer bearbeitet vou W. Krause I. Theil: Osteologie, Syndesmologie, Myologie Preis 4 Mark. Das Haudbucli enthält keiue Abbildungen, sondern Ist als Text zu dem Atlas gedacht, auf dessen Figureu es am Rande der Druckseite yerweist. Beide Werke vereinigen sich somit zu einem ausführlichen Handbuch der Anatomie mit mustergiltigen farbigen Abbildungen. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung entgegen.