Sulcus — coronarius : Ventriculus i sinister ' Apex cordis Incisura [apicis] cordis 411. Herz, mittelstark ausgedehnt, von oben und vorn. (Facies sternocostalis.) Das Herz ist als Druckpumpe in die Bahn der Blutgefässe eingeschaltet und besteht aus zwei Vorliöfcn., atrium dextrum und atriiim sinistru»!, und aus zwei hämmern, ventri- culus dexter und ventriculus sinister. Man kann an ihm eine untere, ungefähr ebene, dem Zwerchfell aufliegende Fläche, facies diaphraf/matica, und eine nach oben und vorn sehende, stark gewölbte facies sternocostalis unterscheiden; letztere liegt theilweise unmittelbar hinter dem Brustbein und den vorderen Enden der 3. bis 6. Eippenpaare, theilweise ist sie von den Eändern der Lungen überlagert.