408 Arterien des Armes. A. thoracoacromialis A. axillaris I I V. axillaris Eamus acromialis 1 > M. latissimus dorsi A. thoracalis lateralis I A. ciroumflexa scapulae A. tlioracodoraalis 451. Arterien der rechten Achselhöhle, von vorn. (Der Arm ist erhoben, der m. pectoralis major vollständig, der m. pectoralis minor theilweise weggenommen.) 5. A. circumflexa humeri anterior (s. Fig. 449, S. 405) gebt unmittelbar an der vorderen Fläche des collum ehirurgicum hiimeri, von sämmtlichen Muskeln bedeckt, erst lateral- wärts, dann nach hinten. Versorgt diese Muskeln, das Schultergelenk und mit 1—2 Aesten die obere Epiphyse (aa.nutriciae humeri). 6. A. circumflexa humeri posterior (s. Figg. 449, 452 u. 454; SS. 405, 409 u. 411) entspringt in gleicher Höhe, wie vorige, dringt durch die Lücke zwischen humerus, mm. teretes und caput longum m. tricipitis rückwärts und umgreift das Collum ehirurgi- cum von hinten und lateralwärts, immer dem Knochen aufliegend und von sämmtlichen Muskeln bedeckt. Versorgt diese Muskeln, das Schultergelenk und die Haut über dem m. deltoideus; giebt meist 2 Aeste zur oberen Epiphyse des humerus (aa. nutriciae humeri).