455 Venen des Kumpfes. 494. WirbelVenen auf einem Horizontalschnitt, von oben. (Es ist nur der Wirbelkörper durchschnitten.) Plexus Teuosi Tei'tebrales externi (s. auch Fig. 493, S. 454) liegen an der Aussen- fläche der Wirbelsäule und werden in vordere, schwächere und hintere, stärkere geschieden. Plexus venosi rertehrales anteriores sind am besten an der Halswirbelsäule ausgebildet und liegen dort auf den Wirbelkörpern und auf den mm. longi capitis et colli; sie erhalten Zu- flüsse aus den Muskeln und aus den Wirbelkörpern und hängen lateralwärts mit den vv. inter- vertebrales und mit den ftilgenden zusammen. Plexus re/tosi rertehrales posteriores liegen theilweise unmittelbar auf der Rückfläche der Wirbelbögen, -fortsätze und -bänder, theilweise zwischen den kurzen Rückenmuskeln. Sie sind am Halstheil am stärksten entwickelt (s. auch Figg. 4S6 u. 4S8, SS. 447 u. 449) und hängen dort besonders mit der v. occipitalis, v. verte- bralis und v. cervicalis profunda zusammen; ausserdem anastomosiren sie durch Lücken in den ligamenta flava mit den plexus interni und verbinden sich vorn mit den plexus anteriores und den vv. intervertebrales. Vv. intervertebrales begleiten jeweilig die nn. spinales in den foramina intervertebralia und liegen meist geflechtartig an ihrer vorderen Seite. Sie nehmen die an den Mündungen klappentragenden vv. spinales aus dem Rückenmark auf und hängen zusammen mit den plexus vertebrales interni und externi, deren Abflüsse sie darstellen; sie münden klappentragend am Hals in die v. vertebralis, am Rumpf in die vv. intercostales oder lumbales oder sacrales laterales. Vv. intercostales (s. Fig. 495, S. 456), je einfach am unteren Rande einer Rippe im sulcus costae neben und oberhalb der Arterie gelegen, nehmen von oben nach unten an Durch- messer zu. Die obei-en 9 (—10) bilden Venenzirkel, welche ihren Inhalt theils sternalwärts nach den vv. maramaria interna und musculophrenicae (s. S. 445), theils vertebralnärts nach dem System der v. azygos entleeren; an ihren Mündungen tragen sie entsprechend gerichtete Klappen; von ihrem Mittelstück schicken sie im 1.—6. (oder 7.) Zwischeurippenraum Aeste nach der Achselhöhle (vv. costoaxillares) (s. S- 453). Die unteren 2—3 vv. intercostales haben keinen Abfluss nach vorn und erhalten klappentragende Zuflüsse vom Zwerchfell und den Bauch- muskeln. Venen kleineren Durchmessers und unbeständig in der Länge finden sich auch am oberen Rande jeder Rippe und hängen vielfach mit den anderen zusammen. .Jede v. inter- costalis nimmt neben den Wirbelkörpern einen ranius dorsalis auf, welcher stärker ist, als sie selbst und welcher neben dem ramus posterior der a. intereostalis verläuft; in diesen ergiessen sich Zuflüsse aus der Haut und den Muskeln des Rückens, sowie der ramus spinalis, welcher als Fortsetzung der vv. intervertebrales (s. oben) das Blut von der Wirbelsäule und ihrem Inhalte sammelt.