501. Venen des weiblichen Dammes (s.rig.474;s.433). V. iliaca communis (s. Fig. 499; S. 461), paarig, klappenlos, rechts kürzer, liegt nach hinten und rechts von der a. iliaca communis, entsteht aus den TV. liypogastrica und iliaca externa. Sie anastomosirt häufig mit der v. lumbalis ascendens. Ast der linken: 1. V.sacralls media, unpaar, oben einfach, unten häufig doppelt, verläuft neben der a. sacra- lis media und bildet mit Zweigen der vv. sacrales laterales auf der facies pelvina des Kreuzbeins den plexus sacralis anterioi-; hängt mit den plexus haemorrhoidalis und vesicaiis zusammen. V. hypOgastrica (s. Fig. 500, S. 462) liegt unmittelbar hinter der a. hypogastrica. Ihre Aeste besitzen Klappen nur ausserhalb des Beckens. Zweige: 1. V. pndenda iuterua (s. auch Figg. 5^0 u. 503; SS. 462 u. 465) beginnt unter der Symphysis ossium pubis mit einer Anastomose von der v. dorsalis penis (clitoridis) und nimmt vv. profundae penis fcUtoridis), vv. urethrales, vv. bulbi urtthrae (bulbi vestibuli [var/inae]J, vv. scrotales (labiales) posteriores und vv. haemorrhoidales inferiores auf; letztere hängen mit dem plexus haemorrhoidalis zusammen. Sämmthche Aeste entsprechen den gleichnamigen Arterien. Die Vene ist grösstentheils doppelt und begleitet die Arterie. 30*