342. Muskeln des rechten Ober- armes, von aussen. M. deltoideus (s. auch Figg. 30S, 310, 329, 330, 343, 347 u. 349). Form: platt, dreieckig, stark mulden- förmig gebogen, in der Mitte dicker als an den Rändern. Lage: unmittelbar unter der Haut; bildet die fleischige Vorwölbung der Schulter. Ur- sprung: fleischig von extre- mitas acroniialis claviculae und acromion, sehnig von Spina scapulae, mit fascia infra- spinata zusammenhängend. Ansatz: vordere und hintere Fasern verlaufen fast gerad- linig nach unten und lateral- wärts, die mittleren bogen- förmig über das tuberculum majus humeri {bursa sithdel- toidea s. Fig. 345) nach ab- wärts; der mittlere Theil ist dabei vielfach gefiedert; sämmtliche Fasern conver- giren zur tuberositas del- toidea humeri, lateralwärts und unterhalb des Ansatzes des ni. pectoralis major. Wirkung: hebt Oberarm im Schultergelenk lateral- wärts fast bis zur Horizon- talen. Innervation: n. axillaris. Bursa snbcntanea acro- mialis (s. Fig. 349), manch- mal vorhanden, unmittelbar unter der Haut, auf der oberen Fläche des acromion. M. braohialis biceps brachii Septum intermusculare laterale Epicondylus lateralis Olecranoa M. anconaeus M. extensor carpi ulnaris M. extensor digitorum coramuuis M. brachioradialis M. extensor carpi radialis iongus M. extensor carpi radialis brevis