318. Mm. pyramidales, von vorn. (Das vordere Blatt der Eectusscheide ist tbeilweise abpräparirt und umgeklappt.) M. obliquus externus abdominis (s. Figg. 316, 317, 329 u. 331). Form: platt, viereckig, breit, vorn viel länger als hinten. Lage: an vorderer und lateraler Fläche der Bauch- und unteren Brustgegend. Ursprung: mit acht fleischigen Zacken von äusserer Fläche der 5.—12. Eippe; die oberste Zacke ist meist von der pars abdominalis m. pectoralis majoris bedeckt (s. Fig. 319); die 5 oberen Zacken greifen zwischen die Zacken des m. serratus anterior, die 3 unteren zwischen diejenigen des m. latissimus dorsi. Ansatz: obere Fasern laufen mehr transversal nach vorn, untere mehr schräg nach vorn und unten. Der grösste, obere Theil geht medianwärts in eine breite Sehnenplatte über, welche vor dem m. rectus abdominis verläuft und das vordere Blatt der vagina m. recti abdominis bilden hilft (s. S. 279); die nächst unteren Muskelbündel setzen sich schräg an das ligameiitum inguinale [Pouparii] (s. S. 280) und lassen medianwärts eine Lücke für den Durchtritt des funiculus sperniaticus frei (annulus inguinalis siAcutaneus) (s. S. 280); die am weitesten hinten entspringenden Muskelfasern gehen fleischig an das labium externum der crista iliaca. Wirkung: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn und nach der gleichen Seite, rotirt sie nach der anderen Seite; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Innervation; rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII—XII und nn. iliohypogastricus u. ilioinguinalis. M. pyramidalis, inconstant. Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: dicht neben der Medianebene über der Schambeinfuge, vor m. rectus abdominis, in einer Duplicatur des vorderen Blattes der vagina m. recti abdominis. Ursprung: vordere Fläche der Symphysis ossium pubis. Ansatz: Fasern laufen nach oben medianwärts zur linea alba. Wirkung: spannt linea alba bei aufrechter Stellung und verursacht mediane Furche unter dem Nabel bei erschlafften Bauchmuskeln. Innervation: r. anterior [n. intercostalis] des n. thoracalis XII.