Arterien des Kopfes. 402 447. Arterien der Gehirnbasis in ihrem Verhältniss zur Schädelbasis nach Entfernung des Gehirns; rechte Schädelhälfte, von links. (Die falx cer'febri ist vollständig, das tentorium cerebelli theilweise entfernt.) 1. A. vertebralis (s. auch Tigg. 441, 444, 448 u. 449; SS. 39ß, 399, 403 u. 405) ent- springt vom oberen Umfang der a. subclavia und steigt am lateralen Eande des m. longus colli, lateral- wärts und hinter der a. carotis communis, leicht nach rückwärts gebogen zum foramen trans- versarium des 6. Halswirbels, dann durch die foramma transversaria des 5.—2. Halswirbels vor den austretenden Halsnerven ziemlich senkrecht aufwärts; alsdann biegt sie sich stark lateraiwärts zum foramen transversarium des atlas und zieht im sulcus arteriae vertebralis (s. auch V\g. 216, S. 164; Fig. 221, S. 169 u. Fig. 341, S. 296) bogenförmig hinter der massa lateralis atlantis medianwärts, überbrückt von Fasern der membrana atlantooccipitalis posterior und rückwärts unmittelbar bedeckt von den mm. obhquus capitis superior und rectus capitis posterior major. Zwischen atlas und es occipitale durchbohrt sie dann die dura mater, biegt sich vor der medulla oblongata aufwärts, vorwärts und medianwärts zur oberen Fläche des clivus und vereinigt sich mit dem gleichnamigen Gefäss der anderen Seite ungefähr vor dem hinteren Eande der Brücke zur unpaaren a. basilaris. Diese zieht im sulcus basilaris der Brücke auf dem clivus aufwärts und vorwärts und spaltet sich am vorderen Rande der Brücke, unter der substantia perforata posterior und oberhalb der processus clinoidei posteriores, in ihre beiden Endäste, die aa. cerebri posteriores. Zweige der a. vertebralis: a) Rami spinales vom Halstheil; gehen durch die foramina intervertebralia zum canalis vertebralis und seinem Inhalt. Ausserdem Aeste zu benachbarten Muskeln. b) Ranms meningeus entspringt kurz vor dem Durchtritt durch die dura mater und zieht durch das foramen magnum aufwärts zur dura mater der hinteren Schädelgrube.