392 Arterien des Kopfes. A. supraorbitalis , A. frontalis Kami occipitales a. occipitalis 437. Arterien des Schädeldaches, von oben. a) A. styloma.stoidea (s. Fig. 442, S. 397) dringt durch das foramen styloraastoideum in den canalis facialis, giebt dort Aeste nach hinten an die cellulae mastoideae (rami mastoidei)^ nach vorn an den m. stapedius (ramus stapedius) und durch den canali- culus chordae tympani in die Paukenhöhle (a. tijmpanica posiei'ior); anastomosirt am hiatus canalis facialis mit dem ramus petrosus superficialis (aus a. meningea media). b) Ramus auricularis zur medialen Fläche der Ohrmuschel und theilweise, sie durch- bohrend, zur lateralen. c) Ramus occipitalis hinter dem Ohr aufwärts; anastomosirt mit a. occipitalis und a. temporalis superficialis.