338 Beinmuslceln. Bursa trochanterica subcutanea 383. Fasciedes rechten Ober- schenkels, von hinten. Fascia lata (hintere Hälfte) (s. auch Figg. 381, 382 u. 389) ist auf der hinteren Fläche des m. glutaeus maxi- nius im Allgemeinen dünn, distalwärts etwas dicker. Ent- lang der lateralen Fläche ist vom unteren Ende des ra. tensor fasciae latae aus ein breiter, dicker, sehnig- glänzender, parallel-faseriger Streifen, tructns iliotibialis lMaissiati], eingewebt, wel- cher sich unten am condjlus lateralis tibiae befestigt. Die- ser Streifen besteht oben aus einer tiefen Schicht, welche die directe Fortsetzung von Sehnenfasern des m. glutaeus maximus ist, und aus einer oberflächlichen, welche theil- weise aus Sehnenfasern des ni. tensor fasciae latae be- steht, theilweise aus Fasern, welche von dem dicken Fas- cienfiberzug des m. glutaeus medius nach abwärts steigen. Aus letzterer Gegend kommt auch ein dickeres, plattes Bün- del, w elches den Ansatz des m. glutaeus maximus kreuzt und bogenförmig von oben nach unten medianwärts zum tuber iscliiadicum zieht Dieser den Muskel tief einschneidende Strang entspricht dem svkus (jluiacus, welcher bei er- schlafftem m. glutaeus maxi- mus als quer verlaufende Fur- che sichtbar ist. Ein weniger ausgeprägter Verstärkimgs- zug geht m der Kniekehle von oben lateralwärts nach unten medianwärts und ent- spricht ebenfalls einer gleich- gerichteten Hautfurche. Von der fascia lata aus gehen zwischen die einzelnen Muskeln und Muskelgruppen bindegewebige Zwischenwände hinein; die stärksten ziehen hinter den Ursprüngen der mm. vastus medialis und vastus lateralis zum labium mediale und labium laterale der linea aspera femoris als septum intermusculare [fcmoris] mediale und sepinm intervmsevlare Ifemoris] laterale; sie dienen theilweise den benachbarten Muskeln zur Befestigung. Bursa trochanterica subculaiiea, häufig, klein, unmittelbar unter der Haut, auf der lateralen Fläche des trochanter maior. Fascia lata Verstärku