Lehrbuch der Gynäkologischen Diagnostik von Dr. Georg Winter, 0. ö. Professor für Gynäkologie und Direktor der Königlichen Universitäts-Frauenklinik in Königsberg i./Pr. Unter Mitarbeit von Prof. Dr. Carl Rüge in Berlin. <—>• Mit 20 Tafeln und 140 teilweise mehrfarbigen Text - Abbildungen. -^-^ Zweite Auflage. Preis geheftet 14 Mark; gebunden 16 Mark. Physikalisehe Hebungen für Mediziner von Dr. Eugen Blasius, ao. Professor der Physik an der .Universität Berlin. Mit 65 Abbildungen. Preis geheftet 5 Mark; gebunden 6 Mark. Lehrbuch der Physiologie des Mensehen von Dr. Robert Tigerstedt, Professor der Physiologie am Karolinischen medico-chirurgischen Institut in Stockholm. • Zwei Bände. Mit 328 teilweise farbigen Abbildungen im Text. Preis geheftet 24 Mark; gebunden 28 Mark. Druck von Fischer & Wittig in Leipzig.