Armmuskeln. 300 Spina scapulae (abgesägt) M. supraspinatus Scapula M. teres. major Capsula ai ticularis Bursa ni. infraspinati 351. Muskeln des rechten Ober- armes (tiefe Scliiclit), von hinten. (Das aoromion ist abgesägt, die mm. infraspinatus und teres minor sind vollständig, das capnt laterale m. tricipitis theilweise weggenommen.) M. triceps bracliii (Fort- setzung). Caj)iit laterale: von facies posterior humeri, lateral und nach oben vom sulcus n. radialis, sowie vom septum intermusculare laterale; die Fasern laufen parallel nach unten, überbrücken den sulcusn. radialis (mit a. profunda bracbii und n. radialis) und zieben theilweise über der hin- teren Fläche des caput mediale zum oberen und lateralen Eand der Sehne desselben. Ansatz: olecranon ulnae (biirsac olecrani s. Fig. 3ßO). Wir- kung: adducirt Oberarm , streckt Vorderarm. Innervation: n. ra- dialis. Bursa m. infraspinati, klein, häufig, zwischen der Ansatzsehne des m. infraspinatus und der Ge- lenkkapsel. M. infraspiDatus (abgeschuitten) M. teres minor (abgeschnitteD) M. flexor carpi ulnaris Ulna M. extensor carpi ulnaris JI. triceps brachii (Caput laterale) (abgeschnitten) radialis Septum intermusculare laterale jM. triceps brachii (Caput laterale) (abgeschnitten) M. triceps brachii (Caput mediale) M. brachioradialis M. extensor — carpi radialis longus { Epicondylus lateralis - M. auconaeus M. extensor - carpi radialis brevis _ M. extensor digitorum communis