Beinmnskeln. 353 398. Muskeln der rechten Fussohle. M. flexor digito- riim brevis (s. auch Figg. 399 u. 400). Form: länglich-vier- eckig, dick. Lage: in der Fussohle, nur bedeckt von der apo- neurosis plantaris; medial an m. abductor hallucis, lateral an m. abductor digiti V, dorsal wärts an m. quadratus plantae und tendo m. flexoris digi- torum longi grenzend. Ursprung: Proces- sus medialis tuberis calcanci und aponeu- rosis plantaris. An- satz: Fasern divergi- ren nacii vorn in vier Muskelbäuche und platte Sehnen, welche zur 2.—•'). Zehe gehen: die Zehen spalten sich in der Höhe der ersten phalanxin zwei Zipfel, lassen die entspre- chende Sehne des m. flexor digitorum longus zwischen sich durch- treten und setzen sich an die zweite phalanx Verstärkuags an. Wirkung; zieht zweite phalanx der 2.—5. Zehe plantar- wärts. Innervation: n. plantaris medialis Zipfel der aponeurosis plantaris an llgg. vaginalia Teudo m. flexo- ris hallucis longi M. flexor hallucis breTis M. abductor di- giti quititi (s. auch Figg. 399, 402 u. 409). Form: i)latt-rundlich, länglich. Lage: am lateralenFussrand, nur von aponeurosis plan- taris bedeckt, median- wärts an mm. flexor digitorum brevis und quadratus plantae grenzend. Ursprung: untere Fläche des cal- caneus und aponeu- rosis plantaris. A n - satz: vor- und late- ralwärts theils an die tuberositas oss. meta- tarsalis V, theils halb- sehnig an die basis der ersten phalanx der 5. Lig. vaginale Tuber calcauei Zehe. Wirkun<r; zieht die 1. Phalanx der kleinen Zehe lateralwärts und plantarwärts. Innervation: n. plantaris lateralis.