Arterien des Armes. 416 M. palmaris longus ^ f M. flexor carpi radialis - - A. radialis- Ramus volaris superficialis M. abductor pollicis brevis Ligamentum carpi trausversum I\T. flexor digitorura subliiuis M. flexor carpi ulnaris Ligamentum carpi volare M. flexor pollicis brevis Aa. digitales volares propriae 459. Arterien der rechten Hohlhand, oberflächliche Schicht. (Die aponeurosis palmaris ist entfernt.) Arcus volaris snper- flcialis liegt unmittelbar unter der aponeurosis pal- maris auf den Sehnen des m. flexor digitorum sublimis und ist mit seiner Convexität distalwärts gerichtet. Er wird hauptsächlich vom Ende der a. ulnaris gebildet, welches sich meist mit dem dünnen ramus volaris superficialis der a. radialis verbindet. Er giebt kleine Aeste ab an die umgebenden Muskeln und Haut, sowie 3 aa. digitales volares communcs^ welche auf dem 2.—4. m. lumbriealis distalwärts ziehen, die aa. metacarpeae volares aufnehmen und sich am Metacarpophalangealgelenk in je zwei aa. digitales volares propriae für die einander zugekehrten Seiten des 2.—5. Fingers spalten.