451 Venen des Armes. V. basilica- Processus styloideus— ulnae 490. Oberflächliche Venen des rechten Handrückens. (Theilweise nach W. Braune.) Die Venen der oberen Ex- tremität laufen theilweise in der Tiefe zwischen den Muskeln, theilweise geflecht- artig oberflächlich auf der fascia superficialis unter dem subcutanen Gewebe. Beide be- sitzen zahlreiche Klappen, die tieferen noch mehr, als die ober- flächlichen, und sind vielfach durch klappenlose Anastomosen mit ein- ander verbunden. Die tiefen Venen (nicht ge- zeichnet) folgen fast ausschliesslich den entsprechenden Arterien und sind, ausgenommen an den Fingern und in der Achselhöhle, doppelt angelegt. An der Hand beginnen sie als einfache vv. digitales volares pi-o- priae (s. Fig. 491, S. 452), die sich zu den vv. digitales volares communes vereinigen und in den doppelten arcus volaris venosus superficialis gehen; in der Tiefe verlaufen vv. metacaiyeae volares, welche in den doppelten arcus volaris venosus profundus münden, ausserdem aber auch eine Eeihe von rami perforantes zwischen den ossa metacarpalia zum rete venosum dorsale manus schicken. Aus den Hohlhand- bögen entstehen die vv. ulnares und vv. radiales und aus diesen die vv. hrachiales mit ihren genau den Arte- rien entsprechenden Zuflüssen (Fort- setzung s. S. 453). Die oberflächlichen Venen des Haudrücliens stellen die Hauptabzugs- kanäle der Hand dar. Sie beginnen auf den Finger- gliedern in einem Ge- flecht, welches vv. digi- tales dorsales propriae als Längsstämmchen er- kennen lässt und je auf dem ersten Fingerglied durch den proximal con- caven arcus venosus digitalis abgeschlossen wird. Je aus der Ver- einigung zweier solcher Bögen entstehen vier vv. metacarpeae dorsales; diese bilden das rete venosmn dorsale manus, dessen Maschen in der Eichtung der Längs- axe des Gliedes gestreckt sind. Vv. inter- capitulares Vv. digitales dorsales propriae