245 Kopfmuskeln. M. corrii^ator (s. Figg. 288—289). Form: platt, schmal. Lage: neben der Nasen- wurzel, nach oben, lateralwärts ziehend. Ursprung: pars nasalis oss. frontalis. Ansatz: Haut der Augenbraue. Wirkung: verursacht Längsfalten seitlieh über der Nasenwurzel. Innervation: n. facialis. M. nasalis. Form; platt, dreieckig Lage: lateralwärts und nach unten vom Nasen- flügel, theilweise bedeckt vom m. quadratus labii superioris. Pars transversa. Ursprung: jugura alveolare des oberen Eckzahnes. Ansatz: auf dem Nasenrücken sich verbreiternd mit dünner Sehne an den Muskel der anderen Seite. Pars alaris. Ursprung: jugum alveolare des oberen lateralen Schneidezahnes. An- satz: lateraler und unterer Eand des Nasenflügels. Wirkung: zieht Nasenflügel abwärts, verengert Nasenloch. Innervation: n. facialis. M. depressor septi. Form: platt, viereckig. Lage: unterhalb der Nase, dicht medianwärts vom vorigen. Ursprung: jugum alveolare des oberen medialen Schneidezahnes. Ansatz: septura nasi. Wirkung: zieht iSlasenscheidewand abwärts, verengert Nasenlöcher. Innervation: n. facialis. M. risorius (s. Fig. 286). Form: platt, dreieckig; sehr wechselnd. Lage: lateral vom Mundwinkel, auf dem platysma. Ursprung: fascia parotideomasseteriea. Ansatz: vereinigt sich am Mundwinkel oder etwas darunter mit m. triangularis. Wirkung: hilft Mundwinkel lateralwärts ziehen, bringt Grübchen hervor. Innervation: n. facialis. M. zygomaticiis (s. auch Fig. 286). Form: länglich, platte} 1 indrisch. Lage: lateral- wärts und nach oben vom Mundwinkel. Ursprung: facies malaris oss. zygomatici. Ansatz; Haut des Mundwinkels; ein Theil der Fasern geht in den m. orbicularis oris über. Wirkung: zieht Mundwinkel lateralwärts und nach oben. Innervation: n. facialis. M. caDiuus (s. auch Fig. 286). Form: platt, dreieckig. Lage: in der fossa canina, bedeckt vom m. quadratus labii superioris; kommt zwischen letzterem und dem m. zygomaticus an die Oberfläche. Ursprung: fossa canina. Ansatz: mit convergirenden Fasern theil- weise an die Haut des Mundwinkels; theilweise gehen die Fasern bogenförmig in die Unterlippe über. Wirkung: zieht den Mundwinkel aufwärts; die beiderseitigen gemeinsam heben die Unterlippe und helfen den Mund schliessen. Innervation; n. facialis. M. triangularis (s. auch Figg. 286 u. 297). Form: platt, dreieckig. Lage: unter dem Mundwinkel; bedeckt das foramen mentale. Ursprung: nahe Über basis raandibulae unter foraraen mentale. Ansatz: mit convergirenden Fasern zum Mundwinkel und grösstentheils bogenförmig in die Oberlippe. Einzelne Bündel verbinden bisweilen die beiderseitigen Muskeln unter dem Kinn, auf dem platysma aufliegend, als ni. trausversns niPnti (s. Fig. 297). Wirkung: zieht Mundwinkel abwärts; die beiderseitigen gemeinsam ziehen Oberhppe herunter und helfen Mund schliessen. Innervation: n. facialis. M. (inadratus labii inferioris (s. auch Figg. 286 u. 297). Form: platt, viereckig. Lage: unter dem lateralen Abschnitt der Mundspalte, grösstentheils bedeckt vom m. triangu- laris. Ursprung: oberer Theil als directe Fortsetzung des platysma, unterer Theil von basis mandibulae. Ansatz: Haut der Unterlippe- AVirkung; zieht Unterlippe nach aussen und unten. Innervation: n. facialis. M. inclsivus labii snperioris (s. auch Fig. 293). Form: platt, dreieckig, sehmal. Lage: oberhalb des Mundwinkels, bedeckt vom m. quadratus labii superioris, am oberen Rande des m. orbicularis oris. Ursprung; jugum alveolare des oberen Eckzahnes. Ansatz; bogen- förmig nach dem Mundwinkel zu, verflieht sich dort mit den übrigen Muskeln. Wirkung: zieht Mundwinkel medianwärts. Innervation; n. facialis. M. incisiviis labii inferioris (s. auch Fig. 293). Form: platt, viereckig, schmal. Lage; unterhalb des Mundwinkels, bedeckt vom m. quadratus labii inferioris, am unteren Eande des m. orbicularis oris. Ursprung: jugum alveolare des unteren lateralen Schneide- zahnes. Ansatz: legt sich an den unteren Rand des m. orbicularis oris an und verflicht sich mit ihm. Wirkung: zieht Mundwinkel medianwärts. Innervation: n. facialis. M. orbicularis oris, in den Lippen gelegene Muskelplatte, welche dadurch gebildet wird, dass die an den Mundwinkeln zur Mundspalte herantretenden Muskeln theilweise in die Ober- oder Unterlippe ausstrahlen. Die Fasern verlaufen grösstentheils transversal, an den Mundwinkeln auch bogenförmig zwischen den beiden Lippen und befestigen sich theilweise an der äusseren Haut. So entsteht eine Art Ringmuskel. Wirkung: wenn allein contrahirt, schliesst er den Mund und spitzt ihn zu. Innervation; u. faciahs. M. mentalis. Form: dick, cylindrisch, kurz. Lage: am Kinn. Ursprung: jugum alveolare des unteren medialen Schneidezahnes. Ansatz: schräg abwärts in der Haut des Kinnes. Wirkung; hebt Haut des Kinnes und runzelt sie. Innervation: n. facialis.