286 Kückenmuskeln. Ausatz des m. latissimus dorsi Proc. spinosus vertebrae M serratus posterior inferior ' thoracalis XII I , M. latissimus dorsi I ' Crista iliaca M. glutaeus maximus [Petiti] ] M. obliquus externus abdominis W. glutaeus raedius 331. Muskeln der Lendengegend (i. Schicht), von hinten. (Links ist der m. latissimus dorsi weggenommen.) [Text s. SS. 287—288.] M. latissimus dorsi (s. auch Figg. 316, 329, 330 u. 343). Form: platt, dreieckig, dünn. Lage: an unterer Rücken- und seitlicher Brustgegend, oben theilweise bedeckt vom m. trapezius. Ursprung: sehnig vom hinteren Blatt der fascia lumbodorsalis, vom proc. spinosus des 6. Brustwirbels an abwärts, von der crista iliaca und, mit drei oder vier fleischigen Zacken, von der Aussenfläche der drei oder vier untersten Rippen. Ansatz: die Fasern laufen convergirend lateralwärts, die oberen mehr transversal, die unteren steil nach oben; sie liegen an der lateralen Thoraxwand dicht auf dem m. serratus anterior, schmiegen sich an den unteren Rand des m. teres major an, winden sich um ihn herum an seine vordere Fläche und befestigen sich mit platter Sehne an die crista tuberculi minoris humeri. Dort liegt zwischen diesen beiden Muskeln die hi7-sa m. latissimi doisi (s. Fig. 345). Wirkung: zieht Arm median- wärts und nach hinten; zieht Schulterblatt medianwärts und nach unten. Innervation: n. thoracodorsalis. M. rbomboideus major (s.Figg. 329u. 330). Form: platt, viereckig. Lage: oberer Theil des Rückens, bedeckt vom m. trapezius. Ursprung: sehnig von procc. spinosi und ligg. interspinalia des 1.—4. Brustwirbels. Ansatz: Fasern ziehen parallel abwärts und lateralwärts zum margo vertebralis scapulae. Wirkung: zieht Schulterblatt medianwärts und nach oben: dreht es dabei so, dass der angulus inferior scapulae medianwärts rückt. Innervation: n. dorsalis scapulae. M. rliomboideus minor (s. Fig. 330), vom vorigen oft nur undeutlich geschieden. Form: platt, länglich-viereckig. Lage: direct am oberen Rand des vorigen. Ursprung: sehnig von lig. nuchae bez. procc. spinosi der beiden unteren Halswirbel. Ansatz: wie voriger, dicht oberhalb desselben. Wirkung und Innervation: wie voriger.