Venen des Armes. 453 492. Venen der rechten Achselhöhle, von vom. (Anordnung wie in Fig. 451, S. 408.) 3) V. mediana cubiti (s. Fig. 491, S. 4-52) ist ein Verbindungsast, der gewöhnlich in der Ellenbeuge von der v. cephalica schräg aufwärts zur v. basilica führt und lateral- wärts vom lacertus fibrosus breit mit den tiefen Venen anastomosirt. In anderen Fällen zieht auf der Mitte der volaren Vorderarmfläche eine Vene {v. mediana antibrachii) aufwärts, welche sich in der Ellenbeuge gabelförmig theilt und theils zur v. basi- lica (als V. mediana basilica) theils zur v. cephalica (als v. mediana cephalica) gelangt. Stets ist aber auch dann eine breite Anastomose mit den tiefen Venen der Ellenbeuge vorhanden. Y, axillaris (s. auch Fig. 486, S. 447) entsteht meist am unteren Eande des m. pectoralis major aus der Vereinigung der beiden vv. brachiales imd zieht an der medialen und vorderen Seite der Arterie bis zum Schlüsselbein. Ihre Aeste entsprechen denen der Arterie. Die T. thoracalis lateralis nimmt die y. thoracoepigastrlca (s. Fig. 504, S. 467) auf, welche sich subcutan von der v. femoralis oder v. epigastrica superficialis an der Vorder- und Seitenfläche des Rumpfes aufwärts erstreckt. In diese oder in benachbarte Venen ergiessen sich YV. costoaxillares, welche in den oberen 6—7 Zwischenrij)penräumen Blut aus den Mittelstücken der vv. intercostales (s. S. 455) nach der Achselhöhle zuführen. Die v. axillaris und ihre Aeste sind reichhch mit Klappen versehen.