Halsmuskeln. 254 Clavicula (abgesägt) 300. Halsmuskeln (3. Schicht), von vorn. (Wie Fig. 298; ausserdem sind noch die mm. sternocleidomastoideus, trapezius und digastricus weggenommen; die rechte clavicula ist nahe am Brustbein abgesägt und entfernt.) M. omohyoideus (s. auch Figg. 298, 299 u. 301). Form: platt, schmal, lang; durch eine Zwischensehne in zwei Bäuche, ventei' inferior und veiiter superior, getheOt. Lage: an seitlicher und vorderer Fläche des Halses, hinten bedeckt von clavicula und m. trapezius, in der Mitte von m. sternocleidomastoideus. Jj'wischensehno ist in fascia colli eingehüllt und mit vorderer Wand der v. jugularis interna verbunden. Ursprung: margo superior scapulae und hg. transversum scapulae superius. Ansatz: läuft vor mm. scaleni nach vorn aufwärts zur Zwischensehne und von da winlielig aufwärts zum corpus oss. hyoidei, wo er lateral vom m. sternohyoideus und vor dem m. thyreohyoideus liegt. Wirkung: zieht Zungenbein ab- wärts, spannt fascia colli. Innervation: r. descendens n. hypoglossi.