438 Arterien des Beines. A. geuu supe- rior medialis Rete articularp genu Eeto patellae A. genu inferior lateralis A. genu inferior _ medialis 479. Arterien des rechten Unterschenkels, von vom. (Die mm. tibialis anterior und extensor hallucis longus sind theilweise entfernt.) A. genu superior lateralis". 1) RaillUS fibularis (s. Fig. 478; S. 437) lateralwärts gegen das collum flbulae zu mm. soleus und peronaeus longus. 2) A. peronaea (s. Fig. 478; S. 437) ent- springt nahe unter dem Collum fibulae und läuft an der hinteren Flache des m. tibialis posterior, zwischen ihr und dem m. flexor hallucis longus, nahe der fibula abwärts ; unten liegt sie auf der Rückfläche der tibia oder der membrana interossea cruris und löst sich hinter der Kapsel der Sprung- gelenke in die rat/ii calcanci laterales zum rete calcaneum und seiner Umgebung auf. Ausser zahlreichen Aesten zu den Muskeln: a) A. nutricia fihilac in den canalis nutri- cius fibulae. b) Rarmis jterformis (s. auch Fig. 480, S. 439) durchbohrt die membrana interossea nahe oberhalb der syndesmosis tibiofibularis, verbindet sich mit der a. malleolaris an- terior lateralis und hilft das rete malle- olare laterale und rete calcaneum bilden. c) A. malleolaris posterior lateralis, un- mittelbar auf der fibula zum rete malleo- lare laterale. d) Ramus communicans auf der hinteren Fläche der tibia nahe über dem oberen Sprunggelenk zur a. tibialis posterior. 3) A. iintricia tibiae (s. Fig. 478; S. 437) in den canalis nutricius tibiae. 4) A. uialleolai'is posterior medialis (s. Fig. 478; S. 437), unmittelbar auf der tibia zum rete malleolare mediale. 5) Rauli calcanei mediales (s. Figg. 478 u. 481; SS. 437 u. 440) bilden mit den rami calcanei laterales das namentlich oberflächlich auf dem tuber calcanei, sowie auf den umgebenden Muskeln und Sehnen gelegene rete calcaneum. A. tibialis anterior geht oberhalb der membrana interossea cruris nach vorn und un- mittelbar auf ihrer vorderen Fläche abwärts. Oben liegt sie zwischen den mm. tibialis anterior und extensor digitorum longus, unten zwischen ersterem und m. extensor hallucis longus. Weiter abwärts gelangt sie auf die vordere Fläche der tibia und der Kapsel des oberen Sprunggelenks, sowie hinter den m. flexor hallucis longus und die tiefe Schicht des lig. cruciatum und setzt sich dort in die a. dorsalis pedis fort. Zahlreiche Aeste an Muskeln und Haut, ferner: 1) A. recurrens tibialis posterior (s. Fig. 478; S. 437) aus dem Anfangstheil, hinter der fibula zur articulatio tibiofibularis. Fehlt öfters. 2) A. recurrens tibialis anterior läuft auf der vorderen Fläche des condylus lateralis tibiae aufwärts zum rete articulare geuu, das sich theils auf den Knochen und Bändern des Kniegelenkes, theils oberflächlicher auf der Sehne des m. quadriceps femoris, dem lig. patellae und der patella (rete patellae) ausbreitet. A. doräalis pedis- _ji