299 Armmuskeln. 344. Fascien der rechten Achselhöhle, von unten. .(Die Zeichnung entspricht der Fig. 343; der Oherarm ist bis zur Horizontalen erhoben.) Achselhöhle (Fortsetzung). Die Vorderfläche des m. pectoralis major ist von der dünnen fascia pectoralis überzogen. Sie wird lateralwärts kräftiger und spannt sich vom unteren Rand des Muskels zum unteren Rand der mm. latissimus dorsi und teres major quer über die Achsel- höhle hinweg als fascia axillaris. Diese ist vielfach durchlöchert und besitzt gewöhnlich einen kräftigeren, bogenförmigen Faserzug, den Achselbogen, welcher sehr verschiedene Form und Krümmung hat, nicht selten Muskelfasern enthält und von der Gegend der Sehne des m. pectoralis major zu der des m. latissimus dorsi zieht; mit diesen Sehnen hängt er vielfach zusammen. Die fascia axillaris geht hinten in die dünne Fascia der mm. latissimus dorsi und teres major, vorn in den dünnen Ueberzug des ra. deltoideus und lateralwärts in die etwas stärkere fascia hrachii über. Diese hüllt die ganze Muskelmasse des Oberarmes ein und ent- sendet zwischen m. triceps brachii einerseits und sämmtlichen übrigen Muskeln des Oberarmes andererseits medianwärts und lateralwärts je einen kräftigeren Streifen zum margo medialis und margo lateralis humeri, septum intermusculare mediale und septum intermusculare laterale. Ersteres (s. Figg. 348 u. 353) liegt unmittelbar hinter dem Ansatz des m. coraco- brachialis, hinter den mm. brachialis und pronator teres und vor dem caput mediale m. tri- cipitis brachii. Das septum intermusculare laterale (s. Figg. 342 u. 351) beginnt hinter dem Ansatz des m. deltoideus und verläuft hinter den mm. brachialis, brachioradialis, extensor carpi radialis longus, vor dem caput laterale und caput mediale des m. triceps brachii. Die genannten Muskeln entspringen theilweise von diesen septa.