Beininuskeln. 345 M. articularis genu M. plantaris Lig. collaterale fibulare M. biceps (abgeschnitten) B, m. bicipitis femoria inferior M. quadri- ceps femoris (abgeschnitten) Patella B. infra- - patellaris profunda Tuberositas tibiae 390. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von der lateralen Seite. Retinacula mm. peronaeorum sind stärkere Züge der fascia cruris und fascia dorsalis pedis, welche die mm. peronaei in ihren Knochenrinnen festhalten. Das superius (s. auch Figg. 393, 395 u. 409) geht vom malleolus lateralis theils in die tiefe Schicht der fascia cruris, theils an die laterale Fläche des calcaneus. Das iuferius (s. auch Fig. 409) überbrückt an der lateralen Fläche des calcaneus die mm. peronaei, ist oberhalb und unterhalb derselben am Knochen befestigt und ent- sendet vorn eine Scheidewand zwischen beide nach dem proc. trochlearis calcanei. Oben hängt es mit der oberflächlichen Schicht des lig. cruciatum zusammen. Bursa m. bicipitis femoris iufe- rior, fast constant, am capitulum fibulae zwischen der Sehne des m. biceps femoris und dem lig. collaterale fibulare. M. tibialis anterior (s. auch Figg. 391, 401, 402 u. 405). Form: dreiseitig- prismatisch, länglich. Lage: oberfläch- lich an vorderer Seite des Unterschenkels; grenzt medial an tibia, lateral oben an m. extensor digitorum longus, unten an m. extensor hallocis longus. Ursprung: condylus lateralis und facies lateralis tibiae, membrana interossea cruris und fascia cruris. Ansatz: Fasern convergiren ab- wärts an eine platte Sehne, welche vom unteren Drittel des Unterschenkels an vor tibia und articulatio talocruralis durch mediales Fach des lig. transversuin und des lig. cruciatum cruris medianwärts zur Plantarfläche des os cuneiforme I (b. sub- tcndinea m. tibialis anlcTioris s. Figg. 402 u. 406) und zur Plantarfläche der basis oss. metatarsalis I zieht (s. auch Fig. 268). Wirkung: beugt den Fuss dorsalwärts. Innervation: n. pero- naeus profundus. Tendo calcaneus [Achillis] Retinaculum mm, peronaeorum sup B. subcutanea malleoli lateralis Retinaculum mm. peronaeorum inf. M. peronaeus _ -^^^ brevis l \ IM. peronaeus - longus Lig. cruciatum cruris M. peronaeus tertius M. extensor digitorum longus M. extensor digitorum brevis