474. Arterien des weiblichen Dammes. (Links 111. transversus perinei profundus blos gelegt, crus clitoridis zur Seite gezogen.) ad) A. dorsaUs penis (s. ausserdem Figg. 470 u. 475; SS. 429 u. 434) geht neben dem lig. Suspensorium penis auf den Rücken des penis und in dessen medialer Furche, jederseits neben der unpaaren v. dorsalis penis, bis zur Eichel; giebt Aeste an die Haut, die corpora cavernosa penis et urethrae und besonders an die glans penis. 3 b) A. clitoridis (nur beim Weibe) gleicht im Verlauf durchaus der a. ])enis; sie giebt die u. bitlbi vestibuli [vaginae] an die Darammuskeln, die Vagina und den bulbus vesti- buli, die «. urethralis an letzteren und an das vestibuliim vaginae ab, dringt mit der a. prof unda clitundis in das crus clitoridis ein und läuft als a. dorsalis clitoridis auf dem Eücken der ehtoris zur glans clitoridis, praeputium clitoridis und labia minora. A. iliaca externa (s. Figg. 463, 467, 468, 470, 471 u. 476; SS. 420, 426, 427, 42U, 430 u. 435) zieht an der medialen, vorderen Seite des m. psoas major abwärts, lateralwärts und vorwärts; sie läuft erst vor-, dann lateralwärts von der v. iliaca externa und liegt mit letzterer vor der fascia iliaca und hinter dem Bauchfell. Sie geht unter dem lig. inguinale durch die lacuna vasorum fs. Fig. 370, S. 325) und wird von da an a. femoralis genannt. Ausser kleinen Aesten an die Umgebung giebt sie ab: