^ Bauclimuskeln. ^ 283 Richtung der plica epigastrica M. transveraus abdomüiis ] Gebilde, die im Leistenkanal den Kichtung der plica umbilicalis lateralis M. rectuä abdominis Linea alba - — Dünne Stelle der hinteren Wand Falx [aponeurotica] inguinalis Adminiculum lineae albae Kichtung der plica umbilicalis lateralis 328. Hintere Wand des rechten männlichen Leistenkanales, von hinten. Canalis inguinalis (Fortsetzung). Hintere Wand (Fortsetzung). Der laterale Theü der mit dem m. transversus zusammenhängenden Platte, welche die hintere Wand büdet (s. S. 282), ist verstärkt durch einen lateralwärts und nach oben stark concaven Faserzug, ligamentum interfoveolare [Hesselbachi[. Dieser liegt dicht vor der a. ejiigastrica. Er be- steht aus Fasern, welche direct vom m. transversus nach unten abbiegen, und aus solchen, welche hinter demselben weiter oben abgehen; beide Faserarten ziehen nach abwärts, biegen meist lateralwärts und nach oben, theilweise auch medianwärts und nach unten zur Innenfläche des lig. inguinale um und verschmelzen mit ihm. Falx inguinalis und lig. interfoveolare wechseln sehr in ihrer Stärke und Breite; die zwischen beiden gelegene dünnere Stelle, welche direct hinter dem subcutanen Leistenring liegt, ist breit, wenn jene schmal sind, und um- gekehrt ; sie enthält stets vereinzelte Sehnenfasern des m. transversus, besteht im übrigen aus unregelmässig und locker gefügten Fasern und ist durchbohrt von a. spermatica externa und n. spermaticus externus. An der Eückseite der hinteren Wand verlaufen sehr oft einige Bündel von Muskelfasern, m. interfoveolaris, entweder direct hinter dem lig. interfoveolare, oder etwas mehr medianwärts; sie entstehen fächerförmig hinter dem m. transversus (bisweilen auch aus ihm) und ziehen nach abwärts zur hinteren Fläche des lig. inguinale und lig. lacunare. Annulus iwjuinalis abdominalis liegt etwas medianwärts über der Mitte des lig. inguinale, ist medianwärts und unten begrenzt vom lig. interfoveolare und flacht sich lateral- wärts und nach oben allmählich ab.