429 Arterien des Euinpfes. Aorta abdominalis rf; A. mesenterica iuferior A. testiculariä I A. circumtlcxa ilium profunda acraliä media A. iliaca communis / A. iliaca externa Ureter A. liypogastrica A. obturatoria A. vcsicalis superior A. sacralis lateralis A. deferentialis / A. vesioalis inferior A haemorrhoi dalii media A. liaemorrh ^ dalis superi Eectum A. epigastrica inferior Ligamentum um- bilioale laterale Ligamentum iiiiibilicale medium A. vesicaliä superior Vrisica uriuaria Prostata A. dorsalis penis A. scrotalis posterior[ A. penisj A. liaemorrlioidalis media A. liaemorrhoidalis inferior M. levator ani A. pudenda interna vesicalis inferior Vesicula seminalis 470. Arterien des männlichen Beckens, von links. (Der Mastdarm ist etwas naeli liiilvs gezogen, das Bauchfell ist entfernt.) 2. A. deferentialis (nur beim Manne), häufig von der vorhergehenden oder von der folgenden entspringend, gelangt naeh vorn und unten zum ductus deferens, theilt sich dort und läuft theils abwärts bis zur vesicula seminalis, theils aufwärts bis zum Leistenkanal und bis zum Nebenhoden; anastomosirt dort mit der a. testicularis. 3. A. vesicalis inferior (s. auch Figg. 471 u. 472; SS. 430 u. 431) geht abwärts zum fundus vesicae; ausserdem beim Manne zur vesicula seminalis und prostata, beim Weibe zur vagina. 4. A. liaemorrlioidalis media (s. auch Fig. 467; S. 42B) kommt häufig aus der a. ])udenda interna und läuft über dem m. coccj'geus und in. levator ani abwärts und median- wärts zum Mastdarm und zu den umgebenden Muskeln; sie giebt Zweige zu den vesiculae seniinales und der prostata beim Manne, an die vagina beim Weibe. Spalteholz, Atlas. 2S