263 Brustmuskeln. 309. Ansatz des rechten m. pectoralis major am Oberarmbein, von vorn. (Die punktirten Linien in der Sehne geben den Verlauf der Fasern in der hinteren Schicht an.) M, pectoralis major (Fortsetzung). Ansatz: Die Fasern laufen convergirend lateral- wärts zur crista tuberculi majoris des Oberarmbeines; die Fasern der pars sternocostalis und der pars abdominalis gehen am unteren Rand der Ansatzsehne zur Rückseite derselben und dort bis zum Knochen, ohne ihre Richtung zu ändern, so dass die am weitesten unten ent- springenden Fasern am weitesten oben inseriren; die Ansatzsehne erscheint somit an ihrem unteren Rande wie umgerollt und besteht aus zwei Schichten, einer vorderen dicken (vorwiegend von der pars clavicularis gebildeten) und einer hinteren dünnen (besonders der pars sterno- costalis und pars abdominalis angehörenden), welche unten zusammenhängen, von oben her aber getrennt werden können (s. Fig. 310). Zwischen der hinteren Fläche der Endsehne und der vorderen Fläche des caput longum m. bicipitis brachii liegt häufig ein länglicher Schleimbeutel, bursa m. pectoralis majoris (s. Fig. 346). Wirkung: zieht Oberarm medianwärts und nach vorn, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. thoracales anteriores.