387 Aorta. subclavia, dextra A. carotis communis dextra A. subclavia sinistra A. carotis communis sinistra A. anonyma Arcus aortae Isthmus aortae Aorta ascendens' Bulbus aortae A. coronaria [cordis] dextra -Aorten Spindel Aoria tboracalis A. coronaria [cordis] sinistra Sinus aortae [Valsalvae] 433. Aortenbogen mit Aesten, von links und vom. (Nach einem Gipsausguss.) Das parietale Blatt des pericardium ist an der unteren riäche fest mit dem Zwerch- fell, an der Rückfläche locker mit dem Oesophagus und der aorta thoracahs verwachsen, rechts und links aber innig mit der pleura pericardiaca vereinigt. Vorn ist es theilweise von der thymus überlagert und locker mit ihr verbunden; theilweise liegt es unmittelbar dem corpus sterni an und ist durch einige kräftige, sehnige Faserzüge, ligamenta stcraopericardiaca, sonst durch lockeres Gewebe daran geheftet. Die ROrta läuft vom ostium arteriosum sinistrum aus zuerst nach oben (aorta ascen- dens), biegt dann nach hinten um (arcus aortae) und zieht schliesslich nach abwärts, oben vor der Brustwirbelsäule (aorta thoracalis), unten vor der Lendenwirbelsäule gelegen (aorta abdominalis). Sie endigt vor dem 4. Lendenwirbel, nahe unterhalb des Nabels. Der Anfang der aorta ascendens (s. auch Figg. 410, 411, 427 u. 428; SS. 365, 366, 381 u. 382) liegt hinter dem der a. pulmonalis und besitzt eine kolbige Auftreibung (bulbus aortae) mit drei kleineren Ausbuchtungen (sinus aortae [Valsalvae]), von denen jede einer valvula semilunaris aortae entspricht. Von da aus steigt die aorta nach oben und wendet sich nur wenig nach rechts und vorn; sie liegt hinter dem rechten Herzohr und hinter dem corpus sterni, an der rechten Seite der a. pulmonalis und an der hnken Seite der v. cava superior; rückwärts grenzt sie an den linken Vorhof und an den ramus dexter a. pulmonalis. Ihre einzigen gi'össeren Aeste sind die beiden aa. coronariae [cordis].