Bauchmuskeln. 280 325. Rechter vorderer männlicher Leistenring und fossa ovaiis. Ligamentum inguinale [Pouparti] (Leistenband) (s. auch Figg. 316, 317, 324, 328, 370 u. 376) ist ein kräftiger, plattrundlicher Sehnenstreifen, welcher von der spina iliaca anterior superior zum tuberculum pubicum zieht. An seinem oberen Rande befestigen sich Sehnenfasern des m. obliquus externus und entspringen theilweise Fasern des m. obliquus internus und m. transversus abdominis; an seinem unteren Rande setzt sich die fascia lata an und bewirkt eine convexe Ausbiegung des Bandes nach unten. Medianwärts endet das Band nicht allein am tuberculum pubicum, sondern auch noch mit divergirenden Fasern am pecten ossis pubis; letztere Insertion ist ein kleines, dreieckiges Band, ligameiitum lacuiiai-e [Qimbernati] (s. auch Figg. 328 u. 370), welches mit seinem lateralen, concaven Rand den annulus femorahs (s. S. 325) begrenzt, und welches, mit der fascia pectinea verwachsen, schräg nach hinten, oben zieht. Canalis iugniualis (Leistenkanal) (s. auch Figg. 326—328) ist der vom funiculus spermaticus (beim Manne, vom lig. teres uteri beim Weibe) ausgefüllte cylindrische Raum, welcher den untersten Abschnitt der Bauchmuskeln schräg von hinten und oben nach vorn, unten und medianwärts durchbohrt. Der Kanal hat somit zwei OefFnungen, eine hintere, an- nulus iuf/uinalis abdominalis, und eine vordere, annulus inyuinalis subcutaneus, und (etwas schematisirt) vier Wände, eine vordere, untere, obere, hintere. Annulus incjuinalis subcutaneus (s. auch Fig. 318) wird gebildet dadurch, dass die untersten Sehnenfasern des m. obliquus externus aus einander weichen und eine spitzwinkelige Lücke bilden, welche unten begrenzt wird durch Fasern, die zum tuberculum pubicum ziehen (ci'us inferius), oben durch Fasern, welche zur Vorderfläche der Symphysis ossium pubis laufen (ci'us superius); querverlaufende, gebogene Fasern, flbrac intercrurales, füllen den grösseren, lateralen Abschnitt der Lücke aus und lassen nur die für die Spitze des Zeigefingers eben durchgängige, lateral concave Oefiiiung frei.