LE QVIJVZIKMK LIVRE 4ia enuoya quérir les susdits médecins , lesquels furent de mon aduis : et en leur présence; feis ouuerture de l'ar- tère, choisissant la plus apparente à la temple et qui auoit plus grand battement, auec vue simple incision, comme pour faire vue phlebotomie : et fust tiré du sang deux palettes et plus \ lequel sortoit par vne grande impétuosité de ladite artère, saute- lant loing à raison du diastolé et sys- tolé d'icelle : et proteste que par le moyen de ceste ouuerture il perdit incontinent sa douleur sans plus luy retourner : dont ledit seigneur me feil un honorable présent. Aucuns ont suspecte ceste incision des artères, pource qu'il est difficile d'arrester le flux de sang : et que ce faisant, la cicatrice autour de l'artère cause aneurisme, maladie fascheuse et dangereuse, et que l'artère estant en perpétuel mouuement ne se peut aisément consolider : et pour ce con- seillent de couper premièrement le cuir, puis l'escorcher et séparer, et la lier des deux costés, puis la couper, comme auons dit la varice. Mais ie te puis asseurer l'apertion auec la lan- c'est pourquoi je suis obligé de le ciler seu- lement d'après Haller. Au reste, l'idée pri- mitive de celte médication, comme Paré ie remarque, remonte au moins à Galien. Comment d'ailleurs agit en pareil cas l'ar- tériotomiePcela est diflicileà dire; peut-être la cure tenait-elle à la section d'un des filets nerveux qui longent l'artère. Quoi qu'il en soit, les deux succès obtenus surWurtz et sur Paré, aux-quels s'ajoute encore la guérison du prince de La Roche-sur-Yon, sont bien laits pour éveiller l'attention des praticiens. * Jusqu'en 1579, Paré avait écrit deuxpoi- leiics, il adopta le mot paleiiesen 1685, cette, comme on fait la saignée, nîps- tre dangereuse, comme i'ay expéri- menté souuentesfois, et que la con- solidation se fait aussi bien que de la veine , non si lost loulesfois, et qu'il ne suruient aucun flux de sang : pourueu que la ligature soit bien faite , et qu'elle demeure trois ou quatre iours, en y mettant vne con- uenable compresse ^ * Il faut remarquer que ces mêmes objec- tions, qu'A. Paré avait si bien résolues, ont été encore reproduites de nos jours dans une discussion soulevée à l'Académie de méde- cine, à l'occasion d'un mémoire de M. Ma- gistel; et que, là aussi, des faits nombreux ont été allégués pour en démontrer le peu de fondement. L'iiistoire de l'art, convena- blement étudiée, réduirait à rien bien des discussions, et empêcherait bien des redites. Du reste, le procédé fort simple que Paré décrit ici paraît lui appartenir, et nous le lui verrons défendre, dans sa grande apologie, contre le procédé des anciens, décrit par Paul d'Egine, admis par Gourmelen, et qui était généralement adopté au xvi"= siècle. Voici ce qu'on lit dans Dalechamps, p. 18. « Or, si les artères sont petites et prochai- nes de la peau, il sera bon en trancher et osier vne grande partie, comme on fait aux varices, et comme, de nostre temps, vn médecin ocu- laire de réputation a tranché vne bonne partie des artères temporales... Si tartère est grande et bat fort, le plus seur est la lier dessus et dessouz, ptiis inciser ce qui est au milieu des deux fils, lesquels doiuent estre de quelque ma- tière peu suiette à putréfaction, comme desoye, de lin, de cordes de lin, à fin qu'ils ne tom- bent point uuanl que l'incision soit remplie de chair qui bouche et ferme, comme vne esioup- pon, l'orifice du vaisseau incisé. Cela fait, sa7is danger on peut laisser tomber les fils. Je ne sais quel est ce médecin oculaire dont Dalechamps fait ici mention.