DÉS LV peut leiier le braS sur l'autre cspaule, ny porter sa main à la bouche, et sent douleur quanti il manie son bras en quelque manière que ce soit, pource que les muscles sont pressés et tendus, et aucunes de leurs fibres sont rompues. Et ce signe n'est pas seulement particulier pour la partie inférieure, mais pour les luxations faites en toute autre partie de l'es- paule. Il faut icy entendre, que le signe de ne pouuoir leuer le bras ny l'es- tendre, n'est certain pour conclure la luxation 1. Car cela peut aussi venir d'autre cause , comme contusion, fracture , inflammation, playe, apos- teme, ou scirrhe, 0)i quoique fluxion faite sur les nerfs qui naissent des vertèbres du col pour estre distribués au bras. Or il y a six manières de réduire la luxation, quand elle est faite en la partie inférieure. La première, auec le poing ou les doigts. La seconde, auec l'espaule mise sous les aisselles : lesquelles deux conuiennent à la des- loiieure récente, et facile à réduire, comme aux ieunes enfans, et femmes, et ceux qui sont peu charnus, et gé- néralement qui ont vne habitude tion de 1535 que Paré a remis , le bras est plus long. D'où est venue celte correction? Cclse avait écrit que le bras était allongé ; et le traducteur latin de Paré, se trouvant en- tre l'autorité du texte qu'il traduisait et l'au- torité de Celse, préféra cette dernière, et se permit cette incroyable licence de traduire le bras plus courl par bracliium longius. Cette licence eut d'ailleurs un plein succès , et peut-être A. Paré avait-il été consulté à cet égard; quoi qu'il en soit, il est certain qu'en 1585 il a mieux aimé suivre son traducteur que son propre texte. Mais que devient dans tout ceci l'autorité de l'observateur ? ^ Belle annotation.—A. P. II. mollasse et pîluiteuso. La troisième, auec le peloton de fil poussé par le talon. La quatrième, auec vne pelote, iettant le bras sur vne barre de bois, ou sur vne courge, ou autre chose semblable, soustenue par deux serui- teurs, ou entre deux colomnes, ou sur vne porte. La cinquième, auec l'eschelle. La sixième, auec le amhi K Toutes lesquelles nous descrirons maintenant. Et en quelque manière qu'elle soit luxée, faut pour la réduire tirer le bras en bas vers la terre CHAPITRE XXIir. LA PREMIERE MANIERE DE REDVIRE L'eS- PAVLE, AVEC LE POING OV LES DOIGTS lOINTS ENSEMHLE. Il faut premièrement tenir ferme- ment le malade au dessus de la ioin- ture de l'espaule,par vn homme assez fort : secondement, luy faire tirer le bras par vn autre au dessus du coude contre bas, tellement que la teste de l'auant-bras soit posée vis-à-vis de sa boëtte. Ayant tiré suffisamment, le Chirurgien haussera et poussera de ses mains ou de son poing, l'os de- dans sa cauitè. Et icy noteras, qu'aux luxations ré- centes, et aux ieunes, et aux peu charnus , et à ceux qui sont de tem- pérament mollasse, lors qu'on fait suffisante extension, la teste de l'os estant desueloppée d'entre les mus- ' L'édition de 1575 écrit le lambin ; mais ce parait être une faute d'impression qui a été corrigée dès 157!). ^ Cette dernière phrase n'a été ajoutée qu'en 1585. Du reste on la retrouvera plus bas au chapitre 28. * 24