DE LA GRO ;e verolle. 581 puis la chair des parties voisines s'es- cliauffe et suppure, et la bouë de- fluante sus Tos renflamme auec son périoste >, à cause de quoy il tombe souuent en fleure. Pour dire en bref, les os peuuent souffrir tous les in- conueniens dont la chair est vexée : partant se peuuent carier etpourrir^. D'auantagre, Galien nous a laissé par escrit que souuenlesfois l'innamma- tion commence aux os Sur ce quelques-vns pourront obiec- ter que les os ne peuuent auoir pul- sation, attendu qu'ils n'ont sentiment aucun. Caries anciens ont escrit que le pouls signifie mouuement des ar- tères auecdouleur. Ce queie confesse : mais ie respons aussi, que la mem- brane qui les couure, et les artères et nerfs qui entrent en leurs cauités, ont un exquis sentiment : et que quand lesdites artères se meuuent, eslans eschauffées de l'os malade , elles causent douleur en la membrane qui l'eueioppe : tellement que les patiens disent sentir une douleur pulsatiue au profond des os,ce,que l'on connoist manifestement à la douleur des dents L'altération et pourriture des os est aucunes fois conneuë à l'œil, sçauoir est quand l'os est decouuert : car lors on voit qu'il y a mutation en sa cou- Ces moisauec soti periosie, manquent dans toutes les éditions faites du vivant de l'auteur, et ont été ajoutés dans la première édition posthume. ^ Hip. au liu. Des vlccres ei frnciiires. — A- P- — Cette citation ne date que de i6G4. * Au liu. Des tumeurs contre nature.—A. P. * Ici finissait le 2c chapitre de l'édition de 1564; il fautajoulercependantquc ces mots, ce que l'on connoist manifestement à la douleur des dents, ne sont dans aucune des éditions du vivant de l'auteur, cl datent seulement de 1598. leur naturelle, quand au lieu d'estre blanc, il se trouue liuide, iaunastre, ou noir : pareillement on la connoist au toucher de la sonde , quand on y trouue aspérité et inégalité, et en la poussant on entre en sa substance, comme en vn bois pourri : car l'os sain doit estre solide, et non mol. Neantmoins de ce signe n'en faut faire vne reigle certaine, pource que quelquesfois i'ay veu l'os ayant esté longuement descouuert, deuenir al- téré, et tellement dur, que la tré- pane ou autre instrument ne pou- uoit entrer dedans qu'auecques peine. Aussi ladite altération et pourriture se peut connoistre par la sanie qui sort de l'vlcere, laquelle est plus sub- tile et claire que celle qui coule d'vne autre vlcere estant en la chair.- mesme est moins visqueuse et plus puante que celle qui sort de la chair, des nerfs, tendons, et des membra- nes. D'auantage en l'vlcere se trou- uera tousiours quelque chair molle baueuse et spongieuse : pareillement l'vlcere sera mal-trailable, et rebelle à clorre et cicatriser : combien toutes- fois que par la longue continuation des medicamens desiccatifs astrin- gens, on y induise quelquesfois ci- catrice : mais tost après l'vlcere s'ou- ure et renouuelle, à raison queNature ne peut faire bon fondement ny en- gendrer une chair loiiable sur l'alté- ration et carie de l'os, car c'est chose contre Nature : et partant elle doit estre ostée le plustost qu'il sera pos- sible ' Voici le texte de l'édition de 1552 qui correspond au chapitre qu'on vient de lire; je répète la phrase par laquelle il com- mence •• « Apres toutes ces choses, il m'a semblé nécessaire de non omettre à dire quelque chose de la carie et altération des os : pour