448 LE QVINZTÉ lE LIVRE, De ces choses en sera pris et faite décoction en oxycrat, et à la fin sera adiousté vn peu d'eau de vie, et en sera receuë la vapeur ou fumc-e par vn entonnoir : aussi en sera fait garga- risnies : d'auanlage en sera mis vne goutte ou deux dedans les oreilles auec vn peu de colon. Autre. Soit appliqué vn vesicatoire au dessous de l'oreille, à sçauoir, en la cauité où se conioint la mandibule inférieure, la douleur cesse : d'autant qu'en cesle partie il y a veine, artère et nerf, lesquels se distribuent aux racines des dents : et par la vesicalion on fait vacuation de l'humeur j a flué, et de celuy qui découle, et partant la douleur s'appaise : ce que i ay fait plusieurs fois Remèdes pour matière chaude. On fera tenir en la bouche du ma- lade du vin , auquel on aura fait boiiillir semence de iusquiame , ou mandragore. D'auantage, prenez racines de tin- timal, boulines en vin et vinaigre,et d'icelles qu'il en soit tenu en la bou- che : ce remède est bien approuué. Si la dent est pertuisée, et que le malade ne vueille permettre l'arra- cher pour appaiser vne extrême dou- leur : il n'y a rien plus asseuré que d'y appliquer choses caustiques, comme huile de vitriol, ou eau fort, ou le cautère actuel : car par ceste cautérisation , on brusle le nerf, le- quel estant bruslé n'a plus de senti- ment , et n'en ayant plus, ne peut faire douleur 2. 1 Ce moyen n'a été indiqué par l'auteur qu'en 1575. 2 Ce paragraplie a été ajouté en 7579; du reste, la cautérisation dans ce cas avait déjà Lors que les genciues et les ioues s'enflent au dehors, c'est bon signe : car la douleur cesse, à cause queNa- ture a poussé l'humeur du dedans au dehors. Et si on veut faire tomber la dent par pièces, faut prendre lait de tinli- mal et poudre d'encens incorporés auec vn peu de fleur d'amidon, eu faire paste, et en soit enueloppée la dent, sans toucher aux autres. CHAPITRE XXVII. DE PLVSIIÎVRS INDISPOSITIONS QVI AD- VIENNENT AVX DENTS*. Il y a autres vices et accidens qui ad- uiennent aux dents, à sçauoir quand elles sont relaxées, et qu'elles bran- lent : dauantage, pourriture, corrup- tion , pertuisement, et des vers en- gendrés , en icelles, congélation et autres. Les dents branlent pour la relaxa- tion des genciues, qui se fait de cause primiliue, comme cheute ou coup : et aussi par cause antécédente, comme fluxion qui descend du cerueau : ou par certaines vapeurs esleuées de l'estomach, et quelquesfois par faute de nourrissement, ce qu'on voit aux vieilles gens : pareillement par cor- rosion de certain humeur acre qui tombe aux genciues. Or le branlement qui vient par été recommandée, bien qu'avec moins de détails, par Guy de Cliauliac. 1 Ce chapitre faisait partie du précédent dans l'édition de 1673 , et n'en était pas sé- paré par un simple alinéa ni par une note marginale. Comme il comprend des matières fort diverses, j'ai cru devoir intercaler dans le texte les notes marginales qui servaient d'indication pour chaque sujet.