LE NEVFIEME LIVRE TRAITANT DES PLAYES FAITES PAR HARQYEBVSES, ET AVTRES BASTONS A FEV, FLECHES, DARDS , ET SES ACCIDENS S'iCELLES 1. CHAPITRE I. DIVISION DES PLAYES SELON LA DIVER- SITÉ TANT DES PARTIES OFFENSÉES , QVE DES BALLES DONT ELLES SONT FAITES 2. Toutes les playes que les bastons à feu causent au corps de l'homme, tant simples que compliquées, auec contusion, dilaceration, intempera- ture et tumeur, se font les vnes és parties nobles, les autres és ignobles : * Ce livre, le premier qu'A. Paré ait fait paraître, et celui qui d'abord a fait sa répu- tation, a eu trois éditions avant de passer dans les OEuvres complètes ; les deux pre- mières en 1545 et 1652 , avec un titre ana- logue à celui qu'il porte ici; la troisième en 1564 avec plusieurs autres Traités, sous le titre des Dix Hures de Chirurgie. Les chapi- tres 14 et 15 manquant dans ces trois pre- mières éditions, semblent avoir paru sépa- rément dans l'édition de 1572 que je n'ai pu voir; et le chapitre 16 ne date que de 1579. Attendu l'importance de la question, soit pour l'histoire de l'art, soit pour l'histoire d'A. Paré lui-même, je n'ai pas voulu, pour toute la partie de ce livre qui concerne quelques vnes és parties charneuses, quelques autres és nerueuses et os- seuses : aucunesfois auec ruption et dilaceration des grands vaisseaux, comme des veines et artères, et quel- quesfois sans la ruption d'iceux. Tel- les playes aussi sont aucunesfois su- perficielles, et souuent profondes, iusqu'à pénétrer outre le corps et les membres esquels on les reçoit. Vne autre diuersité se connoist en elles selon la différence des balles, entre lesquelles s'en trouue de grosses, de les plaies d'arquebuses, disséminer dans les notes les doctrines en lutte avec celles de notre auteur , et j'ai préféré les présenter ensemble dans mon Introduction. Les notes qui vont suivre auront donc uniquement pour objet de signaler les modifications les plus importantes de la rédaction et des doc- trines d'A. Paré lui-même. 2 Tout ce chapitre, à l'exception d'un ou deux mots, offre la rédaction adoptée par Paré dans l'édition de 1564. Les éditions anté- rieures présentent quelques différences. D'a- bord elles nesontpoint divisées en chapitres; et puis le style même a subi de notables changements ; la balle y est nommée balloite. les apprentis ouvriers, etc.