DE LA GE fERATIOiV. 681 craint qu'elles reuiennent, la racine n'estant ostée, sera cautérisée auec- ques vn peu d'huile de vitriol, ou d'eau fort. Outre cesdites marques appellées seings, il s'en trouue d'autres qui sont de couleur liuide tirait sur le violet, qui occupent les parties de la face, et principalement lesléures, faisant tu- meur molle, laxe, rare, sans douleur, ayant aux enuirons plusieurs veines variqueuses. Icelle tumeur, lors que les enfans crient, et les plus aagés se mettent en cholere, s'enfle d'un es- prit flatulent, et pour lors est de cou- leur diuerse, semblable à celle de creste de coq d'Inde : le cry et cho- lere passés, la tumeur s'abbaisse et esuanouit, demeurant comme aupa- rauant. Et à telle tumeur ne faut met- tre la main. CHAPITRE XVIIL DE LA MANIERE d'eXTRAIRE L'aRRIERE- FAIX APRES l'enfantement. L'arriere-faix a esté ainsi appelle du vulgaire, parce qu'il vient après l'en- fant, et qu'il est un autre faix à la femme: des autres est appelé le lict^ parce que l'enfant y est couché et en- ueloppé, et y demeure: des autres la deliurance, parce qu'estant hors, la femme est entièrement deliurée:et autant qu'il y aura d'enfans, autant y aura d'arriere-faix séparés l'vn de l'autre, chose aux matrones digne d'estre bien notée. Ce qui nous est demonstré par expérience, en celles qui ayans enfanté auiourd'huy, et mis horsleur arriere-faix, ayans deux enfans, lors qu'elles viennent à en- fanter, quelque temps après ietlent vn autre arriere-faix. Or iceluy demeure souuent dans la matrice après l'enfantement, pour plusieurs et diuerses causes : comme par l'imbécillité de la vertu de la fem- me, pour auoir esté trop agitée et trauaillée de douleurs pendant le trauail desonenfantement, ou quele col de la matrice et autres parties voi- sines se seront si fort enflées, par long et mauuais trauail,au moyen dequoy l'issue se ferme, en sorte qu'il neptmt estre ietté hors. D'auantage peut de- meurer à raison qu'il est entortillé et reployé dedans la matrice, ou s'il est demeuré à sec, à cause des eaux qui auront esté euacuées plustost qu'il n'estoit besoin , par quoy les voyes ne sont si glissantes et coulan- tes : ou qu'il est encore attaché à la matrice, par la liaison et embou- cheure des veines et artères qu'on nomme Cotylédons ce qui se fait volontiers aux femmes qui auortent. Car tout ainsi que nous voyons les fruits des arbres, lesquels ne sont en- core en parfaite maturité, plus diffi- cilement tomber que ceux qui sont du tout meurs, et lors qu'ils sont en parfaite maturité , tombent d'eux- mêmes : ainsi est-il de l'arriere-faix, lequel se sépare de contre la matrice, quand l'enfant est à son terme pre^ fix. D'auantage quelquesfois adulent (ce que i'ay veu) qu'il ne peut nulle- ment estre tiré dehors pource qu'il sera demeuré trop long-temps en la matrice, et que la femme se sera te nue descouuerte, de façon que l'air sera entré en la dite matrice, qui aura esté cause de faire grandement enfler le col et corps d'icelle 2. ' Ces mots : qu'on nomme Cotylédons, manquent dans toutes les éditions faites du vivant de Paré, et ont été ajoutés dans la première édition posthume. ' Celte dernière phrase : D'auantage quel-