«^^2 LE qvator: et ceux qui sont plus maigres que de constume, leurs os se luxent et ré- duisent plus facilement. Or la cause pourquoy aux gras leurs os ne tom- bent facilement , est que leur ioin- turc est entièrement comprimée de toute part par les muscles et gresse. Au contraire ceux qui estoient gras, puis sont deuenus maigres, leurs iointures en sont plus lasches, par- quoy plus facilement se desboëttent : ioint que les iointures aux hommes qui deuiennent maigres, se remplis- sent de mucosités, par défaut de bonne nourriture et de chaleur de la partie, ' qui rend le lieu plus glissant, comme dit Hippocrates en la sent. 29. de la sect. 1. du liure des Articles. Mais en vn corps maigre et sec de sa nature, les muscles sont plus robustes, et les ligamens plus forts et secs : et pour ceste cause les os se disloquent à lard : aussi à plus grande force sont- ils réduits lors qu'ils sont deloiiés. Aucuns os estans ioints, s'entr'ou- urent et séparent l'vn de l'autre, comme l'Omoplate de la clauicule, au lieu que les Grecs nomment Âcro- mium • : l'os du coude et du rayon : l'os de l'esperon, ou petit focile de contre l'os de la gréue ou grand fo- cile : l'os calcaneum de contre l'astra- gale, ou l'osselet. Tous lesquels ne se reioignent iamais comme ils estoient auparauant qu'ils fussent escarlés et desioints. Aussi la partie en de- meure le plus souuent difforme, et ne recouure point si bien son action et vsage: à raison que le plus souuent les ligamens qui seruent à lier, atta- cher, renforcir, et reuestir les parties de nostre corps les vnes auec les au- tres, sont rompus et trop relaschés. Ceux qui ont luxation de cause in- • Celsus, — A. P. lEME LIVRE , terne, icelle estant réduite, elle se peut souuent di.sloquer de rechef: parce que les ligamens estans imbus et arrousés de l'humeur superflu qui est découlé, ne peuuent faire tenir les os: ce qu'adulent aussi quand les li- gamens sont rompus: et lors qu'on estimeque le malade soit guari, les os sortent de leur place, et puis les ayant de rechef réduits, n'y peuuent de- meurer. Quelquesfois les ligamens ne sont du tout rompus, mais portion d'iceux : dont l'action de la partie se- lon la disposition sera plus ou moins deprauée ou perdue. 11 y a aussi vnc autre luxation in- curable, qui adulent à raison des mesmes ligamens : sçauoir lors qu'i- ceuxsont tellement remplis et abreu- ués d'humidité superflue, que venans à se raccourcir et retirer , ensemble auec soy retirent et font distraction des appendices d'auec leurs os. Car à raison delà multitude des cauités et tubercules, par l'insertion desquels l'appendice est iointe auec son os, il est presque impossible que la rencon- tre s'en face en mesme que par- auant Pareillement si les luxations sont inuelerées, et qu'il y ait de quelque humeur accrue aux cauités des ioin- tures, les os ne pourront tenir. Aussi lors que les testes de l'os ad- iutoire, ou femoris, ont ià fait par diuturnité de temps vn lieu broyé et battu, auquel elles sont descendues ou montées, iamais les os ne pourront demeurer dans leurs iointures, en- cores qu'on les y ait bien réduits: pource que la cauité de la ioiature > Ce paragraphe a été ajouté en 1570; l'idée m'en parait fort obscure : la Uaduc- tion latine le rend mot à mot, et n'aide eu aucune façon à en bien déterminer le sens.