81 DES PLATES EW PAIlTrCVLIER. Les figures des Tenailles, Cautère actuel, et Aiguille à Seton, sont telles. Or le lendemain on fera embroca- tion d'huile rosat autour du col, et sera continué le susdit remède auec- ques lesdites compresses : et le Selon sera imbu de digestif, fait de iaune d'œuf et huile rosat, iusques à ce que l'vlcere ielte bouë : et alors on vsera d'vn tel médicament, autour de ladite corde faite de colton 1 : "if. Terebenth. Venetœ 5. iiij. Syrupi ros. et absinthij ana 5.6. Pulueris ireos, diacrydij, agarici trochis- cali, et rheubarb. ana 3. &. Incorporentur omnia simul, fiât raedica- mentiim. Duquel on vsera tant que l'on vou- dra tenir l'vlcere ouuert,pource qu'il a vertu d'attirer les matières du pro- fond, et les mondifier sans douleur. l'ay trouué puis n'agueres par expé- rience , que l'ouuerture fait auec vue grosse aiguille triangulaire bien Iren- chante, semblable à celle des embal- leurs, est moins douloureuse qu'auec le cautereactuelcydessus mentionné. Parlant ie conseille au ieune Chirur- • A. Paré ajoute en marge : Le seton doit ettre faict de ftl de colton ou soye cramoisie. II. gien de ne plus vser desdifs cautères actuels. La figure de ladite aiguille t'est icy représentée Figure de Vaiguille triangulaire. * Ce paragraphe manque dans toutes les éditions jusqu'en 1682, y compris l'édition latine : je ne puis dire s'il se trouve dans l'édition de J585, ne l'ayant pas sous les yeux.On voit parla combien il est essentiel de renvoyer chaque portion du texte à sa date; on croirait, à lire dans ce paragraphe CCS mots puis nagueres , et plus haut, dans l'histoire de Houlier, depuis peu de jours en çà, que le tout est de la même époque; tandis que cette histoire, comme tout le reste du chapitre, se trouve déjà dans l'édi- tion de J561. Du reste A. Paré avait déjà parlé du séton à propos de l'hydroccie ou hargne aqueuse (voyez tome V", page 4I6);^oii il enseigne à le faire sans cautère , à l'aide des tenailles à sélon et d'une aiguille à pointe triangu- laire. Il se présente ici une question histori- 6