LE Qvmzi] ou par vieillesse, faute d'humidité ra- dicale : ou par application des on- guens trop chauds, comme ceux qui se veulent faire noircir les cheueux : aussi par l'indeuë application des dé- pilatoires, ou par vne hrusleure ou de- perdition de substance du cuir, qui après la guarison fait que la cicatrice sera demeurée dure i : et générale- ment pour tout vice de la substance d'iceluy en trop grande rarité, qui fait que l'excrément fuligineux n'est point arresté : ou densité, qui fait qu'iceluy retenu dessous le cuir n'a point issue pour donner essence aux cheueux. Or pour la corruption des humeurs qui altèrent la vapeur et matiei-e dont les cheueux sont engen- drés , vient alopécie : ce qui procède du vice de tout le corps, comme l'on voit en la maladie Neapolitaine, au- trement grosse veroUe, ou à ceux qui sont préparés à lèpre, ou qui en sont du tout infectés. Celle qui vient par vieillesse, ou par fléure hectique, ou hrusleure, aux chauues, lépreux, teigneux, est in- curable : et partant, le chirurgien n'y doit mettre la main. Celle qui se peut curer, le sera es- tant la cause : comme si c'est par cor- ruption d'humeurs, le médecin sera appelé, lequel ordonnera la manière de viure, purgation et saignée, ainsi qu'il connoistra estre nécessaire : puis le chirurgien rasera le poil, et vsera de fomentations attractiues et resohi- tiues : appliquera des cornets et sang- sues , à fin d'attirer la malice de l'humeur au dehors. Cela fait, on la- 1 La phrase s'arrête ici dans l'édition de 1575; la fin a 616 ajoutée en 1579. En re- gard de cet endroit, Paré avait écrit la note suivante : Le poil ne croistiamais sur les cicatrices. tIE LIVRE, uera la teste du malade de lexiue, en laquelle on aura fait boiiillir miel, ra- cines d'ireos, aloés, à lin de bien mon- difier les lieux affectés. Or si l'alopécie vient par faute d'a- liment, on frottera la partie auec vne pièce de toile neuue, ou auec fueilles de figuier, tant que l'on voye vne rougeur, ou d'oignons cruds. Pareille- ment on piquera en plusieurs en- droits la partie auec vne aiguille : puis seront appliqués onguens faits de ladanum, fiente de pigeon, staphy- sagria, huile laurin, térébenthine : y mettant tant de cire qu'il est besoin pour en faire onguent, pour attirer le sang et la matière du poil. Si l'alopécie vient de la grosse ve- roUe, le malade doit estre bien frotté iusques à ce qu'il entre au royaume de Bauiere * : et par ce moyen recou- urera son poil et parfaite santé. Si elle est causée par quelque vice du cuir, il le corrigera par son con- traire, le raréfiant ou condensant, se- lon que le cas le requerra -. CHAPITRE II. DE hX TEIGNE. Teigne est une galle espaisse, qui se produit en la teste auecques escailles et croustes de couleur cendrée, et quelquesfols iaune , hideuse à voir, auec vne senteur puante et cadaue- rense. Elle est ainsi appelée du vul- gaii'e, parce que le cuir de la teste ap- paroit troiié et rongé, comme le drap » Il n'est pas besoin sans doute d'expliquer cette plaisanterie de l'époque 5 enirer an 7 oyaime de Bauiere, baver, saliver. 2 Ce dernier paragraphe a été ajouté en 1579.