79' LE DIX-IIVITIÉME LIVRE, telle repletion se peut appeller hydro- pisie vterine, laquelle représente vne fausse grossesse. Geste eau est engen- drée en la malrice, ou luy est en- uoyée des autres parties, comme du foye , ralle , ou de la grande veine caue. Elle s'engendre en la cauilé de la malrice, principalement après les auortemens : ainsi que dit Hippocra- tes au liure Des maladies dis femmes^ qu'elle vient quand la ratte est pleine d'eau. Ce qui aduient quand durant les fleures continues la femme est fort altérée et boit beaucoup, comme Fernel enseigne par l'histoire d'vne femme Lydropique, laquelle tous les mois, quelques iours après ses purga- f.ons, vuidolt cinq ou six bass ns d'eau citrine par le*col de sa matrice: et de là son ventre se desenfloit. La- dite eau vient aussi souuent du cer- ueau, comme font les fleurs blan- ches. La curation se fera par le médecin. De la paralysie de la matrice. La paralysie vient des humidités superflues, qui laschent et rendent la matrice mollasse, ridée et froide au toucher: ioint qu'elle n'a aucun de- sir au coït, et ne retient aucune- ment la semence. La cure se fera auec remèdes chauds, secs, et astringens, ordonnés par le docte médecin. CHAPITRE XC. DE l'inflation DE LA MATRICE La matrice quelquesfois s'enfle de telle sorte, qu'il semble la femme eslre ' Ce chapitre, comme le précédent, a élé ajouté en J685. il traile de la lympanilc grosse d'enfant. Telle enflure vient d'vne multitude de vents contenus en la malrice, et vient souuent après vn accouchement, faute de s'estre serré le ventre après eslre accou- chée. Ces vents sortent souuent par la bouche et par le col de la matrice, auec bruil, comme par le siège. lisse re.soluent en appliquant sur le ventre fiente de vache, de chéure, ou de brebis, auec anis, cumin, et fenoil , fi icassé auec maluoisie ou hippocras. Aussi par clysteres carmi- natifs faits de vin de maluoisie, ou hippocras auec eau de vie, et huile de noix : par sachels appliqués sur le ventre, faits auec des choses carmi- natiues : semblablement par fomen talions faites de rue, armoise, herbe à chat, pouliot, camomille, melilot, calament,origan, et leurs semblables, bouUis en eau et vin : pareillement l'emplastre de iaccis lauri , applica- cations de grandes ventouses sur le nombril, sans scarification. La femme boira du vin ou maluoisie, vsera de viandes de bon suc, plustost rosties que bouilles : après le repas vsera de dragée carralnatiue. CHAPITRE XCI. DES PIERRES ET SABLES CONTENTS EN LA MATRICE '. Il ne faut douter que, tout ainsi qu'il se fait des pierres en la vessie , aussi s'en fait-il en la matrice : à utérine; je rappellerai que déjà Paré en a parié deux fois ; la première à l'occasion des môles, la seconde à propos d'une autre question. Voyez ci-dessus page 7G6. 1 Chapitre ajouté en 1685 comme les deux précédenls.