AVTRIi: DISCOYRS SVR CE QV'IL PLEVST VN lOVR AV ROY DEFVNT ME DEMANDER Touchant le ffiit des harçjueHsades, et autres bastons à feu, lors du retour et prise de la ville de Rouan K Pource qu'il pleust vn ipur à vostre Maiesté ( Sire ) à celle de la Royne Tostre mere, à monsieur le Prince de ]a Roche-sur-Yon, à plusieurs autres Princes et grands seigneurs, me de- mander comme il aduenoit qu'en ces dernières guerres, la pluspart des (îentils-hommes et soldats blessés de coups d'harquebuses et autres in- struraens , mouroient sans y pouuoir aucunement remédier, ou à bien grande peine releuoient de leur ma- ladie, ores que les playes par eux receuës fussent de bien petite appa- rence : et que les Chirurgiens appel- lés pour leur guerigoii, y employas- sent tout leur deuoir et sçauoir : l'ay bien osé mettre ce Discours en auant, pour, en partie satisfaisant au deuoir de mon art, et ne dérogeant à l'hon- neur premier de ma profession, que vostre Maiesté m'a pleinement conti- nué iusqu'à ce iour, vous faire en- tendre les raisons qui peuuent auoir causé la mort à tant deyaillans hom- * Ce discours a paru pour la première fois dans les Dix Hures de chirurgie en 1664, et il a été répété dans toutes les éditions com- plètes. Les éditions faites du vivant de l'auteur donnent le titre que nous avons con- servé ici; i partir de la première édition p6s- raes : la pluspart desquels i'^y veu, à mon grand regret, finir piteusement leurs iours, sans qu'il me fut possible, ny à autre encore plus esprouué que moy, y donner aucun remède. ï.e sçay que le suiuant discours eston- iiera quelques-vns, qui se reposans sur leurs opinions particulières, et ne recherchans les matières iusques au fond du sac, trouueront le premier front de ma dispute assez estrange : pource que contreuenant à ce que de long-temps ont imprimé en leur es- prit, ie ne leur accorde la cause de la malignité des harquebusades procé- der du venin ou empoisonnement, que leur cerueau songe estre porté par la poudre à canon, ou par les balles trempées et fricassées en quel- que matière vénéneuse. Toutesfois jsi leur debonnairelé et patience aussi se peuuent estendre iusques là, que la première vueille peser le zele qui m'a meu de profiter à la Republique, en- uers laquelle si par le passé me suis thume, comme le dernier roi mort était Henri III, les éditeurs mirent au roy défunt Charles neufiésme. Ce discours a reçu quelques additions dan* la première édition des OEuvres complétai; nous indiquerons les principalei.