684 LE DIX-HVITI EME LIVRE, doiuent aux premiers iours faire le- ter par quelque pauure ûlle, à On que le laict mauuais soit euacué, et le bon soit de nouueau engendré : et par ainsi en quelque temps que la raere sera mal disposée, ne doit al- laicter son enfantiusques àce qu'elle soit bien restituée en bonne disposi- tion, et bien purgée de ses vuidanges, de peur d'infecter l'enfant, et ne luy soit communiqué semblable disposi- tion qu'auroit la mere, comme fiéure, flux de ventre, et autres, qui seroit cause de le faire mourir, ou luy im- primer quelque grande maladie , comme tranchées, epilepsie, aposte- mes, et autres indispositions ' : mes- mes les mœurs de leurs nourrices, loint qu'elles les peuuent changer à d'autres enfans, ce qu'on aveu. Et pour ce ie suis d'aduis, et conseille aux mères d'allaicter et nourrir leurs enfans, non seulement à raison qu'ils ne changent de nourrissement, mais aussi d'autant qu'elles en ont plus grand soin et sollicitude. Marc Au- ' L'édition de 1673 disait : et autres dis- posiiions; ce qui pour le sens revient au même. Mais après ces mots elle passait im- médiatement au petit paragraphe terminal : Et s'il aduieni, etc. En 1575, après ces mots: et autres indispositions, l'auteur pas- sait à,la phrase suivante : et pour ce ie suis d'aduis, etc., laquelle se continuait ainsi : « D'autant qu'elles en ont plus grand soin et sollicitude : ce qui nous est manifeste és bestes brutes : telles choses se voyenl aux poulies, lesquelles ont vn soin incroyable de leurs petits, osants assaillir et combattre hardiment pour leur tuition, contre les bra- ues et farouches animaux, qui auparauant les fuyoyent et redouloient, exposants leur vie pour les garder et conseruer. » Après quoi venait la dernière phrase du chapitre: et s'iladuenoit, etc.Le texte actuel, avec ce passage retranché et quelques au- tres ajoutés, date de 1579. rele, empereur romain, dit que les femmes doiuent nourrir et allaicter leurs enfans, à fin qu'elles soyent mères entières et non imparfaites: car la femme est moitié mere pour l'en- fanter, et moitié pour la nourriture de son fruit, de manière que la femme se peut appeler mere entière, lors qu'elle a enfanté et nourri son en- fant du laict de ses propres mam- melles. Car les nourrices n'aiment les enfans d'autruy que d'vne amour supposée, et pour vn loyer merce- naire : mais les mères les nourrissent par vne amitié et grande affection naturelle. Parquoy elles nourriront leurs enfans elles-mesmes s'elles peu uent, et que leurs maris le veulent souffrir. E t s'il aduient que la mere ne vueille ou ne puisse nourrir son enfant, alors on luy choisira vne bonne nourrice. CHAPITRE XXI. DE QVELLE OVALITÉ DOIT ESTRE CHOISIE LA NOVBRICE. Pour bien choisir vne bonne nour- rice, faut qu'elle aye enfanté deux ou trois enfans, d'autant que les mam- melles qui ont esté pleines, ont les veines et artères qui sont en icelles plus grosses et dilatées, partant con- tiendront du laict d'auantage : et puis faut considérer ces choses qui s'en- suiuent, à sçauoir, l'aage, l'habitude du corps, les mœurs, la forme des mammelles etmammelons, la nature du laict, la dislance du temps qu'elle a enfanté, le sexe de son dernier enfant : et qu'elle ne soit point enceinte », et ' L'édilion de 1573 ajoutait seulement : Sans aucune note de teprc, et iinissait ainsi le chapitre. Elle avait de plus en note mar-