DE$ FRACTVBKS DES OS. 295 fois ont leur bout mousse, et autres Ibis agu et pointu, qui pique la cliair ou les ueri's, et souuent les v^îiçies et artères. Quelquesfois la fracture est faite en raifort : c'est lors que l'os n'est point esclallé en esquilles, mais est rompu vnimeut : les Grecs l'ont nommée Ra- phiinidon. En noix : c'est en plusieurs petites pièces (comme vne noix cassée sus vue enclume auecques vn marteau) séparées l'vne de l'autre, comme nous voj'ons ordinaiiemont estre fait aux coups de pistolles cl autres bastons à feu : en Grec Alphilidon. En fenle apparente , ou capillaire, c'est à dire, petite comme vn poil, de façon qu'on ne la peut apperceuoir au sens de k veuë : partant on est contraint d'y mettre de l'ancre qui descend en dedans, et la racler pour la connoistre : les Grecs l'appellent Apochema. Enfonceure : Vouture, rehaussant l'os en haut. Briseure, c'est à dire, diuision de l'os en plusieurs esclats. Aucunes de cesdites fractures sont faites en large, en long, en trauers : les vues auecques pièces egalles : les autres dentelées et inegalles, et es- quilleuses. Aucunes sont faites en la superficie seulement de l'os, auec per- dition de quelque portion d'iceluy, comme vne escaiile séparée : les au- tres sans que les os soyent séparés les vns des autres, mais seulement fendus en long : les autres descen- dantes iusques à la moelle de l'os • Tout le texte de ce premier chapitre, jusqu'en cet endroit, est exactement repro- duit d'après l'édition de 1575, à part seule- ment les trois derniers synonymes grecs rjui ne datent que de 1585. Mais de plus, ce texte ne fait que répéter à fort peu de chose près Auciinesfois les os se courbent sans estre rompus, comuie l'on voit aux costes et aux cartilages , et aussi aux celui de l'édition de l5G'i, et celui-ci se re- trouvait en germe dans les éditions bien antérieures de 1552 et 1645. Afin de bien établir la date et l'origine des idées présen- tées dans ce chapitre, je reproduirai d'abord le début de la portion consacrée aux frac- tures &àns \e. Traité des plaijes d'liacquelmtes de 1546. « Consijderé que HOiiueui aduicnl tant pour la grande violence des hoidletz et ballottes des liacquebutes, que des traiciz , principalement des gros garots d'arbalcste, que tes os sont rompus cl fracturés : ie n'aij voulu ohmettre en traicter, selon ce que l'en ay veu par expé- rience. El pource que Icsdites fractures ad- uiennent souuent de long, aulcnnes foys de iraners, quelquesfoys obtiques, les vnés incom- plètes , les aultres complètes : les vnes aux parties esgales , les aultres dentelées, inesgales et esquilieuses : et fault, comme i'ay prescripi, consijderer la partie en laquelle est la fracture, pource que aulcunes fuys aduicnl à la teste , quelquesfoys aux costes, ou à l'os de l'adiu- toire, ou à l'os femoris : aussi à l'vn ou à deux faciles : pareillement es ioinctures : parqiioy selon icelles différences et indications prinses des parties, fault diuersifier la cure. » Folio 36. L'édition de 1562 répète exactement celle de 1545 ; celle de 1564 admet comme les autres des fractures complètes e,i incomplètes, des fractures dentelées, et de plus des frac- tures sans que les os soient séparés les vns des aultres, mais seulement fendus du long. Tout ceci semble attester une doctrine fort avancée; ce n'est toutefois que la reproduc- tion d'idées qui avaient cours depuis long- temps dans la pratique. La distinction des fractures complètes et incomplètes appar- tient à Lanfranc, et se trouve répétée dans Guy de Chauliac et dans Tagault; celle des fissures longitudinales remonte plus haut encore et vient de Galien , et le français de Paré n'est guère que la traduction du latin de Tagault : In Us non omnino separantur à se partes sic alfccli assis, sed veluli par rectitu- dinent,finduntur.Quanl à. la (racluredentelée, j'ai été fort surpris de rencontrer dans Paré