ME LIVRE, 278 LE DOVZI] à fin qiie si on fait quelque infusion, elles puissent estre imbues de liqueur nécessaire, et icelle passer au tra- uers. Aussi elles doiuent estre cou- pées de droit fil, et non de biaiz, par- ce qu'elles tiendront plus fermes : et seront esgales, c'est-à-dire, non plus larges ni plus estroiles en vn endroit qu'en l'autre. Pour la différence de la figure, au- cunes sont roulées, ausquellesnefaut rien coudre : les autres Iranchées par leurs extrémités (comme aux ma- melles) ou par le milieu : les autres ont plusieurs bandes cousues ensem- ble, pour faire diuers chefs represen- tans vne diuerse figure, comme en la leste. Aucunes sont longues, les au- tres courtes : aucunes fort larges, les autres fort estroites, selon qu'il est requis. Or la longueur et largeur d'i- cplles pe se peut particulièrement es- crire, piais elles seront diuersifiées selon la diuersité des corps, et la lon- gueur, largeur et grosseur des parties blessées : et pour le dire en vn mot, il faut bî^nder la teste en autre pia- niere que la gorge. Ainsi est-il des clauiçules, des bras, tetins, aines, tes- ticules, s^ege, cuisses, ïambes, pieds et doigts, se^pn leur s,truçturei. Les vues sont pour suspendre ou > Le chapitre se terminait ici en 1575; le paragraphe qui suit cjate seulempi^t de l'é- dition de 1685; le dernier existait déjà eq 1579. Bien plus., cette édition présente une plirase qui a été effacée dés l'édition suivante, la voipi : Les vnes sont de soy et sani aHifice assez fermes, comme les menibraiiacées : les autres sont tissu.es , çQmtntf. celles dç tiuy,e Les anciens se servaient de Lsandes de cuir on memùraiiacée-^, «lais non les chirur- giens du ,\vr siècle; et A. Paré en hasardant cette phrase avait commis un anachronisme qu'il a eu le bon esprit de corriger. esleuer, comme aux mamelles, testi- cules, hargnes : au.ssi seruent à tenir les medicamens sur les parties, pour curer les inflammations ou faire sup- puration. Galien commande que le içune Chirurgien s'exerce et apprenne à faire les bandages sur vn homme sain, et lier les malades bien dextre- ment quand il en sera besoin. Les parties sont le corps de la bande, et les chefs. Le corps est ceste longueur et largeur : les chefs sont les extrémités, tant selon le long que selon le trauers, comme escrit Galien sur la 22. sent, delà ppct. de l'offi- cine du Chirurgien. CHAPITRE II. INDICATIONS ET PRECEPTES GENERAVX POVP. LES BANDES ET LIGATVRES. La bande, ou ligature, doit auoir deux indications, l'une à la partie, l'autre à la maladie, comme dit Hippo- crates en Ig première et seconde sec- tion du liure des Fractures. Quand on bande une jambe, il la faut bander estant droite : car si on la bande estant ployée, le bandage se défera lors qu'elle sera estendue, à cause que les muscles se mettent en autre figure. Au contraire, lors que nous voulons bander le bras, il faut qu'il soit ployé : car s'il est estendu, et qu'on le ployé après, la ligature se laschera, à cause ( comme nous auons dit) que les muscles seront j^eruerlis en autre figvire. Sur qupy nous ob- seruerons, qu'il faut bander et lier les parties en la figure qu'on veut qu'elles demeurent '. * A. Paré avait déjà louché la question dç la position des membres ycrs lu fin di^ cbaTt