LE QVATORZIIÎME LIVRE, 356 Plus vn inslniment pour tirer d'vne véhémente force, lors que la main n'est suffisante, qui est fait en manière d'vne petite moufle, marquée D.D.de- dans laquelle il y a trois petites roiies, dans lesquelles se met une corde mar- quée H., et aux extrémités il y a deux crochets , dontl'vn sert pour tenir la dite moufle contre quelque pillier, et l'autre qui est pour tirer le lien qu'on attache à icelle. Figure de la Moufle 1) ki —— U AA Les couuercles desdites boettes. BB Les boettes qui couurent ladite moufle. C Vn piton à viz, qu'on pose dans vn pil- lier de bois, pour attacher l'vn des crochets de la moufle. F Vn foret duquel on perce le pillier, pour insérer ledit piton, comme tu vois • parceste figure. 1 Nul autre auteur avant Paré n'avait in- diqué la moufle pour servir à la réduction des luxations. Mais d'ailleurs il en revendi- En lieu de la Moufle, aucuns prati- ciens vsent de cesl instrument nommé Maniuelle^ dont la pointe est faite en manière de foret ou d'vne tairiere, qu'on attache contre vn pillier ou soliue de bois : dans laquelle mani- uello y a vne viz, qui en son extrémité que formellement lui-même la première idée par ces mots 7iostre moufle qu'il répète en divers endroits. Voyez p, 302,395, 398, etc.