la page 778. la page 778. 78a LE wx-Hvr sensibles, que pour-ce qu'elles sont tres-froides , attendu qu'elles sont nerueuses, membraneuses, et osseu- ses : et en outre fort voisines et con- tinues à la partie , c'est-à-dire à l'a- marry, où se fait la corruption du sang mens t ru al. Tels accidens se peuuent corriger par application de linges chauds, et onction d'builc laurin, ou autre sem- blable, ou auec eau de vie, et en frot- ter toute l'espine du dos. Il sera bon de donner à boire de l'Wppocras, ou rnaluoisie, ou de l'eau de vie où l'on aura dissout vn peu de theriaque, et vu peu de quinte-essence de muguette ou clou de girofle. CHAPITRE LXXVII. DES SOVSPIRS, GEMISSEMENS, ET PilS *. Les mois retenus à la longue se conuertissent en excremens melan- choliques , principalement aux filles qui sont do tel tempérament, qui leur cause vne liistesse, chagrin, souspirs frequens , pour la compression du diaphragme, à raison du sang re- tourné au foyc plus pleio que de coustume,, et des vapeurs esleuées : des pleurs et gemissemens, à raison des vapeurs melancholiques qui op- priment le cœur. l'ai veu vne bien grande dame qui ipleuroit souuent sans cause, et s'eo- fermoit en sa chambre pour mieux plorer. Autres se prennent à rire sans au- cune occasion : ce qui aduenoità deux filles que ie ne veux icy nommer : Car estant sujettes à vne suffocation d'a- ' suite dn précédent. Voir la note 2 de ÉME LIVRE , marry, à raison des mois arrestés, or- dinairement vne ou deux heures dé- liant que l'accès les prinst, elles se mettoient à rire si effus('îment, que ny les remontrances amiables, ny la bonté et crainte de leurs parens ne les en pouuoient destourner et en- garder. Mais est bien plus admirable le fait d'vne certaine dame, qui en pareil accident estoit ordinaireinent surprise de resuerie, ris, pleurs, con- traction des yeux, et autres symptô- mes Contraires les vns aux autres, comme raconte Houlier en son traité de la Suffocation vteriné. Pour obuier à tels accidens, faut leur prouoquer leurs mois, et les pur- ger : aussi qu'ils ayent compagnie ioyeuse, et qu'on iouë d'instrumens de musique. CHAPITRE LXXVÎII. DES .RESVÉRIES ^ Non seulement la régurgitation du sang menstrual, mais aussi les va- peurs des mois retenus, esleuées ius- qu'au cerueau par les veines et artè- res, quelquesfois infectent tellement le cerueau de leur puanteur et mali- gnité, quesa substance en estestour- die et abrutie, et ses fonctions abolies et deprauées ou corrompues, non seulement en imagination, mais aussi en mémoire et ratiocination : dont suruiennent plusieurs sortes de resue- ries, non seulement pour la diuersité des parties du cerueau engagées, ftiais aussi pour la diuersité de la pourri- ture : qui fait que de telles femmes et filles, les aucunes rient sans occasion, » Suite du précédent. Voir la note 2 de