LE ITVIÏlE iectes que telle aposleme ostoit ia con- cieée aiiparauant le coup donné : à ce le respons que les paliens aupara- uant estre blessés, auoient vne viue et naturelle couleur, sans aucun si- gne d'estre hépatiques , et estoient bien habitués, ftiisans toutes leurs opérations : ce que tu pourras voir par le pouls l'heure de la mort, si l'on sait l'interroger avec précaution et prudence. Je me souviens et j'ai à cette heure à Bologne bon nombre de docteurs qui peuvent attes- ter que j'ai prédit l'heure précise de la mort du fils d'un seigneur Jacques-Marie de Lino, en observant la règle du pouls incident et décident qui nous a été transmise par les docteurs. Ce fut toutefois un jugement con- jectural , et je ne peux l'expliquer entiè- rement par écrit j voici toutefois comment je procédai. Je mesurai d'abord au toucher la force du pouls; et visitant le malade pres- que à toutes heures, je remarquai que le pouls s'affaiblissait toujours. Je considérai ensuite l'heure de l'état des accidents et de la fièvre ; et comparant les forces avec leur affaiblissement, songeant de plus à la qua- lité du jour critique le plus proche qui était le quatorzième ; avec tous ces indices je jugeai qu'il mourrait entre la seconde et la troisième heure de nuit, six jours aupara- vant , per sex dies anle, parce que cette heure était l'heure de l'état des accidents et de la fièvre ; et il en arriva ainsi du pauvre jeune homme, dont j'aurais bien voulu avoir à porter un autre pronostic. » Fol.SG, verso. J'ai fait ce que j'ai pu pour rendre le texte ; encore pourra-t-on y trouver quelque obscurité. Il me paraît que Bérenger a pro- nostiqué que le malade mourrait le 8'^ jour, qui est en effet, dans la théorie ancienne, le jour où les accidents et la fièvre sont dans l'état, c'est-à-dire à leur plus haut degré. Enfin j'ajouterai que Fallope revient à l'i- dée d'Argelata ; l'état des yeux et du pouls, sont peu significatifs ; le coma et le vertige sont seuls des signes de mort certains ; tous les autres indiquent seulement une plaie grave et susceptible de devenir mortelle si elle est mal traitée. Loc. cit. p. «42. E LIVRE , par expérience y prenant garde, com- me i'ay fait. La cause de ce peut estre que Nature se sentant offensée par la grande véhémence du coup , collige et retire à son secours ses forces et vertus de toutes les parties du corps (qui sont le sang et les esprits) vers le cœur et le foye , ainsi que voyons en peur et crainte, et adoncques fait inflaramalion au foye : ainsi qu'il se fait en quelque partie, lorsque le sang coule en plus grande quantité qu'il n'est besoin pour sa nourriture : dont le foye ayant receu plus de sang et d'esprits, lesquels ne peuuent estre duëment euentilés pour l'exiguité et anguslie (c'est à dire pour la petitesse et estroisseur de ses vaisseaux ) alors se fait fiéure et aposteme phlegmo- neuse en sa propre substance, dont la mort s'ensuit». Ou si tu aimes mieux dire auec monsieur de la Corde, que Nature succombant sous le faix du mal, vient à renuoyer vne partie de cette matière purulente auec le moins d'incommodité qu'il peut au foye par les veines, et qu'ainsi soit, tous ceux ausquels vne aposteme se fait au foye, le cerueaublessé, meurent2. » Ici finit lechapitre dans l'édition de 156); et la fin de ce paragraphe manque égale- ment dans les deux premières éditions com- plètes. Mais à partir de l'édition de 1675, on trouve à la suite un article fort intéressant sur les plaies de la racine du nez et des sinus frontaux. Evidemment il y avait dans celte disposition une erreur de lieu que j'ai dù corriger ; et j'ai renvoyé cet article à la fin du chap. XV, De la cure des playes du cuir musculeitx. ^ C'est ici la première mention des abcès du foie succédant aux plaies de tële, et les premières théories de leur formation. On conçoit que l'anatomie pathologique seule pouvait éclairer à cet égard ; je n'en trouve aucune notion ni dans Bérenger de Garpi, ni