DES PLAYKS EN PARTicvLrER. 3g Et te suffise du régime vniuersel. Maintenant faut déclarer la cure particulière, selon qu'aucuns des an- ciens ont escrit, et aussi selon ce que i'ay expérimenté par plusieurs an- nées. CHAPITRE XV, DE LA CVRE PARTICVLIERE, ET PREMIERE- MENT DES PLAYES DV CVIR MVSCV- LEVX. Et pour la cure particulière, nous commencerons à vne playe simple, laquelle pour sa cure n'a qu'vn seul et simple scope, qui est vnion : car si elle ne pénètre iusques au Crâne, elle est pensée et curée comme celles des autres parties de nostre corps : mais si elle est composée, autant qu'il y aura de complications, autant faudra- il qu'il y ait d'indications. Etenicelles faut garder l'ordre, l'vrgent et la causer Donc si la playe est simple et su- perficielle , faut premièrement raser le poil d'entour elle, et appliquer vn médicament fait cum albumine oui, et bolo arnienico , et aloe : et le len- demain appliquer vne emplastre de lanua ou Gratia Dei, et la continuer iusques à la parfaite vnion de la playe. Mais si la playe est profonde iusques au Pericrane, on ne peut faillir au second appareil, à mettre dans icelle vn digestif, fait cum terebinthina Ve- neta, vitellis ouorum, oleo rosaceo^ et tantillo croci : et en sera continué iusques à ce que la playe iettera sanie : et alors sera adiousté audit digestif mel rosatum, et farina hordei. Puis après seront appliqués autres » Gai. 4, de la Méthode.-'A. P. medicamens , ausquels n'entrera au- cune huile, ny autre chose onctueuse, comme cesluy : Médicament epulotique, ou cicatrizatif, 'îf. Tereb. Venetae, g . ij. Syrupi rostili g. j. P»l. aloës, myrrhae et mastich. ana §. ft. Incorporentursimul, et fiât vnguentum. Duquel faudra vser iusques à la procréation de la chair. Puis pour faire cicatrice, sera ap- pliquée la pouldre qui s'ensuit. 'if. Aluminis combusti, Coilicis granalorum combustorum, ana 3. j. Misceantiir simul, et fiât puluis. Et si la playe estoit si grande qu'il faille faire aucun point d'aiguille, se- ront faits en tel nombre qu'il sera be- soin. Comme ie fis à vn soldat, qui estoit dans le chasteau de Hedin, vn peu deuaut le siège dernier : qui be- choit en terre auec plusieurs autres, pour la porter sur les rempars, sur aucuns desquels tomba vne grande quantité de ladite terre, qui en es- touffa la plus grande partie : ledit soldat fut tiré de dessous, et eut tout le cuir musculeux incisé, et déprimé iusques au Pericrane, commençant sa playe deux doigts au dessus du som- met de la teste, et estoit renuersé sur le visage : ce qui faisoit grande horreur à regarder. Et l'ayant veu, fis appel- 1er Charles Lambert, Chirurgien de défunt monsieur le Mareschal Duc de Boiiillon, pour m'aider à le penser : dont l'ordre fut tel. le lauay sa playe de vin vn peu tiède, tant pour oster le sang coagulé, que la terre qui y estoit : puis fu t icelle bien essuyée auec linge mollet et délié. Et luy appliquay sur toute sa- dite playe térébenthine de Venise mes-