3oo LIÎ TREIZrii lité, el les esquilles piquent et pres- sent. Aussi les extrémités de l'os ne sont iointes bout-à-bout, le membre est plus court que le sain : et les muscles sont plus tuméfiés et enflés, d'autant qu'ils se retirent vers leur origine : dont si on trouue Tos en- foncé , subit il faut estendre le mem- bre : car les muscles et nerfs tendus par l'os et retirés vers leur chef ou leur fin , ne permettront que les pie- ces de l'os retournent en leur place, si on ne les estend de force et vio- lence. Et si cela n'est fait dés les pre- miers iours , il y suruient inflamma- tion : durant laquelle il est très dangereux de forcer les nerfs et ten- dons, parce qu'il en aduient souuent aposteme, spasme, gangrené et mor- tification : et pource Hippocrates con- seille en la sentence 36. de la troi- sième section des Fractures , que nous nous gardions de faire exten- sion le trois et quatrième iour, crainte d'inflammation Les fractures sont périlleuses quand les esclals sont grands et sortent hors, et encore principalement aux os qui sont pleins de moelle -. Lors que les os rompus ou luxés ne penuent estre réduits en leur situa- tion naturelle, la partie tombe en atrophie, à cause que les veines, artè- res et nerfs sont peruertis de leur propre lieu , et que la partie ne se meut point, ou à grande difficulté. Parquoy les esprits n'y peuuent re- luire , et l'aliment n'y vient pas en telle quantité qu'il deuroit pour nourrir lapartie, dont l'atrophie s'en- suit : lequel mesme accident peut venir par trop longuement et estroi- -» Ce paragraphe est de 1575 , à part la ci- tation dHippocratequia étéajoutéc en 1579. Encore un paragraphe qui date de 1575. tement tenir la partie liée : de qnoy nous traiterons plus amplement cy après. Lors que le membre rompu ou luxé est grandement enflammé, il y a danger, en voulant réduire la frac- ture , que le malade ne tombe en spasme : parlant faut différer la ré- duction (s'il est possible) iusquesà ce que les humeurs soient resoults, et la partie desenflée, et la grande dou- leur cessée. CHAPITRE IV. CVRE VNIVERSELLE DES FRACTVRES ET LVXATIONS Or r'habiller une partie rompue, ou luxée et séparée, est la réduire en son lieu. Parquoi le; vulgaires à bon droit appellent ceux qui réduisent les os fracturés ou luxés, R'habilleurs ou renoileurs. Et pour bien redresser et r'habiller les os , il faut auoir par- faite connoissance de l'anatomie d'i- ceux, et la pratique de ce faire ap- prise des bons maistres et continuée de longue main. Et en la cure de telles dispositions, on doit auoir trois intentions. La première est remettre l'os en son lieu. La seconde, l'y faire tenir. La tierce, empescher qu'il n'y suruien- ne aucuns mauuais accidens : et s'ils y estoient suruenus, les corri- ger : qui sont comme douleur, in- 1 Ce chapitre est formé de trois chapitres presque entiers de l'édition de 1564 , outre des additions considérables faites pour la plupart en 1575, mais quelques unes aussi en 1579 et même en 1585. Tout ce qui se rap- porte aux luxations date d'abord de 1575; en 15(l'i il n'était question que des fractures.