LE DlXrHVIT par le nez, yeux, et par la bouche en pleurant, mouchant et crachant : mais aussi ie ne louë pas les laisser fort crier, de peur qu'ils ne rompent le procès du péritoine, et que puis après il leur fallust couper les testi- cules pour curer leurs hargnes: qui puis après degenereroient en nature féminine ». Les dents des enfants leur com- mencent à sortir au septième mois, ou vn peu plus tard : et quand elles mal, elle supporteraient pour en être pré- servées l'application de la résine, et même de toute espèce de médicaments de l'odeur la plus forte, non seulement sur les mame- lons, mais encore sur toute la surface des mamelles. » Un peu avant Thaddœus Dunus, Amatus Lusitanus avait proposé pour allonger le mamelon de se servir d'une fiole remplie préalablement d'eau chaude: la fiole étant bien échauffée, il fallait la vider et l'appli- quer sur le mamelon. M. Deneux ajoute que Paré n'a pas omis de parler de cette fiole ; il y a ici une légère inexactitude; Paré en fera mention plus loin au chapitre 35, et figurera même un instrument plus spécial nommé Tetine 3 mais non point dans le but d'aHon- ger le mamelon 3 il s'agira seulement de sucer le lait pour en débarrasser les mamelles. Ainsi Paré ne s'est point occupé des moyens d'allonger le mamelons mais c'est à lui qu'il faut rapporter l'emploi du bout de sein de plomb pour guérir les fissures. Chose étrange, il ne songeait à y remédier qu'a- près le sevrage de l'enfant ; et ce n'est que dans le siècle suivant que Scultet, tout en copiant la figure de Paré, lui assigna for- mellement ce nouvel usage : Ui ntitrix in- faniem absque motescia lactare possit J'ignore du reste ou Paré avait pris l'idée de son bout do sein en plomb ; 11 ne semble pas lo revendiquer pour sien; et cependant je ne trouve rien dans Roesslin ni dans Rueff, ni dans aucun autre auteur contemporain, qui ait pu le mettre sur la voie. ' Co paragraphe a été ajouté seulement en 15793 celui qui lo suit en 1675. :me LrVRE, mencent à sortir, ont vn prurit ou demang^eaison aux genciues, qui cause qu'ils mordent le mammelon de leur nourrice. CHAPITRE XXX. EN QVEL TEMPS IL FAVT SEVRER l'enfant 1. Quelques vus sont sevrés à dix- huit mois, les autres à vingt, et le commun est à deux ans , parce qu'ils ont leurs dents, par lesquelles Nature semble demander quelque autre nour- riture que le laict et boiiillie : aussi qu'ils appetentet désirent les viandes plus grosses et solides que le laict, èt y prennent plaisir, et les mangent leur estant baillées en suffisante quantité, de sorte qu'il ne leur est plus besoin de laict ni de boiiillie : la- quelle, s'ils en mangeoient ordinaire- ment, se corromproit auec la chair et les autres viandes. Toutesfois on ne peut certainement designer ne limiter le temps légitime du sevrement, pour la diuersité du temps de la sortie des dents, ne l'enuie de leur puissance de manger les viandes : car nous voyons que les dents sortent plustost aux vus qu'aux autres. Parquoy faut bor- ner le temps de sevrer l'enfant par la sortie d'icelles : et ceux à qui elles ' Tout ce chapitre, sauf une petite phrase, est entièrement reproduit d'après l'édition de 1573, Je dois noter cependant qu'alors les mots seurer, seitremeni étaient écrits par un !/1 tandis que dans les éditions de 1675, 1579, 1686, et cnlin dans celle do 1698, la dernière qui fasse autorité pour nous, Vu a été constamment remplacé par lo v. On comprend que je me suis empressé de suivre cotte dernière orthograplio.