HE l^JVlR^j 4^4 l'E QVINZi: vniuersellespreiïlises) appliquer ven- touses et faire scariflcatioiis, ensem- ble des frictions de haut en bas, à fin que l'autre œil par consenteme^it nç souffre, et appliquer collyres sédatifs de douleur et résolutifs. Galien dit auoir fait vacualioi;i de ceste matière pxirulente en incisant la cornée quel- que peu au dessus de l'Iris , qui est le lieu où toutes les tuniques se ioi- Çnent ensemble ' : ce que i'ay fait en la présence de laques Guillemeau, chi- rurgien iuré à Paris, auec heureuse issue 2. Et ayant fait çeste ouuerti,ire, et vuidé la matière, on mondifiera Vvlcere auecques eau miellée, ou autre chose semblable. CHAPITRE XIX. pE LA DILATATION DE LA PVPILLE, AP- PELLÉË DES ANCIENS MYDRIASIS 3. Mydriasis, selon les anciens, est di- latation de la pupille de l'œil, laquelle se fait naturellement ou par accident. * Galien, Un. 14 de la Méthode, chap. decnier. — A. P. — H est essentiel d'expli- qAier Fidée de Galien ; il a incisé la coiaée daps sa, partie inférieure, au-dessus de son union avec yix\^ et la sclérotique. 2 On lit à ce sujet ^uns les OEuvres de GuUlemeau, édition de 1649 , page 781 : Ce que i'ay veu pratiquer auec bon succès à monsieur Paré, premier chirurgien du roy, et faire l'opération aussi doctement qu'il se pouuoit, encore qu'il fust aagé de soixante et douze ans : l'ayant à s.on imilatiw depuis pratiqué par deux fois sa7is qu'il soit surucnu aucun accident au malade, mais plustost grand soulffgenfenl. Évidemment, Paré n'avait pas 72 ans lors- qu'il écrivit ce chapitre en 1576. 3 Ce chapitre est puisé en partie daiis l'ou- vrage de Jean de Vigo, Uv. 4^ tj. cb^l?.. ^• Celle qui est naturelle vient de la na- liuité, et ne se peut reparer : celle qui se fait par accident çst double, à sçauoir, qui vient de cause antécé- dente , et l'autre de primitiue. Celle de cause antécédente \ipnt par vne defluxion du cerueau : la cure de la- quelle se fera par le docte et prudent piedeciq. A celle qui vient de cause primi- tiue , comme pour vn coup , çbeute, ou contusion faite à l'oeil, y conuient soudain appliquer dessus choses rç-. percussiues, et appaiser la douleur, et prohiber la fluxion par bon régime de viure, phlebotomie, ventouses, fric- tions, et autres choses que l'on verra estre vtiles : puis après on vsera des remèdes résolutifs, comme du sang de tourterelle, pigeon, ou de quelque volaille , et l'appliquer tout chaud, tant dedans l'œil que dehors, et sus l'CBil et aux parties voisines tel cata- plasme. "if. Far. fab. hord. ana g. yij, Olei rosar. et myrtil. ana §. j. ù. Pul. ireos Florent. 3. ij. Gum sapa, fiât catapl. P'auantage on vser^i de çeste fo- mentation. if. Ros. rub. myrtill. ana m. j. For. melil et camomil. ana p,. j. Nucum cupressi § . j. Vini austeri H), fi. Aquœ rosar. et plantag. ana 5 iij. Fiat omnium decoct.Pro fotu, cumspongia '. iEgineta, lib. 3.dc Re medictx^ louë * Telle fomentation a vertu de réduire la paupier.e. — A. P. — Jç pense qu'il faudrait lire içi la pupille , bien que la paupière se trouve dans toutes les éditions. En effet, ces formules sont imitées de celles de Vigo, qui leur attribue pour effet l» réduction de la pupille.