ME LIVRE, LE QVINZ: Ayant ainsi situé le malade et pré- paré Taiguille, luy commanderas qu'il reg'ardc vers son nez : adonc poseras ladite aig^uille tout droit ( ius- ques en la cauité ile l'œil sans aucune crainte) dedans lacouioncliue, entre le petit canthus et la tunique cornée, droilement au milieu des deux, eYii- tant les veines qui sont en ladite con- ionctiue: et alors pousseras la pointe de l'aiguille iusques à ce qu'elle soit au milieu de la pupille. Puis estant là paruenue, faut abattre la cata- racte , en commençant à la parlie su- périeure , la tournant tout doucement par le milieu, et l'abbaisser tout au bas de l'œil, et toute entière s'il est possible. Et estant ainsi abbaissée la luy faut laisser, la tenant suiette de l'aiguille par l'espace de dire vue pa- tenostre ou euuiron, de peur qu'elle ne remonte, et pendant faire mouuoir vers le c el l'œil au malade. Puis faut retirer l'aiguille en haut, peu à peu, en la tournant, et encores ne la tirant du tout hors de l'œil, à cause que si la cataracte remontoit, faudroit de rechef la rabattre vers le petit can- thus , tant de fois qu'elle y demeure. Et icy noteras qu'en faisant telle chose, se faut bien donner garde de toucher à l'humeur crystalin (pource que, comme nous auons dit, il est le principal instrument de la veuë ) ny sèment el abatte ladite cataracte. C'est qu'en effet cette phrase ne se lit point dans la pe- tite édition de 1561, d'où la figure a été trop exactement copiée; dans une autre édition de 16G4 , Paré a encore figuré la même ai- guille sans modiûcation (fol. 216); et ce n'est enOn qu'en 1576 qu'il a eu l'idée d'en apla- tir la pointe. Cette idée me parait lui appar- tenir sans contestation; Paul d'iîgine veut qu'elle soit arrondie à son extrémité ; Arcu- lanus la figure très fine; Vigo la décrit très aiguë, et l'on voit que Paré les avait d'abord imités. pareillement à la pupille, de peur de la dilater : puis sera l'aiguille tirée hors de l'œil doucement, en la tour- nant ainsi qu'elle y avoit esté mise , pour crainte que l'on ne retirast la cataracte sur la pupille K Quelques-vnsapresl'operation faite présentent quelque chose au malade pour connoislre s'il peut discerner et voir distinctement ou non : ce que loutesfois défend Paulus /Egineta, liure 6, chap. 21 : parce , dit-il, que quand le malade vient à s'effor- cer pour regarder ententiuement, la cataracte derechef remonte prompte- ment : parquoy le plus seur sera d'appliquer subit vn restreintif sur l'œil et parties voisines , fait de albu- mine ouorum et aqiiâ rosarum, en- semble agités auec alum de roche crud : el ne faut remuer ce remède que iusques au lendemain. Aussi ne faut omettre à bander l'œil sain, comme nous auons dit : car s'il n'es- toit bandé, se mouueroit, et ce fai- sant l'œil malade seremueroit aussi, pour la grande colligance qu'ils ont ensemble, comme nous avons dit : et partant la cataracte pourroit re- monter. Le malade estant ainsi bandé, doit estre posé dans vn lit la teste assez haute. Et doit estre hors de grand bruit, et ne doit mascher choses soli- ' Ce procédé opératoire est, à fort peu de chose près, le même qu'avait donné Guy de Chauliac; c'est la même crainte de toucher au cristallin et à la pupille, ce qui était d'ac- cord avec les idées erronées que l'on se fai- sait de la cataracte ; seulement au lieu d'une patoiO'^ire , Guy veut qu'on ait le temps de dire trois fois le Paier noster ou vn Miserere. Le môme Guy veut qu'après l'opération on fasse voir quelque objet au malade; et Paré avait d'abord transcrit ce précepte en 1561 et même encore en 1575. £!t alors , àisa.il-i\, sera momiré quelque