ms ritACTv do deliinl Nestor, Docteur Regent en la faculté de Médecine, et de llichard Hubert, Chirurgien ordinaire du Roy ( duquel le renom est assez conneu) estant mandé, et moy auec luy, pour visiter quelque malade au village des Bons-Hommes, près Paris'.Or voulant I La date exacte de cet accident était de- meurée inconnue; je l'ai retrouvée dans la petite édition de 1564,où toute cette histoire est déjà racontée, Liure des fractures, cha- pitre 11. Voici le commencement de ce cha- pitre. Ayant par cy-deuant amplement déduit les simples fractures des os, suiuatnment il con- uient déclarer la manière par laquelle se doit traitter vue fracture composée, c'est-a-dire auec playe : pour laquelle monstrer plus eui- demment, nous prendrons pour exemple vne iambe de laquelle les deux faciles seront en- tièrement rompuz auecques playe : ce qui m'ad- iiint le quatriesrne iour du moys de Mai 1561, comme monsieur lYestor, Docteur regent en la Faculté de médecine , Richard Hubert, et Antoine Portail, maistres Barbiers Chirur- giens à Paris, desquels le renom est assez cogneu , pourront amplement tesmoigner, es- tants mandez et moy auec eux pour visiter quelques malades au village des Bons-Hommes, près Paris, le malheur m'aduint en la manière qui s'ensuit. Voulant passer ieau, etc. Ce passage est extrêmement précieux pour l'histoire de la chirurgie française au xvi' siècle. Ainsi donc ce n'étaient pas seu- lementEtienneLarivière et Paré qui avaient franchi les limites opposées aux barbiers par l'orgueilleux collège de Saint-Côme, ils n'avaient fait qu'ouvrir la voie; et Antoine Portail et Richard Hubert, tous deux plus tard Chirurgiens du roi, avaient commencé , par être barbiers ! II est à remarquer que le nom d'Antoine Portail a disparu de cet endroit dès 1575. On a vu dans mon Introduction que Paré avait eu avec lui une discussion dont nous ignorons et le sujet et l'issue, mais qui laissa entre eux imc hostilité que nous a révélée le pam- phlet de Gompérat. On conçoit dés lors que Paré ait voulu effacer de ses œuvres le nom «le son ennemi. RES DES OS. SîîÇil passer l'eau, et lascher à faire entrer mon clieual • en vn bateaxi : ie luy donnay d'vne lioussine sur la croupe, dont la beste stimulée me rua vn tel coup de pied, qu'elle me brisa entiè- rement les deux os de la iambe se- nestre, à quatre doigts au dessus de la ioinlure du pied. Ayant reçu le coup, et craignant que le chenal ne nié ruast de rechef, ie demai-chay vn pas : mais soudain tombant en terre, les os ja fracturés sortirent hors, et rompirent la chair, la chausse, et la botte, dont ie sentis telle douleur qu'il est possible à l'homme d'endu- rer 2. Mes os ainsi rompus, et le pied contre-mont, ie craignoisgrandement qu'il me fallust couper la iambe pource iettant ma veuë et mon esprit au ciel, i'inuoquay mon Dieu ^, et luy priay qu'il luy pleust par sa bénigne grâce me vouloir assister en mon ex- trême nécessité. Soudain fus porté dans le bateau pour passer de l'au- tre part pour me faire penser : maïs le branlement d'icelui me cuida faire mourir, pource que l'extrémité des os rompus irayoit contre la chair , et ceux qui me portoient n'y pouuoient donner ordre. Estant hors, fus porté en vne mai- son du village, auec plus grande dou- leur que ie n'auois enduré au bateau: car vn me tenoit le corps , l'autre la iambe, l'autre le pied : et en chemi- nant l'vn haussoit à seneslre, l'autre ' L'édition de 1564 dit : ma haquenee. 2 L'édition de 1564 dit: qu'il n'est possible à homme au moins selon mon ingénient en en- durer plus grande sans mort. Celle de 1575 porte : horsrnis selon mon iuijemenl la mort. "L'édition de 1564 ajoute : poio-me 4a((«e>* la vie. * L'édition de I5C4 : le nom de Dieu.