508 A cette mesme intention , tu pour- ras user (le la sufTuraig-ation et euaporation qui s'ensuit. II te faut prendre vn morceau d'vne meulle de moulin (car nous vsons de cette pierre au lieu de celle que les anciens ont nommé Pyrites) ou grosses bricqucs , et les ayant bien eschauffées dans le feu, les mettras dans vn bassin de cuiure ou vn petit chauderon sous vne chaire percée : puis le malade es- tant assis sur icelle, comme s'il vou- loit aller à ses affaires , tu verseras sur lesdites pierres de bon vinaig're, et de l'eau de vie meslée ensemblé- mentp r parties égales : et garniras ladite chaire si bien à l'entour, que la vapeur ne se perde , ains qu'elle soit portée droit contre le mal. Pour en- cores mieux faire, tu pourras vser de ce tonueau, dedans lequel le patient sera nud , et assis au milieu sur vn ais pertuisé à l'endroit des parties gé- nitales. Puis y aura vn chauderon entre ses iambes, où l'on posera les pierres eschauffées : et par la petite fenestre marquée B, tu arroseras les- dites pierres de la liqueur susdite , la fumée de laquelle le patient receura commodément sur la partie affectée. Mais il faut que ledit patient soit bien clos et couuert dedans le tonneau , marqué A, de peur que la vapeur ne lions, des bains locaux, et des embrocations de même nature. II n'oublie pas non plus les emplastres, enlr'aiures celuij de Vicjo est excellent ou de P/iilagria : et coniinuera cecy iusques à l'emollilion desdicles camosilez, afin de les réduire à la raison et (jualité des reccnles. Jusque là, Paré ne s'écarle pas de la pra- tique de Thierry ; mais, après avoir ramolli les carnosilés, celui-ci fait usage en injec- tion d'une eau distillée légèrement exci- tante, tandis que Paré passe immédiatement à un traitement plus actif, comme on le verra dans le chapitre suivant. LE SEIZIÈME LIVRE , se perde: et que la petite feneslresoit pareillement bien close. Tonneau propre pour receuoir vne fumiyaiion. Telle euaporation pénètre, incise, discute, liquéfie, mollit et résout grandement toutes duretés scirrheu- ses, tesmoin Galien 2. à Glaucon ». CHAPITRE XXVII. DE QVELS REMEDES FAVT VSER SI LES DITES CARNOSITÉS TIENNENT DE LA VEROLLE, ENSEMBLE DE LEVR CVRE2. Mais s'il y a soupçon que lesdites duretés et carnosilés soient causées de quelque humeur tenant de la ve- rolle, il faut que le malade face diète, et vse de décoction de gaiac, luy ' Au 2« liv. à Glauc. traitant de la cura- tion des scirrhes, ch. 6. —A. P. ' Ce chapitre est formé de la réunion de deux chapitres du livre Des chaudes-pisses: le 12% intitulé :Z)e qnclz remèdes il fout vser si lesdilies camosilez tiennent de la vérole;