DE LA. GENERATION, de sabin, d'aristoloche, poudre d'el- lebore blanc, lieiile de pigeon, incor- porés aiicc miel mercurial, appliqués tant par dedans que par dehors la vulue. CHAPITRE XXXII. DE r.A MANIERE DE BIEN SITVER LA FEMME POVR LVY EXTRAIRE l'ENFANT*. Et si telles choses ne profitent, faut besogner par œuure manuelle et instrumens propres, en la manière qui s'ensuit. Premièrement rectifiras l'air de la chambre, sçauoir est, s'il est froid l'eschaufferas, et s'il est trop chaud le refroidiras. Cela fait, faut situer la mere en la posant près le bord du lit, et la coucher à l'enuers, ayant les fesses aucunement esleuées sur quel- que carreau dur, ou autre chose sem- blable, et qu'elle soit renuersée, tou- lesfois en figure moyenne, c'est à sça- uoir qu'elle ne soit du tout couchée ny courbée, comme nous auons dit cy dessus, à fin qu'elle puisse mieux auoir son inspiration et expiration plus libre, et que les ligameus de la matrice ne tendent point tant que si elle estoit couchée du tout à la ren- uerse. Aussi luy faut courber les iam- bes, ayant les talons assoz près des pourra auoir recours aux doctes médecins et chirurgiens pour en bien vser, ainsi que Dieu nous l'a commandé, à scauoir quand l'enfant est mort au ventre de sa mcre. » ' Ce chapitre est exactement calqué sur le • commencement du chap. 84 de Franco; ou plutôt il est reproduit d'après le passage de La manière de extraire te.i eiifan/s, etc., qui a servi à Franco pour son chapitre. "Voyez ci- devant page G28. 701 fesses, et les lier auec vne grande et large bande de toile, ou au Ire chose, laquelle poseras premièrement par dessus le col,et au trauers des espau- les de ladite femme, en manière de croix S. André : puis de rechef croi- seras ladite bande à chacun pied, et la tourneras autour des iambes et cuisses, lesquelles seront escartées l'vne de l'autre, en rapportant en- cores ladite lisière par dessus le col : et la faut lier et attacher si ferme, que ladite patiente ne se puisse mou- uoir çà ou là, ainsi qu'on lie ceux ausquels on extrait la pierre de la vessie'. Et feras ensorte qu'elle aye les talons appuyés contre le bout du lit, et la feras tenir par dessous les aissellesetcuissesparbonsseruiteurs, tellement qu'en tirant l'enfant son corps ne suiue : car en suiuaut et obéissant, on ne pourroit faire l'ex- traction. Cela fait, faut prendre vn drap ' L'édition de 1573 ajoutait : comme tu vois par cesie figure; et donnait en même temps la figure suivanle, extraite du Livre des Pierres de 15G4, et replacée depuis au Livre des Opérations, ci-devant page 479.