OPERATIONS DE CHinvRÊlK. tiere terrestre, comme vno rouille sur icelles, de couleur iauiuistre, qui les corrode comme la rouille le fer: ce qui adulent par faute de les net- toyer et de ne mascher dessus : dont faut ester et racler toile matière par petits instruments propres il ce faire : puis après seront frottées d'vn peu d'eau fort et eau de vie mesiées en- semble , à On d'ostor le reste que los instruments n'auroient peu faire. Pour les conseruer, ne faut mas- cher choses par I rop dures, ny rompre noyaux, ny os, et autres semblables: aussi qu'on ne les cure ordinairement auec chose qui les déchausse : et qu'on les frotte auec dentrifrices faits de racines de guimauue boullues en vin blanc et alum de roche, et en soient sonnent frottées les dents : aussi poudre faite d'os de seiche, pourcelaine, pierre ponce, alum cuit, corne de cerf, et vn peu de candie y est souuerainement bonne. Aucuns ne prennent que la crouste de pain bruslée mise en poudre. Eau pour blanchir les dsnls fUtï èicelleiile. "iL. Sal. amm. et gemih. ana 5. j. Aliim roch. § . fi. Addendo aquïE rosarum quod siiflicit, et fiât distillatio '. De laquelle userez », et en frotterez vos dents 2, ■ L'édition de 1673 porte : addetido parwn vini; l'eau de rose ne taisall pas alors partie de la formule. ' A la suite de ce chapitre se trouvait dans l'édition de 1673 un dernier articîc intitulé : De la douleur des dénis des petits enfants. C'est par là seulement que celle digression sur les dents se rattachait au livre de. la Gé- nération (voyez ci-dCvant la note 4 de la page 443); et Cet article a été raltadhé au même livre dans lesftuvres comf'èlt's, Ou il en forme le dernier chapitre. CHAPlTRlL XXX. DE l'emPIÎSCUEMENT ET RETHACTION DE LA IiANOVE. L'empeschement et red actidfi dé la langue aucunesfoisest naturelle, es tant la langueretehutî par Itîsitiugcles et membranes, qui de leur prcrtiler iour de leur natiuilé, snilt oU Ifop durs ou trop courts. Quolquesfois aussi vient par accident, à cause tle quelque cicatrice dure, après Vue Vl- cere faite soUs icelle On connoist ce vice eslre natiirol^ quand le malade du commencéttiedt est fort taidif à parler : et quand la paroleluy est venue, il parle hastiue- ment en bredoiiillant : semblablement le ligament qui est sous la langue est raccourci plus qu'il ne doit, tellement que le malade ne petit bien pousser la langue hors la bôuclie. Quand ce vice vient par accident, faut trenchèr et coiiper au tfauérs rattache ûeriieUse ( dite vulgaire- ment le filet ) qui la retietit, et eii Cë faisant, se faut donner garde d'iocisèr les veines et artères qui sont soiis icelle , de peur de flux de saijg, qui après seroit difficile à estancher. L'o- pération faite, faut faire latier la bou- che du malade d'oxycrat, puis mettre vn drapeau en double, trempé efi sy- ' Ce cliapilre est à pcii prés éhlièremeht copié du chap. 29 de Paul d'Egine, dans la Chirurgie française de Dalechdmps, sauf quelques idées qui sont elles-mêmes pui- sées dans les annotations que Dalechampsa jointes au texte de Paul. Ce premier para»- graphe, par exemple, est littéralement co- pié, si ce n'est que Paul ne suppose la langue retenue que pur membranes, et que Paré y a joint les muscles.