2o4 LE Dixii^:: le lieu briislc contio vne chandelle, ou chardon ardent, et le tient-on as- sez longuement, on voit par expé- rience que cesfe chaleur attire à soy ce que le feu auoit délaissé de sa qua- lité, dont procedoit la douleur : et est par ce moyen le vray alexitere et contre-poison du mal qu'il auoit fait. Autre remède, c'est d'appliquer subit oignons cruds, pilés avec un peu de sel. Et est à noter, qu'il ne les fautappliquers'ilyauoit vlcere,par-ce qu'ils causeroient douleur, etferoient augmentation d'inflammation :-cequi ne se fait où le cuir est demeuré entier sans estre escorché, mais prohibent qu'il ne se procrée bubes ou vessies : et à celte occasion Hippocrates s'en sert pour faire tomber les escarres. Et quant aux parties circonuoisines, est vtile y appliquer remèdes refrige- rans ^ le sçay que plusieurs n'ayans encores experimeu i é ce remède des oi- gnons, considéré leur qualité chaude, contemneront l'application d'iceux, voulans disputer les maladies estre curées par leurs contraires, et que combustion est faite par chaleur : parquoy pour sa cure demande remè- des froids. Ton tes fois s'ils veulent ouïr la raison, ils comprendront. L'apparente probation de l'vtilité des oignons au premier appareil des combuslions. Les oignons, comme dit Galien, sont chauds au quatrième degré: dont tant avec plus d'étendue en 1545,1652 et 16G4. Je noterai les choses relranchées. ' L'édition de 1545 dit medicamens froids, repercussifz, et elle ajoute : comme vnguent de liiliarfje appellé nuiriium , ou de bolo, ou auUre.s de semblable J'acullé. — L'édition de 1575 parle seulement de medicamens refri- gerans , comme ceux desquels nous auoiis parlé cy dessus. K LIVRE , s'en faut qu'ils contrarient aux com- bustions, que plustost doiuent estre cause de l'augmenter : parquoy n'y peuuent commodément estre appli- qués. Or nonobstant que telle raison ait quelque apparence de probabilité, toutesfois l'expérience, raison, et au- torité nous en demonstrent le con- traire : ce que i'ay veu plusieurs fois par expérience Et par raison se peut prouuer, que les oignons sont chauds potenlielle- ment, et actuellement humides : ainsi par leur température chaude rari- fient, et par leur humidité actuelle relaxent le cuir : par ce moyen atti- rent, consomment, tarissent, et sei- chent l'humeur ja flué : ce faisant prohibent les vessies : qui est aussi la raison pourquoyil est bon, prompte- ment qu'on est bruslé, d'approcher la partie du feu 2. 1 L'édition de 1545 dit ici : « Premièrement i'ai veu par expérience lesdits oignons auoirfaitmerueilles : spécia- lement lorsquepensay en Piedmont plusieurs souldards, lesquelz furent bruslés par vne traynée de poudre à canon laquelle auoient faicle les ennemys à l'assaultdu chasleau de Veillaine : et vous puis asseurer, que là ou ie peux appliquer des oignons pilés en la manière prescrite, n'y veint aulcunes vessies ny pustules, comme fcist es aultres, ausquek ledit remède ne fut appliqué, (fol. 52, v.) » L'édition de 1575 conserve encore ce passage; mais celte première édition contient en outre le conseil d'appliquer les oignons, tout subit au prenner appareil, et non plus. ^L'édition de 1545 contient ici un long passage conservé encore dans celles de 1552 et 15G4. « Ce que me semble ne nous debuoir estre plus admirable , que la consyderation des besles vénéneuses, lesquelles pour la con- trariété qu'elles ont aucc nostre corps de toute leur substance , par vne sculle mor- sure , ou bien petit de leur saliue, en bricf temps nous estent la vie : auquel péril n'a