DES L\ tiendra en escharpo : et en celle de la hanche, du genoiiil, et du pied, au lit : ainsi des autres parties qui sont de- clarc'es chacune à part soy. En quoy faut obseruer, qu'après la réduction faite, l'on doit appliquer estoupades et compresses baignées en oxycrat, et couuertes de œedicamens conuena- bles : aussi qu'elles soient proprement serrées et liées selon la partie luxée, n'oubliant à tourner les bandes à l'op- posiie du lieu où l'os aura esté luxé. Semblablement lesdites compresses seront mises plus grosses au lieu d'où sera sorti l'os, qu'en vne autre part. Car si on fait le contraire, il y aura danger de le repousser et jetter hors de sa place. Cela fait, on n'y doit tou- cher de quatre ou cinq iours, s'il n'y suruient douleur , ou quelque autre accident. La cinquième intention est, de re- médier aux accidens et affections compliquées, s'il en y a : comme dou- leur, inflammation, playe, fracture, et autres qu'auons dit au liure des Fractures. Que si la luxation estoit vieille, c'est-à-dire, qu'elle eust demeuré long-temps sans estre réduite, et les ligamens fussent endurcis et dessei- chés, auant qu'on essaye de la remet- tre, il la faut adoucir et amoQir auec fomentations, cataplasmes, emplas- tres, linimens, et autres choses néces- saires : puis mouuoir et broyer, c'est- à-dire , agiter deçà et delà (non par violence) la ioinlure qu'on veut re- mettre, à fin d'eschauffer, dissoudre, atténuer, lubrifier, et subtilier l'hu- meur deflué sur icclle, pour mieux estendre les fibres des muscles, liga- mens, et aponeuroses qui la lient. AXIONS. 355 Mais si on voit qu'il y ait grande dou- leur , inflammation et tumeur , il n'y faut toucher que premièrement tels accidens ne soyent passés, comme auons dit. Les os qui sont cntr'ouuerts, entre- baaillés, et aucunement séparés, se- ront reioints par bien bander, lier et situer la partie, commençant le ban- dage sur l'entr'ouuerture de l'os, puis situer la partie comme il est re- quis. Il adulent de très grands acci- dens à l'entr'ouuerture du talon , comme inflammation, douleur, con- uulsions, et quelquesfois la mort: parquoy ne doiuent estre négligées'. CHAPITRE VII. DESCRIPTION DE QVELQVES INSTRV- MENTS SERVANS AVX LVXATIONS. Auparauant que d'entrer en ma- tière, i'ay voulu te faire peindre ces trois ligatures, pour tenir et tirer les parties luxées. La première marquée par A. sert à tenir. La seconde marquée par B. est pour tirer, qui est faite d'vn seul nœud, La troisième marquée par C. est auec deux nœuds, pour mieux tenir fermement, comme tu vois par ces figures 2. 1 Ce dernier paragraphe manque dans les deux premières éditions, et n'a été ajouté qu'en 1585. 3 On trouve de ces lacqs ou d'analogues Qgurés dans le livre d'Oribasc de Laqueis.