DE LA GRO E VEROLLE. Les os se trouent^ raclent, liment, scient, coupent, et bruslent. Trépane pèrforatiue auec deux pointes en triangle, et la petite clieuille poî»; luy sentir à l'emmancher. Autre trépane à ceste intention : mais faisant plus g^rande ouuerture, propre pour les gros os grandement lion de ces mots au premier paragraphe, lorsque la carie est en vn grand os fort et solide, qui ont été ajoutés en 1579, et cette petite phrase isolée: Les os se trouent, raclent, etc., qui a été intercalée seulement, en 1585. En résumé, on voit qu'en 1662 Paré débutait par ruginer, et trépaner et qu'il réservait les cautères pour les cas de carie trop profonde. En 16GI, mais à la vérité pour la carie spéciale des os du crAne, il s'en te- nait aux cautères, soit actuels, soit potentiels, réservant uniquement le trépan perforalif pour aider l'action des cautères, et dans le cas où la carie était profonde. Et enfin en 1664 et depuis, il commençait par l'emploi des médicaments, pour passer plus tard, le cas échéant, à l'usage des rugines et du tré- pan, et plus tard encore à l'extrême res- source des cautères. Notez encore que pour la carie spéciale des os du crâne, dès 1576 il conseillait ou les cautères, ou les médica- ments, et dans la carie étendue, les rugines. Voyez ci-devant, page 65. Mais ce qui est surtout à remarquer, c'est la persistance de l'auteur à conserver le pré- carieux : de laquelle les pointes sont quadrangulaires ou sexangulaires, comme lu peux voir par ceste tigure subséquente. Trépane dont les pointes sont quadrangulaire.s et sexangulaires. D'auantage, si la carie est fort pro- fonde , et l'os est solide (comme se fait souuent par altération de l'air exté- rieur) alors il faut couper les os cor- rompus auecques les instrumens des- crits aux playes de teste, desquels tu osteras la corruption , frappant d'vn maillet dessus, lequel doit estre de plomb, à fin de moins estonner la partie : puis tu osteras les fragmens et esquilles auec petites pincettes. Le signe pour connoislre que l'on cepte de perforer l'os en divers endroits, dans la carie profonde, pour donner air et iranspiraiion, et aussi pour aider la vertu des remèdes. C'est là encore une de ces doctrines attribuées à Belloste, et qu'il faut restituer à Paré, comme nous avons déjà fait pour la suppression des tentes. Voyez t. 1", page 435.