DE LA GENERATION. petit perdu, et mange peu, comme dit a esté par cy deuant : parce qu'en ce temps là Nature peine et trauaille plus à ielter ses menstrues qu'à digé- rer l'aliment 1, et si elle mangeoit comme de coustume, la viande ne pourroit estre digérée : à cesle cause Nature prudente en toutes ses actions abhorre les viandes. Aussi la femme ayant ses fleurs a la couleur palle : parce que durant tel flux la chaleur naturelle se retire des parties exté- rieures aux intérieures, pour aider à expeller tel flux, laquelle absente de ceste chaleur naturelle cause la cou- leur palle 2. Et faut noter que la suppression du sang menstrual retenu dans les vei- nes, quelquesfois se conuerlit en ma- tière purulente. Ce que Hippocrates a escrit au liure Des Maladies des fem- mes , dont nous pouuons colliger ce qu'on dit vulgairement eslre faux, que la suppuration n'est iamais sans aposteme et vlcere. Galien sur le Com- mentaire du troisième liure des Epidé- mies , fait mention d'vne femme qui pour la suppression de ses fleurs de- uint maigre et fort exténuée, palle et ridée, à raison de l'impurité du sang corrompu : laquelle il guarit, et luy fit reuenir ses mois par fréquen- tes saignées. Antonius iBeneuenius au liure 1. chapitrent, ditqu'vnefemme estoit tourmentée d'vne grande dou- leur de teste, à cause que ses mois estoient retenus: et les ayant vomis, sa douleur de teste fut cessée 3. ' Aristotc en ses Problèmes. — A. P. ^ Ici se terminait le chapitre dans les éditions de 1573, 1575 et 1579; le reste a été ajouté en 1585. Paré a écrit et laissé écrit Benevcnius; c'est Bcn'wenius qu'il fallait dire. Il cite le liv. 1, chap. 41 ; l'ouvrage de Bcnivienin'a qu'un seul livre. Vbycï mon Introduction. , 767 CHAPITRE LXm. DIÎS MOYENS POVR PROVOQVER LE FCVX MENSTRVAL AVX FEMMES. La suppression des menstrues est vne disposition procédante premiè- rement de repletion ' : parquoypour sa cure demande euacuation de la matière qui fait la repletion, et se fera en vacuant le sang, ouurant les veines saphenes : mais où il y auroit fort grande plénitude en tout le corps, faudroit premièrement ouurir celles des bras, à fin de n'en attirer trop à la matrice, qui seroit cause y faire plus grande obstruction. Pareillement l'ap- plication des sangsues au col de la matrice est vtile : aussi pessaires, prin- cipalement aux femmes et non aux filles : car à icelles par honneur et honte virginale les suffumigations sont plus propres que les pessaires : onguens , linimens, empiastres , hui- les , cataplasmes apposés au col delà matrice, ligatures, frictions aux cuis- ses et aux iambes, ventouses appli- quées près les aines et sus le plat des cuisses, clysteres, parfums pris per cvibiitum, faits de choses aromatiques, fomentations, sternutations, equita- tion, sauter, cheminer, et autre grand exercice : aussi surtout la compagnie de leurs maris, s'ils ne sont malefl- ciés 2. D'auantage on peut faire rece- uoir auec vn entonnoir (et cest instru- ment posé dans le col de la matrice) ceste euaporation faite de baies de ^ Cecy est pris de Syluius liure des mois. — A. P.—Ce renvoi ne date que de 1579, bien que le texte soit do 1573. Voyez ci- devatit la note de la page 751. 2 Le paragraphe finissait ici en 1673, et jusqu'en 1579; il a été complété en 1685.