OPEUATIONS seiclieresse et défaut d'aliment est peruicieux, comme tesmoigne Hip- pocrates'en l'aphor. 210, aux Coac- ques, et iamais ne se cure : mais les autres seront aidés par choses con- traires. Et premièrement le malade cuitera demasclier choses dures et de trop parler. Si le branlement vient par coups ou cheutes, et si elles sont au- cunement hors de leur place , le chi- rurgien les réduira et les liera aux autres proches qui sont fermes et en- tières, et ne les doit-on acheuer d'ar- racher : car elles se peuuent r'affer- mir et tenir fermement en leurs alueoles. Ce que i'ay encores depuis n'ague- res fait à vn mien voisin et amy, nommé Anthoine de la Rue , maistre tailleur d'habits , demeurant au bout du pont saint Michel : lequel récent nu coup de pommeau de dague sus la mandibule inférieure, tellement qu'elle fut entièrement fracturée, et trois dents mises et renuersées en la bouche, et presque du tout hors de leurs alueoles : toutesfois la fracture de la mandibule fut réduite, et les dents remises en leurs places, liées et attachées auec vn fil en double, ciré, auec les prochaines. le luy ordonnay viandes qu'il ne falloit mascher, comme pressis, coulis, orge-mondé, panade, gelée, ius d'éclanche de mouton, et autres semblables : aussi lauemens et gargarismes astringens, et autres choses nécessaires à la frac- ture : et ainsy lut guari, de façon qu'auiourd'huy masclie autant bien dessus lesdites dents qu'il fit iamais. Partant le ieune Chirurgien fera le ' Le texte est le même dans toutes les édi- tions ; seulement la citation d'Hippocrate n'a été intercalée ici qu'en 1686. lli DK CHinVHGIE. /j/j^ semblable lorsqu'il se trouiiera à l'en- droit. Or posons le fait qu'il y cust vne dent mise du tout hors de sa place par quelque coup, ou par l'im- perilie de l'arracheur de dents, ou du malade qui lui en auroit fait tirer vne bonne pour vne mauuuaise , on la doit promptement remettre en sa place, et la bien lier auecques les autres proches, et par ce moyen elle peut reprendre. Un homme digne d'estre creu, m'a affirmé qu'vne princesse ayant fait arracher vne dent, s'en fi t remettre su- bit vne autre d'vne sienne damoiselle, laquelle se reprint : et quelque temps après maschoit dessus comme sus celle qu'elle auoit fait arracher aupa- rauant. Cela ay-ie ouy dire, mais ie ne l'ay pas veu : et s'il est vray , il peut bien estre. Si le branlement vient par rheume distillant du cerneau, ou par vapeurs esleuées de l'eslomach, on y remé- diera par leurs contraires : et aussi par gargarismes et opiates faites de choses astringentes , comme berberis, f umach, nue. cupressi, alum. rochœ ' cmtinod. equùeti, succi acaciœ, et leurs semblables. D'auantage le ma- lade tiendra souuent en sa bouche vn peu d'alum de roche, le tournant tantost d'vn costé, tantost de l'autre. De lapoiiri iture, érosion et pertuise- ment des dents, et des vers trouués en la racine d'icelles. L'érosion se fait par vn humeur aigu et acre, qui les corrode et per- tuise, voù-e souuent iusques en leurs racines. Pour corriger ceste pourri- ture ( après auoir fait les choses vni- uerselles) on appliquera dedans le trou huile de vitriol, ou eau forte, ou vn petit cautère actuel, selon qu'il 29