ronne, ou par indue application des remèdes froids et stupelaclils : Fractures, luxations, grandes con- tusions ou meurtrisseures, fortes liga- tures, morsures de besles vénéneuses, ou autres non vénéneuses, piqueures de nerfs ou tendons , playes faites es parties nerueuses, comme és iointures ou près d'icelles : ou faites és corps pléthoriques et cacochymes. Autres playes esquelles les vaisseaux qui apportent la vie, sont du tout tran- chés ou en partie, dont à aucuns s'en- suit ce que les Grecs appellent Ane- urisme : et autres causes, lesquelles le laisse pour briefueté. CHAPITRE XIV. DES CAVSES ANTECEDENTES DE GANGRENE. Les causes antécédentes ou iiiter- nes sont grandes fluxions d'humeurs chaudes ou froides, qui tombent sur vue partie en plus grande quantité qu'elle ne peut altérer, digérer et ré- gir par ses facultés, en sorte que telles fluxions sufloquent et esteignent la chaleur naturelle et les esprits, par faute de transpiration. Car pour la petite et estroite espace du lieu, les artères ne peuuent auoir leurs mou- uemens naturels i. Outre plus. Galien dit qu'aucunes fois l'inflammation commence aux os : ce qui nous est • L'édition de 1552 suivie encore parcelle de 1575 ajoute : Qui {io)U diastole, c'est-à-dire dilatation par laquelle est attiré l'air extérieur : et systole, qui est contraction par laquelle les cxcremens fuligineux sont iettes hors par les pores ou pe- tits conduits de ladite partie. E LIVRE, auiourd'huy bien manifeste ' : ce que mesme dit Ilippocrates en la senten- ce 2. du 2. des Epidémies'^. Et nonîseule- ment inflammation simple, mais carie et corruption desdits os, principale- ment aux verolés, et elephantiques ou mezeaux » : desquels la chair et cuir se monstre sain en aucuns en- droits et non corrompu, et au dessous on trouue les os tous pourris, corro- dés, pertuisés et vermoulus, et mesme le plus souuent perdition de leur pro- pre substance, voire en grande quan- tité : ce qui se fait d'vne matière vé- néneuse , dont la qualité ne se peut exprimer ^. L'histoire suiuante en fera foy: histoire, dis-ie, fort remerquable et digne de grande admiration, d'un Re- ceueur de madame la Connestable, de- meurant en la ville de Senlis, nommé duFresnoy. Lequel m'enuoya prier de l'aller voir, à cause qu'il auoit en la teste une tumeur de la grosseur d'un œuf, entre l'os occipital et pariétal, pour sçauoir de moy s'il y falloit faire ouuerlure, estimant qu'il y eust de la boiie. l'y trouuay deux Médecins et deux Chirurgiens demeurans audit Senlis, gens d'honneur et de hon sça- uoir : nous consultasmes sur le fait deTouuerture. Ayant considéré la tu- • Gai. au lia. Des tumeurs contre Nature. — A. P. 2 Cette citation d'IIippocrate est de l'édi- tion de 1585. ^Bîezeaux, pluriel de meïe/ou me«e/, lé- preux. L'édition de i552, suivie encore par celle de 1579, ajoute •• El [comme i'ay par ci dcuant cscrit) ic puis conclure qu'il y a diuinité.—Après quoi, sans donner l'histoire suivante qui appartient A l'édition de 16S5, ni la citation de Galien qui la suit, elles reprennent : Souucnicffois aussi, etc.