OPJÎÎIATIONS les genoux pliés, et les talons près dos fesses, comme tu pourras voir en la figure dépeinte cy après de ceux à qui on lire la pierre par incision. Ce faisant on mettra la sonde plus faci- lement dedans la vessie , et par icelle on sentira la pierre par vue résistan- ce et dureté d'vn corpsdur .auec vn son sourd au bout de la sonde, qui fera iu- ger véritablement y auoir vnepierre. Et noteras icy pour vn précepte, qu'entre tous les signes susdits, celuy de la sonde est le plus certain pour connoistre s'il y a pierre ou noaK Toutesfois il aduient qu'on la peut trouuer au sens du tact, à cause qu'elle sera contenue en vne aposte- me, ou enueloppée d'vn humeur gluant ou visqueux, ou couuerte d'vne membrane : quelquesfois aussi que la pierre est petite et errante en la vessie, qui fait qu'on ne la peut pas tousiours trouuer, et quelques lours après on la trouue. Or les soudes doiuent estre propor- tionnées selon le sexe et les aages. Partant il en faut auoir de petites, longues, moyennes, grosses, menues, courbées, et droites ^. ■ Les éditions de 1504,1675, 1579, etaprès elles l'édition latine, présentent en cet en- droit une variante notable. Après ces mots : s'il y a pierre ou non, on lisait immédiate- ment: El seront lesdites sondes couMes , cl le chirurgien aura de diuerse longueur cl grosseur pour la diuersilé des corps. Duuan- tage lorsiiu'on la rnci dans tu vessie, etc. C'est donc en 1585 que Paré a ajouté les deux phrases qui suivent touchant certaines difficultés du diagnostic. Dans toutes les éditions postérieures on lit : Toutesfois il aduient qu'on la peut trouuer , comme je l'ai laissé dans le texte; je dois dire pourtant <|ue le sens me parait exiger ici une néga- tion, et qu'il faudrait lire: Toutesfois il ad- uient qu'on ne la peut trouuer. Le traducteur latin a ajouté ici de son UB CHJUVBGIE. /|g3 D'auantage, lorsqu'on les mot en la vessie pour jes liiire yrlncr, il y faut metire dedans vn filet d'argent, pour ernpcscher que quelque lujmeur ou sang ne s'engorge au bout , qui seroil cause que l'vnno pe pourroil passer au trauers : et quantj elle sera dans la vessie, on doit retirer le fll d'argent, à fin que l'vrine pa^e libre- ment au trauers d'icelle chef quelques détails queje vais reproduire: l-^bi in urelhram itnmissi (quod imprudeus aille orniscram ) ad cervicem vesicœ pcrve- nerunt (calhetercs) non recta in vesicam in~ Irudendi sitnt, scd sirnul cum cole sinisira manu comprehenso in ipsam vesicam dexira molliier dcmergendi , /;/ viris prœseriim ob viœ longiiudinem et inflexionem quœ fit in mo- dinii liiterœ S. In mulieribus non ita ol/ colli vesicœ brevilatem et rectiiudinem. ' Tout ce tableau des signes de la pierre est emprunté au chapitre de Franco déjà cité, à l'exception du premier paragraphe, relatif aux pierres des reins. Marianus Sanc- lus a un passage assez curieux au sujet.de la colique néphrétique causée par des pierres rénales : « Il reste un caractère digne d'attention : c'est que cette anieclion tsià\\.ç,paroxismale, selon Avicenne , et que les accès sont sépa- rés tantôt par un mois, tantôt quatre mois, et quelquefois un an entier de calme, selon la lenteur ou la rapidité que la pierre met à s'accroître. Quelquefois elle croît avec une telle célérité que le malade semble près de mourir subitement, à cause dç la douleur déterminée par cette croissance de la pierre arrêtée dans quelqu'un des conduits de l'u- rine. C'est ce qui m'arrh a à Ragusc , acca- blé que j'étais de sables , de graviers , de douleurs arthritiques aux pieds et aux mains (je ne dis pas véroliques) ; de telle sorte que j'étais à la mort, et cela si rapidement que j'eus à peine le temps de prendre ma pou- dre, dont la vertu et l'efficacité amenèrent ma délivrance. Vertu si grande, que sou- vent en vingt-quatre heures, au plus en trois jours, le malade est tiré de sa langueur avec l'extraction de la pierre. Cette poudre est