LE QVATORZIÉME LIVRE TRAITANT DES LVXATIONS'. ng<s~ I CHAPITRE I. DESCniPTlON ET ENVMERATION DES LVXA- TiONS , c'est-à-dire delovevees et DESBOETVRES d'oS. Luxation est sortie de la teste de l'os hors sa cauité en vn lierf inac- coustumé, qui empesche le mouue- ment volontaire. Il y a vne autre espèce de luxation, qui se fait par elongalion ou eslar- gissement des ligamens qui lient les ioinlures : laquelle n'est pas vraie dislocation, mais est vn chemin à se faire 2; et telle chose se fait par vne tres-grande distension et relaxation des ligamens, comme de celuy qui est au dedans de la iointure de la han- che, à ceux qu'on aura tirés sur la gesne : ou de ceux qui enuironnent la iointe, comme l'espaule, pour ' Nous savons d'une manière positive que ce livre avait paru dans la petite édition perdue de 1572; et il est peu probable qu'il ait subi de notables changements en 1675. C'est un livre presque tout hippocralique , en sorte qu'il avait pu être jeté en moule d'une seule pièce. Je ferai seulement remar- quer ici que le -chapitre 21 avait disparu en 1579, et que je l'ai rétabli d'après l'édition de 1675. 2 L'édition de 1575 dit : elle est alors facile I auoir eu l'astrapade : ou le pied, à ceux qui font quelque faux pas, et le tordent ou renuersent. Il y a aussi vne autre espèce de luxation, qui se fait quand les os s'es- lochent, s'entr'ouurent, et entre- baaillent,sanstoulesfois estre luxés' : et principalement cela se voit és pe- tits fociles du bras et de la iambe : et quand cela se fait, les ligamens sontaussi dilatés, et quelquefois rom- pus et dilacerés^. Nous auons vne autre sorte de luxation, qui se fait (principalement és os des ieunes) par une séparation des epiphyses, comme de la leste de l'os adiutoire et femoris, et autres ioinlures : et cela se connoist en ce qu'on voit séparation des os auec crépitation et impotence de la partie. D'auantage par vne violence les os des ieunes enfans se courbent et à se faire : ce qui présente un tout autre sens, H chemin à se faire me paraît vouloir dire un long temps à se faire; la traduction latine a omis ce membre de phrase. ' Les deux premières éditions portent :gî</ se fait par vne entr'ouuerture, ou séparation des os qui esioient coniigus l'vn à l'autre. 2 C'est là le texte de l'édition de 159S ; les précédentes disent en cet endroit : Les ligamens sont aussi dilatés ou rom- ptis.