E LIVRE, 584 LE SEIZIÉ: de trépanes exfolialiue», et autres rugines descrites aux playes de teste, lors que la carie est en vn grand os, et fort solide ». trouucr aucune esquille de l'os , qui est ar- gument pour ceux qui afferment en icelle peste neapolitaine estre veues proprielez indicibles, et non subiectes à raison. Comme nous voyons que par sa pernicieuse malignité (ainsi que fouldre et tonnaire) corrompt plus tost les parties solides, et con- sume la substance des os, nonobstant que par leur siccité terrestre soient plus répu- gnantes à corruption et putréfaction que les parties carniformes : lesquelles en peut iuger estre plus disposées à putréfaction que les os, a cause de leur humidité et mollesse, par laquelle raison il se peult iuger, comme i'ay dict, qu'en icelle maladie y a malice occulte et non subiecte à raison d'aucuns vlceres sans autre cause externe. » On remarquera que Paré dit ici avoir vu des pertes de substance aux os du crâne sans esquille, ce qui pour lui équivaut à dire sans carie. II n'existe que quelques cas de ce genre dans la science; Benivieni en avait vu un, que j'ai relaté dans mon Introduc- tion; et cependant Paré dit en avoir vu le plus souuent dans la vérole. C'est probable- ment parce qu'il se sera méflé plus tard de ce qu'il a cru voir qu'il a retranché ce passage. » Il est assez intéressant de suivre d'édi- tion en édition le texte et la pratique de Paré à l'égard de la carie. Nous avons dit qu'en 155i il procédait immédiatement à l'emploi des instruments; ainsi, après le long passage cité dans la note précédente, il continuait ainsi : « Mais pour retourner à nostre propos, est à considérer, si la corruption et carie est su- perficielle, qu'il fault ruginer et ratisser l'os, iusques à ce que l'on aura osté tout ce qui est carîeux auec telz instrumentz des- quelz as icy le pourtraiclen plusieurs sortes, à fin que tu puisses choisir (selon qu'il te sera besoin) pour subuenir aux cas vrgentz. Et les pourras tous insérer l'vn après l'au- tre, dedans la vis de ce manche, laquelle tu cognois assez par les extremitez desdictz instrumentz. Mesme tu te pourras seruir de la trépane perfora line, dont tuaslepor- Itugines. » D'auantage, si la carie est fort grande, profonde, et solide, comme se faict souuent par altération de l'air extérieur : il fault couper les os corrompuz auec telz instru- mentz que tu vois cy dessoubz, lesquelz feras entrer frappant d'vn maillet, qui sera