DES PLiVYKS D 'hauqvebvsk.s. 191 On pourra aussi à oesle mesme fin vser des reraedes suiiians : Onguent attractif de venin. if. Cerae, picls nigrac, axungiœ veruecinae, olei antiqui, ana quartanum j. Galbani et ammoniac!, ana 3. ft. Theriac. et mitridat. ana 5 . ij. C Fiat vnguentum vt decct. En lieu de tel onguent sera fait tel cataplasme. Cataplasme attractif. If. Cepas duas, summitatum ruthœ, p. ij. Sinap. 3. ij. Salis communisj 3. j. ft. Contundanlur omnia cum modico fer- mente et melle communi : fiât cata- plasmaaddendo olei rutliacei §. fi. Autre cataplasme qui a grande force d'attirer te venin. 2C. Ceparum contusarum, 5 . iij. Sinapis 5. j. Salis communis § • fi. Succi ruthae § . j. Stercoris columbini § . fi. Alliorum subcineribus coctorumg .j. fi. Mellis communis g.iiij. Olei laurini quantum sullîcit. Fiat calaplasma ad formam pultis liquida;. Et soit appliqué assez chaud. • soit du cul, soit de la chair vive des pou- lailles, l'auteur ajoutait : Pareillement aucuns commandent succer telles playes auec la bouche. Ce n'est donc qu'à partir de 1664 que Paré a pris sur lui de donner aussi ce con- seil. J'ajouterai que dans l'édition de 1575 on lit seulement: Pareillement ladite attrac- tion se fera par succer la playe ; et enfin la rédaction de 1679, suivie dans toutes les édi- tions postérieures, est moins exacte encore que celle de \bG'i; la voici : Pareillement ladite attraction se fera par siiccér la playe, par condition que celuy qui tuccera tienne vn peu çl'huile en sa bouche, et Emplaslrc à cesté fin. Gummi ammoniaci, galbani, sagapeni, opopan. assce fait. 3 . j. Pulu. piperis, sulphuris viiii ana §. vj. Stercoris columbini 5. fi. Succorum calamita;, menlastris eteordi, ana 5 . j. fi. Dissoluanturgummicuin acclo etaqua vittC, liât emplaslrum secundum artem. Autre à ceste intention. 'if. Ferment! acris § . ij. Opopanacis et sagapcni in aceto et aqua vini dissolutorum ana §. j, Sulphuris viui ignem non experti, et salis communis ana 5. fi. Piperis rotundi puluerisati, et aristoloch. ana §. ij. Dictami et anagall. ana 5. fi. Mellis communis, terebent. venetae ana quantum suiBcit. Fiat medicamentum secundum artem. Il faut aussi appliquer au-dessous de la playe des vesicatoires Antre cataplasme. Of. Nuces antiquas, 12. Allia, totidem. Salis communis et salis gemmse ana 3. j. Incorporentur omnia cum melle : fiât cata- plasma. Tels medicamens ontnon seulement faculté d'attirer et résoudre le venin, ii'aye aucune vlcere en icelle , de peur que le venin succé et attiré ne s'y attache. Au reste, la succion est déjà indiquée en peu de mots par Guy de Chauliac, et dé- crite par Tagault avec toutes les précautions recommandées ici. Comparez avec ce qui est dit sur le même sujet, livre des f^enlns, chap. 14. ' Ce précepte, ainsi que les trois formules qui le précèdent, manque dans l édilion de 1552. Plusieurs de ces formules sont co- piées de Guy deChauliac et de Tagault, qui sont vraiment les deux grandes sources où Paré a puisé ce qu'il a dit des plaies em- poisonnées et même des plaies de flèches.