NERATION. 665 DE LA. G trer, le poursuit, et s'efforce de sortir hors, la teste deuant : alors se fait la ualiuité naturelle de l'enfant, non sans douleur de son corps tendre et délicat, estant pressé , dont en pleu- rant fait icy son entrée des calamités de la vie humaine. Semblablemcnt la mere enfante auec vue extrême douleur , parce qu'il faut que le col de sa matrice ( qui est rond, estroit et nerueux) se dilate et eslargisse grandement pour faire passage à l'enfant, et aussi que les os des han- ches se séparent de l'os Sacrum, à fin qu'estans dilatés, toutes les autres parties se puissent plus facilement ouurir. Or que lesdits os se disioiguent et séparent, il est aisé à croire et à prouuer : car comme seroit-il pos- sible qu'vn enfant estant à terme, ou deux gémeaux s'entretenans ioinls ensemble, peussent passer par ceste petite voye estroite, sans que les- dits os ne fussent disioinfs l'vn d'a- uecques l'autre? Or véritablementie le sçay, pour auoir ouuert des fem- mes subit après auoir rendu leur fruit, ausquelles i'ay trouué entre les os des hanches et os Sacrum , dis- tance à mettre le doigt entre deux. B'auantage i'ay remarqué, estant appelle aux accouchemens des fem- mes , ayant la main sous leur crou- pion , auoir ouy et senti vn bruit de crépitation ou craquement desdits os pour la séparation qui s'y faisoit : et mesmes i'ay entendu de plusieurs fem- mes honorables, que quelques iours vnpeu deuantqued'accouchcr,appcr- ceuoieiit auec douleur certains bruits desdits os quicroquctoient ensemble. D'auantage, lesfemmesqui ontrecen- tenientenfantése plaign(!nt fort auoir douleur en la région de l'os Coccyx ou Caudœ, qu'ils appellent les Reins : et icyieconclus (sauf meilleuriugement que le mien) que lesdits os commen- cent à s'entr'ouurir, quelquesfois deuant l'enfantement, et principa- lement à l'heure que l'enfant sort et est mis sur terre Mais véritable- ment les os des hanches et Pubis s'ouurcnt et séparent les vns des au- tres, en sorte que plusieurs femmes (faute que Nature ne les a puis après bien reioints), sont demeurées boi- teuses. Et quant à ce qu'on dit, qu'en Italie on rompt l'os Pubis aux ieunes filles ( à fin que lors qu'ils auront des enfans accouchent plus facilement) ' Tout le commencement de ce paragraphe est textuellement reproduit d'après l'édition de 1573. Mais ce qui suit était fort différent dans l'origine; ainsi en 1673, en 1576, et même encore dans l'édition de 1679, on li- sait : « El n'atj iamais aperceu qu'il se face ou- iienure pardeiianl, comme aucuns disent, mais verilablemenl les os des hanches s'ouurenl et séparent, en sorte que plusieurs femmes (faute que nature ne les a puis après bien reioincis) sont demeurées boyieuses. » C'est donc en 1585, qu'il changea son texte et sa doctrine, d'après une observation qui sera citée plus bas, et dont il fut rendu té- moin le 1" février 1579. L'édition de cette année était presque entièrement imprimée, puisqu'elle fut en état de paraître le 8 fé- vrier, ce qui explique pourquoi il ne put parler de cette observation que dans l'édi- tion suivante. Il est à noter même que dans toutes ses éditions il a laissé subsister, sans doute par oubli, un passage de son anato- mie où l'écartement des pubis demeure ré- voqué en doute. (Voyez t. I", p. 296.) Mais ce que l'on s'explique difficilement, c'est la longue persistance de Paré à nier l'écartement de la symphyse pubienne, quandil avaitécritlui-mcme, dans sa Rriefue collection, qu'il avait vu toutes les sym- physes écartées sur deux femmes mortes d'hémoriliagic. ,J'ai rapporté ce passage à la page déjà indiquée du t. 1",