4^2 LE QVINZIÉME LlVttE , la playe. L'autre incommodité qui pouiToit aussi venir, faisant l'incision trop près du sicge, seroit que l'on pourroit en tirant la pierre, rompre quelque rameau des veines hcmor- rhoïdes,quîcauseroit vn flux de sang qui mal aisément en cesle partie est estanché : dont aucuns par telle faute ont perdu la vie. Pareillement il y au- roit encore danger en tirant la pierre, qu'on dilacerast grandement le inuscle sphincter, et lé corps de la vessie K Parquoy l'incision se fera deux doigts près le siège, et selon le long des fi- laments , à fin que puis après elle se reprenne mieux etplustost. Ladite in- cision, faite du rasoir, doit estre seu- lement de la grandeur d'vn pouce : jattilies écârlfe notablèmént lies lèvres de la plaîe ? ce cjui en cas pareil, et à raison du suintemenl très fréquenlde l'urine, favorise- rait éminemmeni la foriïialSon d'une fistule. Au contraire en incisant selon la longueur des fibres et la direction des rides, ce serait unt chose admirable que la promptitude de la consolidation, les lèvres de la plaie demeurant accolées. Donc pour ne pas tom- ber dans Ven-eur signalée, que l'incision soit faite suivant la longueur, et que l'on presse siir le rasoir jusqu'à ce que l'opérà- teur le sente logé dans la gouttière creusée sur la convexité de l'itiuéraire, et que là même il le fasse couper un peu, de manière à diviser là paroi intérieure du canal. La longueur de l'incision doit être de la lar- geur de l'ongle du pouce, ou un peu plus. » 1 Franco craint aussi la non-réunion d'une plâîe qui léserait la commissure ; mais de plus il a peur qu'elle n'amène des comMl^ions cl inflammaiions. Quant à la re- commandation de ne point trop s'approcher du siège. Paré a suivi en cet endroit les idées de Marianus Sanctus; Franco avait bien posé le même précepte, mais non point par cette crainte futile de la lésion d'une veine hémorroïdale , et seulement en vue du danger réel d'atteindre le rectum . Ouvrage cité, p. 123 et li'i. pource qu'on l'augmente puis après par vn bec de corbin et par le dilata- loire, cl mesmemen t par la pierre lors qu'on la tire. La raison pourquoy on fait la playe au commencement si pe- tite, c'est pource que ce qui est coupé ne se réunit si bien ny en brief temps que ce qui est dilaceré et deschiré Car la dilaceration se fait selon la rec- titude et longitude des fibres ner- ueux. Doncques après auoir fait l'incision sur la sonde auec le rasoir tranchant des deux costés, tu mettras dans la playe l'vne de ces verges d'argent, appelées conducteurs ( pource qu'ils seruent de guide aux autres instru- mens que l'on veut introduire en la vessie) laquelle en son extrémité a vne petite eminence et rondeur, qui s'in- sère et entre dans la cauité de la sonde descrite cy deuant 2. Ladite verge est marquée AA. Puis en faut couler vne 1 Ainsi qu'on l'a vu dans la note précé- dente , Marianus recommande aussi une petite incision , et Franco suit le même pré- cepte; mais Paré est le seul qui en ail donné une raison aussi mal fondée. J'ai en- tendu des chirurgiens de notre temps re- produire celte idée de Paré, et professer que les déchirures guérissent plus vite que les incisions. On ne saurait s'élever trop fortement contre une assertion aussi dan- gereuse qu'elle est mal fondée. ^ Paré oublie ici un des temps de l'opéra- tion de Marianus. Après l'incision faite, l'opérateur « fait tenir à quelqu'un le rasoir dans la plaîe même, tandis qu'il prend l'ex- plorateur qu'il introduit dans la gouttière de l'itinéraire, en le glissant sur les côtés du rasoir légèrement incliné, et qu'il pousse ainsi jusqu'à l'extrémité de la gouttière. Quand il sera arrêté à cette extrémité, il se trouvera dans la cavité de la vessie même; et s'il y a de l'urine, elle s'échappera à tra- vers l'explorateur. Cela étant fait, le chirur- gien retiendra d'une main l'explorateur en