3i8 LE TREIZIEME LIVRE, En telles fractures, il faut que le bras demeure à repos iusques à ce que le callus soit fait, qui se fait en quarante iours , el quelqucsfois plus tard : dont on n'en peut donner reiglc certaine , non seulement de la frac- ture du bras, mais de toutes les au- tres, comme nous auons dit. CHAPITRE XVIII. DE LA FRACTVRE DE L'OS DV COVDE , ET DV RAYON, C'EST-A-DIRE DES DEVX FOCILES DV BRAS Quelquesfois l'os du coude et du rayon sont rompus ensemble d'vue mesme fracture, et quelquesfois vn d'eux seulement. Aussi il adulent que la fracture est faite ou au milieu d'i- ceux, ou en l'extrémité prochaine du coude, ou du poignet. La pire fracture est quand tous les deux os sont rompus ensemble. Car le bras demeure du tout impotent : et la curation en sera plus diCOcile, parce qu'ils sont plus malaisés à te- nir que lorsqu'il n'y en aura qu'vn seul : pour ce que celuy qui demeui-e entier souslient encore le bras, et garde que les muscles ne se retirent, comme ils font lorsqu'ils sont du tout rompus ensemble. Et la pire d'a- près, c'est quand l'os du coude est 1 L'édition de l.'iîS commençait ce cha- pitre par une longue description des deux os textuellement extraite du chapitre 26 du livre 4, commençant par ces mots: /.es deux os en leurs exirernilés, et allant jusqu'à la fin de la description des os. Ce morceau qui fe- sait double emploi a été retranché dès 1679. Voyez 1.1, p. 2S0, depuis la fin de la deuxiè- me colonne, jusqu'à la page 282, au milieu de la première colonne. rompu : et la plus facile à guarir, c'est quand l'os du rayon seul est fracturé, parce qu'il e>st supporté et souslenu sur l'os du coude : et si ces deux os sont rompus, il faut faire la contr'ex- tension plus forte, parce que les mus- cles sont plus retirés que s'il n'y en auoit qu'vn seul : et l'vn demeurant entier sert plus que les bandes et as- telles à soustenir l'autre. Aussi s'il n'y a qu'vn d'iceux rompu, pour réduire il faudra faire moindre extension que si tous les deux l'estoient, parce que les muscles sont moins retirés, de- meurant entier l'un desdils os qui les tient droits. Et estant réduits, bandés, et aste- lés ainsi qu'il appartient, le bras sera pendu en escharpe, de sorte que la main ne soit guère plus haute que le coude, à fin que le sang et autres hu- meurs ne tombent sur la main : la- quelle pareillement sera située et te- nue en figure qui soit moyenne entre la prone et la supine \ selon laquelle figure l'os du rayon est droitement situé sur le coude, comme il est en Hippocrates sentence 3. sect. 1. duli- ure des Fractures. La raison est, qu'il y a peruersion tant en l'os qu'aux muscles par la figure supine : car pre- mièrement pour l'os du coude, l'apo- physe slyloïde et l'olecrane doiuent estre au niueau et vis-à-vis l'vn de l'autre : ce qui ne se fait en la figure supine, par laquelle l'apophyse sty- » L'édition de 167,') présente ici une doc- trine très remarquable el très différente de celle qui a été substituée en 1579. Voici le texte : Laquelle pareillement sera située et tenue en figure supine s'il est possible , à sauoir la paume vers le ciel. Car eslaul posée en ceste manière, l'os du coude droitletnent est situé sur le rayon , el si on fait autremoit, le callus estant formé, le malade puis après ne pourra