DES PLAYES EN PARTICVLir.R. 7 lendu, ou seissuré, ne peut estrecon- ueu à l'œil ny par la sonde : mais quand on aura apperceu par li-s sig nés Coulecluratifs cy dessus escrils, faut p^r artifice chercher la fissure, par mixtion d'encre et huile, ainsi que sera cy après déclaré. Et ayant con- neu l'os estre blessé, faut diligem- ment sçauoir combien le mal est grand, et y remédier promplement. Et lors que le coup est sur les sutures, le mal est difficile à connoistr.e,si l'os n'est grandement rompu : poiirce que les sutures, ainsi qu'auonsdit, re- presenten l les fissures, à cause qu'elles ont aspej-ités comme les sutures : au- quel cas Hippocrates dit, les Méde- cins estre souuent trompés et deceus, ainsi qu'il tesmoigne de luy mesme au liure 5. des Epidémies, en l'histoire (Je Autonvmus in Omilo. Apres auoir ainsi déclaré les es- pèces, différences, et signes en gêne- rai des fractures du Crâne : maipte- nant faut traiter de chacune espèce à part, commençant à la Fissure ou Fente. CHAPITRE IV. DE SCISSVRE , QVI EST LA PREMIERE ESPECE DE FRACTVRE. SileChirurgien connoist parles signes prédits l'os estre fracturé et seissuré, et qu'il n'y ailpiaye suffisante : pour la traiter, faut premièrement raser le poil, puis couper le cuir muscu- leux et le Pericrane auecques vn ra- soir, et faire la section triangulaire ou cruciale, de grandeur qu'il sera besoin (car telle chose ne se peut bien escrire) euilant louiours tant que possible sera, les commissures et les muscles temporaux. Et ne faut que le Chirurgien face difficulté de ce faire : car il est plus expédient faire vue incision pour descouurir ros,quenele descouurir et ne connoislre la nature de la fracture : car ayant fait la sec- tion et n'ayant rien trouué, facile- ment la playe se consolide, mesme commedit Hippocrates : il est meilleur guarir les maladies auecques longi- tude de temps en sûreté, qu'auecques crainte et soupçon en bien peu de temps '. Doncques ladite seclion se fera auecques vn rasiùr : et où il y auroit playe du bastpn qui auroit donné le coup, icelle seruira d'vne desdites in- cisions. Rasoir pour faire incision. Aucuns enleuent toute la pièce du- dit cuir musculeux et Pericrane, ce quei'ay fait plusieurs fois^.Puis après 1 Cornélius Celsus. — Hippocr. — A. P. — Ces cltaLions manquent dans l'édition de IbGi ; de mêm.e, dans celle édition et celle de 1575, il n'est point parlé ûa besoin d'évi- ter tes rpuscles teniporaux. ^ On s'étonne de voir ce mauvais procédé mentionné ainsi sans autre réflexion par A-, Paré. Pierre d'Argelata , au xiv siècle, défendait expressément d'enlever les lam- beaux résultant de l'incision ; mais il est vrai