52 I.t: liVlTlÉME LlVHt;, dément serrer et lier, tant pour tenir sang loin delapartie vulnerce etfrar- les os fracturés en leur lieu naturel, lurée,ctaussipourempescherqu'il ne que pour exprimer et renuoyer le se face nouuelle fluxion: ce qui estim- la surface, dans l'élendue d'une petite hos- tie. La dure-mère apparut alors déjà cou- verte de chair, et le malade guérit. Il est vrai qu'il était jeune et d'une forte com- plexion. « J'ai rapporté ce fait pour montrer ce que peut la nature quand on>e suit pas un trai- tementrégulier; et j'en ai vu également d'au- tres exemples aussi heureux. » Et enfin un peu plus loin il ajoute : « On peut juger par tout ce qui a été dit que le temps d'opérer peut être bien connu. Je dis cependant avec Nicolas qu'il ne faut trépaner que quand la nécessité y oblige, car beaucoup ont été guéris sans trépanation , avec les remèdes convenables, que le mé- decin ne pensait pas pouvoir_ainsi guérir; et je l'ai vérifié plus d'une fois, comme bien d'autres praticiens. » Fol. 82. Enfin une doctrine plus complète et mieux raisonnée, bien que toujours empreinte des préjugés de l'époque, était professée par Fallope, et le passage où il en est question mérite d'être reproduit en entier. « L'indication de trépaner se tire de ce qui est contenu dans le crâne et qui cher- che une issue ; toutes les fois donc que dans la cavité crânienne il y aura quelque cor|)S étranger, toujours il faudra diviser les os. Ces corps étrangers sont : 1° un fragment de l'instrument vulnérant, d'une flèche, d'un poignard, d'une pierre ; et je n'aurais pas cru, si je ne l'avais vu, que la pointe d'une lance pùt s'y briser : la pointe d'un es- ponton s'est rompue, il n'y a pas un an , dansla tête d'un individu de Padoue; quel- quefois enfin j'ai extrait des fragmens de pierres; voilà le premier cas; 2„ du pus (l'xwp), quand, après avoir mis l'os à nu, nous avons des indices qu'il s'amasse dans le crâne ; 3oune esquille d'os détachée et qui pique la dure-mère ; il faut dans ce cas en faire l'extraction; 4" un grand fragment d'os en- foncé , qui aura contus la durc-niéreetaura amené la stupeur par suite de la compres- sion du cerveau; alors il faut découvrir la durc-mèrc et relever l'os. iMais comment saurez-vous si la dure-mère est comprimée ou non? S'il survient subitement du vomis- sement et du délire; si le délire se déclare et ([uc vous voyiez une dépression, la dure- mère soulTre. Enfin vous devez savoir qu'il arrive quelquefois, dans les fractures du crâne, une indication spéciale de trépaner pour laisser s'écouler la matière. Dans ce cas, quand vous voyez une fissure qui vous cause des craintes, il ne faut pas tout d'a- bord en venir au trépan; que faire donc? Jl faut en toute fracture rechercher si elle pénètre à l'intérieur ou non ; si elle ne péné- traitpas, il ne serait pas besoin de trépaner; car la trépanation est une opération mor- telle. C'est pourquoi, avant d'y recourir, prenez soin de ruginer l'os, et d'arriver ainsi jusqu'au diploé,etenfinjusqu'àlalableinter- nc; si en effet la table externe seule est frac- turée, il n'y a nul danger. K'allez donc pas ouvrir le crâne à moins de piqûre ou de pression; s'il n'y a qu'une fissure ou une marque, il faut essayer d'abord de la rugina- tion de l'os. » Op.omnia,^. 648. 11 est remarquable qu'en tout ceci il ne s'agit nullement des accidents produits par l'épanchement du sang sans fracture. On voit bien que Paré a songé à cet épanche- ment dans les cas de fracture; mais alors même il lui fait jouer un rôle fort différent de celui qu'il a obtenu dans les théories modernes; et s'il veut qu'on l'évacué, c'est seulement parce qu'il pourroii pourrir l'os et les membranes et mesme le cerueiiu. J'ai cru un moment trouver cette lacune remplie, et c'était encore dans le livre de Bércnger, si sou- vent cilc. Dans une sorte de résumé qui ter- mine l'ouvrage, il parle de la rupture des vaisseaux sans fracture, dans la dure-mère , et entre la dure-mère ci/a jjie-mère. Le pre- mier cas peut rendre la trépanation néces- saire , mais on n'est averti de l'épanche- ment que par les accidents qui résultciH du 'lècollement de la dure-mère ; dans le second cas la guérison est impossible, à moins que la nature n'évacue l'humeur par les narines ou par une autre voie; et dans les deux cas