nus vhx\i.s r.ss PAinicvxiiiK. EL où tel cas aduioiiciroit à vi» os solide et espais, cl (jue par lels uioyoïis ue peust estre leué : adouc laut ap- pliquer vne petite Trépane et faire ouuerture au Cranc,aii milieu de l'os qui sera enfoncé, et par rouucrlure l'on esleuera ledit os auec ceste ele- uatoire à trois pieds, lequel le tirera de la ligne droite : et a puissance telle qu'on la peut désirer pour esleuer les os enfoncés. Sa figure a esté laite triangle , à fin qu'il peust estre assis en toutes les parties de la teste', pour- ce qu'elle est de figure ronde : pareil- lement l'on pourra en son extrémité insérer diuerses pointes, selon qu'il en serabesoin, ainsi qu'il l'est demous- tré par ce pourtrait. Elevaioire à trois pieds. unadulle le Cl AllC CVlomé ubsqiie fracturû. Hallcr ne serait pas lornbé flans colle erreur s'il avait lu le passage que je viens de citer, ou même s'il avait exaclcniciU copié le Icxtc. liérenger dit seulement, sans fruclure ma- nifeste, ubsqiic fmciurd manifesid. Fol. 21. Autres J'Jleuatoires '. AA Monslrcnl la pointe de rEleuatoirc la- quelle doit estre niouce, à raison que elle se doit couler doucement dedans la fracture du Crâne ioignaiit laDure-mere. Icelle pointe se hausse et baisse, tant et si peu qu'il est besoin. B Le corps de l'Eleuatoire, lequel doit estre quarré, à fin que la pointe dudit Eleua- toire, qui s'y insère, ne varie et tourne: l'extrémité d'iceluy corps doit estre ap- puyé sus l'os sain, à fin de tenir ferme- ment. * Ces deux Élevatoires manquent dans l'é- dition de lôGt et de 1576. Le deuxième pré- sente une ressemblance frappante avec le tirloir des dentistes modernes.