583 DE La grosse verolle. séparer l'os, qui sera altéré superfi- ciellement ». "if. Pul. aloës, cretae combust. pompholygos ana 3, ij. Ircos Florentiœ, aristol. rotund. myrrli. cerus. ana 3. j. Pul. ostreorum combustorum 5. 6. Teranlur subtilissimè, fiât puluis. Icelle peut estre appliquée seule, ou auec miel rosat et vn peu d'eau de vie. Aussi on peut appliquer de cesle emplastre, qui a faculté d'aider Nature à extraire les os fracturés, et de nettoyer la sanie grosse et vis- queuse des vlceres. Cerœ nouœ, resinse pini, gummi ammo- niac! et elemi ana 3. vj. Terebenthinœ S.iiij. Pulu. mast. myrrhae ana § • C. Aristolochiœ rotundae, ireos Florentiae, aloës, opopanacis, euphorbij, ana 3. j. Olei rosati quantum sufficit. Fiat enjplastrum secundum artem L'euphorbe fait tomber les esquilles des os, comme dit Dioscoride liure 3. chapitre 8 2. Aussi l'emplastre de be- tonica a pareille vertu 3. ' Les éditions de 15CI et 16G4 ajoutaient: « Comme cesle-cy escrile par Nicolas Massa. Radicis ireos, aristolocliiie ana 3. i. Centaurij, 3. ij. Corticis piiii 3. û. Misce, et puluerisentur subtilissimè : et en soit mis sur l'os altéré, » Cette formule aîété retranchée dès 1575; et il n'en est resté de traces que cette note mar- ginale, où le motpo«d/ t'«est mis au pluriel : Poudres propres pour faire séparer les os, appellées par Hippocrales catagmaliques. Dans l'édition de 1561, ces poudres étaient appelées céphaliques. ' Celle ciiation a été ajoutée en 1579. ' Ici finissait le chapitre 4 de l'édition de I5G4. La formule suivante date de 1575; mai; qUc avait d'abord été mise en Iclc de Aulrè. Of. Olei caryophyll. 3. û. Camph. 3.ij. Misceantur simul in mortario, et vterc. Et si l'altération ne peut estre ostée par les remèdes susdits, on peut vser toutes les formules de ce chapitre, et, en 1570, elle a élé replacée ici. Dans l'édition de 1552, Paré ne faisait pas même mention de ces poudres et médi- caments catagmaliques, et il avait recours, sans nul délai, aux rugines ou autres ins- truments. Mais le texte de cette édition présente en cet endroit un long passage qui a été retranché en 1564, et qui cependant ne manque pas d'intérêt; le voici : « Or ne suflît au chirurgien cognoistre la quantité de la carie , mais aussi la figure et grandeur, tant de la carie que des os ca- rieux. Car quelquefois l'altération est super- ficielle, aucunesfois profonde, et souuente- fois tout l'os est trouué carieux et putréfié, soit en la teste, au thorax, costes, braz, doigtz, ïambes ou autres parties, et selon icelles différences fault diuersifîer la cute. » Dauantage, il fault noter que souuent se peult faire corruption és os, sans la cognôls- sance et conjecture (que bien petite) du chirurgien médiocrement expert, pource que n'apparolssent aucuns signes assez ma- nifestes eu lieu d'icelle carie : comme sont tumeur, liuidité, noirceur au cuir, et grande douleur : toutefois faisant ouuerture (qui peult et doibt estre faicte par la seule suspi- cion, l'on trouue carie, asperitez et esquil- les séparées. Et au contraire, nous voyons le patient souuent estre en douleur intolé- rable : pareillement tumeur en la païtie. Parquoy le chirurgien peult estre deceu, coniecturant y auoir carie : mais après l'in- cision faicle, il trouue l'os en son integHlé et consistencc naturelle, en quoy il fault considérer les causes de la maladie : car l'ay veu le plus souuertt és nodus et tophus de la maladie Ncapolilaine, principalement tiu crasne, après l'incision faicte, trouuer ca- uité et perdition de la substance de l'os, iusqucs aux méninges du cerueau, sans y