DE LA GKNERATfOlN chet auquel est enchâssé vue dent de loup, dont ils en frottent leurs g-cnciiios , et par ce moyen lY^nlant prend plaisir : d'autant que lorsque ses dents veulent sortir, sent vn prurit ou démangeaison aux genci- ues , et les frottant les raréfie et sub- tilie, et pour ceste cause les dents sortent plustost. Les nourrices font adiousterau hochet de petites son- nettes , qui leur seruuent de iouët, et de folastrer auec eux Or souuenlesfois tels remèdes ne profitent de rien, à raison que la genciue est fort dure, qui est cause que les dents ne la peuuent percer : dont s'ensuit pour la tension d'icelle, que l(!s enfans ont extrêmes douleurs, dont s'ensuit la fîéure, et autres ac- cidenssusdits, et enfin la mort. Et pour ce ie suis d'aduis que le chirur- gien face vue incision sus la genciue et sus la dent, pour lui ouurir le pas- sage , à fin qu'elle sorte plus aisé- ment. Ce que l'ai fait à mes enfans , en présence de M. le Féure, médecin ordinaire du roy, et de madame la princesse de la Roche-sur-Yon, et de messieurs Hautin, Courlin , doc- teurs regens en la faculté de mede- 1 Ici finissait à la fois, dans l'édilion de 1573, le Livre de la Generaiion et la digres- sion sur les maladies des dents, que Paré y avait ajouté à la prière de L. Joubert. "Voyez ci-devant la dernière note de la page 443. Le reste de ce chapitre date de 1679, sept ans après le deuxième mariage de Paré, d'où l'on peut assez bien conclure à quelle époque il en eut des enfants. 799 cine à Paris, et de lacques Guiile- meau chirurgien ordinaire du roy , cl iuré ù Paris ^ : mesme aucunes nourrices, de leur instinct naturel, deschirent le dessus de la genciue auec leur ongle, à fin de fàire voye aux dents qui veulent sortir. Or il ne sera hors de propos reciter ceste histoire : Monseigneur de Ne- uers m'enuoya quérir pour anatomi- ser son fils mort, aagé de huict mois ou enuiron, auquel n'estoit percé au- cune dent. Ayant diligemment re- gardé qui pouuoit eslre cause de sa mort, n'en fut trouuée aucune, sinon qu'il auoit les genciues fort dures, grosses et enflées, et les ayant cou- pées par dessus, trouuay toutes les dents prestes à sortir, pour le peu d'aide qu'on y eust fait en coupant la genciue : ce qui fut conclud des médecins presens et de moy, que la seule cause de sa mort estoit que Nature n'auoit esté assez forte pour percer la genciue, elpousser les dents dehors, à raison que pour l'aage qu'il auoit elles estoient plus dures qu'à vn plus d'aage que la sienne ^. ' En 1579, le texte portait: lacques Guil- lemeau chirurgien Iuré à Paris : ce qui sem- blerait indiquer que Guillemeau ne fut nommé chirurgien du roi qu'après cette époque, et, conséquemmont, qu'il n'avait pu être chirurgien de Charles IX, comme le disent tous les biographes. Du reste, Guil- lemeau, né en 1550, était encore bien jeune en 1579. 2 Édition de 1579 : Plus dures qu'à vn ieune enfa)H;\Q texte actuel date de 1585. m DU TOME DEUXIÈME.