3lO LE TRIÎIZII paule. Elle n'est point enjointe, mais plaquée seulement au derrière des costes de la poitrine, et attachée auec l'os occipital et auec les spondyles du dos par le moyen des muscles, et au deuant par l'acromium ( qui est vne apophyse ou vn auancement de l'extrémité de sa creste ou espine ) où l'os clauiculaire est appuyé et joint. Aucuns Anatomistes appellent ceste mesme conjonction acromium. Elle a yne autre production ou apophyse appelée le col de l'omoplate^ et au bout il y a une cauité, qui reçoit la teste de l'os du haut du bras. D'auantage elle a Yne autre petite apophyse, appelée coracoïde en Grec, à cause qu'elle re- présente un bec de corbeau, pource que son extrémité est crochue*. Or elle peut estre fracturée en toutes ses parties. Quelquesfois en sa creste, qui est au milieu d'elle, que nature luy a donnée pour sa tuition et dé- fense, comme ont les vertèbres du dos. Quelquesfois aussi que sa partie large est enfoncée au dedans, et quel- quesfois en la iointure, où l'os du haut du bras est posé en sa cauité. Et selon ces différences, les accidens sont plus grands ou moindres. Ou connoist la fracture estre en sa creste, quand en touchant dessus on trouue Tne inégalité qui cause dou- leur. L'enfonceure de sa partie large se connoist pareillement au toucher, parce qu'on y trouue vne cauité, et vne stupeur, ou endormissement, au bras du çosté blessé, et le malade sent vne douleur poignante quand on y louche : et telle chose se fait à cause 1 Galien au Liure des os. — A. P. —L'édi- tion de 1575 ajoutait ici ces mots, retranchés dès 1579 : Plus l'os de l'omoplate est presque couuert de cartilage. lE LIVRE, des nerfs, qui se distriV>uent aux mus- cles de l'cspaule. Si les pièces de l'os ne sont du tout séparées , et ne picquent point, il les faut redresser en leur situation natu- relle, et les y faire tenir auec remèdes agglutinatifs, qui engendrent le cal- lus, et auec compresses et bandages propres à ceste partie. Et si les pièces bougent ou remuent, et picquent la chair, il sera fait incision pour les os- ter, et seront tirées auec vn instru- ment nommé bec de corbin. Et en cest endroit faut noter, si les esclats, ou quelques portions des os fracturés ne sont du tout séparés, et qu'ils tien- nent encores au périoste et ligamens, s'ils ne picquent la chair , ne les faut oster : pource que i'ay veu plusieurs fois qu'ils se reprenoient et vnissoient ensemble, non seulement à l'omo- plate , mais aussi aux autres parties, comme i'ay monstré par cy-deuant aux playes de teste. Mais alors qu'ils sont du tout séparés, et n'adherans plus au périoste, nécessairement les faut tirer dehors : ou autrement Na- ture auec le temps les chassera hors, parce qu'ils n'ont plus de vie auec leur tout, et faut, comme dit Hippocrates au liure des fractures de teste, que le vif chasse le mort. Ce qui est aduenu à monsieur le marquis de Villars, lequel receut en ceste partie vn coup de pistolle à la bataille de Dreux, et dés lors on luy tira quelque esquille de l'os, et quel- que pièce de son harnois, et de la balle: et si la playe quelque temps après fut consolidée et du tout close. Toutesfois après la bataille de Mont- contour , pour auoir longuement porté le harnois sur son dos , il se fit vne nouuelle fluxion et inflammation sur la cicatrice, en sorte qu'elle se rouurit, et en sortit de rccbef pin-