aujourd'hui traduits en français. dés 1579. LE DIX-HVITIEME LIVRE TBAITANT DE LA GEINERATION DE L'HOMME, RECVEILLI DES ANCIENS ET MODERNES PREFACE. Dîeu le créateur de toutes choses, au commencement du monde, par ' Nous voici hors de la chirurgie propre- ment dile; et les deux livres qui vont suivre sont spécialement destinés à la science et à l'art des accouchements. Tous deux avaient paru ensemble pour la pre- mière fois en 1573, in-S», sous ce titre : Deux Hures de chirurgie; et ils furent repro- duits en 1575 dans la première édition des œuvres complètes. Une partie de celui-ci aurait pu être copiéesur un opuscule imprimé par Paré vingt-deux ans auparavant, et que nous avons reproduit dans les pages précé- dentes ; on verra cependant que Paré a préféré partout une rédaction nouvelle. Lui-même a écrit en tête de ce livre, dès 1573, ce modeste aveu répété dans toutes ses éditions : recueilli des anciens el modernes ; et nous essaierons de rechercher les sour- ces où il a puisé, toutes les fois qu'il ne les indiquera pas lui-même. Je dois dire toutefois par avance que pour ces deux livres surtout, il me paraît avoir eu besoin de re- courir, sinon à une rédaction étrangère, du moins à des recherches préliminaires faites par des hommes plus érudits qu'il ne pou- vait l'être, attendu les nombreuses citations d'ouvrages qui n'avaient point été alors, et dont quelques uns même ne sont pas encore un conseil indicible et prudence in- estimable, a créé non seulement en l'espèce humaine, mais aussi en tou- tes autres espèces d'animaux, deux sexes : l'vn masle, l'autre femelle • : lesquels par certains allechemens de volupté se conioindroient ensemble pour la génération de leur sembla- ble, à cause de la condition ineuita- ble de mort à tous indiuidus ani- maux, quela volonté diuineleur auoit ordonnée. En cesie conionction vo- luptueuse, l'homme et la femme, principalement au sacré mariage, iettent leurs semences, lesquelles iointes l'vne auec l'autre sont re- ceuës et conseruées en la matrice de la femme. Or la semence est vn humeur es- cumeux, plein d'esprit vinifiant, qui la fait bouillonner et accroistre en la matrice : et sont lesdites semences la matière et forme naturelle de l'en- fant, fait du sang le plus pur de la ' Galien au 14* livre de l'vsage des parties. — A. P. Cette citation est de 1579 j dans l'édition de 1573, Paré citait en margeen cetendroit : Muistre NicoUe du Ilault pas, en son liure de la formation de l'enfant. Celle-ci a été effacée