AVTRE DISCOVRS TOVCHANT LE FAIT DES HARQVEBVSADES, ETC. foye, aux poulinons, ou en la rat- te. Des mesraos putréfactions s'esle- uoient quelques vapeurs , qui par leur communication auec le cœur causoient fleures continues : auec lo foye empeschoient la pure généra- tion du sang, et auec le cerueau cau- soient aliénation d'esprit, resueric, conuulsion, et consequemment la mort. A cause desquels accidens n'a esté possible à Chirurgien aucun (tant expert fust-il) de dompter la malignité desdites playes : dequoy tou- tesfois ne doiuent estre repris ceux qui s'y sont employés, pour-ce qu'il n'est possible de combattre contre Dieu, ny contre l'air, auquel sou- uentesfois sont cachées les verges de sa diuine iustice. Si donc, suiuant la sentence de l'an- cien et diuin Hippocrates, qui dit toute playe contuse deuoir estre conduite à la suppuration pour estre parfaite- ment guérie, nous nous sommes ef- forcé de ce faire, et toutesfois n'en sommes venu à bout, à cause des pourritures, gangrenés et mortifica- tions qui s'y sont mises par le moyen de l'air vicié : qui est-ce qui iustement nous en accusera? Considéré aussi que la nécessité nous a contraints changer nostre façon de faire, et au lieu de medicamens suppuratifs, vser d'autres remèdes pour entièrement combattre les accidens suruenus, non seulement aux coups d'harquebuses, mais aussi d'espées et autres basions à main, lesquels nouueaux remèdes se pourront voir en la lecture de ce présent Traité Outre les causes hu- maines , l'homme est mal instruit en la connoissance des choses célestes, qui ne tient pour tout certain l'ire de Dieu se débander sur nous pour pu- nir les fautes qu'ordinairement nous commettons contre sa maiesté. Ses fléaux ont esté prests, ses verges et ses armes ont eu leurs ministres tous- iours appareillés , pour exécuter les commandemens de sa diuine iustice : aux secrets de laquelle ne pouuant entrer plus auant. i'aime mieux me contenir en vue simplicité que passer plus outre, et conclure auec les mieux adiiisés, l'occasion principale des morts procéder de la pure et simple volonté de Dieu, qui par la tempéra- ture que son bon plaisir a donné à l'air et aux vents, heraux de sa di- uine iustice, nous a rendus aptes à re- ceuoir les inconueniens,lesquels nous auons encourus par nostre iniquité. 'Nous avons pris soin d'indiquer en temps et lieu ces modificalions que Paré a fait su- bir à sa première doctrine. — Voyez ci-après le cliapitre 5 du neuvième livre.