5a7 DE LA GROSSE VEROLLK CHAPITRE I. DESCBIPTION DE tA VÈROLLE. Les François nomment ceste mala die, la maladie de Naplcs : et les Nea- politains, lo mal di Françose: les Ge- neuois, lo maie di brosuse : les Espa- gnols, la bouez ;les AUemans, Fran çouse : les Latins, pudendagra. Tous lesquels noms ont esté ainsi imposés selon le plaisir des nations : mais pour ne faillir, ie suisd'auis que si le Fran- çois en est vexé, que Ion l'appelle la maladie du François : et si c'est le Neapolitain, la maladie du Neapoli- tain : ainsi des autres nations. Et ne faut estre curieux des noms, pourueu que l'on entende la chose par eux si- gnifiée. Verolle est vne maladie causée par attouchement, et principalement de compagnie charnelle, auec qualité occulte, commençant le plus souuent par vlceres des parties honteuses, pustules en la teste, et en autres par- ties extérieures, infectant aussi les parties internes, auec douleurs noc- turnes extrêmes à la teste, espaules, les caries des os. Mais, ils sont d'une dale bien plus ancienne; et pour en retrouver le texte primitif, if faut remonter à l'édition de 1552, où Paré l'avait mis entre le Traité des fractures d'os, et le 'J'raiiéde la ganyreiie, SOUS ce litre courant : Truiié das os curieux, etawc celui-ci en tète : La^ manière de yue- rir les os carieux, san«au<!une distinction de chapitres. Après celle histoire de la carie, il reste, encore les six derniers chapitres, qui ont la même date que le livre lui-même, c'est-à-dire 1575. Voilà, comme on voit, des dates et des sources assez variées; je prendrai soin, comme toujours, de rappor- ter toutes les variâmes un peu notables. iointures et autres parties : et par succession de temps fait des nodosités, altéra lion et caries aux os', les liqué- fiant comme si c'estoit métal fondu, laissant les parties charneuses d'au- tour souuent en leur entier : ensem- ble cause plusieurs autres et diuers accitlens, comme corruption totale des parties selon l intemperature et cachexie des corps, et la diuturnilé du temps que le malade en sera espris. Car aucuns perdent vn oeil, et sou- uent les deux, ou vne bonne portion des paupières, et les malades demeu- rent après estre curés, hideux à re- garder, ayans les yeux eraillés. Au- tres perdent l'ouye : autres le nez: au 1res ont le palais troiié auec déper- dition d'os, qui est cause de les faire parler Renaud'^: autres ont la bou- che torse, comme renieurs de Dieu : autres perdent le culliueurdu champ de nature humaine, de façon qu'ils demeurent après stériles : et les fem- mes y laissent la moitié, et quelques- fois d'atiantage de leui s-parlies géni- tales : qui fait qu'elles sont laissées comme inhabiles d'auoir la compa- gnie des hommes. Et à d'aucuns par vn reliqua d'vne chaude-pisse, se pro- crée des carnositcs en la verge, qui fait que iamais ne peuuent pisser que par le bénéfice d'vne sonde, et sou- tient meurent par vne suppression d'viine, ou d'vne gangrené à la ver- ge. Autres denteurent impolens des- bras ou iambes, cheminant tout le cours de leur vie à potences. Autres demeurent en vne contraction de tous leurs membres, de manière qu'il ' Celle définition cft à peu de chose près celle de Thierry de Hery, ouvrage cilé p. 5. Mais le premier paragraphe et le reste dw chtipilro appartiennent à Varé. ' Parler Renaud, parler du nez, nasiller.