LK ox/.nl V. Mordci iiUegii m. ij. Glycynhiza; [5. fi. Rad. acetosie el pelroscllni ana 3. vj. Fiat decoct. ad Ib. j. in colaluia dissol. mellis despum. g . ij. CapiiU sing. inalut. ad 5 . iiij. Le lait de chéure ou d'anesse axiec vti peu de sucre est fot-t profitable. Gourdon loue fort tels trochisques. Trochisques de Gourdon. If. Qualuor sem. frigidor. maior. mund., sein, papauc albi, semin. mal. semin. port, semin. cydonior. baccar. myiti, Iragacantlii , gummi arabici, nucum pin. mund. pistac. penid. glycyrrliizœ inund. mue. psyllij, amygdàl. duic. hord. miind. ana 5. ij. Boli arm. sang. drac. spodij, ros. myrrh. . ana 5.fi. Excipiantur hydrom. et fingantur trocli. qui sint singuli ponderis 3. ij. Gaheniiwre4. de la Méthode, récoih- mande fort le miel et les diurétiques, pour estre meslés auec les remèdes qui sont propres à telles vk eres, d'au- tant qu'ils prouoquent et esmeuuent les vrines, et sont comme véhicules aux autres remèdes. Les vlceres de la vessie sont ou au fond d'icelle, ou au col près le con- duit de l'vrine. Si elles sont au fond, l'on sent douleur presque conti- nuelle : et si elles sont au col, elles s'apperçoiuent le plus souuent lors iju'on pisse, et après auoir pissé. Si elles sont au fond, il sort quelques- fois de petites peaux comme escailtes : et lors que l'vlcere g-aigne iusques au conduit de Tviine , la verge souuent se dresse. Celles qui sont au profond pour l.-t plus part sont incurables, tant pour la composition de la partie qui est exangue et nerueuse, que pour l'vrine qui demeure perpétuel- lement: car encore qu'on aye pissé , si est ce qu'il demeure tousiours quel- E LlVRlv , que portion d'vrine, laquelle touche de toutes parts la vessie, attendu qu'elle s'aflaisse et reserre selon que l'vrine sort. l'our la guarison, les mesmes re- mèdes descrils aux vlceres des reins lui seront profitables , tant pris par dedans, que seringues par la verge : et entre autres les trochisques de Gourdon dissoults descrits cy deuant. Reste seulement que telles vlceres eslans plus douloureuses, le Chirur- gki\ doit auoir esgard à appaiser la douleur. l'ay approuué, et souuent expérimenté vue inieclion d'huile de hiusquiame extraite par expression. On pourra vser de cataplasmes, lini- niens sus le petit ventre, et enlre- fesson, ensemble de clysteres, des- quels remèdes anodins nous auons assez fait mention. Si les vlceres es- toient fétides, ie ne ferois difficullé d'vser d'vn peu d'egypliac dissoult en vin et eau de plantain ou de rose : ce que i'ay fait souuent auec bonne issue. CHAPITRE XX. DES VLCERES DE LA MATRICE. Les vlceres de la matrice viennent ou à raison de quelque humeur acre et mordicant, qui ronge les parois d'icelle, ou pour quelque aposteme qui y est suruenue, ou aptes les fleurs blanches, ou après vn grand prurit, ou après la contagion de la verolle, par la violente dcfloratioti de la fille pucelle trop ieune , ou d'vn accou- chement difficile,ou pour est re tombée sur quelque chose aiguë, ou en auoir esté frappée*. » L'édition de 1579 dit simplement : Ou pour quelque nposieme qui y esi suruenue, ou