363 DES LVXATIONS. sion : et estans ainsi pressées, les par- ties sont rendues slupides et insensi- bles. Donc si les vertèbres sont luxées par dedans, la réduction ne se peut iamais faire, pource qu'on ne peut les repousser par le ventre pour les réduire en leur lieu. IL suruient aux malades difficulté d'vriner, et ietter les autres excremens du ventre : aussi leur aduient aux cuisses vn refroidisse- ment et abolissement de sentir et mouuoir : et à aucuns l'vrine et au- tres excremens sortent inuolontaire- ment : et aussi quelquesfois sont re- tenus du tout : combien que non seu- lement tels accidens aduienneut aux luxations , mais aussi par playe et fracture i. Or quand l'espine est luxée en la partie intérieure, elle in- duit les accidens dessusdits, parce que les nerfs qui procèdent de la moelle vont et se disséminent plus aux parties intérieures qu'extérieures : parquoy ils sont plus pressés : et pa- reillement la moelle spinale, ensem- ble toutes les parties qui ont con- nexion et consentement auec elle, s'enflamment : dont la vessie ne peut plus ietter l'vrine'. La stupeur pro- uient à cause que la faculté animale (pour la compression des nerfs, en- semble de la dure et pie-mere) ne peut reluire par iceux : dont s'ensuit nécessairement difficulté de sentir. Alors la vessie et les intestins ne font plus leur action naturelle, qui est d'ouurir et astreindre : dont la mort s'ensuit. Quand l'espine est luxée en la par- tie extérieure, elle ne cause point ces accidens susdits , pource qu'elle ne fait point compression à la meduUe spinale ny aux nerfs. » Galien sur la sent. 61. de la 3. sect. du Liure des articles. — A. P. CHAPITRE XVI. LA MANlEnE DE liEDVIRE l'eSPINE LVXKE EN LA PARTIE EXTERIEVRE. Pour réduire les vertèbres gibbeu- ses, c'est-à-dire, luxées en la partie extérieure , faut situer le malade sur vne table, le mettant sur le ventre, et le faut estendre au long d'icelle, et le lier commodément par dessous les aisselles et au dessus des hanches, auec la tierce partie d'vne nappe. Pa- reillement luy faudra lier les cuisses et les pieds : puis sera tiré en haut et en bas, et estendu le plus qu'on pour- ra , sans toutesfois grande violence : car où telle extension ne se feroit, il seroit impossible de réduire la vertè- bre luxée, à cause des apophyses qui sont receues et reçoiuent pour s'en- tretenir les vues les autres. Apres l'ex- tension deuëment faite , le Chirurgien poussera de ses mains en dedans la vertèbre qui fera eminence. Et si ou ne la peut réduire en ceste manière, il faut enuelopper auec du linge deux bastons de grosseur d'vn doigt, et de longueur de quatre, plus ou moins, et les appliquer aux coslés des vertèbres luxées, et presser seu- lement sur icelles, pour les ietter de- dans leur apophyse articulatoire, ainsi qu'il t'est demonstré par ceste figure'. * Je n'ai trouvé ce procédé dans aucun au- teur antérieur ni même contemporain ; en sorte qu'on peut en rapporter l'invention à Paré. 11 est fort douteux cependant que ja- mais on soit parvenu par ce moyen à réduire une luxation des vertèbres; bien plus, la luxation des vertèbres dorsales est encore à observer.