LE Dix-nVl CHAPITRE VIII. DES VAISSEAVX QVI SONT AV NOMBRIL DE l'enfant. Aucuns de nos deuanciers ont es- crit qu'au nombril il y auoit cinq vaisseaux , à sçauoir, deux veines et deux artères , et le conduit appelle vrachus : mais quant à moy , jamais ie n'en ay sceu trouuer que trois , à sçauoir la veine ombilicale, qui est fort ample, de façon qu'on y meltroit aisément le fer d'une aiguillette : et deux artères, lesquelles ne sont si grosses à beaucoup près». Et telle chose a esté ainsi faite, par-ce qu'il falloit plus de sang à l'enfant fant pour sa nourriture et augmenta- tion que d'esprit vital». Or ces veines et artères (dont est constitué le nombril 2, qui est fait le ' Dans la Briefua collection en 1550, Paré n'admettait dans le cordon qu'iaje veine, une ancre et Voiiraque. C'est en 1561 qu'il corrigea cette erreur, tandis que Franco, la même année, s'empressait de la copier dans son chapitre 77. " L'édition de 1573 contenaitici le passage suivant, conservé encore en 1575 et retran- ché en 1579 : « Et quant au porus vracos, soudain après que toutes les parties de l'enfant sont formées, telle son vrine par ledict vracos ( qui est au fond de sa vessie) dedans la matrice, mais aux derniers mois prochains de la naliuilé de l'en- fant , ledict vrachos se ferme, et se deseche, alors le masle_ iette l'vrine par la verge, et la femelle par le col de sa vessie : voila com- ment te porus vracos, ne faisant plus son vsage, s'endurcit comme vn tendon, et sa cauilé se clost, qui est cause qu'elle ne peut estre cogneile ei apperceûe dans l'ombilic, au sens de la veuc, vca que la veine cl les deux artères auccques le porus vracos ( dont est constitué le nombril qui est fait le neu/iesme iour ), etc. » ÉME LIVRE , neufiémo iour) estans ensemble se re- doublent et entortillent, et font cer- tains nœuds comme la ceinture d'vn cordolier : et cesdits nœuds ainsi an- fractueux n'ont esté faits sans grande vtilito , qui est à On que le sang con- duit au corps de l'enfant fust arresté, et cessast vn petit son cours , à fin qu'il fust plus parfaitement élaboré , cuit et digéré : ainsi qu'il se fait aux vaisseaux spermatiques, dicts Eiacu- latov es, c'est-à-dire seruans à darder et ietter la semence. Aussi lesdits vaisseaux et ombilicaux ont esté faits de longueur de plus de demie bras- sée pour la raison prédite : tellement qu'à d'aucuns enfans on Irouue ledit nombril entortillé vne ou deux fois autour du col, et aulresfois autour de leurs iambes. L'enfant, comme auons dit, re- çoit son aliment et vie au ventre de la mere par l'ombilic », et ne prend aucun aliment par la bouche : ny aussi pendant qu'il est au corps de sa mere, il n'a nul vsage des yeux , nez, ny oreilles, ny du siège. D'a- uanlage il n'a besoin de l'office du cœur : car le sang spirituel lui est enuoyé par les artères ombilicales aux artères iliaques, et d'icelles à toutes les autres artères, par les- quelles l'enfant respire : et partant l'air n'ést pas porté des poulmons au cœur, mais du cœur aux poulmons, ' L'enfant prend son uourrissement par sou nombril, ainsi que fait le friiict par sa queue pendant à l'arbre. — A, P. Cette note est de 1575. ' Paré avait déjà exposé la même doctrine dans la Briefue collection, Tolio 28, verso ; cl cette respiration qu'il disait se faire par l'aitére ombilicale lui servait à réfuter la crainte qu'on aurait pu avoir que l'enfant n'éloufTAt dans les eaux. Franco a copié tout ce passage jus(jii'au bout dans son 77» châ-