DE LA Aux femmes mortes, lors que l'enfant estoit encore fort petit, les ay trouuésen figure ronde, ayans la teste sur les genoux , et les deux mains par dessous, et les talons con- tre les fesses, qui semble estre la plus vraye et naturelle silualion de l'en- fant 1; d'auantage, ie proteste en auoir trouué vn (ayant ouuert la mere promptemenl estant decedée) situé de son long, la face vers le ciel, et encore viuant, ayant les mains ioiotes: et partant nul ne peut don- ner règle certaine de la situation des enfans aux ventres de leurs mères. CHAPITRE XV. DV TEMPS COMMODE OV INCOMMODE DE LA NATIVITÉ DE l'eNFANT. Tous animaux ont certains temps limités de charger et porter leurs pe- ' Ces mots : Qui semble estre la plus vraye VERATION. g^j lits, mais l'homme seul n'a aucun temps ny terme prefix, ains vient au monde en tout temps : aussi les vns naissent à sept mois , les autres à huit, les autres à neuf, qui est le plus commun , les autres à dix,voire au commencement de l'onzième. Massurius dit, que Lucius Papyrius condamna par arrest vn substitué sur le rapport de la mere du pos- thume institué héritier, qu'elle di- soit auoir porté treize mois après la mort du testateur : et partant il n'y a aucun ternie certain et défini à por- ter les enfans i. L'enfant naissant à six mois ne peut viure , à cause que ses membres et tout son corps n'ont point encor toute leur perfection : au septième il peut viure, ce que l'expérience nous monstre, et toules- fois au huitième ne viuent iamais, ou rarement 2. Maistre Nicole du Haut-pas, en son liure de la conlcm.- plalion de la nature Immuine 3, dit que la raison ne se doit rapporter à l'astrologie , qui tient que le hui- tième mois n'est critique comme le septième, ou le neufième, ou l'on- zième , et que le huitième est attri- bué à Saturne, ennemy des vies et naissances : et où ils viuent, seront tout le cours de leur vie valetudinai- el naturelle silualion de l'enfant, ne se li.«ent dans aucune des éditions publiées du vi- vant de Paré, et ont été intercalés dans la première édition posthume. ■ Arist. cap. 4. De gênerai, animalium. Pli. li. 7. c. 5. Autcnt. De restil. ei eaqn-e pepcrii vndeciiiio mense, — A. V. — En 1578 et 1575, l'auteur ne citait en marge que Pline; les autres citations sont de 1679. 2 Hip. lib. De aliment. — A. P. — Celte citation a été aussi ajoutée en 1579. 3 Voyez sur cet auteur la note 1 de la page GVJ.