226 LE ÎMli LIVRE, CHAPITRE XXIY. * > - CE OV'iL FAVT FAIRE S'iL SVRVENOIT FLVX DE SANG , A CAVSE d'vN DES SVSDITS A'AISSEAVX DESLIÉ. Les choses ainsi faites, s'il adue- noit puis après qu'aucun desdils vais- seaux se desliasl, il te faut relier le membre de ta première ligature, comme a esté dit cy-deuant : ou au lieu de ce faire ( ce que ie loue d'a- uantage , et qui est trop plus aisé et moins douloureux ) qu'vn seruileur prenne le membre à deux mains, pressant fort de ses doigts sur l'en- droit du chemin desdits vaisseaux : car en ce faisant, il empeschera le flux de sang. Ce pendant lu prendras vne aiguille longue de quatre pouces ou enuiron, quarrée et bien tran- chante, enfilée de bon fil en trois ou quatre doubles, de laquelle tu relie- ras les vaisseaux à la façon qui s'en- suit : car alors le Bec de Corbin ne te pourroit seruir. Tu passeras ladiie ai- guille par le dehors de la playe, à demy doigt ou plus à coslé dudit vais- seau, iusques au trauers de la playe, près roriûce du vaisseau : puis la re- passeras sous ledit vaisseau, le com- prenant de ton fil, et feras sortir ton aiguille en ladite partie extérieure de l'autre costé dudit vaisseau , laissant entre les deux chemins de ladile ai- guille seulement l'espace d'vn doigt : puis tu lieras ton fil assez serré sur vne petite compresse de linge en deux ou trois doubles de la grosseur d'vn doigt, qui engardera que le nœud n'entre dedans la chair, et l'arreste- rasseurement. Ladile ligature retire entièrement dedans la bouche et l'o- rifice de la veine ou artère, auec les- quelles aussi cachées et couuertes des parties charneuses adiaceiites, se reprend aisément ledit orifice. le te puis asseurer que iamais après telle opération , on ne voit sortir vne gou lté de sang des vaisseaux ainsi liés. El ne se faut trauailler d'vser des sus- dits moyens d'arrester le sang aux pe- tits vaisseaux : pource qu'aisémenl il sera supprimé par les aslringens que nous t'or donnerons cy après. Tu pourras trouuer ceste manière de pratiquer assez obscure et mal intelligible : mais lu dois considérer que c'est chose Ires difficile de met- tre clairement et entièrement par escrit la Chirurgie manuelle. Car elle se doit plustost apprendre par imagi- nation, et en voyant besongner de bons et expérimentés maistres, si lu en as le moyen : ou bien l'essayer sur des corps morts, comme i'ay plusieurs fois fait. CHAPITRE XXV. DES MEDICAMENS EMPLASTIQVES. Mninlenant nous dirons les remè- des desquels il conuient vser après l'amputation du membre, qui sont les emplasliques grandement propres aux vulneres récents, comme sont ceux-cy. If. BoH armenij §. iiij. Farinœ voialilis § . iij. Picis résina; 5 . ij. Puluerisenlur omnia subtilissime, et mixtis simul ûal puluis. De laquelle sera la playe toute pou- drée, puis garnie par dessus de charpy sec : après on appliquera par dessus ce repercussif.