d'adiovster ce QVI DEFAvr. Description du bras de fer '. 1, 1 Le bracelet de fer pour la forme du bras. 2 L'arbre mis au dedans du grand ressort pour le tendre. 3 Le grand ressort qui est au coude, lequel doit estre d'acier trempé, et de trois pieds de longueur ou plus. 4 Le rocquet. 5 Lagaschette. > Ce bras de fer était déjà figuré comme il a été dit en ihGi. C'est probablement d'une macbinc de ce genre que se servait François de la Noue, capitaine huguenot du xvr siècle; je lis dans la notice que lui a consacrée M. liuclion: « Au siège de l'ontenoy, il eut le bras gauche fracassé d'vn coup d'arquebuse. Il se refusa d'abord à l'amputation, déclarant 6 Le resort qui poise sur la gaschette, et arresle les dents du rocquet. 7 Le clou à vis pour fermer ce resort. 8 Le tornant de la hausse de l'auant-bras, qui est au dessus du coude. 9 La trompe du gantelet fait à tornant auec le canon de de l'auanl-bras qui est à la . main : lesquels seruenl à faire la main prone et supine : c'est à sçauoir prone vers la terre, et supine vers le ciel. qu'il aimoit mieux mourir que de se mettre hors d'état de combattre. Ses amis le per- suadèrent enfin, et la reine deJVavarre eut la force de caractère de lui tenir le bras pendant l'operalion. Un bras de fer le mit en étal de tenir la bride de son cheval, et il vola aux combats avec une ardeur nouvelle.» IPanlliéon littéraire, chroniques du xw siècle, Salignac, Coligny, etc., p. xviij.)