OPERATIONS DE CHIRVRGIE. Les signes que la cause de la dou- leur est froide, c'est que le malade a grande pesanteur de teste, et ielte beaucoup de saliue etd'tuiniidités par la bouche, et la douleur s'appaise par remèdes chauds. Et en ces douleurs, ne faut que les barbiers et dentateurs (c'est-à-dire arracheurs de dents ) se hastent trop subit les arracher, sans le conseil de plus aduisés qu'ils ne sont quelquesfois. Pour la cure il y a ti'ois intentions: La première est, ordonner le régime: la seconde, purger la matière antécé- dente : la troisième , application de remèdes particuliers propres à seder ceste extrême douleur. La première intention est ordonner le régime sus les six choses non natu- relles. La deuxième, est vacuer la matière antécédente, comme s'il est besoin qu'il soit saigné et purgé ' : aussi pour diuertir la fluxion , on appli- quera des ventouses derrière le col et sur les espaules : et si la matière est chaude, on appliquera sur la genciue à l'endroit de la douleur, des sang- sucs pour vacuerla maliereconiointe, et ouurira-on les veines de dessous la langue : ce que i'ay fait par plusieurs fois, et sedé des douleurs extrêmes : mais auparauant que les appliquer, ie faisois petites scarifications auec vn dechaussoir de dents. La tierce intention sera accomplie en appliquant plusieurs remèdes con- trarians à la cause de la douleur : comme si la matière est chaude, il faut tenir en la bouche vin de gre- nade, auec eau de plantain, et vn peu * Dans rétlitîon de 1573, l'auteiirajoutait ici : on appellera pour le faire vn docie méde- cin. Celle phrase a élé retranchée dés 1M5. de vinaigre boiiilli auec roses et su- mach etlleurs de grenades. Il fauticy noter que les remèdes s<>dalifs de la douleur des dents, doiuent estre de ténue substance, à cause qu'elles sont fort dures : et partant les anciens ont tousiours voulu mettre du vinaigre, parce qu'il est incisif et penetratif ' La question agitée dans ce chapitre était autrement Irailée dans l'édition de 15G1. En voici le lexle littéral : « Or ie ne veux encor' icy me taire que ie ne parie de certains remèdes propres et ap- prouuez, pour seder la douleur des dents, laquelle eslquelquesfoissigrandeelcxtreme, que les patients courent les rues comme in- sensez et detenuz de rage. Et telle douleur est causée communément d'vne fluxion pi- tuileusc et très froide , de sorte qu'elle mor- tifie et corrompt les dents, les rendant noi- res, pourries et perluisees iusques en leurs racines : de façon que le nerf, lequel s'insère en leur substance, est descouuert, et alors que le patient inspire l'air froit, ou boit et menge choses froides, sent vne extrême dou- leur. Et partant les remèdes qui s'ensuiuent sont propres à céder ladi te douleur, à sçauoir, s'ils peuuent pénétrer iusques au profond de leurs racines : partant si leur trou ou vemi- neure (sans doute vermineure) n'est suffisam- ment ouuert, et qu'il soit à coslé de la dent, le faut accroistre auecques petites limes pro- pres à ce faire, ainsi que lu vois par ces portraits. » (Ici venaient des figures de limes que je ne reproduis pas, attendu qu'on les retrouvera à l'une des pages suivantes. Puis l'auteur poursuivait : ) « Après auoir suffisamment amplifié et fait voye à la dent vermineuse, on mettra dans le trou huille de quinte-essence de clou de giroffic, muguette, rosmarin, sauge, ou leur semblable, auecques vn peu de colon. » Autre remède. Prenez vne gossc d'aulx, et la faites vn peu cuire sous les cendres chaudes, puis soit pelée et mise dedans le