724. LE DTX-HVr riÉME LIVRE, que Nature en vain y enuoyeroit du laict, veu qu'il n'y a point d'enfant pour l'allaicter et nourrir'. Deuantle troisième mois on y trouue mouue- ment, toutesfois fort obscur, petit, et comme tremblotant : ce qui n'est trouué à vn enfant ^. Or combien que la mole se meuue, et qu'il semble y auoir quelque vie, neantmoins elle ne tient point ceste vie de l'ame raisonnable, mais seule- ment de la faculté de la matrice , et de l'esprit generatif qui gist aux se- mences et au sang menstruel, les- quelles choses nourrissent et entre- tiennent, et donnent forme à l'enfant pour quelque temps : mais puis après sa formation , Dieu luy transmet l'ame, qui est vne inspiration de l'es- prit diuin, laquelle distingue l'homme des bestes et le rend immortel : ce qui défaut à la mole, car elle a seu- lement vievegetatiue comme les plan- tes 3. Aussi l'enfant en son temps a son mouuement différent, parce qu'il se meut de costé dextre et senestre, ce qui n'aduient en vne mole sans com- pression , et la comprimant à dextre, est poussée à seneslre, et du seneslrc au dextre, et retourne en mesme lieu d'où elle auoit esté poussée : au con- traire de l'enfant, qui pour l'heure ' Dans l'édition de 1585 et les suivantes, on lit ici cette courte plirase . D'auantage le nombril ne sort hors comme lorsqu'il y a enfant. Je l'ai retranchée sans hésiter, at- tendu que dans toutes les éditions, même celle de 1573, on la retrouve un peu plus bas, et presque dans les mêmes termes. =■ La mole a vn mouuement petit et obscur comme les esponges attachées contre les ro- chers, et comme les vrtics de mer. —A. P. 3 Ces mots, ce qui défaut à la mole, etc., manquent en 1573 et en 1575. Les autres éditions portent uniformément : car elle n'a seulement, etc. ; j'ai retranché la négation, qui faisait un véritable contre-sens. qu'on le pousse ne sort de sa place. Pareillement quand la femme se tourne en son lit, la sent tourner de coslé et d'autre , auec vne pesanteur comme si c'estoit vne boule. D'auan- tage tout le corps de la femmedeuient moUasseet emacié,c'est à-dire, amai- gri et sec, principalement les cuisses el iambes, lesquelles s'enflent vers le soir, de sorte que la femme ne se peut bien soustenir dessus, à cause de la débilité de la chaleur naturelle, qui commence à défaillir aux parties plus esloignées du cœur : aussi le ventre est fort enflé, et semble que ce soit hydropisie, excepté qu'il est plus dur, et ne rend point de son de tabou- rin lorsqu'on frappe dessus. Telle en- fleure de ventre prouient de ce que le sang menstruel qui tombe dans l'vte- rus, n'est point employé en nourri • ture, mais s'accumule ainsi peu à peu. Aussi le nombril ne sort dehors, comme quand il y a enfant. Pareille- ment en la mole iamais les fleurs ne coulent, comme il se fait quelquesfois àlafemme grosse d'enfant, si ce n'est à d'aucunes, à qui adulent grandes vuidanges, qui les allègent fort de la pesanteur de leur ventre. Aucunesfois la mole est tant adhé- rente et attachée contre les parois de la matrice, et aux orifices des vais- seaux ( qu'auons par cy deuant nom- més cotylédons ) que iamais n'en peut eslre séparée : partant la pauure femme la porte quelquesfois six ou sept ans, et mesme toute sa vie. La femme de Guillaume Roger, maislre potier d'estain, demeurant rue sainct Victor, aagée de cinquante ans et plus, a porté vne mole dix sept ans ou enuiron, laquelle deceda le 27. iour de iuillet 1574. Son mari m'appella pour ouurir le corps , où trouuay sa matrice n'estant aucune-