458 LE QVINZI Pareillement aucuns ont des cors aux orteils, qui font grandes dou- leurs. On les guarit coupant toute la callosité , ou conu;, puis on applique dessus aulx pilés : mais pour le plus expédient, les faut cautériser auec eau forte, ou huile de vitriol. CHAPITRE XXXII. LA MANIERE D'iIAfllLLER LE PREPVCE TROP COVRT, ET DES RETAILLÉS'. Il se voit à aucuns le prépuce estre trop court, et ne couurir le glan ou extrémité de la verge. Or cela ad- ulent, ou naturellement, ou par tail- leure dés l'enfance , et ce par côm- niandcmenl de Religion, à sçauoir circoncision, comme aux Juifs, Turcs, et autres ^. Pour la curalion, faut renllerser le prépuce, puis couper la peau inté- rieure en toulc sa circonscription , euilant la veine ou artère qui sOnt droittement sur la verge, entre les deux peaux dudit prépuce : puis sera tiré contre bas, tant que le glan soit couuert et caché, mettant première- ment entre le glan et le prépuce vue petite eûiplaslre desiccatiue de peur encore décidée de nos jours ; et les ûeut Mé- thodes comptent des paî-tisans, èl ont donné noissance à des mélliodes sécondaiiCS et â un assez grand nombre de procédés. ' Encore lin chapitre emprunté à Paul d'Égliie, qui a traité le même siijét dans le 53' de son 6" livre Paré n'avait dotitié d'a- bord que l'un des deux procédés décrits par Pàulj il ajouta le deuxièlhe èrt 1&85 , comme je le noterai jjlus bas. 2 Les éditions dé 1676 èl )659 ne parlaient pas ici des Tufcs. L'édition de 1675 dits vrte pétile èmpltis^ ire de pnmplloli.t. . lE LIVRE, qu'ils ne se ioignent ensemble : cela fait, il faudra lier le prépuce ( que Ton aura tiré ) à son extrémité, ius- ques à ce que la cicatrice .soit faite : et ne faut omettre laisser vne petite ca- nule au conduit de la verge, à fin que le malade puisse vriner à sa volonté. Il est icy à noter, que ceux qui ont esté taillés et circoncis par comman- dement de la loy en leur enfance, puis quittent iccUe auec toutes ses cé- rémonies ( à fin de n'estre reconneus pour luifs circoncis )sont guaris en ceste sorte On coupe la peau de la verge contre sa racine tout autour, et quand elle aura ainsi perdu sa con- tinuité) on la tire pôu-à-peu en bas, iusques â ce qtie le glan soit couueri, puis on procédera à la cure pour y faire cicatrice. Tels Sont appelés des Latins Remiiti, et des François Re- td'dlés. CHAPITRE xxxni. DV PREPVCE SI SEURÉ QV'ON NE PEVT DESCÙVVRIR LE GLAN DIT PHVMOSIS, ET PARAPBYMOSIS -, Là constriction du prépuce a deux espèces : la première, quand le glan ' Il convient de reniarquef (jue dîins les éditions de 15Î5 et 1579 oH lisait : soin gitaris en cesie sorte, et sont appelez des Latins Recti- tiii, etc. — Aussi le sPcorid procédé, dont la description commetice par ces mots : oncoupe là peau de la verge, etc., était passé soils .li- lence, ainsi qu'il a été dit plus hSlIt. Je ré- pète d'ailleurs que tous deux étaient connus des anciettsj Cêlse môme avait indiqué le dernier poiir remédier â la circoncision ; et enfin Paul d'Ëgliic, plus sage peut-être en ceci que Celsc et que Paré, les avait à peu prés déconseillés tous les deux. . " Ce chapitre est en partie copié leituelle-