DE LA GEWJERATjON yeux vers le petit ou grand angle. Geux-cy donc ou ceux-là, par ce premier ply et continuité d'action s'estant fortiflés et comme endurcis (comme toute partie en nous par son action se rend plus robuste), les deux autres muscles autagonistes, c'est à dire qui leur sont contraires, sont aisément tirés, et tout l'œil tourné -vers l'angle grand ou petit, selon que la nourrice sera louche de ceste façon ou d'autre : aussi que par le mouuement continuel le muscle s'es chauffe. Et par conséquent le nerf inséré en iceluy se dilate (commele propre de la chaleur est d'ouurir et ^later les conduits j, dont aduient que l'esprit, premier autheur du mou- uement, lequel s'espand tant d'un costé que d'autre indifféremment, s'insère és parties lesquelles il trouue les plus ouuertes, faisant en icelles principalement le mouuement. Ainsi voyons-nous les enfans deuenir gau- chers , lors que s'exercent tousiours de la main senestre, et la dextre de- meure oysiue, laquelle par mesme moyen est moins nourrie, et par con- séquent plus foible. Que si un homme ja fait, et ayant accompli ses trois dimensions, s'accointant d'vn boi teux, prend et retient ie ne sçay quoy du train du boiteux : pourquoy le semblable ne se fera-il aux enfans, desquels la chair molle et délicate est prompte à toutes mutations et in- flexions? Or iaçoit que la nourrice ne soit louche, toutesfois ce vice vient aux enfans héréditairement, ainsiqiie l'on voit aduenir és bossus et hoiteux, comme nous auons dit cy dessus. 691 CHAPITRE XXIX, COMME l'on doit ACCOVSTBER LA EOiilLLIE DV PETIT ENfANT. La boiiillie est honne aux petits «nfans, à cause qu'ils ont besoin d'vne nourriture humide, de gros- seur conforme au laict, non de trop difficile digestion. Lesquelles condi- tions sont trouuées en la bouillie, pourueu que la farine de froment ne soit crue : laquelle on doit mettre dedans vn pot de lerre neuf, et le mettre dans vn four, et qu'il y de- meure tant que le pain met à cuire, à fin qu'elle ne soit tant visqueuse et grossière, et aussi que le laict ne cuise pas si longuement : parce qu'il faut que pour donner cuisson à la farine, le] laict cuise semblablement long temps 1 : en quoy il perd sa jbonté, parce que Je cuisant beaucoup, sa substance aqueuse se consomme par le feu, et engendre gros sang, comme il se fait par la bouillie lors que la farine n'est cuite auparauant : car il perd en ceste façon sa substance de maigue de beurre 2 : u en reste tant ' Au premier abord, le texte en cet en- droit peut paraître assez obscur; n'y a-t-il pas quelque contradiction en effet entre ces termes : Que le laid ne cuise pas si longite- meiU; et il faut que le laict cuise semblable- mou long temps? Mais en y réfléchissant, on voit ce que l'auteur veut exprimer. Le lait perd de ses qualités par une longue ébulli- lion : donc il ne faut pas le faire bouillir long-temps. Mais une longue ébullition se- rait nécessaire pour bien cuire la farine; donc il faut faire cuire celle-ci préalable- ment; et alors ie lait n'aura pas besoin do bouillir si long-temps. Xes éditions do 1673 et 1675poileQl : De