Diî LA GEIVKHA.TJOW. putredineuse vapeur esleuée au cer- ueau, perturbant entièrement les es- prits, instrumciis des facultés anima- les, dont aduient vne resuerie, tantost de la vertu apprehensiue, tantost de la raisonnable, et souuent la femme parle à part soy en resuant, décla- rant tant ce qu'elle doit taire que dire, et quelquesfois demeure toute stupide et estonnée. Aucunes ont vn très long sommeil, appellé des Grecs caros, dont elles sont sourdes et muet- tes, et ne respondent rien quand on les appelle hautement : aucunes fois elles entendent bien, mais elles ne peuuent respondre » : et tels sont les signes de la suffocation de l'vterus. Les causes sont, réfrigération de l'amarry, corruption de semence, ou autre humeur séminal et grossier : les mois supprimés, trop grande va- ouation de la matrice, par laquelle l'vterus reseiché se tourne vers les parties humides, et tire de la teste et de tout le reste du corps : ce qui ad- uient raesme aux femmes grosses, lorsque, ou par faute d'aliment l'a- marry est trop reseiché, ou trop es- chauffé par trauail : outre, quelques vns tiennent que par apposition de choses odorantes mises au nez, l'a- marry monte en haut, et induit telle suffocation 2. Et pour conclusion, en la suffoca- tion de la matrice, les vapeurs pu- tredineuses montent quelquesfois iusqu'au diaphragme, aux poulmons et au cœur, qui fait que la femme ne peut respirer ny expirer : lesquelles vapeurs ne sont seulement portées ' Le chapitre se terminait là en J.TO; le reste a été ajouté à des dates différentes. 2 Ce paragraphe a été ajouté en 1676, et il terminait alors le chapitre; le reste date seulement de 1686. II. par les veines et artères, mais aussi par les spiracles occultes qui sont au corps. Et si lesdites vapeurs moulent iusqu'au cerueau, causent epilepsie, catalepsie ( quiest quand tout le corps demeure roide et froid, et en mesme figure qu'il estoit au-parauant que tomber en tel mal, les yeux ouuerts, sans voir, et sans ouyr), léthargie , apoplexie, et souuent la mort. Or pour le dire en vn mot, la matrice a ses sentimens propres, eslans hors la volonté de la femme : de manière qu'on la dit estre vn animal, à cause qu'elle se dilate et accourcit plus ou moins, selon les diuersités des causes. Et quand elle désire, elle frétille et se meut, faisant perdre patience et toute raison à la pauure femmelette, luy causant vn grand tintamarre. CHAPITRE LUI. LES SIGNES QVE TOST LA FEMME AVRA SVFFOCATION DE MATRICE. La femme au-parauant que ces ac- cidens aduiennent, sent monter de sa matrice vne très grande douleur iusques à la bouche de l'estomach et au cœur, et luy semble qu'elle es- touffe , et dit sentir monter quelque morceau ou autre chose qui luy clost le gosier, auec grand battement de cœur : la matrice et ses vaisseaux s'enflent à quelques-vnes, qui les gar- dent de se dresser debout, mais se couchent courbées sus le ventre, pour auoir moindre douleur, met- tant la main dessus, pressant et s'ef- forçant pour empeschcr que la ma- trice ne monte, comme elles cuident qu'elle monte, ce qu'elle ne fait : mais comme nous auons dit, ce sont les va- peurs putredineuses. La patiente est 48