lier a esté guéri ^ Mesme ces derniers iours ie fus ap- pelé pourvn gentilhomme natif de Pa- 1 On trouve déjà cette histoire dans la deuxième édition du Traité des ylayes d'Iiac- quebuies, 1652, fol. 79 ; seulement A. Paré dit qu'il a pansé le malade mtec maisire JVi- eolc LaiterimuU. Elle y est de plus immédia- tement suivie de cette autre : El d'anantagç vn geniillwmme de Vilrey en Bretagne fut blessé d'vn coup pareil, lequel après auoir esté pensé par maistre Girard, à présent Chirurgien du Jloy, et rnoy, ne mourut. Celle-ci a été retranchée à partir de l'étli- tion de 15U4, peut-être parce que Paré, alors simple barbier-chirurgien, n'avait eu LE irVJTlEME du corps: et partant sont dites i-nor- tellos, et principalement si elles sont grandes. Mesmes toutes playes qui pénètrent seulement en la profonclilé des ven- tres , sans lésion des parties internes, sont fort dangereuses : parce que l'air ambiens ou extérieur entre dedans, lequel n'estant élaboré , nuit grande- ment aux parties intérieures,ioint que les esprits s'exhalent, dont les vertus sont rendues imbecilies : et pour ce qu'on ne peut bien mondifler telles playes, qui est cause qu'elles dégénè- rent en fistules, principalement au Thorax, comme auons dit, se fait col- lection de matière, dont en fin la mort s'ensuit. Toulesfois i'ay pensé plusieurs qui auoient des coups d'espée et de pis- toles au trauers du corps, qui sont guéris. Et pour tesmoignage de ce, i'ay pensé en la ville de Melun l'Ar- gentier de l'Ambassadeur du Roy de Portugal, qui auoit un coup d'espée au Irauers du corps, par lequel les intestins furent vulnerés, en sorte que quand on l'habilloit, sortoit par la playe assez grande quantité de ma- tière fecale, neantmoins ledit Argen- livue, ris, nommé Gilles le Maistre, seigneur de Bollc-iambe, demeurant à la rue saint André des Aris, en la présence de messieursBotal, Médecin ordinaire du Roy et de la Royne, et Richard Hubert, Chirurgien ordinaire dufiit Seigneur, et lacques Guillemeau Chi- rurgien du Roy et luré à Paris, hom- mes sçauans et bien experiment en la Chirurgie: lequel auoit receu un coup d'espée au Irauers du corps, dont par pluï^ieurs iours ietta le sang par la bonche et siège, en assez grande quan- tité, quidenotoitles intestins estre of- fensés : toutesfois en quinze ou vingt iours fut guéri. Pareillement les playes des grands vaisseaux sont mortelles, pour la grande effusion de sang et d'esprit qui s'en ensuit CHAPITRE XXXV. CVRE DES PLAYES DV VENTEE INFE- KIEVR 2. Quant à la curation, il faut considé- rer si la playe pénètre en la capacité ou non : et celles qui ne seront que jusqu'au Péritoine, seront traitées comme playes simples, qui deman- que fort peu de part à une cure dirigée par un chirurgien de Saint-Côme. Il est bon d'ajouter que, pour l'histoire précédente, la mention de Nicole LavernauU a également été retranchée dès l'édition de I6C4. 1 Cornélius Celsus, liu, 5, ch. 26. — A. P. î Toute la doctrine de ce chapitre se trouve dans Guy de Chauliac, où le sujet est même traité avec bien plus d'étendue. Ce qui ap- partient à Paré se réduit à la ponction des intestins gonOés de gaz. et à la défense d'ad- ministrer des clystères ; Guy de Chauliac les avait conseillés.