17*2 LK NRVFIliMT: LTVRF, la tumeur accroissoit. Aussi on appli- quoit de grosses compresses au fond des sinus des vlcercs, pour chasser et expurger la sanie : et encor pour mieux ce faire, les orifices des vlceres esloicnt tenues ouuertes par le bene- ficcdestentes cannulces. Par fois aussi pour résoudre la tumeur, on luy ap- pliquoit vn cataplasme fait ainsi. if.. Far. hord. fabar. et orobi ana 5 . vj. Melliscomm. et terebenlhinic ana 5 . ij. Pul. llorum camomil.meliloti et rosarum lubrarum ana 5 . fi. Piil. radicum ireos Florentiœ , cyperi, njast, ana 3. iij Oxymelis simplic. quantum sufficiat. Fiat catap. ad formam pultis salis liquidîe. l»areillement il luy fust appliqué des emplastres de de Vigo sinemercii- rio, qui luy donnèrent grande aide à scder ses douleurs, et à résoudre la- dite tumeur: toutesfois c'estoit après auoir eschauffé les parties sur les- quelles elles estoient appliquées, par les fomentations, frictions, et euapo- rations : car autrement ladite em- plastre n'eust peu estre réduite de puissance en effect, pour la grande intemperature froide des parties. Or pour la mondification des vlceres, on appliqiioit remèdes propres, en les changeant, comme nous voyonsqu'il en estoit besoin. Aussi les poudres ca- la gmatiques , pour faire séparer les os, et corriger leur pourriture, ne luy lurent espargnées. Il vsa aussi par l'espace de quinze iours de la potion vulnéraire. le ne veux encore laisser en arrière les frictions que luy faisois faire au matin vniuersellesde tout le corps, qui estoit grandement exténué et amaigri, pour les douleurs et au- tres accidens qu'auonsdit, et aussi par faute d'exercice. Lesdites fric- lions reuoquoient et atliroient le sang et les esprits, et resoluoient quelques humeurs fuligineuses, déte- nues entre cuir et chair : et partant les parties estoient puis après mieux nourries , succulentes, et refaictes : ioint aussi qu'après ses douleurs pas- sées et la fiéure, commença à bien dormir, et auoir bon appétit : et par- tant lui faisois u.ser de bonnes A'ian- des, et boire de bon vin et de bonne bierre, et desieunions luyetmoy tous les matins de potage de soupe chau- dière : et par ainsi deuint gras, refait, et potelé et guari, reste qu'il ne peut bien ployer le genoiiil. Or i'ay bien voulu reciter ces his- toires , pour tousiours conduire le ieune Chirurgien à la pratique, et non pour m'en preualoir et attribuer gloire, mais la rendre à Dieu, connois- sant que toutes bonnes choses procè- dent de luy, comme d'une fontaine qui ne se peut espuiser, et rien de nous, comme de nous. Par ainsi luy faut rendre grâces de toutes nos bon- ues œuures, lesquelles ie luy supplie vouloir continuer, et de plus en plus augmenter en nous par sa bonté in- finie. CHAPITRE XV. APOLOGIE TOVCHANT LES PLAYES FAITES PAR HAROVEBVSES ^ Il m'est tombé ces iours passés en- tre les mains vn certain liure fait par ■ Cette apologie a été publiée en 1572, comme je l'ai fait voir dans mon Introduc- tion, en même temps que le livre Des dis- locations et très probablement dans les Cinq liures de chirurgie. .le répéterai ici qu'elle s'adresse non pas à Gourmelen, comme on l'a dit généralement, mais à Lopaulmier de Caen, qui avait écrit un livre sur les har- qucbusadcs. Voyez mon Introduction.