DB CirmVRGIE. OPERAtlONS d'aticiins : maïs aussi plusieurs n'ont laissé (l'eslre bien {juaris, pource que la ieunessc ftiit choses qui semblent estre impossibles. Ayant fait ladite incision, faut tirer et mettre hors la pierre par tel instru- ment. Crochet propre pour extraire la pierre aux pecils en fans '. Ayant tiré la pierre, faut appliquer vne petite cannule dans la playe , et l'y tenir quelque temps pour les rai sons que nous dirons cy après : et la trailter selon qu'il sera besoin, ob- uiant aux accidens, ayant esgard à l'habitude et tendresse du corps. Pa- reillement ne faut oublier à lier les « Paré avait figuré ici deux crochets dif- férant seulement par la longueur; il sufTi- sail donc d'une seule figure. Du reste Franco avait représenté trois crochets à peu près semblables, si ce n'est que leur concavité ne parait point armée de pointes comme dans ceux d'A. Paré. Ouvrage cité, pag. 126. genoiiils ensemble, à fin que la con- solidation soit mieux et plus subtile- ment faite K Et le reste de la cure se fera comme il appartient : toutesfois diuersifiant les remèdes selon la tem- pérature du corps tendre et ieune, et plus sensible que les vieils^. ■ Celte recommandation ne se trouve ni dans Franco ni dans Guy de Chauliac. 2 Après la description du petit appareil, Paré saute sans façon une assez grande étendue du texte de Franco , et passe ainsi sous silence les procédés les plus intéressants de la taille au x\i'= siècle, procédés dont quelques uns paraissent avoir été connus dés lors généralement, et dont les autres appartiennent à Franco en propre. Paré a-t- il gardé ce silence peu loyal pour ne pas être obligé de citer l'auteur qu'il copiait, ou bien n'a-l-il pas cru devoir reproduire ces procé- dés, parce que Laurent Colot, son ami, em- ployait à peu près exclusivement le grand appareil? J'ai regret de dire que la première conjecture est malheureusement très pro- bable. J'ai déjà averti que l'œuvre de Franco est trop riche et trop originale pour pouvoir être transcrit ou analysée dans ces notes;je me bornerai donc à indiquer seulement les procédés omis par A. Paré. 1° Page 130, Franco décrit un procédé qui paraît avoir été généralement répandu , et qui se rattache à la méthode du chirur- gien de Gênes dont il a été question dans mon introduction. Cathéter cannelé, rasoir à deux tranchants, gorgeret et tenailles, tel est l'appareil instrumcnlal. Le procédé est d'une simplicité admirable : c'est celui qu'on attribue à frère Jacques, et que frère Jacques avait grossièrement défiguré; c'est celui doi t se servent encore, pour la taille latéralisée, les chirurgiens de nos jours qui n'ont point adopté le litholome caché de frère Côme. 2° Page 134, Franco décrit la taille en deux temps, méthode de son invention , et il figure à cette occasion des teneltes aussi de son invention que l'on a justement con- servées dans la pratique. 30 Page 136, il conseille la lithotritie à travers l'incision périnéale pour les pierrei