87 DES PLAYES EN PARTICVLIER. faut le réduire en son lieu naturel < (s'il est possible) auecques la queue d'vne espatule, ou d'un baslon de bois propre, enueloppé d'estouppes, cotton, ou linge, en esleuantetre- duisantles os en leur figure naturelle : et après la réduction laite, soient mi- ses compresses aux parties latérales, pour tenir le nez en sa figure : les- quelles seront trempées et imbues eu vn restraintif fait ex albumine oui, masliche, bolo armmio, et sanguine dragonis, albumine combusto. Puis soit faite ligature propre, en sorte qu'elle ne presse sur le nez, de peur de ren- dre puis après le patient camus, com- me aucuns ont fait par leur imperitie. El après ce fait, faut mettre dans les nazeaux tentes cannulées aucune- ment plaltes. lesquelles seront atta- chées par vn fil à la coëffe ou bon- net du blessé, de peur qu'elles ne tombent : lesquelles seruiront de te- nir les os fracturés en leur lieu natu- rel , et donner issue à la sanie s'il en y a, et pareillement à l'inspiration et expiration 1. La figure des tentes cannulées est telle. 1 Comparez ce passage avec le chap. 6 du 13» livre, traitant de la Fracture du nez. Or si le Nez , ou portion d'iceluy, n'est du tout tranché et abbatu, et qu'il y ait encore suffisamment chair pour donner nourriture, alors le faut coudre : ce qui a lieu en son inférieure partie, qui est cartilagineuse, qui se peut bien casser, enfoncer, tordre et couper, maisnon rompre ou fracturer, comme la supérieure qui a nature et substance d'os 1. » L'édition de 15G1 ne termine pas aussi brusquement cet article. « Or le nez, dit-elle, peiitesire du tout coupé ou quelquefois tenir encore auecques portion de chair. S'il est du tout tranché, ou portion d'iceluy, il ne peut iamais estre reioint, etc. » Et ici se trouve la description avec figures des nez artificiels propres à masquer une pareille dillormité. Tout ce paragraphe a été depuis transporté au Liv. xxi, chap. 2 , où nous le retrouverons. Après quoi l'au- teur continue : « Or si le nez ou portion d'iceluy n'est du tout tranché et abbatu, et qu'il y ait encores suffisamment chair pour donner nourriture, alors le faut coudre auec aiguilles et cations comme tu vois par ceste figure. Et ici les figures des aiguilles et canons à suture, qui ont été reportées au liv. [vu, et que nous avons reproduites 1.1, p. 439. Et enfinl'auteur termine ainsi: Puis seront apposées les tentes cannulées, s'il est besoin, et sur laplaye sera appliqué tel mé- dicament ! "If. Terebenthinselotœ in aquâ vitae g. iiij. Sanguinis draconi, boli armenici, aloës, masticbes ana 3. j. Incorporentur simul, fiât medicamentura. Lequel demeurera sur la playe , pour le premier appareil, trois iours, s'il est possible. Icelu'j médicament a vertu d'arresler le sang , appaiser la douleur et glutiner la playe. I^l ne sera vsé de tel digestif ou suppuratif, prenant indication que c'est vne partie seiche et canal du cerueau. —- Fol. 263 et suiv. ê