6a6 tA MANIEBU D EXTRAIRE LES ENCANS sèment et restitution de leurs propres corps, sans en enuoyer portion sui- fîsanlc à leur enfant. Parquoy ne penuent demeurer en la matrice, mais sont contrainctz sor- tir hors, auant le terme p?ir faulte de pourrissement. En outre les femmes endurent plus grand dolem en aduortant, que alors qu'elles accouclient à terme, et ajnssi sont en plus grand péril d'accMent mauuais. Pource que ce qui se faict contre nature est plus brief ^ et mau^ u^s, que ce qui se faijct naturelle- m^Bt- L'enfantfii»|Bnt est fort diffieille, et SOHuentefpis impossible quand la mer^ est debiieet fpiMe, àcausg que la v^v^H expul:siM,e ^& peult faire son debuoir à ieter et mettre lîors ledict e»£ant. C^&t chose periieuse quand l'ep^of ne sort subit, après que les jjjjuositez sont yîLçuees, Ppurceque lesdictes aquo^t^z «oflt constituées poiur supporter l'enfant, «t lubrifier, ^olir, rfilaxer, et rendre les yoyes glifisaates ou epulanies s. Et quand çl^^s «Oflt yacuées, ladict enfajit de- jaaeur^ à sec, à donc la matrice se reseiTe, et se comprime en soy. Par- qjAoy ledict eofant ne peult ou bien à grande peiae sortir hors ^ les mammelles d« la femme grosse sont dures et pleines, puis su- bit 4l|minueiaj,, ^{ se rident, ou fleitris- smU telle eJjiosesignifie, et demons- tr^ iflufi la fe.in«i€ aduoitera. Si la femme porte deux enfants, et 1 vne ' Il l'aut sans doule lire, pZu* {/rief, plus grave, autrement la phrase n'aurait pas de sens. Je dois dire cejpendant que Franco a traduit la faute d'impression: ce qui se fait co)We imnre esi plus subit ci dangereux, etc. ' Uyppocrales. — A, P. 3 Tliippacraies. — A. P. — Franco a omis CCS citations. de ses mammcUes se fleitrisse et di- minuée, cest signe que l'enfant qui est de ce costé est en dangier. L'en- fantement sera difOcile, lorsqu'il y aura deux enfants gemeaulx. Aussi sera il si ledict enfant est monstrueux, comme ayant vn corps auec deux testes et quatre iambes, ou dautre manière contre nature. Ce qu'on a veu naguieres à deux ep cesle ville de Paris, dont maistre Thierry de Hery en garde vn pour spéculation et mémoire LES SIGNES POVB congnoistre $i l'enfant estpiorf^ au viuant dans le ventre de la mçre 2. On peult sçauoir si ledict enfant est viuant ou mort dans le ventre de la mère par les signes qui s'ensuy- uent. Et premièrement fault sçàuoir si l'enfant ne se remue plus. Ce qu'on sçaura tant par l'interrogation de la mere, que en posant la main sur son ventre. Et aussi peult on auoir con- ieclure, quant les eaues auroyent esté de longtemps vacuées hors la matrice. Pauanlage la mere sent plus grande pesanteur de son enfant, qu'elle n'auoit de coustumé ^. Et la raison de ce est que l'esprit ny est plus, et qui n'est régir par les facul- tés naturelles Et outre plus, quand ' Ici finit le chapitre 82 de Fran,co. Je ho- terai toutefois qu'il ne cite point Thierry de Héry ; et il se cofttente dire : ainsi ^ui est aduenu sonnent. ' Ce titre est copié exactement de l'opus- cule de Paré; c'est le même titre que Franco a donné à son 83' chapitre. s De coHSWme. Franco dit: qu'elle n'a ac- .couslumé. Sens fort ohscur, si on s'attachait à la lettre. Franco a fort bien traduit : Ce nous