3o3 DES FRACTVRES DES OS. est remise, tienne ferme en son lieu : qui se fera par bandages, compresses, et autres choses que nous déclarerons parliculiereuientcy après, selon cha- cune partie, et aussi par les médica- ments propres : à quoy sert pareille- ment tenir la partie en repos, et en sa fig-ure et siluation naturelle et ac- coustumée, à fin qu'elle y puisse lon- guement demeurer , et la penser quand il sera besoin, euitant la dou leur tant qu'il sera possible. Et par- tant après la réduction faite, il est bon d'appliquer tout autour du cerat (et faut que les bandes et compresses en soyent imbues : autrement ils beuroient ledit cerat par leur seiche- resse, et partant profiteroit peu. Geste doctrine est prise d'Hippocrate, du 3 liu. deVOfficine du Médecin) et autres repercussifs, puis des résolutifs, selon qu'il sera besoin*. Et faut que les bandes et compresses soyent trempées et baignées en oxycrat, ou oxyrho- dinum, si c'est fracture simple : ou en gros vin austère, et autres liqueurs semblables, vn peu tiedes, si la frac- ture est auec playe (comme escrit Ga- ■ Cette manière de panser les fractures simples n'a pas toujours été celle de Paré, et nous pouvons signaler à cet égard trois modifications qu'a subies sa pratique. Ainsi en 1564 il écrivait : Ayant réduit le membre le plus près qu'il sera possible de sa figure naturelle, il faut appliquer tout autour de la fracture, mesme sur icelle, de l'huile rosat auec vn peu de vi- naigre , et des emplastres couuertes d'vnguent rosat, etc. Les éditions de 1675 et J579 portent : Et partant après la réduction faite, il est bon d'appliquer tout autour, mesme sur icclle, de l'huile rosat auec blancs d'œufs, et autres repercussifs, puis des résolutifs, selon qu'il sera besoin. Enfin la rédaction actuelle avec la citation d'Hippocrate date seulement de 1585. lien sur la 21. sen. de la 1. section des Fractures^), lesquelles faudra sou- uentesfois humecter, principalement en Esté : car par ce moyen on robore la partie, en repoussant la defluxion, et par conséquent on empesche l'in- flammation et la douleur. Et quand les accîdens seront passés, il faut dé- sister d'humecter les bandes, de peur de retarder le callus.- à la génération duquel il faut procéder par les choses qui aident à le faire, comme nous dé- clarerons cy après. Or quant à la figure que l'on doit obseruer, elle sera conuenable, si les muscles sont en leur situation natu- relle : ce qui se fera si la partie est te- nue en figure moyenne, laquelle si elle est sans douleur, le malade y pourra longuement demeurer. Ces choses faites, il luy faudra de- mander s'il est point trop serré: et s'il dit que non, si ce n'est vn peu sur la fracture, il la conuient laisser trois ou quatre iours, plus ou moins, sans la deslier, s'il ne sent grande dou- leur: Mais aux luxations on la pourra bien laisser sept ou huit jours, s'il n'y suruient aucun accident. Et faut que le Chirurgien entende, qu'en traitant les os fracturés ou luxés , il doit par tous moyens pren- dre garde d'empescher les accidens qui pourroient suruenir : qui est la troisième intention que traiterons à présent 2. ■ Cette mention de la fracture compliquée de plaie et la citation de Galien qui la suit, ne datent que de 1579. Du reste nous ne nous y arrêterons pas, attendu que la thé- rapeutique des fractures compliquées est spécialement traitée au chapitre 24, ^ Toute la fin de ce chapitre, depuis cequc nous avons dit appartenir au chapitre 5 de l'édition de 1504 , est empruntée au cha- pitre 6 de cette même édition, à part lou-