302 LE QVATOR2 ÉME LIVRE , Completlc , subitement la mort s'en- suit si elle n'est promptemonl réduite, à cause que la nucque et los nerfs (principalement ceux qui seruentà la respiration) sont comprimés et serrés, dont l'esprit animal n'y peut reluire : et subit y suruient inflammation , squinancie, et difficulté de respirer. Quelquesfois aussi ladite luxation est incomplette, ce qui peut aduenir à toutes vertèbres, à sçauoir, quand elles sont peruerties en la partie an- térieure ou postérieure. Le signe qu'elle est incomplette, est que le col demeure tors, elle malade a le visage liuide, et difficulté de parler et res- pirer. Le moyen de réduire icelle luxa- tion, soit complette ou incomplette , c'est qu'il faut faire asseoir le malade en vne chaire basse, et qu'vn serui- leur luy presse sur les espaules , et le Chirurgien piendra sa teste aux cos- tés des oreilles auec les deux mains, et l'esleuera en haut, en tournant et virant de costé et d'autre, iusqu'à ce qu'elle soit réduite. Le signe qu'elle sera réduite, est que le malade sentira promptement allégement de douleur, et pourra tourner la teste de costé et d'autre. Apres la réduction faite, faut faire pencher la teste du costé oppo- site à la luxation , et lier le col au- tour de la iointure de l'espaule : et en ce faisant se faut garder de trop lier et serrer la gorge, de peur d'empes- cher la respiration et Iransglutition. CHAPITRE XV. DE LA LVXATION DES VERTEBRES DV DOS. Les vertèbres du dos se peuuent luxer en quatre manières : à sçauoir, antérieure, postérieure, à costé dex- tre, et senestre. Le signe qu'elles sont luxées en la partie antérieure, est qu'on voit qu'elles sont enfoncées en dedans. Lors qu'elles sont luxées en la partie postérieure, elles sont trou- uées gibbeuses, c'est-à-dire, plus haut esleuées par dehors qu'elles ne doi- uent : quand elles sont luxées aux costés, on y voit vne emlnence contre nature. Les vertèbres deuiennent gibbeu- ses de cause interne ou externe : ce qui est commun à toutes luxations. La cause interne est vne fluxion d'humeurs, enuoyés sur les roiielles de l'espine et sur leurs ligamens, ou de tout le corps, ou de quelque par- tie : ou l'imbécillité mesme des roiiel- les et ligamens qui amassent telles superfluités : ou douleur qui les y attire. La cause externe est pour tomber de haut sur choses dures , ou par coups orbes, et de se pencher et cour- ber sur le douant : ce qu'on voit aux vignerons , paueurs, et autres maniè- res de gens qui gaignent leur vie en se fort ployant, comme nous auons dit cy douant. Aussi à ceux qui ont vne luxation extérieure de l'os femo- ris, qui n'a peu estre réduit, pource qu'en cheminan t le malade se panche, et appuyé sa main sur la cuisse, il se fait que par vne accoustumance les vertèbres se courbent. Telle disposi- tion se fait pareillement aux vieux qui se panchent sur le douant. Or les vertèbres ne sont gueres poussées de la partie postérieure à l'antérieure, si ce n'est à grande vio- lence : et encore les ligamens peuuent plustost se rompre que de se tant eslendre: et telles luxations sont mortelles, à cause que la moelle spinale est offensée par la compres-