7^0 LE 13IX-HVI'] d'auoir peu tant subsister en ceste pourriture. Pareillement ledit Rousset fait mention d'vne femme de Bruxelle, laquelle n'auoit sceu accoucher. Les chairs et parties molles de l'enfant estans vuidées en pourrilure parem- bas, les os se senloient croquelter (qu'on reraarquoit à la main) sous l'epigastre, sans guère empescber les actions de la femme, pour y estre de- sia la treizième année, qui ne pou- uoit eslre sansauôir percé la matrice, laquelle neanimoins estoit guarie comme il falloit bien : parce qu'il n'en sortoit point de bouë par embas, et aussi qu'elle estoit réglée. Aussi ledit Rousset recite d"vne femme nommée Catherine des Fiefz, dame d'Onsy près Milly, laquelle porta vn enfant mort en son ventre quinze mois : elle ietta les parties molles par le col de la matrice par pourrilure, les osy demeurans. En fin elle mourut, et fut ouuerte par Luc Champenois et laques Dazier, bar- biers à Milly, es présences des sieurs de Verteau et la Gaigniere, auec plu- sieurs autres : et fut trouué en icelle forcebouë,etpoint de matrice, et tous les os d'vn enfant, quelques-vns tous pourris, les autres entiers. Et entre iceux l'vne de ses clauicules ayant ja percé et corrodé le péritoine et les muscles du ventre, n'y restoit plus que le cuir qu'il n'apparust dehors parle côté senestredesia tout liuide: lequel auoit long temps esté pris pour vn scirrhe de ratte. Il recite plu- sieurs autres histoires , que l'on peut lire dans son liure de l'enfantement C césar ien. LIVRE , CHAPITRE XLllI. DE LA STEIIIUTÉ , QVI EST DEFAVT d'engendp.er avx hommes, de LEVR IMPVISSANCE , DE FROIDVRE ET MA- LEriCE. Les causes delà stérilité aux hom- mes sont plusieurs, à sçauoir quand leur semence est trop chaude, ou trop froide, trop seiche, ou trop humide et fluide, qui fait qu'elle s'escoule su- bit de la matrice, comme celle des vieilles gens, et des ieunes qui sont en trop bas aage : ou à cause du trop fréquent coït, qui rend la semence de- bile et indigeste et corrompue : et partant pour engendrer, il faut par quelque temps s'abstenir du coït. Partant il ne faut assaillir son es- pouse trop souuent : car ce faisant la semence n'a loisir d'estre bien cuite, et elabourée et parfaite, dont elle n'est féconde à génération. Car toute semence n'est pas conuenable à faire enfans : il y faut deux conditions né- cessaires, l'vne qu'il yen ait en bonne quantité, l'autre qu'elle soit bien cuite, et digeste, espaisse et gluante, pleine d'(îsprifs fretillans : ces deux choses manquent à ceux qui retour- nent trop souuent. Et ceux qui vont médiocrement,font amas de semence qui se rend parfaite en bonté. Pareil- lement la femme de son costé amasse beaucoup de semence, qui la cha- toiiille et la fait désirer la compagnie deson maryplus beaucoup quequand il la connoist souuent : ce qu'on voit par expérience, quand le mary a esté en vn long voyage, que la femme de- uiendra soudain grosse, pourueu qu'il ait gardé loyauté à sa compagne, la- quelle l'ayant attendu aussi longue-