LE DIX-HVITIÉME LIVRE, 726 compression des intestins que faisoit ceste énorme masse. Et par inter- ualle, comme de trois mois en trois mois, elle auoit de g^randes vu id anges, lesquelles ne pouuoient sortir de la capacité delà matrice, attendu (com- me nous auons dit) qu'elle estoit rem- plie et exactement close, fermée et cstoupée: mais telles vuidanges sor- toient par les vaisseaux dont les filles se purgent de leurs mois, et aucunes femmes grosses. Au reste, pour l'e- normité remarquable de telle mole, ie t'en ay bien voulu icy représenter la figure : l'vne entière, et l'autre es- tant ouuerte 1. Figuré de la matrice ouuerte. Figure de la matrice entière. A Monstre le corps de la matrice. B Le testicule. C Le col de ladite matrice, auquel la pe- tite tumeur estoit contenue. D L'extrémité du col delà matrice séparé, ensemble les vaisseaux par lesquels ladite matrice estoit nourrie. E Le lien." FFF Les vaisseaux espandus dans la ma- trice. ' Cette histoire a été racontée avec tous les détails qu'on vient de lire dans l'édition de 1575. Mais en 1573 la malade vivait en- AA Monstrent le dessus du corps de la matrice. BBBB L'espaisseur du corps de la matrice. G La Mole. DD La cauité en laquelle ladite mole es- toit contenue. Rerabert Dodonay médecin, en ses Observations médicinales, chapitre 49, dit s'estre trouué vne mole à vne vefue, laquelle estoit presque de la longueur d'vn pied, large de demy pied, et espaisse de quatre doigts Aussi il adulent à quelques-vnes, qu'elles ne la portent qu'vn mois ou deux, ou plus, ou moins, et alors qu'elle est ieltée hors, les femmes la core, et conséquemment l'observation était beaucoup plus courte. La voici: « La femme de Guillaume Roger, maistre potier d'estain, demeurant rue Sainct-Vic- tor, a vne molle depuis sept ans (cette date s'accorde mal avec celle du texte actuel ), en laquelle on trouue tous les signes cy-dessus escriptz, et a le ventre grand et dur à mer- ueilles, comme si elle estoit grosse de plu- sieurs enfans, si bien que quelques méde- cins volant les mois passés de sa grosscr.se, l'ont Iraiclee comme bidropique, toutefois n'ont sceu rien gaigner surl'enfleure de son ventre, et demeure touiours en vn mesme estât.« ■ Cette citation aétéintercalée ici en 1585.