LE QVATOllZ orbe, ou estre tiré sur vne geshe, ou endurer Tastrapade, ou s'cnlorscr violentement par vue mesmarchcure. Aussi par vne indeuë situation, comme l'on voit és ieimes garçons qui belulent la farine, et tondeurs^ lesquels par vne longue continuation, jettent les gcnoiiils au dedans. Pareil- lement les enfans qui apprennent à escrire, par vne indeuë situation se tournans de costé, haussans l'espaule deuienneni bossus. Aussi les autres manoiuu'iers, par vne coustume à exercer leur art (ce que l'on volt aux laboureurs) se plians le dos, deuien- nent courbes et contrefaits : et les ieunes filles, par leur trop serrer le corps sont rendues bossues K Toutes lesquelles choses font que les os sor- tent de leur place et lieu naturel : ce qui adulent aussi souuentesfois aux enfantemens difficiles, quand les sa- ges-femmes tirans les bras des en- fans, disloquent les ioinlures de l'es- paule ou de la cuisse 2. La cause héréditaire est celle qui vient de pere et mère aux enfans, comme quand les bossus engendrent des enfans bossus et contrefaits, et les boiteux engendrent des boiteux : dont l'expérience fait foy, non pas tousiours, mais le plus souuent. D'a- bondant Hippocrates, liure de Arti- culis sect. 3. sent. 88. et 94. et sect. 4. sent. 5. et 4, dit que les enfans au ventre de la tnére se peuuent luxer les bras et les iambes par cheutes, coups, ou pour auoir esté pressés: ce que nous voyons en ceux qui ont les pieds bots : ou pour auoir les arti- > Les trois phrases qui précèdent, à partir de ces mots, aussi par vne indeuë siluaiion, ont été intercalées en 1585. ^ L'édition de 15T5 ajoutait ici : el oà elles ne seront réduites les accidens susdits peuuent suruenir. Ces mots ont été retranchés en 1679. SME LIVRE , des trop liumidés et laxes. Ët de ce ne se faut non plus esbahir, que de ce que Galien escrit au Commentaire sur le liure des Articles, à sçanoir que l'enfant estant au ventre de sa mere, peut auoir des apostemes qui se peu- uent ouurir et cicatrizer. Il aduient aussi qu'aucuns ont les cauités de leurs ioinlures peu profondes, et que les léures ou bords de leurs pyxides ou cauités sont fort rabbatues , dont les testes des os n'entrent assez pro- fondément en icelles : et que les liga- mens qui tiennent les os en leurs ioinlures, ne sont fermes, mais fort déliés et menus de leur conforma- tion : ou sont humides d'eux-mesmes et fort lubriques, ou humectés par vne fluxion d'humeurs pituileux et muqueux, qui relaschent et amollis- sent les ligamens qui doiuent tenir ferme la liaison des os, comme nous auons déclaré : et à ceux-là les os se desioignent facilement de leurs ioinlures, et aussi facilement y sont réduits, de façon que les malades le plus souuent les remettent d'eux- mesmes sans aide du Chirurgien : ce que i'ay veu plusieurs fois. Aussi quand les marges ou bords des cauités sont rompus, et la cauité d'iceux est applanie, s'ensuit pareil- lement facile luxation 1 Ce cliapitre est sans doute en grande partie emprunte aux anciens; mais il serait injuste cependant de ne pas noter la mé- thode avec laquelle A. Paré expose leurs idées, et la nouveauté de quelques aperçus qu'il y ajoute. Ainsi je ne sache pas que d'autres aient parlé avant lui de ces causes spéciales des déviations des genoux et du ra- chis, indiquées dans le passage Intercalé en I5S5; ni des luxations produites par les sa- ges-femmes,«ni de celles qui reconnaissent pour causes le peu de profondeur des cavi- tés articulaires ou la fracture des bords de