DFS PLAYES F, PARTTCVCir.B. 43 Terebinthinœ lli. fi. Mastichis 5. ij- Guinini demi 5 . j. Ceia; quantum sufficit, Kl bulliant rursus vna ebuUUione , et fiât cmplastrum molle. Et si par tels moyens on ne peut ré- soudre, et qu'on voity aiioir mollesse et inondation , alors faut ouurir la tumeur le plustost qu'il sera possible. Car quand la chair est enflammée et pourrie, elle altère l'os et le rend pu- rulent, tant pour l'inflammation que pour l'acrimonie de la sanie qui tombe dessus: parquoy faut promp- tement faire appertion , et mondifier la playe par tel mondiflcatif. "X. Syrupi rosati, et absinthij ana 5 . j. Terebinthinœ 5 . j. Pulueris ireos, aloës mastichis, rayrrhee, farinœ hordei, ana o . û. Ou egyptiac meslé auec apostolo- rum , parties égales, ou pur , s'il est besoin, pour mondifier vne grande pourriture : et après la mundification, faut vser de remèdes incarnatifs, puis cicatrisa tifs. La chair aisément se régénère en tous les endroits de la teste, fors en la partie'dufront, qui est vn'peu au dessus du milieu des sourcils : car en ce lieu là à peine y peut-elle croistre, de sorte que toute la v,ie du malade , l'vlcere y demeure : parce qu'en tel endroit il y a vne interne cauité en l'os pleine d'air, qui se rend aux os cribleux du nez , lequel air empesche la consoli- dation de ladite vlcere : et en outre , l'os y est si espais et dense , qu'il n'en peut suinter assez d'aliment pour la régénération de la chair. Adiousté que du nez et des yeux est enuoyée en l'vlcere grande quantité d'excre- mcn.s, qui empeschent que l'vlcere ne soit menée à cicatrice, dont adulent que lors qu'on fait serrer le nez et la bouche du malade, et s'efforce à souiF- fler, l'air sort du trou de l'vlcere en si grande quantité, qu'il peut estein- dre vne bien grosse chandelle. Ce que ie proteste auoir veu en vn quidam que i'auois trépané parce que l'os Co- ronal en cest endroit auoit esté rompu et enfoncé vn peu au dessus desdites cauités CHAPITRE XVI. CVRE DES ACCIDENS QVI ADVIENNENT AV CRANE. ' ■ . ■ ■ . ■ Or après auoir parlé des remèdes propres au cuir musculeux, selon la diuersité des dispositions d'iceluy : maintenant faut déclarer ceux du Crâne et de la Dure-niere. Doncques si l'os est fracturé et qu'il soit besoin de le trépaner, ou l'esleuer ou ruginer : après auoir fait section audit cuir musculeux, faut déprimer le Pericrane de contre le Crâne, ainsi qu'auons dit. Ce qui ne se peut faire sans grande douleur, pour la sensi- bilité d'iceluy et la connexion qu'il a aux membranes du cerueau par les sutures : et partant faut bien auoir esgard à mitiger la douleur,pour eui- ter l'inflammation et autres accidens. Doncques après qu'on aura fait le premier appareil et esleué les angles de la playe : au second sera mis vn digestif fait de iaune d'oeuf et huile rosat, auec vn peu de térébenthine : et sur l'os qu'on voudra garder sain, ne faut nullement toucher des choses humides , ensuiuant Galien qui dit ' Ce paragraphe si neuf et si intéressant était comme perdu à la fin du chapitre xii. Voyez page 32 , note 1.