l53 DES Pr.AYfîS D HA.nQVEBVSES. cipale inlenlion spra do balaillor con- tre la contusion et altération de l'air, s'il est chaud et liuniide, et disposé à pourriture : ce qni se fera tant par remèdes pris par dedans, que par autres appliqués par dehors, et aussi mis dedans les playes. Ceux qui doi- uent estre administrés par dedans, se prendront par le conseil et ordon- nance du prudent Médecin, à la doc- trine duquel ie laisse tout ce qui peut appartenir à la manière de viure, et à la jîurgation du malade. Et quant aux medicamens topiques, jusqu'à la recette de l'huile de petits chiens, manque dans les éditions de 1545 et 1552, dont voici le texte : <■ Et pour le premier appareil fault appli- qiior de l'huile qui s'ensuyt, vn peu plus chaulde que tiède, dedans la piaye, auec ten- tes ou setons. » Suit la recette de l'huile de petits chiens; et je remarque que dans la première édition il se borne à dire moins pompeusement que plus lard : Ladicie huile est de grande effi- cace, tant pour seder la dotdeur qu'à siipptirci- la plmje. La variante : de grande et mer- iieilleuse efficace, est de 1552. Puis vient la fonimle de l'huile de lis ; après quoi il ajoute •• « i'ay veu vn chirurgien allemand, lequel vsoit de suc d'escreuisses crues, pilées et es- preintes, mises dedans la playe:et disoit estro fort singulier à seder la douleur: mais ie ne I'ay expérimenté. I'ay pratiquée! voulu expérimenter, cautériser les playes auec liiiiie bouillante et cautères acluelz, mais i'ay trouué ladite cautérisation fort doloreuse cl peu profilahle, à cause des grands acci- dents qui suruiennenl: loutesfois, au cas qu'il y auroit grande hemorrhagie, lors les- dicts cautères y auroientlieu, et non aultre- incnl.Or quant auxdir.tes huiles, i'ai bien cogneu.etc. » —Voyez la suite à la page 155, deuxième colonne. I.'èdition de 15fi4 montre déjà un grand changement dans les opinions de l'auteur. Il venait de passer par le siège dejUoucn , où le Chirurgien suiuanl les choses sus- dites , doit considérer la constitution du temps et de l'air : car s'il n'y a danger que la partie tombe en gan- grené , il vsera desuppuratifs comme aux playes contuses, quels sont l'o- leum calellorum ^ ou d'vn digestif, ayant esgard à la nature de la partie: attendu que les parties nerueuses de- mandent medicamens plus secs que les charneuses, comme nous auons amplement dit au Traité des Playes des iointures. Donc ausdites iointures et parties nerueuses, on vsera de te- presque toutes les plaies s'étaient compli- quées de pourriture, et qui fut l'occasion du discoursau roiqui précède ce neuvième livre. En conséquence, il met en première ligne celte nouvelle indication": de batailler contre l'altération de l'air, contre la putréfaction de la playe et des accidem- telle est en effet la rédaction de 1564, et la contusion et la pour- riture attribuée à l'air chaud et humide n'ont pris place dans le texte qu'en 1575. Ainsi le premier paragraphe du chapitre actuel, modifié comme il vient d'être dit, est deI1564. Mais après ce paragraphe arrivait immédiatement le quatrième ainsi conçu : « Lors le chirurgien en son premier appareil appliquera dans les playes remèdes contrarians à la putréfaction , comme est l'vnguenl qui s'ensuit. » Elle texte continuait comme nous le lisons encore aujourd'hui, jusqu'au paragraphe I'ay bien cogneu, etc., avec suppression de ce qui concernait le chirurgien allemand et sa méthode. Le troisième et le quatrième paragraphes de cechapitredatent donc seulement de 1575; encore ledeuxièmea subi plus tard une modi- fication quiseranotée tout à l'heure; mais sur- tout il est essentiel de dire que l'huilede petits chiens, jusqu'en 1575 , ne contenait ni eau- de-vie ni térébenthine, cl que celte addition a une grande signification pour ceux qui ont suivi le progrès des doctrines du temps. Voyez dans mon Introduction l'analyse rai- sonnée de tontes ces doctrines.