84 LE HVITIÉMI.; LIVRE, Or quand la playe est fort grande et fort profonde, et les léures d icelle fort distantes, lors telle suture n'y pourroit en rien ou peu scruir. Au moyen dequoy faut vser d'aiguilles des hernies, et il me paraît à peu près cer- tain qu'il y avait également puisé ce pro- cédé. — Ajoutons qu'avant de traiter des plaies des joues, l'édition de 15GI contenait trois longs articles sur les catamcles et l'uii/jida , sur les fistules lachrymales, et enfin sur le prurii des pa/pebres.Ces articles comprenaient du fol. 230 au 248. Ils ont élé transportés depuis dans lesOEuvrescomplètes au liv. xv, traitant des Opérations , où ils constituent les chapitres 10, 14, lâ, 19, 20, 21 et 22. j quarrécs ou triangulaires, à fin qu'el- les pénètrent et passent plus aisément sans grande douleur, enfilées de fil ciré, en trauersant d'icelles les léures de la playe, et replier le fil autour cinq ou six fois (en la manière que les femmes font, lors qu'elles veulent garder leurs aiguilles sur leur man- cbe, ou les cousturiers dans leur bon- net ] et laisser ainsi les aiguilles atta- chées iusques à la consolidation de la playe. Telle manière de cousture se fait aux léures : et sont aussi nécessaires aux becs de liéure, c'est à dire, aux léures fendues de natiuité, par dé- faut de la vertu formatrice. Mais telle cousture n'auroit aucun effet, s'il y auoit du cuir entre les léures. Et par- tant le faut du tout couper, ou autre- ment l'vnion ne pourroit estre faite. Autre manière de sutures profitent peu en telles playes, à raison que les parties sont mobiles, tant par la mas- tication que le parler : partant le fil couperoit la chair : et encores pour cesle cause, on doit par lesdites ai- guilles prendre beaucoup de sub- stance charneuse, comme il appert par ceste figure K 1 Voici la première" fois qu'apparaît dans lalangue chirurgicale le mot de bec-de-lièvre ; Franco, dont la 2= édition parut la même année que le Traité Des playes de la teste de Paré, en 1561 , donne encore à cette lésion le nom de bouche ou leure jcndue de la na- tiuité; mais déjà il applique le nom dedents- de-lieurc au bec-de-Iièvre double avec sail- lie des dents médianes en avant. L'histoire du bec-dc-licvre a été faile jus- qu'ici avec tant de négligence, que je crois devoir entrer dans quelques détails, et re- monter un peu plus haut que je ne fais pour les questions moins controversées.On a écrit que les premières notions s'en trouvent dans Paré: et R. Sprengel avance formellement que tous les médecins grecs l'ont passé sons