igS LE DIXIÉW aussi sont proGtables aux inflamma- tionsdes poulmons.aux pleureliques, selon Hippocratc^ au troisième l)c Vîctu aculorum, et troisième liure Demorbis: mais c'est lorsque la fiéure est miligée et adoucie : car lors ils appaisent la douleur, et aidtnt à suppurer et ietter par les crachats les superfluités contenues ausdiles parties Ils peuuent pareillement suruenir à plusieurs autres disposi- tions, moyennant qu'ils soient faits deuëment après les choses vniver- selles. Car s'ils estoient administrés douant la saignée et puigation, ils nuiroient grandement, à raison qu'ils pourroient causer nouuelle fluxion aux parties malades. Parquoy ie te conseille d'vser tousiours du conseil du docte et expert Médecin, s'il t'est possible. ^ — CHAPITRE m. DE LA MANIERE DE TRAITER LES CONTV- SlOiSS AVEC PLAYE. En toute grande contusion faut premièrement saigner, ou purger, ou faire tous les deux ensemble, tant pour Teuacuation que pour la reuul- sion. Ce qui est prouué par Hippo- craies en la seconde section De frac- îuris, où en la contusion du talon , il donne purgation vomitoire dés le mesmeiour, ou le lendemain pour le plus tard 2; ■ L'édition de 1564 dit simplement : Les baim aussi sont prouffilables aux inftam- malioiis despoutrnons, uuxyleureiiques, youice (lu'ilz appaisenl la douleur, etc. 2 Ce paragraphe a été ajouté en 1679. E LIVRE , Puis si la contusion est auec playe, il faut au commencement empescher la defluxion auec onguent de bolo, blancs d'œuf, de l'huile rosat, de myrte, de la poudre de roses rou- ges, d'alum, et mastic. Et au second appareil, on vsera d'vn digestif fait de iaune d'œuf et huile violât, auec vn peu de térébenthine. On pourra aussi mettre sur les parties voisines, pour aider à suppurer, le cataplasme qui s'ensuit. Of. Rad. allh. et lilior. ana §. iiij. Folio, malu. viola, senecionis ana m. ù. Coquant. complété in aqua communi, et passentur per selaceum, addendo : Butyri récent, et olei viol, ana § . iij. Farina; volalilis quantum sufficit. Fiat cataplasm. ad formam puUis salis li- quidœ. Ou autres semblables, en l'applica- tion desquels auras esgard, pource que s'ils sont indeuëment appliqués, rendent les playes phlegmoneuses, sordides et putrides. Donc après la suppuration faite , la playe sera mondifiée, et la chair régénérée , puis conduite à cicatrice. Toutesfois si la chair contuse est grandement djlacerée, et destituée de sa chaleur naturelle, il en con- uiendra fqire amputation. Mais s'il y a encores espérance qu'elle se puisse agglutiner sans couper , elle sera cousue comme la chose le requiert : et ne seront les points d'aiguille tant serrés , comme si c'est oit vne playe simple sans contusion , pourco que telles playes s'enflamment et enflent: qui seroit cause de dilacerer tout le cuir auec la chair, et rompre les points.