66 tUjwe de la Tnpane montée. A Le manche. BB La Trépane. ce La viz qui tient ladite Trépane au manche. D Le Chaperon qui prohibe et garde que la Trépane ne passe outre la volonté de celui qui trépane. EE La Virolie qui se hausse de telle hau- teur qu'il est nécessaire que le Chape- ron donne entrée à la Trépane. FF Vne autre viz qui tient ferme ladite Virolle. GG La pointe triangulaire, laquelle doit vn peu passer outre les dents de la Tré- pane, à fin qu'elle puisse estre tenue stable, ne vacillant de costé ne d'autre; et doit estre passée droitement au mi- lieu de la Trépane : et en sa partie supérieure .doit cslre en viz, comme tu vois en ceste figure, à fin qu'on insère autour d'icelle ceste petite Virolle , merquée par IIH, pour l'extraire lors qu'on aura trépané iusques au Diploé. les diverses formes que les chirurgiens de son temps donnaient au trépan pour l'em- pêcher d'enfoncer; mais jusque là le trépan à couronne n'était pas encore retrouvé, liMf-: î.lvnF, Or toutes les pièces de ladite Tré- pane te sont en l'vne de ces figures et je ne sais comment Sprengel a écrit le contraire. La première notion que l'on en retrouve appartient à Jean de Vigo, qui a décrit, dans sa Chirurgie abrégée, 1517, son divinum in- .sintmcnimn nespulalum. Cette description étant fort obscure, j'ai mieux aimé rappor- ter le texte que de me hasarder à le tra- duire. « In primis adminislrando masctdiim inslru- menium sive nespulam, cujus officium esttan- Utm circulum in osse conficereusque ad spon- (Jiosiim. Deinde adminislrandurn est instru- meniiim cum nespulà feminâ mmcupatum, cujus operatio est simul et semel foramen et plateam usque ad vitriam secundœ tabulœ cum securiiate conficere. Conséquentes perforetur vilria usque ad latus inirinsecus cum tertio tnstrumenio quod instrumentum securitatis diciiur. Successive deinde cum instrumenio noslro lenticulariperforatio ossis ab omni aspe- rilate et uculeis mundelur et explaneiur. » Nicolas Godin, dans sa traduction un peu libre, dit que la figure de ces instruments n'est pas encore parvenue en ses mains ; mais voici comme il les décrit : « Le premier instrument, nomme instru- mentum masculum, doit estre de fin acier, de la longueur de huyt doitz ou enuiron, ayant audessus vng manche, lequel puisse virer comme la tarière de laquelle on perce le bois, et en lautre extrémité il doit estre cannule et dente comme vne serrc,laquelle cannule doit auoir enuiron cinq doitz de long, et au meil- lieu dicelle doit anoir vng fer carre et agu, lequel seruira seulement a faire vng cercle dessus los. Le second instrument doit estre forge comme lautre dessus sans fer au meil- lieu , mais aux deux coslez doit auoir vue nespule dentée en deux costez, laquelle, quant on tournera linslrument vers la par- tie dextre, il fera incision dicelle partie, et pareillement quant on la tournera vers la partie senestre : et leffet de cest instrument est de percer le crâne iusques a la seconde table et est cest instrument nomme nespula femina. Le tiers instrument est nomme in- strumentum securitatis, et doit auoir le man-