OPERATIONS DE CHIRVUGIE. sé, les cuisses pliées, et les talons vers les fesses : et luy laut lier les pieds près les clieuilles auec vnc bande forte et large de trois doigts, la pas- sant par derrière le col deux ou trois fois : et d'icelle seront liées les mains contre ses genoiiils, ainsi que tu vois par ceste figure •. elle ne dilTère de celles que nous avons repré- sentées ci-devant page 4G1 , que par l'ad- jonction de deux ailes, au pavillon. Les dix chapitres suivants achèvent de décrire l'appareil instrumental, et c'est au 15' seulement que l'auteur traite de la po- sition à donner au malade, tandis que c'est par là que débute A. Paré. ' Le commencement de ce «hapitre est extrait presque entièrement du chapitre 32 de Franco, page 121. Je noierai cependant que Franco recommande de lier les mains, sur le carpiis ou sur la malléole du pied, et qu'ainsi il ne demande que deux forts hommes pour tenir le patient, au lieu de quatre. Probablement Paré avait suivi en ce point les indications de Laurent Colot, bien que sa description soit fort loin d être claire. Marianus a oublié de dire ce qu'il faut faire des mains du malade. Dans son li" cha- pitre, il recommande d'attacher la table à la muraille avec des clous, et d'y placer le lit, de telle sorte que le patient, regardé du côté où est l'opérateur , y paraisse plutôt assis que couché. La ligature est décriteau chapitrelG: « Que l'on prenne pour faire celte liga- ture deux bandes égales, de la longueur de 16 palmes , attachées l'une à l'aulre par le milieu do leur longueur; cette portion moyenne sera appliquée sur le cou du pa- tient, et un aide les y maintiendra fixes d'un côté, tandis que de l'ajitre côté le mailre commencera la ligature. Il prendra donc les deux chefs de la première bande, qu'il conduira, l'un par devant la poitrine, l'autre par derrière, les rapprochera sous l'aisselle, et les réunira en les tordant en guUe de corde ; et descendra ainsi en les entrecroisant toujours jusqu'à la région du coude; il liera ensuite la Jambe près du I La figure d'vn homme situé comme il faut j nnaud on luu veut exlrnire la pierre de la vessie Estant le patient ainsi lié, faut auoir quatre hommes forts, non crain- tifs ny timides, à sçauoir, deux pour luy tenir les bras, et les deux autres qui luy tiendront d'vne main vn ge- noiiil et de l'autre le pied: si bien et dextrement qu'il ne pourra remuer les iambes ny hausser les fesses, mais demeurera stable et immobile, à fin que l'œuure soit mieux faite. Estant le patient ainsi situé, faut auoir vue sonde d'argent ou de fer , jarret, de la même manière, descendra jus- qu'auprès du talon, croisera les deux chefs sur le cou-de-pied, en entourant deux fois le pied lui-môme ; reviendra les croiser sur le cou-de-i)ied, el les assujettira en ce point par un nœud, ou remontera jusqu'au mol- let , si la bande est assez longue. Il en fera ensuite autant de l'autre côté, et complétera ainsi la ligature. » Cela n'est pasnon pliissuffisamment clair, sans doute parce que cela n'est pas suffisam- ment exact. » A. Paré a corrigé l'inexactitude de coKo figure par la note marginale suivante : // faut que le malade soit situé les fesses plut prêt dH bout et extrémité de la table.