teux, ou suiels à autres maladies he- rcdilaires, encoros que leurs pere ou mere fussent suiels à telles disposi- lioiis : laquelle correction si clip dé- faut à la sentence du pere ou de la mere, à grand'peinc les enfons peu- uent-ils espUapper qu'ils i^e spjent su- iels i^Hsdilps mala,dies, lesquejles ne se peuueptp^irfaitement gqarir, qyef- que grande diligence qu'on puisse faire », parce qu'elles ont pris leur habitude auec les principes de la gé- nération de l'enfant. Plu(arque au liure intitulé, Pour- guoij la lustice diuine diffère quelques- fois la punition des maléfices ,'dit, que Hesiodeconseil|eden'eugep(lrerpoint enfans quand l'on a esté aux obsè- ques et funérailles d^es trespassés, mais bien après auoir esté en quelque magniûque banquet et comédies ioyeuses : car combien que la semence et geniture reçoiue non seulement la bonté ou malice de sa matière, mais aussi elle transfère la ioye.,la tristesse, et semjjlables affections en la pro- création des epfans, les faisans gais, joyeux et gaillards , melançboii- ques, selon la disposition de la se mence et de la vertu imaginatiue. POVnQVOY LES FEMELLES DES BESTES BRVTES, APRES ESTKP EMPBEINTES , NE DESIRENT PLYS DE s'a.CCOVJPLEJR AVX jJJASLES^. aucune recordation du Plaisir apre? estfe epiprejnJes ; ipesunes abljorrenj; le poïj. après;la concpptipn : Pfirce qup leur linagjnaljon ne leur esl. donnée de ijature que pour leur es- pèce , et pqij poijr yplonlé e|. delecta- tipp. Or les masles les yopt phercbe;- lorsqu'elles spnt en rut, à cause qu'il s'esleye de leur patripe vpe pertaine exh^l^tjon vappreyse, qui s'espanfl efil'^rs et sept^ipt peste pdjeur eii- jLrept en apiour, qui fait (^u'il§ dési- rent s'accoupler epsemble. Le con- traire e^t ,aux l'emroes : par ellps de- sir.ept ppijF leur deJePt.Qiipn, .et non spulement ppyr l'especie : et apssi qu'elles abondent en sang qjji les es- chauffe, quand elles s'en recordent, et que la vertu in^agina iue prope-^ dant du cerueau ^ et la concupiscible ou désireuse du toye ' (qui est l'vce des principales causes cl'habiler) s'en ressentent, ayans recordation de ce plaisir deîieieux qu'elles ont receu au coït. Et faut entendre, que la vertu concupiscible ou désireuse commande à la vertu expulsiue du cœur, lequel lors enuoye la cbaleur aux parties génitales par les artères , et le foye par les veines, et icelle cha- leur accompagnée d'esprits vaporeux font enfler et tendre les parties géni- tales, tant aux hommes qu'aux fem- mes : puis par- le coït la semence est expulsée. Les bestes saunages sont grander ment furieuses quand elles demandent les femelles^ : ainsi nous voyons le C'.es^t qu'elles s'addresspjit seule- ment^ ce qui s'o^li-^ , ^etfluiestde présent en leur chaleur et rut, .n'ayanjt ' chapitre .se tormioe ici dons l'édiUon de 1673 ; le reste de la phra.sc a 6t6 ajouté en 1&75, el le dernier {)(iragrupbc cfi J67p. ' Ajristole, proWemç 7, seclion de la corrupr lion charneiie. -r- A. C r— Cette citation qui suffit à indiquer la source du chapitre, p,e date que de 1679. ' L'édition de 1573 dit du cueitr, ce qui constitue une doctrine toute différente. La correction : du foye, a été faite dès 1579. ' Aristote en ses problèmes. — A. P. — Cette citation est de 1573.