DES PLA.YES E CHAPITRE Xin. LES SIGNES ET PRESAGES DE BONNE GVARlSOiX. Au contraire, les signes et présages de bonne guarison sont lors que le patient n'a point de liéure, ratiocine, mange et huit de bon appétit, dort, asselle bien , et que sa playe est ver- meille, non aride et seiche, iettant pus loiiable, et l'os gardant sa couleur naturelle, et que la Dure-mere a son mouuement libre. ïoutesfois tu note- ras que les anciens ont escrit ( ce qu'on voit souuent par expérience) que les fractures du Crâne ne sont hors de péril, iusques à cent iours après la blessure faite i : partant, fais auec ton patient bon guet, tant en son boire, manger, repos, coït, et au- tres choses. Et aussi faut qu'il se garde du grand froid , pour le péril et danger de mort, qu'on a veu en telles playes souuenlesl'ois arriuer pour tels accidens, après la guarison faite des- dites fractures. Outreplus,i'ay à te déclarer que le même dans Fallope, bien que tous deux aient fait plusieurs autopsies de blessés morts à la suite de plaies de tèle. ' C'est Roger qui avait fixé ce terme ; les légistes et juges, dit Guy de Chauliac, l'a- vaient réduit à 40 jours, et les quatre maî- tres à quinze. Suivant Jiérenger , le 20- est d'une haute importance. « Sache bien , dit-il, que dans les plaies de tète, souvent et fort souvent le malade arrive jusqu'au 2()« ou 21ojour sans aucun accident fâcheux j et à cette époque il en survient des plus graves, et la mort s'ensuit. Et ceci le plus souvent vient du |)us retenu dans l'intérieur de la tête. » Fol. ■verso. ' II. PARTICVLTER. 33 I callus, soulde, ou vnion des os du Crâne, se fait communément en qua- rante ou cinquante iours : loutesfois on n'en peut donner vraye certitude pour la diuersité des temperamens et aages, non plus que les fractures des autres parties, comme nous dirons cy apres.Car aux ieunes se fait plus lost, aux vieils plus tard. Et te suffise des présages. Maintenant faut parler de la cure générale , puis de la spéciale , qui se fera le plus succinctement et le plus clair qu'il me sera possible. Laquelle chose se fera premièrement en or- donnant le régime sur les six choses non naturelles. CHAPITRE XIV. DV REGIME VNIVIÎRSEL QV'iL FAVT OR- DONNER AVX PLAYES ET FRACTVRES DV CRANE, ET AVX ACCIDENS d'I- CELLES. Et premièrement faut tenir le pa- tient en vn air tempéré , qui se fera par art, s'il n'est tel par nature : com- me si c'est en Hyuer, faut faire bon feu en la chambre du malade, les fe- nestres et portes bien closes , euitant la fumée , de peur de prouoquer la stern nia lion et autres accidens : et aussi alors que tu ti aileras et pense- ras le malade, te faut auoir vue bassi- noire pleine de braise ou vue pelle de fer , laquelle sera tant eschauffée qu'elle deuienne rouge, et qu'vn ser- uiteur la tienne sur la teste du malade de telle hauteur , que le palionl en sente aucunement la chaleur: à fin que par la reuerberatiou d'icelle, l'air ambiens , c'est à dire qui est à l'en- tour, soit corrigé. Carie froid (comme 3