AVmE BISCOVRS TOVCHANT LE FAIT son, comme eux mesmes confessent, et comme reconnoissent tous les es- trangers qui ont demeuré en leur pays, sinon qu'ils sont souffles et ha- lenés souueut d'vne sorte de vent Méridional qu'ils appellent Aullan, qui leur fait l'air grossier et nébu- leux , et qui cause en leurs corps tous les effets attribués aux vents de Midy par Hipp. Apb. 5. liv. 3 : sçavoir quand il règne, les fait ouyr dur, leur esbloïiit la veuë, leur enfle et aggraue le cbef, leur appesantit et abbat tou- tes les forces du corps K Aussi quand ledit Hippocrates compare les températures les vues auec les autres, 11 laisse ce point pour résolu : Que les seicheres- ses sont sans comparaison plus sai- nes , que les humidités continuées par longue succession de temps : pource (à son aduisdu tout conforme à la raison) que l'excessiue humidité est la vraye matière de pourriture, ainsi que l'expérience nous fait voir és lieux où le vent marin exerce sa tyrannie, esquels vne viande, tant soit-elle fraische, se corrompt et pour- rit en moins d'vne bonne heure. Ces choses considérées, et qu'il est nécessaire pour conseruer nos corps en leur entier que les saisons se sui- uont pas à pas en leur température naturelle, sans aucun excès ou con- trariété, il li'y a doute aucune que les corps ne tombent en affection con- tre nature, lors que les saisons per- uertissent leurs qualités par la mau- uaise disposition de l'air , et du vent qui domine en iceluy. Donc comme ainsi soit que depuis trois ans en çà les saisons de chaque année n'ayent gardé leurs qualités ordinaires, et * Ce paragraphe tout entier manque dans l'édition de IWi^. que l'esté ait eu peu de chaleur, l'hy- uer peu ou point de froidure : aussi qu'en toutes les saisons se soient des- bordées des humidités continuelles auec vn vent Austral, du naturel cy dessus déclaré, et ce par toute la France: je ne sçache homme si peu versé en la Philosophie naturelle, ny en Astrologie, qui ne recherche en l'air la cause efficiente de tant de maux, qui depuis l'espace desdits trois ans sont suruenus au Royaume de France. Car d'où procederoient tant de pestes contagieuses indiffé- remment aduenues aux vieux , aux ieunes, aux panures et aux riches, et en tant de diuers lieux, sinon de l'air qui n'a esté chiche de son poison, mais nous en a infectés à son plaisir? D'OU seroient venues tant de coque- luches , de pleurésies , d'apostemes, catherres, fluxions, petites verolleset galles : tant de bestes vénéneuses, comme grenouilles , crapaux , saute- relles, chenilles, araignées, mousches, hannetons, limaçons, serpens , vipè- res, couleuures, lézards, scorpions, et aspics, sinon d'vne trop grande pour- riture , que l'excédante humidité de l'air, accompagnée d'une chaleur lan- guide, a engendrée tant en nous qu'en la terre vniuerselle de notre prouince? Voila comme nostre chaleur naturelle a esté affoiblie, comme nostre sang et nos humeurs ont esté corrompus par la malignité de l'air, que le vent Aus- tral a causé par son humidité chaleu- reuse. Qu'il soit ainsi, on a tiré ceste an- née bien peu de sang en quelques per- sonnes qui en ait eu besoin , soit ieune ou vieille, blessée ou non bles- sée, de bonne température ou de mau- uaise, qui n'ait esté vicié et veu de couleur blanche et verdoyante : ce que i'ay tousiours obserué en ces der-