ÉME LIVRE, ^38 LE DIX-HVITl l'homme, et mesme que les bouches et cotylédons des veines qui aboutis- sent en iceluy sont encores entr'ou- uertes,qui fait que l'vterus en sa ca- pacité intérieure, aspre, inégal et comme raboteux, retient commodé- «lent la semence receuë) ou lors qu'elles luy veulent venir, car elles s'y arreslent par la vertu de la se- mence : combien que lors y ait dan- ger que le sang venant pour son com- mencement à couler en grand abon- dance, nenoye et suffoque la semence virile. Aussi quelques-vues engen- drent pendant qu'elles coulent en- core, qui n'est que le fœtus s'en ressente de quelque marque sus son corps, et est suiet à plusieurs mala- dies, voire quelquesfois à lèpre ^ : principalement si telles femmes sont cacochymes, mal-saines et valétudi- naires : autrement le sang d'vne femme saine estant sain et louable, ne pourra communiquer aucun vice ny séminaire de maladie à l'enfant, sinon (peut-estre) de pléthore et re- pletion. Or il se trouue quelques femmes, l'orifice de l'vlerus desquel- les se referme promptement quêteurs mois ont commencé à couler, sçauoir le premier ou second iour passé, de sorte que par après elles ne peuuent receuoir la semence virile. Et à telles femmes, si elles veulent auoir enfans, Aristote commande de se ioindre et habiter auec leurs maris lors que leurs mois coulent, car autrement n'en pourront-elles iamais auoir : qui est vn point fort remarquable et digne de considération 2. ' Le paragraphe finissait ici en 1573 ; le reste est de 1575. =■ Aristote liu. 7. chap. 17. — A. P. — L'é- dition de 1575 disait en cet endroit : « Qui est vn point fort remarquable, et lequel ignoré par le commun des médecins, fuit que souuent Pour reuenir à noslrepremier point, aussi quand l'homme a les reins vlce- rés, il découle quelquesfois du sang auec la semence, qui peut pareille- ment estre cause de donner quelque tache à l'enfant, ainsi que fait le sang menstruel de la femme. Or la femme peut engendrer de- puis le quatorzième an iusques au cinquantième, et l'homme depuis le douzième iusques à soixante et dix ». Toutesfois louchant cest article il y a grande variété selon la diuersité de l'air, du tempérament, de la propre et spéciale nature d'vn chacun en particulier, des humeurs, de la ma- nière de viure : dont vient que Pline, liure 7. chapitre 14, escrit que Masi- nissa, roi de Numidie, ayant passé l'aage de quatre vingts ans, engendra vn enfant : chose mesme qu'il afferme de Cato Censorius. Outre entre les femmes, la Romaine Cornelia à 62 ans auoit enfanté. Valesius de Ta- renta^, liure 6. chapitre 12, afferme auoir veu vne femme qui eut vn en- fant en Taage de soixante sept ans, icellemesmeen ayantja eu à soixante et soixante et vn. Monsieur loubert, très docte mé- decin , dit qu'en Auignon la femme ils se tourmentent la leste et bournllent la. pau-r ure femme stérile en vain par médicaments, qui ont vertu de reclijier l'amarry, pensants que la cause de leur stérilité dépende de quel- que intempérie d'iceluy. » ' Ici finissait le chapitre en 1573; la fin de ce pfiragraphe a été ajoutée en 1575, çt le paragraphe final seulement en 15S5. = Pour Vulescas, autrement Balescon. J'avais dessein d'abord de corriger cette faute que j'attribuais à l'imprimeur; mais dans toutes les éditions elle se répète, et bien plus, dans le chapitre C4 , l'édition de 1585 ayant écrit Falescus de Tarante, l'auteur dans son errata a remis aksius de Tarenta.