5l3 OPERATIONS DE CHIRVRGIE. CHAPITRE LXV. DE LA CVRK DE STRANOVRIE'. Pareille indication doit estre suuie pour les remèdes de la strangurie : à sçauoir, tirant iceux de la variété des causes dont elle est faite. Car comme ainsi soit que toute intempérie peut causer strangurie, comme escrit Ga- lien sur l'Aph.15. de la section 3 : cer- tes selon que sera le vice d'intempera- ture, selon cela nous vserons de fo- mentations contraires : comme si elle est froide, nous estuuerons les parties honteuses de décoction de mauues, roses, origan, calaraent, et sembla- bles : puis les oindrons d'huile laurin, de castoreum, et d'autres de pareil effet : commanderons au malade de boire de bon vin, et iceluy pur : comme aussi quand la strangurie sera excitée par obstruction de quel- que humeur, et sans froid , sans plé- thore. Mais si elle vient de quelque inflammation auec pléthore, nous la guarirons par la saignée, comme note Galien sur l'Aphor. 48. de la sect. 7. Au reste, si tel mal vient d'ob- slruction de quelque chose, nous y remédierons par diurétiques chauds ou froids , selon la qualité du corps qui fera telle obstruction. Quant à la dysurie, c'est-à-dire, difficulté d'vrine, nous n'en parle- rons point d'auantage , pour autant que les causes et remèdes d'icelle sont mesmes auec l'iscurie , c'est-à-dire , « Ce chapitre date de 1575, et termine ce que Paré consacrait dans ce livre aux réten- tions d'urine. La partie véritablement chi- rurgicale de cette question, c'est-à-dire l'his- toire des rétrécissements, etc., sera traitée plus loin au Livre de la (irosse verolle. IL suppression d'vrine, dont nous auons parlé cy deuant, différant seulement selon le plus ou moins. CHAPITRE LXV. DE LA COLIQUE S'il adulent quelque obstruction ou autre accident, que les matières contenues aux boyaux ne puissent estre vacuées par la descharge ordi- naire, qui se fait par le siège : si le vice est aux gresles, il s'appeljp vol- uulus ou ileos (vulgairement Jl/i ererc mei) : mais s'il est aux gros, c'est ce que nous nommons proprement co- lique , qui a pris son nom de la partie malade qui est colon , c'esl-à-dire la conlinuilé des gros boyaux, mais principalement en celuy que nous nommons colon. Pour ceste cause la colique est deffinie par Auicenne, douleur intestinale, en laquelle mal- aisément on rend ses excremens parle siège 2. PauluSiEginela réduit la cause en quatre espèces : à sçauoir, crassi- tude d'humeurs contenus entre les tuniques des boyaux , et esprits fla- tueux qui ne peuuent sortir): in- flammation des intestins, et humeurs acres et mordans^. Mais pour mieux instruire le ieune chirurgien, nous en parlerons plus particulièrement, et dirons les causes et différences estre plusieurs. Et premièrement pour auou- trop vsé de viandes pituiteuses, venteuses « Ce chapitre manque dans la première édition, et il a été ajouté seulement en 1579. J'ignore où Paré en a puisé l'idée, et le lecteur pourra juger qu'il ne valait guère la peine de s'en enquérir. 2 Auîcen. Uu. 3.— A. P. 3 Liu. 3. — A. P. 33