ERATION. '78g DE LA G] oster leur racine et qu'elles ne repul- lulent : ce qui se fera auec huile de « Or celles qui se pourront lier, se feront par ccst instrument. Figure d'vn instrument propre à lier les ver- rues au col de la malvice. A Monstre un anneau dont sa partie supé- rieure est un peu caue. B Un iillet double, lequel s'insère dedans la cauilé supérieure dudict anneau , et se serre par le moien d'vn neud coul- lant. C Vn fil de fer d.ins lequel ledicl fiilet passe pour eslre serré lorsqu'on aura pris les ciioses supercroissanies, et demeurera ledict fillet dans le col de la mairice : et sera reserré de iour à autre, etc. » Cet instrument a élé dés 1675 reporté au chapitre? du Livret/es Tumeurs eu particu- lier (voyez t. 1"% p. 385) ; mais il m'a paru essenliel de le reproduire ici pour compléter la docirine de Paré louchant les polypes de la matriccv vitriol ou eau forte ', ou de capitel, dont nous faisons nos cautères poten- tiels. Aussi ceste eau a grande puissance de les consumer et desselcher iusques à leur racine. :2f Aquar, plantag. 5. vj. Yirid. aer. 3. ij. Alum. roc.hœ 3. iij. Salis communis §. 6. Vilriol. Roman, et sublimât, ana 3. C. Omnia simul terentur et buUiant. Et se gardera-on que telle chose caustique et bruslante ne touche qu'au lieu qu'on veut oster : s'il y auoit quelque vicere, on y remédiera comme a esté dit. Quelque personnage m'a affirmé que la bouse de bœuf chaudement appliquée, y adioustant des fueilles ou poudres de sauioier, fait mourir les verrues qui sont au col de la ma- trice : à l'espreuuc ^. Quelquesfois aussi ces verrues se font à la verge, et s'il y en a aude- hors et au dedans du prépuce, il ne les faudra osier toutes ensemble, à fin de ne perluiser le prépuce, qui est mince et délié : mais premièrement nous curerons celles du dedans : après auoir cicatrisé l'vicere, nous mettrons la main à celles du dehors. Aussi les cantharides incorporées aux onguens font tomber les ver- rues et cors qui naissent entre les orteils. le sçay d'asseurance que les ver- 1 Édition de 1573 : Jiau forte des Alche- misles. a Ici finissait le chapitre en 1573. Le para- graphe qui suit se lisait dans l'édition de 1675, et avait ensuite été omis dans toutes les autres, sans raison que je sache ; je n'ai pas hésilé à le rétablir, sauf à en prévenir le lecteur. Les deux suivans oui CtC ajoutés eu 1679.