DE h\ GrENEBATION. cation de matrice, et de très-grandes tranchées et donleurs, fleures,,et au- tres griefs accidens , et souuent la mort. Et pour obuier à cela, il faut qu'elle aye les cuisses croisées les vnes sus les autres, et pareillement à fin aussi que les parties distantes se puissent mieux reioindre. D'auan- tage on luy comprimera le ventre d'vne bande assez large, pour prohi-' ber que l'air froîd n'entre en sa ma- trice :ioint aussi qù'icelle ligature ai- dera beaucoup à exprimer 1p> sang imbu en icelle. Cela fait, on donnera à l'accouchée vn pressis de chapon , ou vn chau- deau où il y aura du saffran, et vn peu de poudre de duc, ou vne roslie auec de bon hippocras, ou moyeux d'œufs aûec sucre candi, à fin de restaurer les vertus, et eugarder les tranchées K Aucuns donnent des bouillons, moyeux d'œufs, auec su- cre et canelle : autres des coulis et pressis, et autres choses fort nourris- sit, id quod protrahendiim est educat facililer. Mais il ne faut pas donner trop d'impor- tance au mot de forceps qui se trouve dans ce texte, et qui signiDe simplement des pinces ou des tenailles. Laflgure en question représente de longues tenettès .droites, à jointure inséparable, un peu renflées en cuillère à leur extrémité, dont la concavité est rugueuse et denticulée, en un mot pres- que absolument semblables au bec de cane figuré par A. Paré pour l'extraction des calculs vésicaux, ci-devant page 484. Il y a loin de là au forceps. ■ Là se bornait dans l'édition de 1673 tout ce qui concerne le régime de la femme ac- couchée; et les deux éditions françaises de 1576 et 1679, et par suite toutes les édi- tions latines, n'en contiennent pas davan- tage. La fin de ce paragraphe et l'autre pa- ragraphe tout entier qui vient après sont des additions faites en 1585. 707- santés : et en cela on peut grande- ment faire faute..Car peut estre que la femme aura bien disné ou soupé vnpeu auparauant qu'elle accouche : celle-là n'aura besoin de telle nour- riture, puis qu'elle a assez de viandes en l'estomach encores crues et non cuites. Car ce n'est bien fait de met- tre crud sur crud, et de charger l'es- .tomach, lequel s'en affoibliroit plus- •tost que d'en estre fortifié, et par conséquent tout le corps. Mais on luy pourra bien donner à boire, et non à manger, lusques à ce que la diges- tion soit faite, pour euiler la fiéure et autres accidens, et la faut nourrir comme vne personne qui aura la fleure : laquelle elle a communément, iusques à tant que la douleur et au- tres accidens soient passés, et qu'elle soit bien purgée. Ce qui se peut faire en huit ou dix iours, plus ou moins , selon qu'elle sera bien gouuernée : après elle doit estre bien nourrie. Or si la femme estoit famélique, subit après son enfantement on luy don- nera choses nourrissantes cy-dessus mentionnées. On ne peut faillir de donner promptement de l'huile d'amandes douces tirée sans feu, auec sucre candi, à fin d'humecter et adoucir la gorge, qui aura esté eschauffée et altérée pource que l'accouchée aura grandement crié, pour les extrêmes douleurs qu'elle aura eues en l'enfan- tement : non pas que cette huile aille iusqu'à la matrice, où est la cause de telles douleurs de tranchées : mais parce qu'elle est receuë dedans les boyaux , elle sert comme de fomen- tation liniliue à la matrice , qui est voisine des boyaux, et fait vuider plus facilement les superfluités con- tenues en iceux. Car plusieurs fem- mes trauaillent longuement en ac-