HORS LE VENTI manière de lacq colant, auec lien mé- diocrement long,dont les femmes lient leurs cheueulx, ou autre semblable. Puis remettras ledict pied dans la- dicte malrice.Ce l'aict chercheras l'au- tre pied, et layant Irouué le tireras hors, et alors tireras le lien, auquel l'autre pied estatlacliô. Et quand tu auras ainsi attiré les piedz horz la matrice, les tireras ioinetz également, tant d'vn costé que d'a-.iire, peu ù peu, et sans vio- lence, tant que possible te sera. Et pendant ce faict, fault compri- mer medioL i ement, et presser le ven- tre de la mere audessus de lumbiiic, et commander à la mere , qu'elle tienne son halaine par interuale, en clouant le nez et la bouche. El qu'elle se epreignent tant que pos sible lui fera En oulre on luy doibt souffler dedans les naseaulx pouldre sternutatoire, à fin de stimuler la vertu expulsiue à ieler hors l'enfant. Et ne fauldra oblier à lors qu'elle esternura tirer ledict enfant, non à vn coup, mais peu à peu, iusques à ce qu'il soit du tout tiré hors. Or s'il aduenoit, ce que se faict plusieurs fois, que l'enfant eust les mains ou bras au coronement, ou hoi's les par- ties génitales, iamais on ne doibt tendre, ny essayer à l'extraction par iceulx, veu qu'il viendroit la teste ployée auecques les épaules. Ce faisant on seroit cause de faire grande lésion à la mere, et par con- séquent de la mort de l'enfant s'il auoit vie. l'ay esté appellé quelquefois^à ex- ' Et qu'elle s'efforce tant qu'elle pourra. ' M. Raige Dciorrne {art. ciié) a déjà re- marqué que ces mots : l'tnj esié appelé quel- quefois,\ (.oui de Paré, et ont été copiés par Franco avec une liberté qui serait aujour- E DE LA MURE. OQg traire hors le corps de la mere l'en- fant mort, que les obstetrices ma- trones, soy disans sages femmes, s'esloient efforcées le vouloir tirer par l'vn des bras, auroycnt esIé* cause de faire gangrenés ^ et morti- fier ledict bras, et par conséquent de faire mourir l'enfant, en sorte qu'on ne pnuuoit remettre le bras dans la matrice, pour la grande tumeur, tant des parties génitales de la mere, que du bras de l'enfant, doncq'de nécessité le failloit couperet séparer, et du tout l'amputer. Or le moyen de ce faire, cest le couper, auec rasouer ^ le plus près de l'ispaule qu'il est possible, toutefois en obseruant que parauant l'incision que l'on lire la partie charneuse en hault, puis coupper l'os auec tenail- les incisiues propres à ce faire, à tin que la chair couuie l'extrémité de l'os, de paour qu'il ne tîst lésion à la matrice, et aux autres parties géni- tales. Puis ce faict, fault chercher les piedz dudict enfant et l'extraire hors, comme auons parcy deuant déclaré, s'il est possible. Et à où ^ ledict enfant mort , seroit si gros natullement ^, ou par accident tuméfie par putré- faction , en sorte qu'il ne peust nul- lement passer, alors, premier que d'hui de l'impudence, et qui n'était guère alors qu'une négligence du copiste. Nous avons noté plusieurs négligences dece genre au Livre delà verolle, où Paré a fait de si larges emprunts à Tliierry de Héry. Du reste, Franco a modifié la rédaction du reste delà phrase, et entre autres choses il a effacé ce trait malin : les obsieirices ma- irones noy disans sages femmes, ' Sans doute auoijeni esté. 2 Sans âo^it gangrener. 2 Avec le rasoir. 4 Sans doute ei là ou. * lYaiurellement.