B2 CHAPITRE XXYI. DES PLAYES DES lOVËS. Maintenant nous faut en briefpar- ler des playcs des louës. Si la playe a besoin de cousture, la faut faire sei- LJE IIVITIIÎME LIVRE, che, à fin que les cicatrices ne de- meurent laides : car il y en a plusieurs qui craignent tel accident, et princi- palement les belles damoiselles. Et pour ce faire tu prendras deux pièces de toile neufue, qui ne sera ny trop grosse nytrop déliée, de grandeur qu'il conuiendra pour la playe , con- que assez curieuse. A qui appartient l'idée de pratiquer le séton sans faire rougir au feu l'aiguille? car on trouve l'indication des tenailles plates et de l'aiguille rouge dans Guy de Chauliac, Tr. II, Doci. H, chap. 7, çonrY hernie aigueme ; et le même procédé est reproduit pour le séton en général par Fa- brice d'Aquapendente, des Opérât, chirur- gicales, chap. 5. Peut-être même cette première question devrait-elle être précédée d'une autre : A quelle époque remonte l'emploi du séton dans la chirurgie? Je ne veux point parler de l'art vétérinaire, qui paraît s'en être servi avant la médecine de l'homme; on le trouve en effet mentionné d'une manière plus ou moins claire parColumelle, Absyrte et Hié- roclès. Quant à son application à l'homme, M. A. Severin renvoie d'abord à Hippo- crate, au traité de Y Ancienne Médecine, où il n'en est pas dit un mot. Leclerc avait cru le voir dansCœlius Aurelianus, où Peyrilhe n'a pu le découvrir. Peyrilhe lui-même fait tous ses efforts pour le distinguer dans un procédé d'Antyllus pour l'hydro- cèle ; et plus loin il en rapporte la pre- mière idée à Galien. [Hiu. de la chir., t. II, p. 445 et 626.) Mais évidemment Antyllus ne parle que d'une tente, et Pey- rilhe lui-même l'a traduit de celte manière; quant au riiot de sipho dont se sont servis les traducteurs de Galien, si on ne lui donne pas sa signification propre siphon ou seringue, il n'y a nulle raison pour en faire un séton plutôt qu'une tente. En vain Peyrilhe s'appuie de l'autorité de Guy de Chauliac qui, dit-il, avait lu Galien en grec et en arabe ; car d'abord il est bien certain que Guy ne possédait pas Galien en grec, mais seulement la traduction latine faite par Nicolas de Reggio sur le grec ; et il pa- rait même n'avoir pas" vu les traductions arabes, mais seulement les versions latines faites sur l'arabe. (Voyez son Chapitre sin- gulier.) Mais de plus, Guy, en citant Galien, donne d'abord le mot des traducteurs cum siphone, et ce n'est que par ifilerprélalion qu'il ajoute vel setone. Il me paraît pour ma part quft Galien ne cité pgs ici un procédé à lui propre, mais une^hose déjà connue et qu'il suffit d'indiquer en peu de mots, et que sa citation a très probablement rapport au procédé d'Antyllus. La conséquence est que le séton est resté inconnu à la chirurgie antique. M. A. Severin affirme qu'il est approuvé par Rhazès et plusieurs Arabes : l'indication est infiniment vague, et j'ai feuilleté Rhazès et.Avicenne sans y rencontrer le séton. Nous arrivbns aux Arabistes, et Sprengel attribue l'emploi du séton pour l'hydrocèle à Lanfranc. Or, je puis affirmer qu'il n'en est pas plus question dans Lanfranc que dans tous les autres chirurgiens de son épo- que; mais on trouve dans Roger de Parme un chapitre spécial intitulé : De setone, où le séton est recommandé pour la douleur d'estomac , pour la rate, pour la douleur de l'ombilic, pour la douleur des reins, la dou- leur de l'épine, la douleur des testicules et les hémorroïdes. Roland a confondu ce chapitre avec le précédent sous le titre : /Je Cauteriis; et chose remarquable, pour la douleur des reins il indique au lieu du séton l'usture ou l'application du cautère, et pour l'asthme, au lieu de l'ustion recommandée parRoger, c'est le séton qu'il conseillé. Roger propose en- core pour certaines affections des yeux un séton derrière l'oreille : seton i. sedignus in fontanellâ chartiluginis auris; modè dè trai- tement que M. A. Severin rapporte à tort a Arnauld de Villeneuve. Roger est donc le