LE TREIZIÈME LIVRE 3o4 CHAPITRE V. LA TllOISIlÎME INTENTION EST CORIUGER LES ACCIDENS Pour ce faire faiit traiter la partie le plus doucement, et auecques moins de douleur que faire se pourra (ainsi qu'il a esté cy deuant déclaré) pre- nant garde d'empescher la fluxion sur la partie : et ce par medicamens qui ont vertu de corroborer, et repousser les humeurs : et par bonne manière de viure, aussi par purgation et phle- botomie s'il en est besoin Que si les accidens sont desia sur- uenus, il y faut remédier selon la di- uersité d'iceux :.car il y en a de plu- sieurs et de diuerses sortes : entre lesquels se fait communément vn prurit ou démangeaison au commen- cement. jours ce qui regarde les luxations. Ce cha- pitre G a pour litre : Be. la manière de traiter tes fractures au premier appareil; aussi est- il bien plus étendu que le texte qui y cor- respond dans les éditions complètes; mais les détails concernant l'application des ban- des ont été reportés par l'auteur au Liure des bandages, chapilre. 3, comme il a été dit. Voyez ci-devant la note de la page 294. 1 Ce chapitre est presque entièrement de l'édition de 1575, à part le passage relatif au prurit, qui existait dans celle de 1564 , et quelques additions postérieures. a L'auteur est fort bref ici sur les médi- caments comme sur le régime; il s'étendra davantage lorsqu'il fera l'histoire de sa pro- pre fracture. C'est là, aux chapitres 23 à 31, qu'il faut recourir pour étudier à fond la doctrine de Paré louchant la formation du col et la thérapeutique des fractures ; et c'est là aussi que je comparerai le texte dé- finitif avec ce qu'il avait dit sur le même sujet dans ses premiers Irailés. Or le prurit est engendré des va- peurs de ce qui reste du sang, et des autres humeurs contenus en la partie, qui sont ou vue mordication modérée, d'où vient prurit simple, ou mordica- tion grande , d'où vient prurit dou- loureux Parquoy lors que telle ma- tière est vuidée, la cause du prurit est cessée. Or lesdites vapeurs ne se peuuent bien exhaler, pource que la partie est pressée et couuerte d'em- plastres, de compresses, et-de ban- des : ioint aussi qu'elle demeure sans son exercice accoustumé, et pource y a moins de chaleur naturelle. Par- tant conuient deslier les bandes de trois iours en trois iours, pour donner air et transpiration aux excremens fuligineux et matières sanieuses contenues sous le cuir, de peur qu'elles ne le rompent et vlcerent : ce qui est suruenu à plusieurs par faute de ce faire. Pareillement faut fomenter la partie auec eau chaude, et ce assez longuement : car comme il est escrit au 3. deVOfficine duChirur- (/iw, longue fomentation d'eau chau- de atténue et euacue, la moindre remplit et amollit^. Aussi vser de lé- gères frictions auec la main ou linges chauds, desquels on la frottera en toute figure : à sçauoir, en haut, en bas, à dextre, à senestre, et en rond. Pareillement on peut vser de fomen- tation faite d'vue décoction de saulge, ca.nomille, melilot, roses, et sembla- bles, bouillis en eau et eu vin. Et par Galicn, sur la 4. sent, de la L sect. Des fractures.—A. P. — Cette citation se rap- porte aux mots : (/«i fout ou vue mordication modérée, elc.;c'estuneaddition faite en 1579. ^ Cette partie de la phrase , depuis les mots : et ce assez longnemcni, jusqu'à ceux- ci, remplit et amollit, a été également ajoutée en Ihld,