49^ '-lî QVINZI CHAPITRE XLVIII. COMMENT IL FAVT TRAITER LA PLAYE FAITE PAR INCISION. Quand à la playe, elle se doit trai- ter comme les autres playes récentes, à sçauoir en la digérant, mondifiant qui descend dans les bourses. Le lecteur a déjà eu plus d'une occasion de se convaincre que les titres imposés par A. Paré à ses cha- pitre» ne répondent pas toujours suffisam- ment à leur contenu. Voici maintenant comment Marianus dé- crit les premiers soins â prendre après l'o- pération. CHAPITRE XIX. « De quelle manière il faut traiter la plai&, prévenir les accidents, et comment il faut situer le malade. » La pierre étant donc extraite comme il a été dit, avant tout l'opéré doit être délivré de ses liens; puis on appliquera un appareil tout différent du premier, lequel se fera ainsi: que l'opérateur prenne une bande, et l'ayant conduite autour des reins, en croise les deux chefs sur le pubis de manière à envelopper les testicules et à les relever sur l'abdomen autant que le faisait le serviteur, et cela dans le but de distendre cette pellicule qui est dans le péritoine {ad hoc ut peUicula illa quœ est in perilonœo disiendainr; le sens est ici excessivement obscur, peut-être faut-il lire in perinœo), et de rapprocher plus facile- ment les lèvres de la plaie. On évite aussi parla que le sang, en cas d'hémorrhagie, ne s'épanche dans les enveloppes des testicules ou le scrotum, et n'en détermine la gan- grène, ce qui serait une erreur plus funeste que la première, et pourrait entraîner la mort.... Le bandage appliqué, on fait lever le malade et on le mène à son lit, où il se cou- chera dans la position qui lui paraîtra la plus commode pour reposer; toutefois le maître étendra bien également sous ses fesses un coussin rempli de son, pour absorber l'urine ÉMT. LIVRE, et g-lu tinan l, et la conduire à cicatrice. Aussi que le patient tienne les jambes croisées l'vne sur l'autre, à fln que l'vnion soit piuslost faite. Qu'il tienne diele iusqu'au septième ou neuQéme iour. Surtout qu'il euite le vin, s'il n'est fort débile : en lieu d'iceluy vseras d'eau d'orge, ptisane, liyppocras d'eau, bouchet, eau boiiil- lie auec syrop de roses seiches, ou de qui filtrera par la plaie. Le malade étant couché, on lui appliquera sur le ventre et les membres inférieurs des compresses chau- des, pour garantir la plaie des accidents qui pourraient survenir pour cause de froid ; et ces précautions prises, on abandonnera la plaie à la nature, sans nul médicament; la nature y veillera en effet avec plus de dili- gence que jamais ne saurait le faire le chi- rurgien , car en toute maladie c'est la na- ture qui guérit, et le médecin n'en est que le ministre. » On voit que Paré a aussi été frappé du danger de l'épanchement du sang dans le scrotum ; mais il n'enseigne qu'à y remé- dier, tandis que Marianus s'occupe de le prévenir. Pour le pansement de la plaie, Marianus l'abandonne à la nature; Paré, comme on le verra au chapitre suivant, veut que le chirurgien la traite comme les autres plaies, c'est-à-dire avec des médica- ments. Ils diffèrent aussi dans la position à donner au malade, et enfin dans les moyens de remédier aux caillots de sang accumulés dans la vessie. Paré introduit une sonde dans l'urètre; Marianus, à son chapitre21, parle ainsi de cet accident. « Que s'il y a des caillots de sang dans la vessie (ce que l'on reconnaît par la réten- tion d'urine, et à ce que, quand on en rend avec effort, il sort în même temps un peu de sang caillé comme du volume d'une mouche , et enfin parce que l'hypogastre est gonflé), à l'apparition de ces symptômes il faut injecter par la plaie dans la vessie, à l'aide d'une seringue . une lotion composée avec du vinaigre, du sel et de l'urine humaine, suivant qu'on présumera que le sang est en caillots denses et durs ; en effet,