ché l'arriere-faix contre les parois de en 1576. LE BIX-HVlTJEME LIVflK CHAPITRE LXV. LES ACCIDENS QVI VIENINENT AV FLVX DE SANG MENSTRVAL IMMODERE. Sont appétit perdu, toute concoc- tîon débile et réfrigération de tout le corps, et les vertus prosternées, de- coloration et amaigrissement, enfleu- res aux iambes, hydropisie, fiéure hectique, défaillance de cœur, con- uulsions, spasme et quelquefois la mort bien soudaine. Si letlux est fait par humeur chaud et acre, sera fé- tide et de mauuaise odeur et cou- leur, estant tousiours accompagné d'vne fiéure, et souuent vlceres aux genciues, et autres parties de la bou- che : la langue sera aride et seiche pour les vapeurs putrides et malignes qui montent en haut, et pour ces causes faut y preuoir par les moyens qui seront dits cy après. Les menstrues fluent aux femmes par les veines et artères naissans des vaisseaux spermatiques, finissans leur orifice dedans le fond et costés de la matrice : mais aux vierges et femmes grosses (si Tenfant est sain) les mois fluent par les rameaux de la veine et artère hypogastrique, qui se reieltent et ramifient au col de la matrice. Ce qui adulent quand le sang pèche en quantité ou qualité, ou tous deux ensemble, ou par coït ex- cessif, ou par-ce que la verge virile est trop énorme en grandeur et gros- seur, ou par 1 imbécillité de la vertu relenlrice des vaisseaux, et la iorce de l'expullrice. Quelquesfois aussi ledit flux excessif vient après vn en- fantement, coulant des cotylédons ou orifices des vaisseaux où estoit atta- la matrice. D'auanlage autresfois vient du col de la matrice, pour auoir esté trop violcntemenl dilaté ii l'issue de l'enfantement, de façon que telles veines et arleres ont esté par tel effort dilacerécs et rompues. Il vient aussi de l'vsage de medicamens acres et apéritifs, comme de pessaires Or tel flux se connoistra (s'il vient de la matrice) par-ce qu'il sera plus gros et plus noir, et qu'il sort par trombes et caillons, et s'il vient du col d'icelle il viendra autrement. Tel flux vient aussi par vne crise, lequel ne faut promptement restreindre : ny pareillement quand il y a au corps trop grande abondance de sang. CHAPITRE I.XVI. LES MOYENS d'ARRESTER LE FLVX MENSTRVAL EXCESSIF. Premièrement par la manière de viure, à sçauoir, manger et boire ali- mens qui ont vertu d'engrossiv et es- paissir le sang : car tout ainsi que le- dit flux est continué et augmenté par choses chaudes et de ténue substan- ce, aussi est-il arresté par choses froides, stiptiques, grosses et astrin- gentes: comme sont orge-mondé cuit auec ris, gigoteaux de veau, tru- meaux de bœuf, pieds de mouton, de veau , chapons cuits auec ozeille , pourpié, verjus de grain, laictue, i-e- noijée, plantain, bourse de pasteur, suc de prunelles, la sommité de ron- ces , espine vinetle, sumac, et autres semblables : si on ne peut trouuer de l'vn, on prendra de l'autre. La corne 1 Celte dernière phrase a été ajoutée