DES PLAYrS D i'harqvebvses. 177 D'auantage, si le diuers cours du ciel a la puissance et la force d'impri- mer vue pestilence en nous par ses in- fluences, pourquoyne luy sera-il pos- sible de faire le semblable en vne playe, et l'infecter en plusieurs ma- nières? L'expérience nous en rend bon et suffisant tesmoignage, non seule- ment en temps cbaud, mais aussi en hyuer. Car mesme nous voyons que les malades, tant vulnerés, qu'autre- men t disposés con Ire na tu re, sont plus tourmentés sans comparaison de leurs douleurs quand il veut pleuuoir, que lors qu'il fait beau temps, à raison de l'air vaporeux et ténébreux , et venl Austral, qui meut et agite intérieure- ment les humeurs, qui puis après se deschargent sur les parties affligées , et y augmentent les douleurs. Nostre Médecin a aussi escrit, qu'aux batailles de Dreux et saint Denis, qui furent données en temps d'hyuer, mourut un grand nombre d'hommes : ce que ie confesse bien : mais ie luy nie que ce fust par l'appli- cation des medicamens suppuratifs ou des corrosifs , ains par la véhé- mence de leurs blessures , et pour le desordre que le boulet faisoit en leurs membres : à quoy aidoit grandement la nature des parties blessées, et la température des malades, et sur tout le froid. Car le froid rend les playes difficiles à guarir, voire cause sou- uent gangrené et totale mortiflcation, comme tesmoigne Hippocrates ». Et s'il eust esté auec moi au siège de Metz, il eust veu beaucoup de soldats ayans les iambes eslhiomenées par le froid ,et vne infinité qui mou r uren l par la violence du froid, encore qu'ils ne fussent vulnerés. S'il nele veut croire, ie lo reuuoiray sus le mont Senis en • Aphor. 20 du ô. liure. — A. P. II. temps d'hyuer, oii plusieurs laissent la vie, et sont transis tout en vn mo- ment, tesmoin la cJiapelle des Transis qui en a pris le nom. Il m'a pareillement calomnié, d'a- uoir fait similitude du tonnerre à l'ar- tillerie. Véritablement on peut dire qu'ils ont semblables effets : car la diabolique poudre à canon fait des choses si merueilleuses, qu'il est fa- cile à prouver qu'ils ont grande simi- litude entre eux. Et premièrement ou peut comparer le feu sortant par la lumière du canon à l'esclair, en ce qu'il est veu parauant que le tonnerre soit ouy. Car le semblable se fait en l'autre : ce qui adulent, parce que l'o- reille n'est si prompte que l'œil à re- ceuoirles obietsdeson sens. On peut aussi comparer l'espouuentable bruit que font les gros canons, à celuy de la foudre : tellement que lors qu'il se fait quelque grande batterie auec de grosses pièces, on en oit le bruit quel- quesfois loing de vingt lieues, plus ou moins, ainsi que le vent rapporte le retentissement du son. Les pre- miers coups ne sont pas entendus, comme les autres suiuans. C'est que par la multiplication des sons s'entre- su iuans et succedans, le plus proche pousse son voisin, qui puis après pousse l'autre, et l'autre l'autre , et vient à nos oreilles. Semblablement les balles ieltées par la poudre d'vne vitesse inestimable , rompent et bri- sent tout ce qu'elles rencontrent, voire ont plus de force contre les cho- ses dures que contre les molles : en ce ressemblantes au tonnerre, qui com- minue l'espée dans le fourreau qui demeure entier, fond l'argent en vne bourse sans la rompre. Ainsi (comme i'ay par cy deuant escrit) on a veu plusieurs que les balles n'ont aucune- ment touchés, ausquels neantmoins 1 2