244 CTIAPmiE IL QVE c'est QV'iL FAVT ENTENDRE PAU CES MOTS : Ihis, Jclior, Sanies, Sor- des, Rhos, Camlium et Gluten^. Jchor et Sanies ne sont en rien dif- ferens, sinon que Idior est un mot Grec, et Sanies,est Latin. L'un et l'au- tre est pris maintenant pour toute humidité subtile et aqueuse qui est contenue parmi les humeurs dedans les veines : maintenant aussi pour tout excrément sanieux , subtil et humide, lequel sort des vlceres, ou bien qui exude des corps morts. Ga- lien l'accomparage au lait clair, nommé en Latin Sérum : lequel est tiré du lait caillé, quand on fait le fromage ^ : et est tel excrément ( comme escrit Celse ^ ) trouué aux ulcères malings, et principalement à ceux des nerfs, quand une inûam- mation a précédé. Sordes est un mot Latin, tiré d'un mot grec dit JRypos, lequel vient de Bypao, ou Rypeo, qui est autant à dire qu'estre ord, sale et crasseux. Tellement que Rypos ou Sordes, si- gnifie proprement le plus gros excré- ment , lequel après la troisième con- coctiun, sort et exsude dessus la peau et epiderme , où estant amassé il est appeilé crasse: et ceux qui abondent 1 Ce chapitre est encore une addition de 1579. Il se présentait avec le titre que je lui ai laissé , sans prendre rang parmi les cha- pitres, Je l'ai intitulé Chapitre 2, ce qui change toute la numération des suivants. Au reste quelques unes de ces définitions se lisaient déjà en 1675 à la fin du chapi- tre 4, ou elles ont été conservées malgré le double emploi manifeste. 3 Galien, liure 2. Des elemevs. — A. P. 5 Liure 5. cliap — A. P. en tel excrément .sont nommés cras- .seux. Il se prend aussi pour l'excre- mcij'i. ' ou plus grosse ordure qui s'a- masse aux vlceres , et qui s'apparoist dessus la langue des febricitans. Pour ceste cause, Galien dit ^ que Rypos ou Sordes n'est autre chose qu'vn excré- ment gros, qui rend l'vlcere ord et salle, et Jchor ou Sanies, un autre excrément aqueux et subtil, qui le rend humide. Ce mot, qui est en François ap- peilé Bouc\ en Latin Pus, et en Grec PyoH, signifle un humeur putride, qui ressemble à peu près à la sub- stance des parties spermatiques. Les anciens l'ont ainsi appeilé, à cause de son espaisseur et blancheur, com- me tesmoigne l'auteur du liure ap- peilé Onomasius. Cambium, Ros et Gluten, ce sont trois mots qui ont esté inuentés par les recens pour exprimer la nature de l'humeur alimentaire, lequel hu- meur seul Galien escrit deuoir estre dit proprement Alimentum, par ce que actuellement il nourrit ^. Toutes- fois pour sçauoir la distinction de ces mots , il faut entendre que l'humeur qui exude et sort dehors par les em- boucheures des veines capillaires, pour estre diffus et apposé aux par- ties qui doivent estre nourries, est appeilé Ros, pour autant qu'en ma- nière et façon de rosée, il est espandu par les places vuides des parties si- milaires , pour leur nourriture. Ice- lui s'eslant par assimilation un peu espaissi et comme congelé, s'agglu- 1 L'édition de 1579 portait: // se prend aussi pour l'ordure qui s'amasse enlrc les on- gles des doigls, comme il J'uil aussi pour l'ex' crement, etc. - Liure o. de la méthode. — A. 1*. j Liure 7. chap. C. De la méthode. — A. T.