DES VLCERES , rjSTVI nclrent jusqu'aux membres princi- paux , ou se rencontrent aux parties veineuses, arterieuses ou nerueuses : ou qui aduicnnent à personnes déli- cates, qui choisiroient plustost mou- rir auec leur mal qu'endurer le tour- ment de l'opération : ou bien quand de riucision doit suruenir autre plus fasclieuse dispositiou, comme con- uulsion en fistule de partie nerueuse. En tel cas le Chirurgien ne doit cher- cher l'entière cure et parfaite, ains se doit contenter de la palliatiue, qui se fera en preuoyant qu'il ne tombe sur la partie autre nouuelle Iluxion, faisant par bon régime que trop d'excremens ne s'amassent dans le corps : et en cas qu'ils s'y amas- sent , les purgeant par interualJe, et diuertissant sur une partie moins no- Paré a fait directement cet emprunt. Celte cliirurgie vigoureuse de Paul a été mise en usage par quelques chirurgiens arabes, et au xv" siècle par Pierre d'Argelata, et par Benivieni (Voyez mon Introduction ) ; mais pour tous les autres jusqu'au xvii= siècle, et pour A. Paré lui-même, elle semble n'a- voir été qu'un précepte admis en théorie, mais trop hardi pour la pratique , et je ne sache pas qu'au xvi= siècle de pareilles opé- rations aient été pratiquées. Au reste, c'est ici que finit la citation de Paul d'Egine, et tout le reste du chapitre manquait dans l'édition de 1675; mais en revanche on y lisait le paragraphe suivant : Mais se fera ou auec La scie ou par autre imirumenl. Et mesme sera le plus expédient prendre du sain, à fin que la corruption qui pourrait y rester ne se communique d'auantaye à l'os sain et entier, comme il est manifeste à voir aux ijangrenes, esquellcs si l'on n'a ex- tirpé du vif, la pourriture se communiquera de rechef à la partie saine, qui est cause de re- commencer la cure, autrement le malade mourrait. Ce passage a été retranché en U>T.), et remplacé par ce qui termine le paragraphe acliicl. II. S ET HEMoimnomi:s. 2■73 ble, si mieux on ne peut : mondifiant la chair vicieuse qui croist en l'vlce- re, et la saine auec medicaraens qui n'irritent et ne causent putréfaction. Le ieune Chirurgien sera aduerti que lors qu'on verra aux fistules que la sonde ou tente demeurera noire, ou qu'il y aura quelque fétidité, on ne doitpourtantacerlener qu'il y ait ca- rie aux os. Car souuentesfois cela ad- ulent , à cause qu'il y est demeuré dedans quelque morceau d'esponge ou de linge qui se pourrit, comme i'ai veu par expérience 1. CHAPITRE XXIV. DES FISTVLES DV FONDEMENT OV SIEGE. Les fistules du Fondement sont faî- tes comme les précédentes, à sçauoir d'un abcès ou d'vue playe mal-curée, ou d'vne hemorrhoïde apostumée. Les vues sont cachées, les autres manifestes. Celles qui seront cachées se connoistront d'autant que par le siège sortira une humidité sanieuse et purulente, et que le malade sentira douleur à la partie. Celles qui sont manifestes se connoistront en les son- dant : et pour ce faire, le Chirurgien mettra son doigt dedans le siège, et par l'orifice de la fistule mettra sa sonde de plomb : laquelle si elle tou- che le doigt à nud sans aucune inter- position , c'est vn signe infaillible qu'elle pénètre dedans la cauité du boyau 2 : ioint aussi que non seule- ment par le siège sort vne matière sanieuse, et souuentesfois des vers : mais en outre par le trou que la ma- ' Ce dernier paragraphe n'existait pas en- core en 1679, et date seulement de 1586. ^ Paul i-Eginel. — A. P. 18