DE Lif G, d'vn tailleur d'habits nommé Andrô, seruiteur de monsieur do loyeuse, continua à faire des eufans à l'aage de soixante et dix ans CHAPITRE XLVI. BB LA PRECIPITATION QV PERVERSION DE LA MATRICE , c'eST-A-PJRE TOMBÉE €k¥ RENVERSÉE HORS DE SON LIEV NATVREL 2. la précipitation ou peruersion de la matrice aduient quand elle est hors de son propre lieu, comme es- tant son fond relasché vers l'un des flancs etcostés, ou dedans son col, ou qu'vne grande partie d'icelle sort du ' Liure 2. des Erreurs populaires. — A. P. — Il y a ici dans l'édition de 1579 quelque chose de Tort singulier. Le chapitre qui suit, et qui devrait être le 46% porte le chiffre de 47e; et la numération continue ensuite d'une manière régulière, de telle sorte qu'on dirait seulement que le compositeur s'est trompé, et a compté un chapitre de plus. Mais à la table des matières placée en tête du Livre de la generaiion, le 46" chapitre est bi,en accusé; il a çour titre : Remons- Irance sus les abus qui se commellenl Sur la procédure de l'impuissance des hommes et des femmes. Paré aurait-il voulu faire un cha- pitre spécial sur cette question, qu'il aurait ensuite rejeté ou qui aurait été perdu à ^impression? Il est difficile d'y répondre.; on trouvera cependant quelque chose stfr ce sujet dans le livre des Rapports. ' Franco avait traité dans soaOf chapitre j)e la precipiuaion ou cheute. de la matrice ; mais sans vues qui lui fussent propres, et comme un assez maigre compilateur. Sans doute Paré a beaucoup emprunté aux an- ciens , et il a pris assez de soin de les citer; mais tes trois chapitrcfr qui suivent n'ont rien de commun avec celui de Franco, et portent l'empreinte de l'observateur et du praticien original. tont hors d'iceluy ». Hippocrales, au traité (le.^ Maladies des femrms dit qu'on a veu sortir la matrice hors du corps iusques aux cuisses, voire selon iElius, aussi grosse qu'vn œuf d'au- truche : qui ne peut estrç le seul col, sans que tout le corps n'y soit de- uallé, renuersé, et retourné comme VD sac. Or cesle masse de chair des- cendue n'a pas grand sentiment, mais sont les lieux dont elle est attachée qui sont fort sensibles. Les causes, signes et accideas de ce mal sont, ou la relaxation, ou rup- lion des ligamens qui lient la ma- trice et la tiennent en son lieu na- turel Or ils se relaschent ou rompent le plus souuent après vn enfantement violent, ou par l'imprudence des ma- trones , qui tirent la matrice d'auec l'arriere-faix par trop grande force, ce que i'ay veu aduenir plusieurs fois : aussi par vne véhémente extension, lors que la femme est grosse d'en- fant, en estendant du linge, leuant les bras en haut, ou leuant de terre vn pesant fardeau, ou autres choses semblables : pareillement par vn grand effort ^le crier, ou par vne taux violente, par tenesme, ( c'est à dire grandes espreintes à s'efforcer d'aller à la selle, ou de pisser : ) aussi cheu- tes, coups orbes donnés contre le ventre, ou cheuaucher vn cheval al- lant trop dur : ajUssi grandes sternu- tations, dancer, sauter de haut en bas les iamies séparées l'vne de l'au- tre. Aussi la rétention de l'haleine par defluxion de quelque matière pi- luiteuse, accompagnée de quelques ventosilés, qui relaschent et humec- tent les ligamens de la matrice, oif ' Ce paragraphe finissait ici en 1573, et même encore en 1579; le reste a ét^aio^té