DES PLATKS E OÙ la chaleur naturelle ne peut curer la fracture , Nature estant plus forte prolonge la vie. Les playes du cerueau et des mem- branes sont mortelles le plus sou- uept, à cause que souuentesfol^ s'en ensuit ablation de l'action des mus- cles du Thorax et des autres seruans à. la respiration : dont de nécessité la mort s'ensuit. Ce que nous auons par cy deuant déclaré. Si après vn coup donné à la teste il suruient tumeur, et se perd tost, c'est inauuais signe : si ce n'est par cause raisonnable, comme après vne saignée , purgation ou medicameus résolutifs : ce qui est prouué par Hip- pocrates'. Quand la fiéure vient au commen- cement , c'est à sçauoir dans le qua- trième ou septième iour (ce qu'elle faii le plus souuent ) on peut iuger qu'elle vient pour la régénération de la sanie, ainsi qu'il est escrit par Hip- pocrates : Dum pus confiritur^ etc. 2. Et telle fiéure n'est tant à craindre lors, que quand elle vient après le septième iour, auquel iour a de cous- tumede laisser le patient : mais quand elle vient au dixième ou quatorzième, et auec froid et tremblement, elle est dangereuse, pource qu'il y a suspi- cion qu'elle soit causée de quelque putréfaction qui se fait au cerueau, ou à la Dure-mere,ou au Crâne, principalement si elle est accompa- gnée d'autres accidens : comme si la couleur de la playe n'est rouge, mais blaffarde , comme chair lauée : la- quelle chose se fait à raison que la chaleur naturelle est presqu c estein te, et le Pus dénient visqueux , pource que la chair est liquéfiée. Puis tost » Hipp. Aph. 66. liu. 5. — A. P. '■^ Hipp. Aph. 47. liu. 2. — A. P. PARTICVLIER. QJ après ladite playe dénient aride et seiche , comme d'vne chair sallée , et quelquesfois de couleur plombée et noiraslre , ne iettant quasi rien , à cause que la chaleur naturelle est pa- reillement languide et quasi suffo- quée : qui est signe de corruption qui se fait en l'os, qui lors se fait aspre etesleué (comme on le Irouue lors qu'il est carieux et pourri ) où aupa- rauant esloit lisse et poly : et en fin dénient de couleur iaunastre, puis li- uide, quand il est corrompu d'auan- lage : et entre les deux tables y a matière purulente et sanieuse, ce que i'ay veu plusieurs fois : et alors l'on peut prognostiquer le patient estre en péril et danger de mort. Mais si ladite fiéure procède d'Ery- sipelas fait ou à faire, le plus souuent n'est mortelle. Et pour discerner et sçauoir si ladite fiéure est causée de matière Erysipe- lateuse ou bilieuse : c'est qu'elle sera tierce et qu'elle commencera auec grand froid, puis vient lachaleur auec sueur : et ne laissera le patient iusques à la suppuration ou resolution de la naatiere bilieuse. Aussi les lèuresde la playe, et autres parties à l'enuiron , seront tuméfiées , ensemble toute la face, auec grande inflammation aux yeux, ayant les raaschoires et col roides et tendues , ne pouuant tourner la teste ny ouurir la bouche. Or telle defluxion Erysipelateuse est engendrée et faite de sang cholérique, subtil, chaud et sec, lequel occupe communément la face par deux rai- sons :1a première, pour la subtilité de l'humeur : l'autre, pour la ténuité et rarité du cuir. Ainsi les accidens sont plus grands que d'vne fluxion phlegmoneuse , qui sont chaleur et douleur poignante et mordante, auec rougeur tirant sur le citrin ou iaunas-