LE HVITIEME LIVRE , Tenailles capitales incisiues, dites Bec de Perroquet ^5 Autres tenailles ^. Et d'abondant tu as encores icy figures diuerses de petits cizeaux, auec le maillet de plomb , pour ap- plasiir les aspérités des os, ensemble des pincettes, dont les figures sont telles. Figures de diuers cizeaux et pincettes, auec maillet de plomb. 1 Dans l'édition de 15G1, elles sont appe- lées ; Tenaille capitales pour inciter et briser le Crâne tant et si ■peu que l'on voudra, qui se fait pur le bénéfice d'vne viz. ^ Ces tenailles manquent dans les éditions de 156J et 1575. Oril fauten cest endroit noter qu'on ne doit appliquer Trépane ny Eloua- toire sur l'os enlierement fracturé, de peur qu'en pressant dessus on ne blessast les membranes : mais seront appliqués sur l'os sain el entier , et le plus près de la fracture qu'on pourra, à fin de n'osler l'os et ne decouurir le cerueau que le moins qu'on pourra. Pareillement faut encores bien noter que si la fracture esloit grande, c'est à dire longue, ne la faut du tout os- ter: non plus que les longues Fissu- res ne doiuent aussi eslre suiuies (comme nous auons dit), mais sufQra donner issue à la matière, et esleuer l'os s'il comprime les membranes, comme nous auons dit cy deuant. Car Nature reiinit et gluline le Crâne par vn callus , comme elle fait aussi és autres parties du corps. Ce qui a esté fait puis nagueres^ à l'vn des seruiteursde monsieur Grolo, lequel eut vu coup de pied de mulet ' Cette observation est déjà dans l'édition de 1561. A. Paré nous apprend par une note marginale, que Grolo était conseiller du Roy uu grand conseil.