DKS Pr.AYi'S 1) %. Micœpanis infusa'in lacle vaccin. 5]. iS. Bulliant paium addendo : Olei violacei et ros. ana 5 . iij. Vitellos ouonini numéro quatuor. Pul. rosarum rubrarum, llorum camom. et melil. ana 5 . ij. Farin. fabar. et bord, ana 5 . j. Misée, fiât cataplasnia secundum artcm. Ou pour remède pluspreparable, tu pourras prendre de la mie de pain, laquelle feras vn peu boiiillir auec- ques oxycrat et huile rosat. Pour la curalion des apostemes, il conuient aussi diuersifier les medica- mens selon les temps d'iceux. Car au- tres medicaraens sont propres au com- menoement,autres à l'accroissement, et autres aux autres temps, comme assez est déclaré par Galieii au liure troisième, chapitre neufiéme de la Fa- cullp. des medicamens, et par Guidon en la curation des apostemes, et par ceux qui en ont escrit. Et où Nature tenrtroit à suppuration,il la conuien- droit suiure, comme dit Hippocra- tes • : car le Médecin et Chirurgien ne sont que des ministres et aides de Nature , pour l'aider en ce où elle tend commodément 2. CHAPITRE XL DES BALLES QVI DEiUEVRENT EN QVEL- gVES PARTIES LONfi-ÏEMPS APRES LA GVERISON DES PLAYES. Aucunesfois les balles faites de plomb demeurent long-temps de- dans les membres , sans y suruenir ' Apb.21. liu. 1. —A. P. A la suite de ce paragraphe, on trouvait dans l'édition de 1545 l'histoire d'un soldat atteint de gangrène et de spasme, laquelle histoire, déjà reportée ailleurs dans l'édition de 156-?, constitue dans les éditions complé- ''riA]^ovi;i!Vsr:s, ]65 aucim niauuais accident, ny cmpes- chement de consolider la playe : ce que i'ay veu souuent aduenir après par longue espace de temps, comme de sept ou huit ans et plus ' : en fin les- dites balles esloient poussées hors par la vertu expultrice, et descendoient pour leur granité et pesanteur és par- Lies inférieures, csqueiles se mani- festoient : puis esloient tirées hors par l'opération du Chirurgien. La- quelle si longue demeure aux corps, sans pourriture aucune ny mauuais accident (comme i'estime) ne prouient que de la matière du plomb dont la- dite balle est composée, comme ainsi soit que le plomb a certaine familia- rité et accointance auec la nature , principalement des parties charneu- ses : ainsi que nous voyons par expé- rience ordinaire, qui nous apprend que le plomb appliqué par dehors , a vertu de clorre et cicatriser les vieilles vlceres. Mais si la balle estoit de pierre, de fer, ou d'autre métal, c'est chose toute asseurée qu'elle ne pour- roit demeurer long temps au corps, pource que le fer s'enrouille, et à cause de ce corrode la partie, ce qui ameine quant-et-soy de pernicieux accidens. Mais si le boulet estoit en parties nerueuses ou nobles, et fust-il de plomb, il nepourroit gueres y demeurer sans causer de bien grands inconueniens. Parquoy s'il aduient qu'il demeure long temps, ce sera és parties charneuses, et és corps qui seront de bonne température et habi- tude : autrement il n'y peut demeurer sans induire douleur, et plusieurs tes le 28' chapitre du livre dès Coniusioiii et (idiifjrencs. Je renverrai donc le lecteur à ce clia|)itre. 1 t,es éditions de 1545 à 15G4 disent, Cdiiniic deux ou Iroii ans ou plus.