DISCOVRS SVR LE LIVRE DES d'heure fit brèche. Est.ant faite , de- mandèrent à parlementer, mais ce fut trop tard : car cependant nos gens de pied François , les voyans eslonnés , montèrent à la brèche, et entrèrent dedans, et les mirent tous en pièces, excepté vne fort belle et ieune Pied- monloise, qu'vn grand seigneur vou- lut auoir pour luy tenir compagnie la nuit, de peur du Loup garou. Le Capitaine et Enseigne furent pris en vie , mais bien tost après pendus et estranglés sur les créneaux de la porte de la ville , à fin de donner exi-mple et crainte ausdits soldais Im- périaux n'eslre si téméraires et si fols, vouloir tenir telles places contre yne si grande armée. Or tous les susdits soldats du Chasteau, voyans venir nos gens d'une très - grande furie, firent tout deuoir de se défendre , tuèrent et blessèrent vn grand nom- bre de nos soldats à coups de pic- ques et d'harquebuses,où les Chirur- giens eurent beaucoup de besogne taillée. l'estois en ce temps-là bien doux de sel, parce que ie n'auois encores veu traiter les playes failes par harque- busesril est vray que i'auois leu en lean de Vigo, livre premier des Playes en gênerai^ chapitre 8, que les playes faites par basions à feu participent de venenosité, à cause de la poudre : et pour leur curalion commande les cautériser auec huile .de sambuc , en laquelle soit meslé vn peu de the- riaque. Et pour ne faillir, parauant qu'user de ladite huile feruente, sça- chant que telle chose ppurroit appor- ter au malade extrême douleur, le voulus sçauoir, premièrement que d'en apiiliquer, comme les au très Chi- rurgiens faisoient pour le premier ap- pareil ^ qui estoit d'appliquer ladite huile la plus boiiiilante qu'il leur es- PLÂYES PAR HARQVEBVSES. IQ^ toit possible dedans les playes , auec tentes et setons : dont ie prins har- diesse de faire comme eux. En fin mon huile me manqua, et fus contraint d'appliquer en son lieu vn digestif fait de iaune d'oeuf, huile rosat et téré- benthine. La nuit ie ne peu bien dor- mir à mon aise, pensant que par faute d'auoir cautérisé , ie trouuasse les blessés où i'auois failli à mettre de ladite huile morts empoisonnés : qui me fit leuer de grand matin pour les visiter.Où outre mon espérance, trou- uay ceux auxquels i'auois mis le mé- dicament digestif, sentir peu de dou- leur à leurs playes, sans inflammation et tumeur , ayans assez bien reposé la nuit : les autres où l'on auoit ap- pliqué ladite huile, les trouvay febri- citans, aueç grande douleur . tumeur et inflammalion aux enuirons de leurs playes. Adonc ie me deliberay de ne iamais plus brusier ainsi cruel- lement les panures blessés de harque- busades. Lors que nous entrasmes à Thurin, il se trouua vn Chirurgien qui auoit le bruit par dessus tous de bien medi- camenter les harquebusades: en la grâce duquel trouuay moyen m'insi- sinuer, et luy fis la court près de deux ans et demy, auparauant qu'il me vpulusl déclarer son remède, qu'il appeloitson baume. Ce pendant Mon-; siciur le Mareschal de Monlejan , qui estoit demeuré Lieutenant général du Koy en Piedmont, mourut : adonc remonstray au Chirurgien que m'en" voulois retourner à Paris, et luy sup- pliay qu'il me tint promesse de me donner la recepte de son baume : ca que volontairement fit, atteui^u que ie luy quiltois le pays. Il m'enuoya quérir deux petits chieps, vne liure de vers de terre, deux liures d'huile de lis, six onces de terebentliine de