696 LE SEIZIlél temps, selon le tempérament du pa- tient, et selon l'espèce et propriété de la maladie. le puis asseurer les potions qui seront faites des jus ou décoctions d'icelies, soit en vin blanc simple ou vin miellé , cstre par l'ex- périence que Ten ay par plusieurs fois faite, tres-vliles à purifier et mondi- fier le sang, et nettoyer les vlceres sanieuseset virulentes, et dysentéri- ques , à prohiber la pourriture, et dissiper les humeurs superflus, à ex- folier les os , à dissoudre le sang des meurtrisseures et contusions, chasser tous corps estranges, et faire autres merueilleux effets au corps humain. Parquoy de crainte que le ieune chi- rurgien ne se perde en si grand iar- din d'herbes dcssusdiles , i'en presen- teray deux exemples, à l'imitation desquels il pourra dresser toutes ses autres potions vulnéraires ^ Prenez bugle, pelum ou nicotiane, tussi- Jago, vlmaria, dicte royne des prez, se- nicle, aigremnine , de trois sortes de plantain, des consolcles, piunella, ver- uelne,armoise, dent de Lyon.caryopliyl- lala, racines ou sommités de ronces, de chacun demy poignée : Herbe Robert, aluine blanche ou Ro- maine, fenoil verd, choux rouge, de chacun vue poignée. Le tout sera mondé et laué, puis mis en vn pot neuf et plombé, en huit liures de vin blanc, et demie liure de miel crud, puis le tout bouillira m bal- neo Mariœ:el ne doiuent lesdites her- bes y estre plus d'vne heure et demie, de peur que leur vertu ne se dissipe, et soit rendue de mauuaisgoust. Puis sera passée, coulée , et mise en petite bouteille bien bouschée : de laquelle » Dans l'édition de t579, l'auteur dit seu- lement : l'en presenleyay vn exempte ; et cette première formule manque. Elle a été ajoutée en 1085. E LIVRE , potion le malade prendra trois onces pour chaque prise au matin, trois heures auant le repas. Les susdites décoctions peuuent estre aromatisées de canelle, pour donner meilleur goust au malade. Autre. "if. Saniculai, buglaî, scabiosœ, betonicae, scordij et nepila; ana m. C. Vuarum mundalar. sera, hyperici, et cardai benedicti ana §.j. Trium florum cordialium ana p. ij. Coquantur complété in Ib. viij. aquœ com- munis, postea in fine adde : Vini albi 11). ij. Mellis Narbonensis Ib. j. Fiat decoclio lento igne, vel in balneo Ma- ria; : passetur per manicam Hippocra- tis, addendo cinnamorai §. fi. Detur manè tribus horis ante prandium ad 3. iij. Mesme de telle liqueur on peut vser és iniections és fistules , et en lauer les vlceres, et mettre desdites herbes dans les potages des malades, de tant que le suc dïcelles peut estre dit mé- dicament alimenteux K Et puis asseu- rer auoir fait choses merueilleuses par long vsage desdites potions, és fistules de la poitrine et ventre infé- rieur, et autres parties, où les autres remèdes ordinaires n'auoient sceu obtenir la parfaite guarison : ayant tousiours eu esgard, suiuant le bon vieillard Guidon, de n'en vser au commencement és playes récentes, à cause que telles herbes sont chau- des et aperitiues, et partant eschauf- fent et sublilient le sang, le faisant fluer en la partie blessée, Parquoy après que la suppuration sera faite, 1 Ce membre de phrase : Et puis asseu- rer, etc., jusqu'aux mots : ayant tousiours eu esgard, se lit pour la première fois dans l'é- dition de 1,S85.