> Ilipp. Apho. 58. liu. G. — A. P. io8 LK HVITIICME LIVBK, «Ire la playe, et y faire tant de points qu'il sera de besoing '. Et si la playe est grande, il faudra faire la cousture nommée des anciens Gastroraphie. C'est que le premier point prenne la léure de la playe auec le Péritoine, et la léure de l'au- tre costé laisse le Péritoine, ne pre- nant que la chair, et de l'autre costé le Péritoine. Et faudra faire cela tant de fois, qu'il sera nécessaire pour re- coudre toute la playe. Or telle cous- ture a esié inuentée des anciens à bonne raison, parce que si onprenoit le Péritoine tant d'vn costé que d'au- tre, il banderoit et se deschireroit, et demeureroit vne espace vuide à l'en- droit de la playe, qui feroit que les in- testins feroient vne tumeur sembla- ble aux hargnes intestinales. Apres auoir réduit les boyaux', et recousu la playe, le malade doit estre vn peu esbranlé et secoiié, à fin que les boyaux se remettent d'eux mesmes en leur place. Tout cela fait, on ap- pliquera sur la playe remèdes propres aux playes récentes 2. * Tout ce long paragraphe n'est en quel- que sorte que la répétition de ce qui avait été dit au commencement du chapitre, mais avec des modifications et des additions qui complètent la doctrine de l'auteur, comme l'emploi du bistouri boutonné , la ponction des intestins gonflés de gaz, etc. La date exacte de ce paragraphe n'est donc pas sans quelque intérêt ; il n'existe encore ni dans les deux premières éditions françaises, ni dans la traduction latine, et n'a été publié au plus tôt qu'en 1685. ■a Ce paragraphe se trouvait rejetté un peu plus bas dans les deux premières éditions, à la suite de ce qui a rapport à l'omentum, où même nous trouverons encore mentionnée la gastroraphie. Le texte étaitassez différent pour être reproduit ici : « Or telle suture se fait en cestc manière. L'esgnille doit estre passée au Irauersde la Si rOmentum est sorti, doit estre remis le pluslost qu'il sera possible •. car il est suiel à soy putréfier, es- tant de substance pinguedineuse, la- quelle estant exposée à l'air, se con- gelé, et sa chaleur naturelle s'esteint, et tost après tourne à pourriture. Ce qui est prouué par Hippocrates di- sant , Si le Zirbus vient à sortir hors, il pourrira K Ce que le Chirurgien connoistra lors qu'il sera liuide, noi- rastre, et refroidi au tact, et lors ne le remettra ainsi'putréfié: car les par- ties diceluy corrompues pourroient endommager les autres : mais le liera auec un fil retors, au dessus de la pu- tréfaction, et extirpera ce qui est cor- rompu , et sera réduit en son propre lieu. Toutesfois on doit laisser pen- dre le filet, à fin d'attirer ce que par le moyen du filet qui auroit esté serré, pourroit cheoir en la capacité du ventre. Aucuns ont a^ouIu laisser rOmentum dehors estant lié : ce que faut bien garder de faire, à cause que ce faisant, il est tenu suspendu, n'es- premiere léure , prenant seulement le péri- toine : de l'autre léure on ne prendra que la chair, et non le péritoine : puis l'autre point se fera au contraire, et ainsi continuer iusquesàce qu'il suffira: car par tel moyen se fera consolidation dudit péritoine auec la partie charneuse : et si aucun fait le con- traire , il s'ensuit vn inconuenient qui n'est de petite conséquence : c'est que le péritoine estant exangue ne se peut ioindre si ce n'est par le bénéfice de la chair : et n'estant ioint, demeure, après la consolidation de la playe, vne tumeur qui ne peut ou bien difficile- ment estre guarie. Apres auoir fait telle su- ture, la playe sera traitée el consolidée ainsi qu'il appartiendra. » Ce méchant procédé, appuyé sur d'aus.si méchants raisonncnicnls, est d'ailleurs co- pié de Galien , que Paré cite en marge : An Uitrc ddc la Mctbodc, ch. 4.