DES PLA.YJES (le rechercher les causes do cela. • Voilai ie discours de Dalechamps* CHAPITRE XII. SOMMAIRE DES SIGNES MORTELS CY DESSVS MENTIONNÉS. Et pour retourner à nostre propos et te dire tout en sommaire : de tous les accidens susdits , tu peux faire prognostique de la mort du patient, lors qu'il perd sa ratiocination, et n'ayant plus de mémoire parle sans occasion, et a les yeux ténébreux, n'oyant point, et se veut ietter hors du licl, ou ne peut mouuoir, ayant fleure continue , auec pustules à la langue, qui mesme luy deuient seiche et noire, et sa playe aride, ne iet- tant aucune chose ou bien peu, et de couleur comme chair salée : ou s'il luy suruient apoplexie, phrenesie, spasme, paralysie, et le pouls formi- 1 II est assez remarquable que Paré, après avoir rapporté tout au long l'opinion de Da- lechamps , ne s'arrête pas à la combattre. Nousavons vu dansl'Introduction qu'il esti- mait Dalechamps, qu'on a rangé à tort parmi ses adversaires. Sans doute il .a pensé qu'il lui suffisait d'avoir exposé la sienne ; du reste, pour ne laisser aucun doute, il a pris soin de mettre à la fin cette note marginale : Opinion de Dalechamps,loute contraire à celle de l'aulheur. Je dois avertir le lecteur que le chapitre ne se termine pas ici , même dans les édi- tions complètes revues par A. Paré lui-même. 11 s'y trouve une annolalion au chirurgien sur tesplayes du ventre, qui n'a nul rapport avec ce qui précède ni avec ce qui suit, et que j'ai dû retrancher avec d'autant moins de scrupule, qu'elle se trouve reproduite à sa véritable place , au chap. xxxvi, Cure des playes du ventre inférieur. )i l>AlVriCVLIl.R. 3i cant, rétention d'vrine et autres ex- cremcns, et s'il tombe souuent en syncope : alors fais ton prognostique, que bien lost ton patient mourra. Or les susdits accidens viennent quelquesfois aux premiers iours, et quelquesfois assez long temps après le coup donné. Et s'ils viennent au commencement, c'est quand le cerueaii est blessé par incision , contusion, compression ou ponction, ou par commotion que nous auons pai- cy deuant appelle Esbran- lement. Et quand ils viennent quelque temps après, c'est lors qu'il suruient inflam- mation , et que le sang se putrefle, et que l'os se fait purulent, et par con- séquent aposleme au cerueau '. D'abondant noterez que souuentes- fois vue playe faite au Crâne cause vue aposteme au foye. Ce que Robert Greaume, Régent en la facullé deMe- decine , et Binosque, Chirurgien iuré à Paris, et moy, auons veu puis na- gueres en trois paliens. Et si tu m'ob- 1 Pierre d'Argelata avait dit au sujet du pronostic : « Et, très chers frères, dans les fractures du crâne, ne vous en flez point au pouls pour pronostiquer ou la mort ou la guérison, parce que vous seriez souvent trompés. Mais jugez d'après les accidents qui surviennent: les blessés prennent une personne pour une autre; et pour certain ceci est un signe de mort; ils perdent la parole , ils ne com- prennent qu'incomplètement , ils n'enten- dent plus; la plaie se dessèche; et croyez que ceci est très véritable, et je l'ai prouvé nom- bre de fois. » fJb. I, lorn. m, cap. 2. Bérengerde Carpi cite ce passage, mais il reprend : « Je m'étonne d'un pareil langage. Mais je dis, moi, que le médecin doit toujours faire attention au pouls du malade, et que le pouls lui donnera toujours des signes de l vie et de mort. Bien plus, on peut connaître