DE LA G raison que i'ay tirée Uu texte d'A- ristote, du 4. De générâtionc anima- Hum. CHAPITRE LIX. POVRQVOY NATVRE A FAIT QVE LA FEMME A VN FLVX MENSTRVAL». Or Nature a fait que la femme a vn tlux menstrual, pourautant que Dieu l'a créée pour estre compagnie à l'homme, et aussi pour luy seruir de suiet et champ fertile à la génération des indiuidus. A esté aussi soigneux de la nourriture du petit enfant con- ceu et formé en la matrice de la fem- me : aussi a composé la femme de tempérament froid et humide, à ce qu'elle peust amasser suffisante quantité de sang superflu, appellé sang menstrual, non seulement pour la nourriture de son corps, mais aussi pour s'en seruir à nourrir l'enfant, et luy donner accroissement tout le temps qu'il y seroit : mesmement pour d'iceluy sang conuerti en laict és mammelles, donner aliment quelque espace de temps à l'enfant estant sorti du ventre de la mere. Qu'il soit vray, ce sang menstruel ne commence à paroistre aux femmes que lors qu'el- les sont capables d'estre mariées et porter enfans, qui est en l'aage de quatorze, quinze,et seize ans,et cesse à celles qui approchent de quarante et Cinquante ans. 1 Ce chapitre n'existait pas dans les pre- mières éditions; il a été publié pour la pre- mière fois en 1686. On trouve quelquefois écrit menstruel dans le texte do Paré; mais cela est si rare, et toutes les éditions originales sont si unani- mes que J'ai dU adopter menurual. INERATION. ^C)^ CHAPITRE LX. LA CAVSE DES MÇNSXnVE^ AVX FEMMES. Pource que les femmes sont de température froide, au respect des hommes, aussi le nourrissemenl ne se peut tost conuertir en bon sang, ^e façon que la plus grande partie de- meure indigeste, et se conuertit en menstrues, desquelles la femme saine se purge et nettoyé ' : ie dis saine ex- pressément, car aucunes femmes ma- lades en sont exemptes. Or on peu t af- firmer qu'aucunes femmes abondent cent fois plus en sang que l'homme : qu'il soit vray, depuis treize ou qua- torze ans iusques à cinquante, et quel- ques-vnes iusques à soixante^ , elles ietlent tous les mois grande quantité de sang ; et neantmoinsque quelques- vnes soient grosses d'enfant, aus- quelles faut abondance de sang pour sa nourriture et croissance estant au ventre de sa meve, si est-ce qu'elles ne délaissent à auoir leurs fleurs. D'auantage, il se troque des femme^ grosses qui auortent si elles ne sont saignées, et disent qu'elles suffoque- roient si elles ne l'estoient. Plus, quand l'enfant vient sus terre, la mere ielte grande quantité de sang : et encore après l'espace de dix ou douze iours, et encore pendant ceste purgation le sang monte aux mam- melles et se conuertit en laict, qui n'est qu'vn sang blanchi, lequel l'en- fant succe ettette iour et nuit: et ius- 1 Aristole en ses Problèmes. — A. P. 2 Les éditions de 1573, 1675 et 1579 disent seulement : {Icpuis treize ans iusques à cin- quante.