^gO ■ LE DOVZIEME LFVRE, le dire en vn mol, quand il faut ap- ne se puissent mouuoir à dextre ou à puyer et situer les parties fracturées seneslre, en haut ni en bas, soit en etluxées fermement, de façon qu'elles veillant ou en dormant : aussi qu'elles ce ne sont plus ceux que nous connaissons. Il les veut plats d'abord, pour qu'ils soient plus fermes et ne blessent pas les parties ; pour cela il prend une espèce de tringle faite de bois de hêtre ou de sapin, large de 1 pouce 1/2, épaisse de 4 à 6 lignes, sur laquelle on roule un bout d'un drap mis en double, que l'on assujettit par quelques points d'aiguille. Ses fanons revenaient à peu près à nos grandes attelles d'aujourd'hui. 11 plaçait en outre sous la jambe, pour lui donner le môme vo- lume qu'à la cuisse, un drap roulé en faux fa- nons ; ceux-ci étaient placés conséquem- ment en dedans des vrais fanons. tteister ne connaît que les fanons de paille, enveloppés à la manière ordinaire, dans un drap unique; il leur conserve leur nom français , et, chose remarquable, il ajoute que les plus habiles chirurgiens de son temps leur donnaient la préférence, comme à ce qu'il y a de plus propre à con- tenir les pièces fracturées. Nous avons vu jusqu'ici les fanons, d'a- bord en paille, se munir d'une tige centrale plus solide, et enfin sous les mains de Du- verney, se changer en véritables attelles in- flexibles ; Bertrand! leur fit subir une autre métamorphose. 11 décrit sous le nom de fa- non , il fanone, un drap plié en plusieurs doubles avec une toile cirée entre les dou- bles, et roulé par les bords de manière à for- mer un demi canal. Le corps du fanon est le fond de ce demi canal, les rouleaux sont ses parties latérales. B. Bell a plus encore écarté ce mot de sa signification primitive. Fanon et attelle sont pour lui synonymes. Attelles de carton, at- telles de boisniince collé sur du cuir, taillées d'ailleurs dans les formes les plus compli- quées, tout cela est fanon ; des deux attelles de Sharp pour la fracture de la jambe, celle de dessous qui embrasse le genou et le pied, est appelée par Bell vrai fanon ; celle de des- sus moins étendue , faux fanon-, c'esl une confusion des plus étranges. Un article de l'Encyclopédie méthodique, em()runlé du reste à l'ancienne Encyclopédie, décrit les fanons, en latin fenilœ stramineœ, comme étant généralement employés à cette époque, et donne quelques détails nouveaux sur leur fabrication. Le bâton central était de la grosseur du doigt, et la paille était assu- jettie à l'entour avec une ficelle. On se ser- vait aussi des faux fanons de J.-L. Petit. Enfin, au lieu de garnir de compresses les intervalles entre les fanons et le membre, dans quelques hôpitaux on se servait de sa- chets remplis de balles d'avoine; innovation qui, comme on le voit, ne remonte pas bien haut, et dont l'auteur est resté inconnu. Desault rejeta les fanons du traitement des fractures, et leur substitua les grandes attelles qu'il croyait avoir imaginées et qui remontent à Duverney et même à Avicenne; il généralisa l'interposition des coussins de balles d'avoine entre l'attelle et le membre. Je remarque que l'expression de drap fanon pour indiquer le drap dans lequel on roule les attelles ne remonte qu'à Desault; je ne l'ai pas trouvée indiquée avant lui. Monteggia a conservé le nom de fanons ou roioli en italien; mais il désigne ainsi en réalité de larges attelles, et se range donc à la suite de Desault et de Duverney. Boyer indique, pour les fanons, la même structure que A. Paré, pour les faux fanons, le procédé d'Arnaud. M. Sanson a copié au contraire Richter, qui décrit les fanons tels que je les ai vus encore employés en Polo- gne ; un rouleau de paille avec une baguette d'osier au centre; et M. A. Bérard a copié M. Sanson. Enfin parmi nous M. Larrey, le dernier défenseur des fanons en France, en est revenu à leur fabrication primitive, c'est- à-dire à des cylindres de paille serrés forte- ment avec des ficelles, et du diamètre d'un pouce et demi environ. J'ai poursuivi jusqu'à nos jours cette his- toire des fanons, parce que je ne l'ai trouvée faite nulle part, et qu'on peut les considérer comme des instruments de la chirurgie du I moyen Age, qui n'appartiennent presque ' plus qu'à l'histoire, et qui du moins ont déjà