DK LA. O tres-molle, comme de duuet, ou vn petit bourgeon de laine cardée, qui par le mouuement puisse testifier la respiration. Toutes fois ces sig-nes sont souuent trompeurs, et non du tout asseurés : pàrquoy plus seurement on pcal tïon- noistre s'il y a encores quelque reste de vie en la femme par les medica- mens sternutatoires, comme posant près le nez de l'ellebore ou du pyre- thre, ou bien les soufflant dans le nez lorsqu'ils sont réduits en poudre '. Or encores que nulle respiration àppàroisse, si est-ce pourtant qu'il ne faut conclure la femme estre morte: caf elle peut encores auoir vne petite chaleur qui luy reste au centre du corps, par le bénéfice de laquelle elle BSt conseruée : et ceste petite chaleur n'a pas g-rand besoin de la respiration de la poitrine, ny de l'action des pou- mons pour sa conseruation ( c'est à dire réfrigération, ventilation, et nu- trition) tout ainsi que tous autres ani- maux froids, lesquels en hyuer se cachent en terre si àuant qu'ils ne peuuent respirer, et toutesfois sont entretenus de transpiration du cœur et des artères : ainsi se fait-il à la femme. Syluiusescrit qu'aucunes ont esté par trois iours esuanouies, et pensoit-on qu'elles fussent mortes, parce qu'elles ne respiroient nulle- ment, et auoient tous autres signes de mort, à sçauoir, n'ayans nul sen- timent, mouuement,ny chaleur: par- tant en telle disposition ne se faut haster les enseuelir, et moins ouurir leurs corps , de peur d'encourir vne calomnie. Ainsi que de ce siècle est arriué à vn grand analomiste, ie dis grand et célèbre, duquel les liures ' Ge paragraphe manque en 1573, el a été intercalé en <675. ENERATIDK. ^,55 reparent àuiourd'huy les estudcs des hommes doctes, lequel estant pour lors résident en Espagne, fut mandé pour ouurir vne femme de maison, qu'on estimoil estre morte par vne suffocation de matrice. Le deuxième coup de rasoir qu'il luy donna, com- mença ladite femme à se raouuoir, et demonstrer par autres signes qu'elle viuoit encores, dont tous les assistans furent grandement estonnés : ie laisse à penser au lecteur comme ce bon seigneur faisant cette œuure, fut en perplexité, et comme on cria toile après luy, tellement que tout ce qu'il put faire fut de s'absenter du pays: car ceux qui le deuoient excuser, c'estoient ceux qui luy couroient sus : et estant exilé tost après mourut de desplaisir : qui n'a esté sans vne grande perte pour la republique «. Or, iay bien voulu reciter cette his- toire àfind'instruire lousioursleieune chirurgien estre discret à se garder qu'il ne tombe en tels accidents : et faut noter que l'on peut connoistre la mort de la femme, par l'escume qui luy sort de la bouche. CHAPITRE LV. ,DES DIFFERENCES DE SVFFOCATION DE MATRICE. Or il y a plusieurs différences de suf- focation de la matrice, qui se font se- lon la grandeur et différence de la cause efficiente , par ce que les acci- ' Il s'agit ici de l'histoire de Vésale qui, d'ordinaire, n'est pas racontée ainsi. On dit que le sujet qu'il ouvrit aussi mallieureu- sement était un gentilhomme. Du reste je ne sais d'où Paré a pris cette histoire, si co