♦23b LE DIXIÉJ Parce ie conseille au ieune Chirur- gien de laisser telle cruauté et inhu- manité, pour pluslost suiure ceste mienne façon de pratiquer, de la- quelle il a pieu à Dieu m'aduiser sans que iamais l'eusse veu faire à aucun, Guy dire, ne leu, sinon en Galien au ■5. liure de sa Méthode , où il escrit, qu'il faut lier les vaisseaux vers leurs racines, qui sont le foye et le cœur, pour estancher le grand flux de sang. Or ayant plusieurs fois vsé de ceste manière de coudre les veines et ar- tères aux playes récentes, esquelles se faisoit vne hemorrhagie, i'ay pensé qu'il s'en pouuoil bien autant faire en l'extirpation d'un membre. De- quoy ayant conféré auec Eslienne de la Riuiere, chirurgien ordinaire du Roy, et autres Chirurgiens iurés à Pa- ris », et sur ce leur ayant déclare mon opinion, furent d'aduis que nous en fissions l'espreuue au premier ma- lade qui s'offriroit, combien que nous eussions les cautères tous presls pour en vser au défaut de la ligature Ce que i'ay pratiqué à l'endroit de plu- sieurs auec tres-bonne issue : encore depuis peu de iours en çà, en la per- sonne d'vn postillon seruiteur de Brusquet, nommé Pirou Garbier, au- quel fut coupée la Ïambe dextre, quatre doigts au-dessus du genoiiil, pour vne Esthiomene qui luy estoit suruenue à cause d'vne fracture. Partant ie conseille au ieune Chi- rurgien de laisser cette misérable manière de brusler et carnacer (si quelque reliqua de gangrené ne le 1 Les éditions de 1564 et 1575 disent seu- lement : jEi François liasse, tous deux chirurgiens à Paris. — Le nom de François Rassc a élô effacé et le lexle rédigé comme on le lit au- jourd'hui, à'parlir de l'édition de 1579. E LIVRE, contraignoit de ce faire * ), l'admon- nestant de ne plus dire, le I'ay leu au liure des anciens l'raliciens, le I'ay veu faire à mes vhux pères et maistres, suiuanl la pratique desquelà ie ne puis aucunement faillir. Ce que ie t'accorde, si lu veux entendre ton bon maistre Galien au liure cy dessus allégué, et ses semblables : mais si lu te veux ar- rcster à lonpere et à tes maistres, pour auoir prescription de temps et licence de mal-faire, y voulant tous- iours perseuerer, ainsi mesraes que que l'on fait quasi ordinairement en toutes choses, tu en rendras compte deuant Dieu , et non deuant ton pere ou les bons maistres praticiens, qui traitent les hommes de si cruelle façon. CHAPITRE XXVII. LA MANIERE DE POVRSVIVRE LA CVRA- XION DV MEMRRE AMPVTÉ. Or pour reprendre nostre premier point, et paracheuer la cure encom- mencée par le moyen des remèdes propres et conuenables à nos vlceres, il faut premierenaent noter, qu'aupa- ravant que d'oster les liens desquels on aura lié les vaisseaux, il convient que l'agglutination d'iceux soit faite, et de peur qu'il ne vienne nouueaux flux de sang, qu'ils soient couuerts de chair. Qui se fera en appliquant des sus quelques remèdes froids, astrin- gens, etemplastiques, comme la pou- dre qui s'ensuit. • Cette parenthèse est encore une addition fort tardive d'A. Paré, car on ne la ren- contre pour la première fois que dans l'édi- tion posthume de 1598.