estre osicc, qui sont choses de grande importance en toute curation. Et là où l'empirique a défaut de conseil, lé rationnel est dirigé par ces trois petits mois dorés, desquels dépend l'ordre et méthode de procéder en icelles dispositions. Les symptômes, en tant qu'ils sont symptômes , ne donnent aucune indication , et ne changentl'ordre de curation : pour-ce qu'en ostant la maladie qui est cause du symptôme, iceluy est osté : car il dépend d'icelle, comme l'ombre du corps : combien que souuent nous sommes contraints de laisser la ma- ladie en cure irreguliere, pour subue- nir aux accideiis de la maladie, les- quels s'ils sont vrgens , tiennent le lieu de la cause, et non proprement des symptômes. Pour conclusion, toutes lesdites in- dications ne sont que pour venir à deux fins, c'est à sçauoii-, rendre la partie en sa température naturelle , et que le sang ne pèche ny en quan- tité ny en qualité. Cela fait, comme dit Galien », rien n'empeschera que la régénération de la chair et vnion de l'vlcere ne se face. Mais aucunesfois il n'est possible mettre lesdites indications en exécu- tion , à cause de la grandeur de la playe, ou par excès et inobeïssance du patient, ou à raison de quelques autres dispositions suruenues par l'i- gnorance du Chirurgien, ou mau- uaise et indeuc application des medi- camens : pour-ce qu'au moyen de ces choses , suruiennent grandes dou- leurs, fiéures, apostemes , gangrenés (vulgairement et abusiuement dites Es(iomenes) mortifications, et sou- uentesfois la mort. D'auantage ceux qui reçoiuent coups d'harquebuses, ' Au 3. de sa Mcihode. — A. I'. DIÎS PI.AV£S Jj'jlAHgVEliVSES. 163 souvent meurent, ou bien demeurent estropiés ou mutilés à iamais '. CHAPITRE X. COMMENT LE CHIRVRGIEN POVRRA POVR- SVIVUE LE TRAHEMENT DESDITES l'LAYES. Au commencement donc faut bien auoir esgard à mitiger la douleur, en repercutant les fluxions , en ordon- nant régime sur les six choses natu- relles , et leurs annexes, en eultant choses calefactiues et acres, et en os- tant ou diminuant le vin , de peur qu'il n'eschauffe, sublilie et facefluer les humeurs. Sa manière de viure au commen- cement doit estre assez tenue, à fin de faire reuulsion. Car quand l'esto- mach n'est assez plein , il attire de tous costés à soy, au moyen dequoy les parties externes s'en ressentariS, demeurent vuides. 'V"oila pourquoy on doit nourrir moins le malade aux premiers iours de sa blesseufe. Le coït luy est fort contraire, d'autant qu'il enflamme les humeurs et esprits plus que tout autre mouuement, dont il rend la playe fort enflammée et sub- iette à defluxion 2. Et ne sera que bon au commence- ment, s'il y a flux de sang, en laisser médiocrement couler, à fin de des- charger le corps et la partie. Et où il n'auroit suffisamment coulé, faudra le iour suiuant vser de phlebolomie reuulsiue, et en tirer selon la pléni- tude et vertu du patient. Il ne faut • Celle dernière phrase se lil pour la pre- mière fois dans l'édition de 157!). Ce paragraphe a élé ici inlcrcalé à parlir de rédillon do 1575 ; il manque dans les éditions anl6rieures.