564 I.E sEiziié E LIVRE, cation pour les mener à cicatrice, deseichani rhumeiir, et corroborant les parties qui ont esté imbues et relaxées par la longue et grande fluxion :pour à quoy remédier, la décoction suiuante est bien conve- nable. if. Aqiife fabroriim tt». j. Psidiarum et balausliarnm, nucum cu- pressi conquassat. ana 3. j. fi. Sumac, et berberis ana 3. ij. Syrupi rosati, et de absint. ana 3 .j. Fiat decoctio, seruetur pro iniectione. De ceste décoction en faut ietter souuent dedans la verge auec vne syringue , et continuer iusques à ce qu'il ne sorte plus de sanie : lors tu pourras espérer le patient estre guéri. Reste maintenant à parler des ac- cidens qui prouienuent d'aucunes chaudes-pisses, qui sont des carnosi- tés procréées au canal de l'vrine, dont plusieurs sont tourmentés : et à cause de ce , tombent souuent en en vne rétention d'vrine, et meu- rent 1. CHAPITRE XXIII. DES CARÎNOSITÉS QUI s'ENGENDRENT AV CONDVIT DE l'vrine APRES AVCVNES CHAVDES-PISSES L'humeur virulent qui sort des glandes prostates, et passe continuel- ' Ces derniers mots, ei meureiii, sont les .seuls qui manquent dans l'édition de 1564; ils n'ont été ajoutés qu'en 1585. ' C'est le chapitre 7 du livre Des chaudes- pisses de 15G4. Alphonse Ferri avait publié dès 1563. à Lyon, un livre spécial sur les carnosités : De camnculA sive callo quœ cervici vesiccc lement par le canal de la verge, erode par son acrimonie et vlcere en quel- itinascuniur liber. Il ne sera pas sans intérêt de comparer la monographie italienne à la monographie française, comme nous avons fait pour le livre de Marianus Sanctus. Ferri commence par une préface adressée à Philippe Archintus. Après avoir donné aux médecins ses ouvrages sur le Bois saint (le gaïac) et sur les plaies d'arquebuses, il s'est décidé à aborder ce nouveau sujet, re- cueillant avec soin ce qu'il a pu apprendre durant nombre d'années en professant pu- bliquemeut la cliirurgie, soit à Naples, soit à Rome, ou faisant des leçons particulières (intrà privalos parietes), ou dans les argu- mentations, ou enfin dans sa longue prati- que. Il paraît que le livre était achevé de- puis cinq ans lorsqu'il fut livré à l'im- pression, ce qui reporterait la date de sa composition à 1548. Il est divisé en 12 chapitres. Le chapi- tre 1'' est consacré à ]'examen du col de la vessie; Yanulomie est faite d'après Galien ; il est donc inutile de s'y arrêter. Le chapi- tre 2 recherche ce qu'il faut entendre par ca- roncule ou callus : c'est une maladie de mau- vaise composition dans le canal de l'urine, une sorte d'excroissance charnue siégeant au col vésical, qui rétrécit la voie et peut même amener la suppression de l'urine. Il y en a de diverses espèces : franche (sincera), molle, dure, fongueuse, ou ronde, ou blanche et calleuse, verruqueuse, poreuse, etc., avec une induration tantôt profonde et tantôt superficielle. Le chapitre 3 traite des causes. Bien que les caroncules puissent provenir ici, comme dans toutes les autres parties du corps, par le vice des quatre humeurs , le plus souvent toutefois elles sont dues à un écoulement de sanie durant depuis long-temps, et occa- sionnant sans cesse l'excoriation, et enfin l'ulcération du col de la vessie. Quant aux causes de l'écoulement lui-même, Ferri les range sous quatorze chefs, parmi lesquels ceux-ci seulement méritent d'être cités : l'arrêt et le développement d'un calcul dans l'urètre; — un abcès de la vessie ou de son col ; — la gonorrhée, et cette cause a ceci de t