LE SEIZIÈME LIVRE TBAITANT DE LA GROSSE YEROLLE, fiîTË MALADIE VENERIENNE, ET DES ACCIDENS QUI ADVIENNENT A IGELLE • -1 ' H'Billl I» Il I ■ AU LECTEUR. Je n'ay voala laisser en arrière à parler de la grosse VerolTe. EÉ pour" ce faire, i'ay pris h plas grande part de ce qu'en auoit escrit defunct Thierry de Hery, Chirurgien demeurant à Paris : lequel en a autant bien traité qu'aucun de ceux que i'ay peu lire, qui en auoient parlé deuant luy. Et pour ce n'ay voulu changer sa méthode et manière de pratiquer, à raison que n'eusse sceu mieux faire : et l'asy inséré en ce présent liure pour deux raisons. La première, à fin que le ieune Chirurgien ne desirast la méthode de guarir eeste maladie en ce présent Oeuure. La seconde, pour le faire renaistre si possibte m'estorfe, pour k preud'hommie du personnage, et bonne amitié que nous auions ensemble dés nos ieunes ans. ' C!esl ici], qjie nous commençons à nous écarler formellement de l'ordre suivi par A. Paré dans la disposition de ses livres. Car en retranchant le livre des Animaux et le livre des Fiéures au commencement de la collection, nous pouvions alléguer telle ou telle édition qui ne les olTraitpas à celle place; mais toutes les éditions complètes donnent le livre des Goitiies après celui des Opérations, et avant celui de la Grosse Verolle. Mais le livre des Couiies est presque purement mé- dical ; celui de la Crosse Verolle tsi tout chirurgical; et il se trouve d'autant mieux placé après celui de« operuiions, qu'il vient compléter ce que celui-ci contenait déjà sur les alTeclions de la verge et les rélenlions d'urine. J'ai exposé d'ailleurs dans mon in- troduction l'ordre général que j'avais cru devoir adopter ; les livres anatomiques, pois les livres chirurgicaux, réservant les livres médicaux en quelque sortfr pour te troisième partie de l'œuvre. Ce livre est formé de trois portions bien- distinctes par leur date et leur sujet. La première, du chapitre 1 au chap. 18, date seulement dei675; et c'est à elle surtout que se rapporte l'avis au lecteur, où Paré donne à Thierry de Héry un si touchant sou^ venir. La deuxième du 18^^ au 29'^ chapitre, et pour laquelle Paré avait beaucoup em- prunté à l'ouvrage de Thierry , sans en rien dire , date de ibi'A , et avait été publié dans les dix liu7-es de chirurgie , où elle formait le livre 8, intitulé : Des chuudes-pisses et car- nositez engendrées au meal vrinal. Les deux chapitres suivants se rattachent à la vérole et datent de 1575. La troisième partie com- prend quatre chapitres, qui en faisaient dix dans l'édition de 1564 , et constituaient le 6° livre sous ce lïiK'. De la manière delrailter