1>E3 FRACTVnES BES OS. 3q7 dessus, à cause que la partie demeure bien long temps dobile : et partant les malades chemiiuînl quelque temps sur fies crosses. Aiusi laut-il entendre en toutes les autres parties IVacturées et luxées, du temps prefix qu ils leur ont baillé pour estre le callus fait, et les ioinles atTermies K Icy le ieune Chirurgien notera, que les epipliyses des os souuenl se desioi- gnent et séparent : qui est une espèce de luxation, laquelle Colombus, au cbapilre second de son Anatomie , dit que mal aisément se reunissent, à rai- son que telle conionction et alliance d'os ne se fait pas par vue seule teste entrant en vne seule cauité, mais par le moyen de plusieurs tubercules l e- ceuës dedans plusieurs sinuosités, la- quelle rencontre est malaisée à ré- duire. Qui se fait de cause interne ou externe : Externe, queiquesfois par la lauledu Cbii urgien, qui manie trop rudement les os tendres des petits en- fans, ou par cbeutes, ou autres causes qu'auons dit cy dessus : Interne, à cause de certains humeurs qui ont coulé et croupi en quelque iointure , ainsi que nous voyons souuent arri- uer en la petite et grosse verolle, ou d'autre humeur non verollique : ainsi que de récente mémoire est aduenu à defunct monsieur Marchant, Ad- uocat au Chaslellet de Paris, homme d'honneur et de bonne doctrine et expérience, lequel eust une dcfluxion à la iointure du genouil qui le tour- menta par l'espace de huit mois, et appela plusieurs gens doctes, tant ' Le chapitre se termine ici dans les édi- tions de 1575 cl 1579. Ce qui suit date seu- lement de 1585. Il faut ol)Scrver cependant que la disjonction des épipliyscs était déjà signalée dès 1575, dans la parenthèse qui coupe si désagréablement le récit de l'obser- vation qu'on vient de lire plus haut. Médecins que Chirurgiens, pour cui- dei" le soulager : ce qu'on ne peust faiie par aucun moyen , à cause que sou mal commença à l'os. Vn iour se tournant en son lit, 1 os de la cuisse se rompit près le genoiiil, dont il mourut tost après. La cuisse fut ou- uerte, et luy fut trouué fracture et séparation de l'apophyse dudit os, le- quel pareillement estoit tout carieux et pourri, neantmoing sans iamais auoii- eu la verolle. A bonne cause a esté dit par nos anciens, que les os peuuent s<:)uirrir les trois genres de maladies, à sçauoir solution de continuité , incommode- ration ou mauuaise composition , et intempérie. CHAPITRE XXII. DE LA ROTVLE DV GENOiïIL, La rotule du genoiiil souuent est contuse, et moins souuent se rompt : toutesfois elle se sépare en deux ou trois pièces, queiquesfois en long , queiquesfois en trauers ; et quelques- fois est seulement fendue, voire d^ toute son espaisseur, et queiquesfois brisée en petites pièces Et telles cho- ses aduiennent sans playe, ou auec playe. Les signes sont manifestes, pour l'impotence de la iambe , et aussi qu'en la maniant on trouue cauité et séparation des pièces rompues : et les maniant et faisant toucher l'vne ' Cette fracture n'est mentionnée ni par Hippocrate ni par Galien ; Taul d'Egine est le premier qui en parie d'après Soranus. raul n'avait distingué que la fracture en travers et en i)etites pièces ; la fracture en long a été signalée, yar Guillaume de Salicet.