378 LE QVATORZI^ME LIVRE, en la partie postérieure. en cest article il y a vn grand obstacle ou empeschement, à sçauoir l'acro- niium , et rcxlremilc de l'os furcu- laire, qui est appuyé de contre, et aussi le gros muscle et fort, nommé epomis^ et celuy à deux testes et au- tres. Donc lorsqu'elle se fait, il y a vne grande violence : ce qu'Hippocrates ditn'auoir iamais veu*. Neantmoins Galien tesmoigne l'auoir veu cinq fois : vne fois en Asie, en la ville de Sniyrne, et qu aire en la ville de Rome: laquelle , dit-il, estoit en ce temps-là si peuplée, qu'on pouuoit dire que c'estoit Vepitome de toute la terre ha- bitée : et aux villes où Hippocrates habitoit, n'y pouuoit auoir tant de gens qu'en vne seule rue de la ville de Rome. Parquoy Galien dit qu'il ne se faut esmerueiller s'il n'auoit veu lëileS luxations. Car ou il y a beau- coup de gens, on voit pareillement plusieurs et diuers accidens 2.- De ma part, ie proteste n'en auoir iamais veu qu'vne seule en vne non- nain , qui se voulant sauuer de son monastère, se ietta d'vne fenestre en terre, et tomba sur le coude : dont elle se fit luxation en la partie anté- rieure de l'espaule. On peut connoistre telle luxation par la figure delà partie vitiée, et en louchant de la main dessus l'article, on trouue la teste de l'auant-bras vers la poitrine. Pareillement, le ma- lade ne peut fléchir le coude. Telle luxation est réduite comme les autres, à sçauoir en tirant et pous- sant. Et pour ce faire, faut faire cou- cher le malade à la renuerse, et faire l'extension du bras à la partie con- traire. Mais pi-emierement que ce ' Kippocrate, sccl. 1. Hu. des Articles, sent. 2. — A. P. 2 Gai. Comm. sur la sect. 1. du Hu. des AH. sent. 23. — A. P. faire, il faut mettre vn lien propre pour tenir la iointure fermement, comme coluy qui est appelé de Ga- lien (sur le liure des Articles) Carche- sien^: et remplir la cauité de l'ais- selle d'vn peloton de fil, ou autre chose semblable, et tirer le bras par dessus le coude. El faut noter que lors que la teste dudit os est astreinte des muscles, il faut tourner vers la partie postérieure qui est opposée à l'anté- rieure. Aussi se donner garde qu'il ne tombe en bas sous l'aisselle : ce qu'on euitera en l'estcndant et tirant vers diuerses parties : à quoy auss sert de munir et garnir la cauité de l'aisselle du peloton dessusdit. Puis faut pousser la teste de l'os, qui est serrée entre les muscles : et âpres en laschant l'exteilsion , faut laisser re- mettre l'os en son lieu auec les mus- cles , qui s'en i-etoui'hent d'eux-ines- mes à leur origine. CHAPITRE XXIX. DE LA LVXATION DE L'ESPAVLE FAITE EN LA PARTIE EXTEIUEVRE 2. Il se peut faire luxation en l'espaule vers la partie extérieure : mais aussi rarement. Le signe de cette luxation est qu'on ne peut estendre le bras, et se meut plus difficilement enTestendant 1 Sect. l.sent. 23.—A. P. * J'ai déjà dit plus haut que l'édition de 1575 disait c« la partie postérieure ; et du reste,chose assez curieuse, il en est resté dans toutes les éditions subséquentes un témoi- gnage irrécusable dans celte note marg inale que l'auteur avait oublié de changer: Comme l'on doit situer le malade en la luxation faite