DES PLATES E coction resolutiue, ou des briques fôrl eschaufféés, puis esteîntesen vin, et posées tout autour de la iointure, lès resCbaUffant ainsi qu'il séra be- soin. Geste cKaieuV ainsi aciuèllé aide nature cuire, digérer, et résoudre l'humeur contenue en la partie, et là fortifie : ce qui est grandement néces- saire, d'autant que la chaleur dés jointures est petite, et pource ne peut réduire les medicamens de puissance à effet, si elle n'est aidée par le béné- fice des remèdes aciuellement chauds. Pour conflrmation de ce, ie te re- citeray ce qui m'aduint vn iourestant èn hyuer en mon estude. Vn vent coulis mé donna tellement contre vne hanche, que me voulant leuer, il me fut du tout impossible, pour le froid qui auoit refroidi les parties nerueu- ses, et seiitois vne extrême douleur, laquelle ne peut estre appaisée que par application de bricques fort chau- des, aussi des vessies de bœuf demi- pleines d'une décoction d'herbes chaudes, par fois dès bouteilles rem- plies d'eau bouillante, autresfois de mil et auoine fricassés en vnepoille auec vn peu de vin blanc. Geste cha- leur actuelle me fist perdre la dou- lent : ce que n'eussent iamais fait les rebiedes poteiitiéllement chauds. .CHAPITRE XLU. DE LA SITVATION DES PARTIES BLESSÉES *. Pour retourner à nostre propos, le Chirurgien méthodique pouruoira au * Ce chapitre fait siiile au précédent dans l'édition de 1575; dans ie petit traité de 1573, il formait le ciiapitre 4 sous ce titre : De la situation des ioinciures estons vulnerées; mais il ne commençait qu'au deuxième para- PARTICVLIER. II9 surplus de lacuralion de telles playes' prenant indication des choses naturel- les, non haturell 's , et contre nature. Sur tout il regardera à bien situer la partie dont la iointure est vulnerée : parce que par la mauuaise situation, les accidens mauuais accroissent, et souuent après la curation de la playe le membre demeure roide, retrait et tortu. Parquoy il notera ce que nous èn dirons présentement, pour le bien obseruer en temps et lieu. Si la playe est en la partie anté- rieure de l'espaule , on doit mettre sous l'aisselle vne assez grossé com- presse, et mettre le brasenescharpe, supportant le coude, à fin d'esleuer et tenir la teste de l'os du haut du bras contre-mont, et par ce moyen l'agglu- tination et consolidation sera mieux et plustost faite. Si la playe est en la partie inférieure, lors que Nature commencera à produire chair , et ioindre les labiés de la playe, on fera leuer, hausser, et mouuoir diuerse- ment et par interualles le bras ma- lade. Car si on manque de ce faire , le malade ne pourra iamais bien mou- uoir le bras, après que la cicatrice sera faite, et aussi qu'en ceste ioin- ture il se fait le plus souuent vne dis- position , dite des Grecs Anchylosis^. Si la playe est en la iointure du coude, faut.situer le bras en figure moyenne, c'est à dire, non du tout droit ny plié. Par ainsi après la'con- solidation, on s'aidera trop mieux du bras, que s'il demeut-oit droit ou trop courbé. L6vè qu'il y a playe au carpe ou aux iointures des doigts extérieures graphe, le premier étant rattaché au cha- pitre .3^ ' I^e Traité de 1673 dit seulement : Le ma- lade ne pourra iamais bien leuer le bras en hault.