DE LA G] ÉîlÀTlbÏT. D'auanta^e, Frdnçois Roussel eti s6n liiil-e de Venfantemenl COssarien, recite certaines histoires de femmes ausquelies on a veu tomber entière- ment leui-s matrices. Entre aiitl-esdit, que feu madame de Blancafort l'ais- née, ayant de long-temps peu-à-peu la matrice précipitée, desofte qu'elle ne la pouuoit plus réduire ny sup- porter : voyant qu'elle commençoit à sé pourrir» itie vint trouuer à Mon- làrgîs, pou^ là penser ou conduire à Paris : mais elle luy tomba bn chemin, et ne laissa neahtmoins de passer outre, et në liiy fut pour céla fait alliée chbse ï^u'yu lauement dé vin et de fdse, par Felle, chirurgien, qui à son dire, n'apperceut au lieu où soùioit ëstre la thatrice, qu'vne va- cuité. Semblablemeht ledit Rousset fait mention de Perrine Roucher, vieille chatobriere chez tiiaistre François Qdarré, aduocat à Montârgis, pour auoir ëti plusieurs accouchemens vio- lëns, laquelle auoit de long temps vne prëcipitàtibti de ihatricë, qUi pëù-à peti, criàht tarit qu'elle né là pouuOit plus remettre , enfin se gail- grënàet tomba d'elle-mésme éh ctli- dànt vrinër, dequoy stitit plusiétirs teSmoins,monsieui' Conluge médecin, ët maistre lean de Beauuais, chirur- gien de Montârgis : dont elle ne dai- gtià gat-dër le lit, et Vescut tt-bis ans âp^es bien saiiie, sinon que depuis elle estoit èuictte à se tenir fcouuerte par efhbàs, autrement sëntoit dou- lëu^ dft cdlique. Finalement moy atiàèM i ëstânt icelle mortë de fléilre rotdasion des dcnx hîstotrcà stiivanles. J'ai déjft dit qitcl'édilion françàîse dé RdusSet avait paru en 1581 ; Paré la copie si exacte- ment qu'il laisse subsister le pronom me ou moi, qu'il ne faut rapporter qu'à Roussel lui-même. continue, et ayant desia esté in- humée, fut à mon retour déterrée par permission de iustice, à ma solli- citation. L'ouuerturë fut faite par Felle, chirurgien, és présences dudit sieur Contuge , médecin, et de la sage-femme et autres: et n'apperceus entre la vessie et le gros boyau, au liéu où deuoit estre la matrice, rien qu'vn lieu vuide tout cicatrisé : et estoit à la vérité l'ouuerturë par laquelle elle prenoit le froid, causant douleur de colique. CHAPITRE XLIX. DE LA MfeMBRANE APPELLEE HYMEN '. Pareillement il se troùué quelques- fois ën aucunes vierges vrië mëm- bi-ane à l'orifice du col de la matrice, appëllée des anciens hymen, qui empësche d'àuoir la compagnie de riiommë et fait la fériinie stérile. Or lé vulgaire (voire plusieurs gens doctes) cuident et estiment qu'il n'y a nulle vierge qui h'aye ladite hymen, qui est la porte virginale : mais ils s'abusent, pOùr - ce qùe bien rarëinënt on la trbùue, et pro- teste (composant mon Andtoràie ) raubii- récherchéë â plusieurs fillés mortes à l'Hôtel-Dieù dé Paris, dàgées de trois, quatre, cinq, et iùsquès k douze ans, et iainais ie ne l'ày pU apperceuoir, forsà vneDlle aagée de dix-sept ans, qtii estoit accordée en mariage : et sa mere sçachant quë sa dlle auoit quelque chose qui pouuoit empescher estre appelée mere, me pria la voir, en laquelle trouuay vne mem- ' Ce sujet avait déjà été abordé, mais avec moins de détails, au Livre de i'anato- mie, ch. 34. Yoyez t. 1, p. 167.