DE LA GENERATION. ment, en est friande et aEfamée : et qu'au reuoir après long temps,il sem- ble se laireramour comme le iour des nopces, où il se fait vn combat auec grande effusion de sang blanchi, qui est la matière de faire petites créatu- res de Dieui. Et lorsque la semence de l'homme est trop chaude ou froide, la femme en pourra bien iuger, la sentant fort chaude et acre, ou trop froide et aqueuse, laquelle est ieltée tardiue- ment, au contraire de la chaude qui est ietttîe promptement. Que si telle semence n'est du tout inféconde, en- gendrera plustost vne femelle qu'vn masle. Semblablement après l'incision de la pierre, quelques-vns demeurent stériles. Pareillementpour auoir receu quel- que playe derrière les oreilles, qui aura coupé certains rameaux des vei- nes et artères iugulaires : laquelle sec- tion après estre cicatrisée, fait ceste voye solide par la cicatrice, de façon que la matière de la semence ne peut descendre, et priue les testicules de la communication du • cerueau, de sorte qu'ils ne peuuent receuoird'i- celuy, ny l'esprit animal, ny la ma- tière, dont le reste de la semence est débile et en trop petite quantité, et par conséquent inféconde. Le^ hommes chastrés ne iettent pointde semence, à cause que les tes- ticules leur manquent : ny aussi ceux ' Voici un paragraphe qui peut assez bien soutenir la comparaison avec le fameux chapitre 4. Or je remarquerai que ce para- graphe manque en 1573 , et n'a été ajouté qu'en 1579; en sorte qu'il serait permis de présumer qu'il aurait été inspiré à notre auteur par son voyage à la Cour de Lor- raine, qui lui fit quitter sa nouvelle femme entre 1576 et 1579. 73i à qui on les a tors et comprimés par violence, parce que la voye de la se- mence est bouchée par vn callus, qui fait qu'elle ne peut eslre ictlée hors : toutesfois iettent l'humeur visqueux conlenu aux glandes prostates, et le ieUant sentent plaisir. Pareillement par plusieurs indispo- sitions de la verge, adulent stérilité à l'homme,comme si elle est Irop cour- te, ou par trop énorme, soit en gros- seur ou longueur, qui blesse la fem- me et luy prouoque quelquesfois flux de sang, principalement auxieu- nes, de sorte qu'elles ne peuuent iet- ter leur semence : car en lieu d'auoir plaisir et délectation, souffrent dou- leur. Or si le vice vient de la tfop grande longueur de la verge, il leur faut bailler vn bourrelet, à fin qu'elle n'entre si profondément, et sera de telle grosseur qu'il sera besoin, à ce que la femme ne sente douleur D'auantage, stérilité vient parce que la verge est tortue, pour la brief- ueté du ligament fqu'on appelle le fi- let) qui la tient, de sorte qu'en l'érec- tion d'icelle ne se tient droite, mais courbée, de façon qu'il ne se peut faire intromission. Semblablement il se trouue quel- ques-vns qui n'ont point le trou au bout de la verge, mais ils l'ont des- sous, à cause de quoy ils ne peuuent engendrer, parce que ceste imperfec- ' Ce sont là des détails d'hygiène sur les- quels nos auteurs modernes n'oseraient in- sister. 11 faut remarquer que Paré les avait d'abord donnés comme une chose toute simple, et où il n'avait besoin de s'appuyer d'aucune autorité; mais en 1579 il trouva à propos de citer en marga Sijluius lin. de la génération; cl dans la première édition posthume il cita Gourdon il la suite de Syl- vius.