5 Hipp. secl. 5. Aph. 67. — A. P. ' ï^Hipp. Progn. llure 1. chap. 8. — A P. Î24.Ç , LE ONZIÉ Ion raison, il est nécessaire que l'os, qui est le fondement de la chair vl- cerée, soit altéré et corrompu , à cause de la mauuaise disposition de la partie, qu'elle a acquise par vn long- temps pour la defluxlon des hu- meurs malins dont elle a esté ab- breuuée, ou pour la mauuaise dispo- sition de l'os >. Et par ainsi il est né- cessaire que dudit os altéré se face exfoliation, et en sortent esquilles, comme chose qui est contre nature : et veu qu'il en est sorti de l'os qui ne peut reuenir, il faut que l'vlcere es- tant cicatrisée demeure caue. Les vlceres qui aduiennent aupa- rauant quelque maladie, ou durant icelle, lors que lesdites vlceres vien- nent pâlies, liuides, noirastres et sei- ches , c'est signe que le patient est proche de mort, d'autant que les fa- cultés qui nourrissent le corps sont débiles et languides, qui ne peuuent secourir de suc nourrissant la partie . malade Et selon l'humeur qui sera à la partie, l'vlcere en aura la cou- leur : comme s'il y a quelque portion de bile, sera iaunastre : de melanche- lie, liuide ou noiraslre : et de pituite, bl an ch astre. Ceux qui ont vlceres accompagnés de tumeur, ne tombent souuent en conuulsion, et ne deuiennent pas fols ne insensés, d'autant que tels hu- meurs malings contenus en la tu- meur ne sont communiqués aux parties nerueuses , ny au cerneau, dont s'ensuiuent les susdits acci- dens. Mais si telle tumeur vient à s'esuanouir sans aucune cause ma- nifeste, comme pour application de qijelque médicament résolutif, ou par quelque flux de sang, à ceux 'Hipp. Aph. 45. liureG. —A. p. E LIVRE, qui auront vlceres au dos aduien- dra conuulsion , pour ce que la susdite matière sera retournée aux parties nerueuses et aux muscles du Thorax , lesquels imbus de ceste ma- tière par replelion , feront spasme et conuulsion. Et ceux qui auront vlceres à la partie antérieure deuiendront fols, insensés et pbrenetiques , pour la multitude des veines et artères qui est en icelles, par lesquelles tel hu- meur est porté au cerueau , dont s'ensuit phrenesie et manie'. Aussi si elles occupent le Thorax, suruiendra pleurésie, ou empyeme si la matière découle en la capacité du Thorax. Les vlceres qui sont accompagnées de tumeur laxe, signifient concoction des humeurs qui sont à la partie, et sont plus faciles à guarir que celles qui sont accompagnées de tumeur dure, d'autant que la nature et par- tie du membre affectée n'en a fait encore concoction : laquelle natu- rellement en nous se fait par elixa- tion, et non par assation, comme dit Aristote au 4. des Météores^, qui est cause qu'aux tumeurs, la mollesse est signe de concoction et mitiûcation de la matière. Les vlceres qui sont aux parties pi- leuses , quand le poil qui est autour chet, ou bien quaud le cuu' qui est autour se defleure, sont rebelles, malignes et difficiles à cicatriser ^ : pour ce qu'elles demonstrent qu'il y a au profond de la partie quelque mauuais humeur, qui ronge et cor- rode tant le cuir que la racine des cheueux, qui naissent et s'entretien- nent en nous de l'exhalation d'vn suc » Hipp. liurc 5. Aph. 65. —A. P. 2 Citation ajoutée encore en 1579.