4^0 LE QViKZlé Et là où il seroll tout en sa circon- férence adhérant contre le glan, ne reçoit curation '. CHAPITRE XXXIV. DE CEVX QVI n'ont POINT DK TROV AV BOVÏ DV GLAN, OV QVI l'ONT AV- DESSOVS, ET QVI ONT LE LIGAMENT DE LA VliRGE TROP COVRT^. Plusieurs de leur naissance n'ont point le bout du glan percé, mais bien au dessous près le filet, à cause de quoy ils ne peuuent vriner droit, s'ils ne renuersent la verge contre le ventre : ils ne peuuent aussi engen- phimosis, estant le prépuce si enflé et en- flammé . que le glan ne se peut decliape- ronner, auee vlceres et du piepucecl du glan, et eflusion d'vne humeur virulente, que vul- gairement ilz appellent c/ja«d«pmc, et au- cuns goiiorrhec. » l'ay bien voulu noter ces obseruations, à fin que le curieux lecteur se façonne à re- chercher les diuerses causes des maladies , encore que les auteurs ne les speciûent. «— Chiriir. française, 1570 , in-S° , p. 299. Du reste, A. Paré a décrit un procédé spé- cial pour la réduction du paraphimosis , au livre De la grosie-verole, ch>i\). 16. • Pauld'Egine avait traité de cette adhé- rence complète du prépuce dans son5(i' cha- pitre, et proposé un procédé pour la détruire. Ce procédé ne pouvait en aucune manière atteindre le but; et ce n'est que de nos jours que M. Dieffenbach en a imaginé un qui semble devoirêtre plus efficace. L'arrêlporlé par A. Paré était donc parfaitement justifié à son époque; et il faut même remarquer que c'était la l'expérience qui décidait con- tre l'autorité des anciens. •Ce chapitre est composé de trois portions fort distinctes. La première, relative à l'hy- pospadias est cmprunlée au ûV' chapitre de ME LIVHR, drer, parce que ceste imperfection les empesche de ietter droit la semen- ce dans la matrice. En telle disposi- tion on vse de la chirurgie. C'est que l'on tire le prépuce de la main senes- tre, et de la dextre on coupe le bout du prépuce et rexlremité du glan, ioignant le trou qui est au dessous. Aucuns ont le ligament de la verge fort court, de façon qu'en l'érection d'icelle elle n'est droite, ains tortue, en sorte que cela empesche la géné- ration , la semence ne pouuant estre iellée en la matrice de ligne droite : et pour ce faut couper le filet le plus dextrement que il sera possible, et traiter la playe comme les autres, ayant esgard à la partie. Il y a desenfansqui naissent ayans la Chirurgie de Paul d'Egine ; et la résection du gland est décrite par Paul avec bien plus de détails que par A. Paré. Je noterai que l'hypospadias était regardé au xvr siècle comme uneafTection très rare ; Dalechamps, après avoir rapporté ce qu'en avaient dit Galien et Paul, ajoute: le ne irouue point que les autres auteurs modernes ou anciens, Grecz, Latins ou ylrabes , aijent traicté de ceste maladie : et aussi elle est fort rare, fors yitbiicasis: et plus bas : De moij ie ne l'ay onc veuë qu'en .ih iaune homme de 14 ans, sus lequel ne fut lors exécutée aucune opération.— Ouv. cité, p. 5î9G. La deuxième partie concerne la section du frein de la verge , et n'offre rien à re- marquer. Mais le dernier paragraphe n'a aucun rap- port avec le titre du chapitre ; il a été ajouté par l'auteur en ihl'J, sans que rien le distingue du texte qui précède, hI indication marginale, ni même un simple alinéa. Paul avait consacré à l'oblitération de l'anus le 81*^ chapitre de sa Chirurgie ; mais il ne pa- rait pas que Paré l'ait consulté ; et le pro- nostic qu'il porte en terminant, d'après son expérience personnelle, bien qu'il ne soit pas d'une certitude absolue , ne soulTre ce- pendant que de bien rares exceptions.