LE HVITIÉME L'vsage d'iceluy Eleualoire est tel qu'il faut, estant bien mis dedans la fracture, sousleuer la main en haut, à fin d'csieuer l'os rompu et em- barré. C Monstre la première branclie du second Eleuatoire, l'extrémité duquel se coule par dessous l'os embarrc et fracturé. D La seconde branche laquelle doit s'ap- puyer sur l'os sain, à fin de tenir coup pour esleuer ledit os embarré. L'vsage d'iceluy est tel, qu'il faut, estant bien accomihodé, presser le manche en bas , car par telle com- pression la première branche souleue l'os fracturé. Et où il aduiendroit que l'os seroit rompu et déprimé d'vn fcosté seule- ment, sans que toute la pièce fust en- foncée , il faut pour i'esleuer et don- ner issue aux choses estranges, faire onuerture auec Scies semblables à celle cy. Scie propre à couper let os de la teste. LIVRE, Car par icelle on peut couper de l'os (sans comprimer dessus) tant et si peu qu'on voudra, sans estre en danger de comprimer l'os fracturé sur les membranes et par conséquent sur le cerueau. Et si l'os n'estoit contus que iusques à la seconde table ou moins, et qu'il n'y eust signe que la fracture ne pe- netrast plus outre , il suffira de des- couurîr l'os iusques à la fin de la Con- tusion , de peur qu'il n'acquière in- flammation ou autre mauuaise dispo- sition . laquelle chose se fera auec vne Trépane exfoli Uiue, par laquelle se fera amputation de l'os , tant et si peu que l'on voudra K Trépane exfolialiue. 1 Les éditions de 1561 et 1575 ajoutent ici un paragraphe en partie supprimé dans les suivantes : « Galien, au Hure de F'supariium, dit que l'os se peut enfoncer en bas par vne grande contusion, et subit retourner en son lieu. El telle chose se fait principalement aux bien ieunes, pour la chaleur viue et multitude d'esperits : et en tel cas suruiennent quel- quefois plusieurs accidents, par faute que telle chose n'est cogneuë au chirurgien, qui ne donne issue au sang respandu entre les deux tables et quelquesfois sur la dure-mere et sur le cerveau : dont la mort s'ensuit le plus souuent. D'auantage adulent maintes fois que la première table dudit crâne est entière et que la seconde est rompue, auec esquilles qui compriment la dure-mere, qui est cause de la mort du patient : ce que i'ay veu aduenir à vn gentilhomme de la com- pagnie de M. d'Estampes, etc. » Fol. 127, verso. L'histoire de ce gentilhomme a été repor- tée au ch. vin.