PARTICVLIl'.n. 71 DES PLAYES KN vieillard Guidon récite avoir veu vne plave en la teste, partie postérieure, de laquelle estoit sortie de la sub- stance du cerueau,et le patient gua- rit. El quand à moy, ie puis asseurer en auoir aussi veu, dont icyenracon- teray quelques liistoii es. Dés l'an mil cinq cens trente-huit, comme i'estois à Thurin , Cliirurgien de del'funt monsieur le Maresclial de Montjean , pensa y l'vn de ses pages , qui receul vn coup de pierre à la leste par vn de ses compagnons, joiiant au palet : et le coup fut sur l'os Pariétal, partie dexlre, auec fracture et em- barrure dudit os, et sorloit par sa playe de la substance du cerueau , la grosseur de demie auelaine ou enui- ron. Et subit qu'apperceu telle cho?e, disois la playe estre mortelle Et sur ce fait arriua vn icune Médecin, le- quel contesta fort contre nioy, disant qu'icelle portion du cerueau estoit graisse, et non du cerueau. Auquel le dis qu'il la gardast iusques à ce que i'eusse habilié le patient, et que mon dire seroit trouué véritable. Et après auoir pensé ledit page, à fin de prouuer par raison et expérience qu'i- celle portion du cerueau ne pouuoit estregraisse : ie luy dis premièrement, qu'au dedans le Crâne il ne se peut faire graisse, encores que les parties soyent froides, à cause qu'il y a grande quantité d'esprits animaux, qui sont très chauds et subtils, ioint la multi- dti cerueau. Fareillemenl le bon vieillart Gui- don , etc. Et ce qui est assez singulier, c'est que la cinquième, où cette ptirase est relrancliée, a continué d'indiquer en marge l'endroit de Galion : Lin. 8 de l'f^s. des parties. 11 est probable que le motif de celte sup- pression e.'t que Catien ne parle que d'une plaie, tandis que Paré parle plus spéciale- ment des plaies avec perte de substance. lude des vapeurs esleuées de tout le corps à la teste : lesquelleschoses em- ppsciient la génération delà graisse; et quant à l'expérience, par la dissec- tion des corps morts, iamais on n'y voit aucune graisse. Et neantmoins vouloitgaignerson dire par tousiours contester. En tin luy dis que l'expé- rience nous mettroit d'accord. Ce que plusieuis Gentilshommes et autres assistans désirèrent bien voir et en- tendre : car ie tenois , que si c'estoit graisse, elle nageroit sur l'eau : au contraire que si c'estoit de la sub- stance du cerueau , qu'elle iroit au fonds. D'auanlage si c'estoit graisse, en la mettant sur vne pelle chaude, elle fondroit : et si c'estoit du cerueau, il se desseicheroit, et demeureroit aride comme parchemin, sans se fon- dre ouliquefier,el promptementbrus- leroit,pource qu'il est gluant, humide et aqueux. Et furent faites telles es- preuues, dont fut trouué mon dire eslre vray : et combien que ledit page eust telle portion de la substance du cerueau perdue, il guérit, reste qu'il demeura sourd. 1 Dauantage me souuient auoir pensé auec maislre Thierry de Hery et feu maistre Loys Drouet, hommes bien exercités et grandement expéri- mentés en l'art de chirurgie, deux pa- tients ausquels vne petite portion du cerueau (toutefois assez manifeste) estoit sortie hors et séparée de la sub- * J'extrais les deux histoires qui suivent delà deuxième édition du Traité des pluijes d'imcqiiebuies, \bh'2., fol. 78. La première seule aurait dû cire placée ici; la seconde se rattacherait beaucoup mieux au chup. 4 de ce livre, qui traite des scissures, et nous sommes obligé de revenir sur la note de la page 11, oii nous avions attribué à Faltppe la première mention de la fissure bornée à la table interne. On voit que Pierre Aubert