LE DIX-SEPTIÈME LIVRE, 6i6 Portrait de la main aniflcieUt. Description de la main de fer. 1 Pignons seruans à vn chacun doigt, qui sont de la pièce raesme des doigts, ad- ioustés et assemblés dedans le dos de la main. 2 Broche de fer qui passe par le milieu desdits pignons, en laquelle ils tour- nent. Gaschelles pour tenir ferme vn chacun doigt. 4 Estoqueaux ou arrests desdites gaschelles, au milieu desquelles sont cheuillcs pour arrester lesdiles gaschelles. 5 La grande gasclielte pourouurir les quatre pelitesgaschclles, qui tiennent les doigts fermés. 6 Le bouton de la queue de la grande gas- chette, lequel si on pousse, la main s'ou- urira, 7 Le ressort qui est dessous la grande gas- chette, seruant à la faire retourner en son lieu, et tenant la main fermée. 8 Les ressorts de chacun doigt, q ui ramènent et font ouurir les doigts d'eux-mesmes, quand ils sont fermés. 9 Les lames des doigts. La figure suiuantp le monstre le dehors de la main , et le moyen de l'attacher au bras et à la manche du pourpoint.