DES FRACTVRES DKS OS. 3oi Hanimation , Oôiire, aposteme, gan- grené , inortificalion , et autres. Donc pour réduire aisément vue fracture ou luxation, il le faut faire tout chaudement, ou du premier iour, s'il est possible : pour-ce qu'alors le malade est moins molesté de douleur et inflammation, et que les muscles ne sont encores fort refroidis. Et pour y procéder, faut que le malade, et la partie luxée, et le Chirurgien soient en bonne veuë, et ayans bons serui- teurs, bonnes ligatures, et bonnes ma- chines, si le cas le requiert : aussi que les assistans se taisent, etescoutentle réducteur, et ne crient, ne disent, ne facent aucune chose, qui empesche le Chirurgien de faire son œuure. En après faut lier et tenir la partie près de la fracture, ou luxation, tant d'vn costé que d'autre, c'est à dire, tant vers la partie supérieure (par laquelle i'entens celle qui est vers le centre du corps) qu'inférieure, de peur qu'en faisant l'extension par trop loin d'i- celles, l'on ne blesse les parties saines, et aussi que l'extension ne se peust deuément faire : pareillement, depeur que le malade en tirant ne suiue le Chirurgien, s'il n'estoit lié qu'en la partie inférieure, et non vers le corps ^ Ces choses estans ainsi ordonnées, faut que le Chirurgien estende, et tire bien droit la partie olTensée, d'autant que les os estans rompus, ou luxés, les muscles se retirent vers leur ori- gine 2 : et par mesme moyen tout l'os se retire, comme escrit Galien sur la 1. sent, de la 1. section des Fractures. Pourceil est impossible de les réduire 1 Tout ce commencement de chapitre est de 1576. 2 HippocraleS seti. 60. de la 2. scct. Des fraCluUs. — A. P. sans estendre les muscles. La partie ainsi tirée, seront les os plus aisément réduits en leur lieu, pressant auec les mains dessus, s'ils font quelque cmi- nence. Et les réduisant, il se faut donner garde que les bouts des os fracturés ne s'entre-choppent, de peur qu'ils s'esbrechent et rompent. Car les esquilles seroient cause de faire aposteme, pour puis après estre iettés hors. Si vn os rompu surpasse la peau, et qu'il soit nud et descou- uert, et ne puisse estre réduit, alors le faut scier ou couper, qui est l'aduis d'Hippocrates, et du iour mesme, s'il est possible. Puis seront bandés et liés auecques compresses et aslelles'. Et si c'est vne luxation, après l'ex- tension faite faut pousser, tourner et virer la partie luxée, selon qu'il sera nécessaire. Quelquesfoisle Chirurgien est con- traint d'vser de machines, comme aux luxations inueterées, et aux fractures et luxations des grands os, et aux corps robustes, et aux grandes ioin- tures : pource que la force qui y est requise ne peut estre souuentes fois faite par la seule main du Chirur- gien. Car d'autant plus que les mus- cles sont forts et robustes, d'autant ils ont plus de force et vertu, pour se retirer vers leur origine. Partant à ceux-là nous sommes contraints d'v- ser de machines, parce que les mains du Chirurgien ne sont pas suffisantes ' Ce paragraphe répond au quatrième cha- pitre de l'édition de 16G4, intitulé : Delà manière de réduire les os fracturés. Seule- ment on n'y lisait pas la citation de Galien qui a élé ajoutée en 1579, et surtout il y manquait le passage qui commence ainsi i cl les réduisant, et finit par ces mois : s'il est possible. Celle addition assez importante se lit pour la première fois dans l'éditioa de 1585.