'^^^ LE QVATORZIliME LIVRE , au coude n« se peut faire iqsques à que Iq réduction soit failc. Pareil- ^pmept on trouue vue eniinence du çpsté pù l<i iuxaliun est faite, et vne cq^itp à la pqj tie contraire : ce qui est commun à toutes luxations. OmM'g-RUis, la luxation du coude se fait çppiplette ou jncqmplelte. Celle quiestincopipletteostfacile àse faire, et aussi à se réduire. Mais celle qui est cojpplettp, tout ainsi qu'elle est difficile à se faire, aussi est-elle fort difficile à réduire, si on n'y procède promptement et auant que l'inflam- mation y soit suruenue : car si elle y est ja, la curation est très-difficile, ef souuent du tout impossible, pri^jci- palep;en|; celle qui est faite en de- CHAPITHE XXXir. LA. MANIERE PS I5EDVÎIIE LA LyXATION PV ÇQYPE FAITP EN LA PARTIE EX- TERIEVRE. Et lors qu'on voit que le bras du malade demeure presque en figure droite, sans le pouuoir aucunement fléchir, faut conclure la luxation es- t^'e faite ep la partie extérieure. Par- quoy la faut réduire proflfiptement, à cause qu'il s'y fait fluxion et inflam- mation, pour l'extrême douleur qui interuient. 1 11 semble ici que Paré admette des luxa- tions complètes et incomplètes dans tous les seqs ; mais en étudiant mûrement son texte, je suis arrivé à cette conclusion , que ses luxations en dehors et en dedans ( en avant et en arrière de Celse et des modernes ) sont toujours complètes ; et ses luxations en haut et en bas ( latérales des modernes ) sont toujours incomplètes. Voyez à cet égard le chapitre 34. Donc pour faire la réduction, en quelque partie que la luxation soit laite, faut qu'vn seruifeur tienne fer- mement le brasdu malade au dessous de la iointuro de l'espaule, et le chi- rurgien tirera le bras par la main, et poussera l'os de l'avant-bras en de hors , et l'eminence du coude en de- dans, et tirera le bras petit à petit en le tournant d'vn costé et d'autre, à fin de ietter l'os en sa cauité. le veux icy aduertir le ieune chi- rurgien que pour réduire icelle des- loiieure, ne faut fléchir le bras, pource que iamais par ce moyen l'os ne pourroit estre réduit, à cause que l'apophyse intérieure de l'os du coude est en la place de l'apophyse exté- rieure de la cauilé de l'os du haut du bras : et partant, en pliant le bras, on fait seulement que hausser le coude, et ne le tire-on pas en sa cauité 1 Et où telle chose ne se pourra faire parla main, adonc faut faire que le bras luxé embrasse vne colomne, ou le pied d'vn lit, et qu'il soit vn peu plié : puis on empoignera d'vue forte lisière l'extrémité du coude, dite ole- 1 Point notable de grande importance. — A. P. Je suis bien encore obligé de faire remar- quer que point notable et de grande impor- tance est en parfaite opposition avec les deux procédés que l'auteur va recommander et même représenter par des figures ; ce qui est d'autant plus étrange que ces procédés, coraine je vais le dire, paraissent véritable- ment lui appartenir. Dalecharnps décrit pour cette luxation les procédés des anciens, puis les trois procédés des arabistes indiqués parGuy deChauliac, savoir, l'élrier, le talon et le genou ; et enfin il ajoute : Aucuns operateurs réduisent ccstc [de- loueure, estendans le bras à l'entour d'un pos- teau rond et le pliant de force, qui est une ma- nière simple et facile.