LE QVATORZIÉME LIVRE. 3Go patient à la renuerse, ayant l'espaule sur le cul d'une iatle, ou autre chose semblable , à fin que l'espaule et le thorax se courbent en dehors , pour puis après réduire mieux la luxation ou fracture : ce qui se fera en haus- sant, ou baissant, ou tirant le bras du, patient en auant, ou en arrière, selon le costé auquel sera faite la disloca- tion. Puis en poussant sur l'eminence dudit os , sera réduit en son lieu. Et conuient lier, et mettre compresses, et le tenir en repos, ainsi que s'il es- toit rompu. Galien sur le liure des Deloûeures d'Hippocrates * dit , luy estant en l'aage de trente-cinq ans , en s'exer- çant dedans l'eschole publique, luy auoir esté desioint l'os de l'acro- mium d'auec l'os furculaire, si gran- dement, qu'entre Tacromium et l'os furculaire estoit interualle de trois doigts : et recite ceste deloiieure auoir esté guérie par vue si violente ligature , qu'il sentoit au dessous de l'os furculaire le battement des ar- tères. Laquelle il porta par l'espace de quarante iours : et dit, que peu de malades veulent souffrir vne si grande compression, et si longuement comme il est nécessaire. Or véritablement ceste luxation est difficile à connoistre , et encore plus à estre curée. le sçay qu'aucuns Chi- rurgiens s'y sont trompés, estimans que la teste de l'auant-bras estoit luxée. Car lors la sommité de l'es- paule , appelée des Grecs Epomis^ se voit plus enflée, et le lieu d'où estoit sorti l'os furculaire , caue et enfoncé, auec douleur véhémente et grande tumeur, et le malade ne pouuant hausser le bras, ne faire autre mou- » Des art. scct. 1. comm. sur la sent. 62. — A. P. uement nécessaires de l'espaule. Et où l'os ne sera réduit, le malade de- meurera impotent, et ne pourra ia- mais porter la main sur la teste ny à la bouche. CHAPITRE XII. DE l'ESPINE LVXÉE. L'espineest composée de plusieurs os qui sont comme petites roiielles rap- portées ensemble par eniointures, qui aident chacun en son endi-oit vn peu à faire son mouuement, pour fléchir le dos sur le deuant, et non en arrière, selon leur rondeur et circonférence de leurs cercles, pour plier et dresser. Car si elle eust esté faite d'vn seul os, l'homme eust esté immobile , estant comme embroché ou empalé. Aussi lesdites rouelles sont creuses , pour donner vn chemin seur à la moelle de l'espine, laquelle comme vn ruis- seau coulant du cei ueau, a esté faite pour la génération et distribution des nerfs qui deuoient donner sentiment et mouuement à toutes les parties si- tuées au dessous de la teste : desquels sort par les trous de chaque rouelle une coniugation. A ussi il y a des veines et artères qui y entrent dedans pour les nourrir et vinifier. D'auantage faut entendre que la face postérieure de l'espine dorsale est diuisée en quatre parties, appelées apophyses et epi- physes : dont les vnes montent en haut, les autres descendent en bas, et d'autres qui sont à trauers, et les au- tres au milieu, comme cresles et es- pines : à cause de quoy a esté appelée Espine, pour ses forjettures qui sont aiguës comme espines, à l'extrémité desquelles il y a des cartilages. Et no-