LE HVITJ reiluoya quérir pour luy appliquer derechef ledit Selon, dout tost après recouiira pareillement sa vcxië : el le porte encores à présent. Oi' ie ne le puis encores assez loiier l'etrect duait Selon : car depuis peu de iours en çà l'ay appliqué par le conseil de lacques Hguiier, Docteur Regent en la fjicullé de Médecine, homme de grande eriidilion et de singulière doctrine , à vn ieune homme aagé de vingt ans ou euui- ron, lequel tomboil souuent d'epilep- sie : mais incontinent que son vlcere commença à ielter sanie , n'est tombé audit accident : et est vraysembla- Me que le virus el venenosile prend issue par l'vlcere fail diidil Selon. le dirayicysommairementque c'est qu'Epilepsie. C'est vn mot Grec qui signilie surprise, ou rétention de tous les senlimens, dont il adulent que le malade chet en lerre, s'il n'est sous- tenu. Car il perd tout à coup la veuë, l'ouye, el autres senlimens, comme par vne syncope, ou comme par vue apoplexie. Maisil yadifference: car en l'apoplexie el syncope, il n'y a nul mouuementny sen liment : et en Epi- lepsie, le corps se meurl fort roide- ment, et travaille de conuulsion ou relirement des nerfs inuolonlaire- ment. On le nomme aussi le mal Saint- Jean, pourcequela leste de saint lean cheul en lerre lors qu'il lust décapité, puis posée dedans vn plat, à l'appetil d'Herodias Or maintenant faut descrire au ieune Chirurgien la manière d'appli- 1 Ce paragraphe sur l'épilcpsie ne se trouve pas dans les éditions de J.SGl , 1.575 el 1Ô79, non plus que dans l'édition latine. L'édition de ihGl présente ici ce passage, qui a été retranché dans les suivantes ; Je le luiasc encore à déclarer {à came de lîMIi LIVllE , quer le Selon, et luy en bailler la fi- gure. Premièrement faut que le malade soit assis sur vne escabelle, luy com- mandant baisser la lesle vn peu en arrière , à On que le cuir, auec le pannicule charneux, soit plus la.\e. Puis faut qu'vn seruilcur tire cl es^ loue en haut ledit cuir, ayant ra.sé Je poil s'il y en a, et alors le Chirurgien pincera leplusprofond et près du poil qu'il pourra, ledit cuir, sans aiicune- ment louchera aucun muscle du col, pour les accidens qui en pourroient aduenir, comme spasmes et autres : et serrera les tenailles (alors qu'il mellra le cautère ardent) assez fort : et par ce moyen le palienlne sen lira l'action du feu. Car deux douleurs ensemble, faites en mesme partie el lieu, la plus grande fait que la plus petite ne sent point ou peu'. L'ouuerlure se doit faire en long, et non en Irauers : car par ce moyen l'euacualion des ma- tières se fera mieux, pour la rectitude des fibres. Les tenailles seront percées au milieu , pour passer le cautère au traucrs, lequel sera en son extrémité agu, triangle, ou quarré, à On que son action soit plus prompte. Puis soudain passeras au Irauers desdiles tenailles el cuir que tu auras cautérisé, vne ai- guille à Selon, enlîlée de fll de coton en trois ou quai redoubles, lequel sera imbu et trempé dans albumen oui et oleim rosatum. Puis appliqueras compresses trempées audit médica- ment , et feras ligature propre à la partie. briefuelé) les effets que telle ouverture fait au.r ariliriiiqucs et h autres dispositions contre na- iiirc, que i'eipcrc le dcclurer en nostrepratique vniuerselle. ' Hip. ap. 4G. Duobus doloribus, etc., du Hure 2. —A. P.