LE QVmZIEME LIVRE, 5i8 aroHîQt., gt diUim 8em|^J.aî)lgç cboses c|^au(Je9. jLg pialiEKje doit yser de bonnes viftpdies pl faciles à digérer, cl bojiil- Ipns jiusquels seront mis moyeux d'çpyls, SijlTraH, fines herbes, et bon- Qps espices de ffipguellfl» et clou de girofle : et boire de bon vin généreux, ou majiuoisie, ou hypocras fait de JîOP vin , k Gr d'escbauffer l'eslomac et les intestins : par-ce que toute fla- tuosité prouient de chaleur débile, comme escrit Galien » : partant il faut vser de toutes choses chaudes. D'auantage si la douleur persiste, il faut appliquer vne assez grande ventouse sur le nombril : car elle digsjpe les yents. Galien dit 2, que la ventouse est si admirable contre les flatueuses douleurs, qu'U semble es- tre vn enchantement, parce qu'elle les appaise promplement, à cause gvi'elîe dissipe et consomme les verits. Aussi il ne faut pulîlier à bien fort çgrrer le ventre, ai?ecques fortes et larges bandes, à fin de pousser les ventositésbors, etroborer les boyaux : ce que les malades mesmes nous monstrent, parce qu'ils se pressent le ventre a]iec leurs mains, et mettent la teste entre les genoux. Et si la dou- leur persiste, nous vserons de reme- fles qui ppprenl par prpprieté occulte, fiQIppie inieslimm liçpi re^iccaiuni, 4)iqpel pulperisé pn dqnnei a à boire YPP dragPlP auec dp vip bb-ipc. L3 çp^ique bilieuse est çe}}p qpi pypuientd'inPantîffia(iqp, laqpelledp- ipande rpmede^ contraires à celle qpi g§t faite de veptpsités et de crudilés. ï<e premier est la saignée, régime de ïipre réfrigérant : Poijqps de catho- licum, casse,dissoulsen eau d'prge : ÇJy^tfjres rçl'rigerfiRS, ftpsquelsseront 1 De symptom. causjg.— A. P. 2 Xu dernier chap. de la Méthode. —A. P. casse, calholicura , dissoute en eau d'orge. En la grande douleur, Aui- cenne ordonne les narcotiques, pour- ci» qu'ils sont froids : ils contrarient à la cause de la maladie qui est chaude et SL'iche, comme sont les pilules de Philonitm, ou de hiere picre la quan- tité de 5 iiij. opij cl croci ana gran. j. fiant pi'ulœ cum vino. Aussi les bains faits d'eau douce, ausquels seront mises mauues, guiraauues, violiers, fleurs de nénuphar, laitues, pourpié, et autres semblables rel'rigerans, à On de corriger l'acrimonia des hu- meurs chaudes causans la maladie. Celle qui est faite d'vne pituite sal- lée, acre, grosse, et glulineuse, il faut premièrement atténuer l'humeur, puis le fondre et l'attirer : qui se fera par remèdes chauds, pris tant par la bouche que par clysleres, et applica- tions extérieures qui serontordonnées par le docte médecin. Çurç de Iqcolique faitepq^refpniiQnde? excréments, çt ^es replia f/es ioyçina;. ■ En icelle , Auicenne recommande les alimens qui ont vertu d'amollir le ventre, comme toutes espèces de bouillons humides, et entre autres celuy qui est fait d'vn vieil coq, qu'on aura fait courir long-temps, puis battu, et le faire cuire auec anet et polypode, et quelque peu de sel, ius- ques à ce que telle subslapce se re- soude en eau. Faudra pareillement vser de clysteres détersifs, à quoy le mesme autheur se sert de çestuy cy : :2f. Betœ m. j. Furfiiris p. j. Ficiium numéro %. Allhaîa; m. j. Fiatdecoct. ad tt. j. in quadissoluei Nilri et inuriiE ana 3. ij. Sacchari rub. g . j. 01ei_sesam. 3. ij.