320 LE TREIZIÈME LIVIIE, par escrit : et tel \ice est nommé an- cylc ou ancylosis ^ Or si la fracture est accompagnée d'vne playc, tu prendras garde de soustenir le bras auec lames de fer- blanc courbées, ou gros papier de carte, ou autre chose propi-e à ce faire, qui seruent de contenir les pie- ces de l'os en telle situation qu'on les a réduits : et de situer le bras sur vn peiit oreiller, comme tu vois par ceste figure. La figure de la situation d'vn bras rompu, auec playe 2. 1 Galien au Comm. sur les liu. dés articles d'hippocrales.— A. P. 2 II eat à remarquer que pour les fractures compliquées de plaie, A. Paré place la main dans la pronation complète, la pire de tou- tes les positions, et qu'il ne paraît pas s'être aperçu qu'il péchait ainsi direclemcntcontre la doctrine qu'il avait à si bon droit établie pour les fractures considérées en général. Celle figure cl le texte qui s'y rapporte se rencontrent, en eOet, sauf quelques change- ments qui ne portent pas sur le fond, depuis CHAPITRE XIX. DE LA FRACTVRE DE LA MAIN. Les os du carpe, métacarpe, et des doigts de la main, sont quelquesfois rompus, et cassés : mais comme escrit Hippocrates sect. 2. des Fractures, le plus sonnent ils ont l'espèce de frac- ture qui s'appelle marque ou-siège Toutesfois s'ils sont rompus ou cas- sés , le moyen de les réduire, c'est que le malade estende sa main sur vne table égale. Ce fait, vn seruiteur ti- rera les os fracturés, et le Chirurgien les redressera et posera en leur si- tuation naturelle. Puis appliquera les remèdes propres, et astelles : et les doigts seront liés ensemble auec leurs voisins qui les costoyent : car en ceste façon ils demeurent mieux. le premier ouvrage de Paré, en 1545, jusque dans ses dernières éditions. Voici le texte de 1545, folio 38 ; il faut se rappeler que dans le langage anatomique de l'époque , le bras signifie l'avant-bras. El si c'est au bras, soit iraicté et soustenu auec lame de plomb concaue, ou gros papyer de chartes ; ainsi qu'il a esté cy deuant desclairé et comme pourras entendre par ceste figure. L'édition de 1552 , au lieu de la lame de plomb, porte : auec lame de Jer blanc plié. Celle de 15G4 dit : auecques lames de fer- blanc courbé et vn petit oreiller, et. omet le papier de carte , qui a été rétabli dans celle de 1576. On voit d'ailleurs dans celle figure que la plaie demeure largement découverte, et peut être pansée sans enlever l'appareil. L'édition de 16G4 ajoutait à cet égard qu'il fallait traiter la playe comme tu oyras cy après en la fracture d'vne iambc auec playe. C'est en effet à l'occasion de la fracture de jambe que l'auteur aborde ce point de pratique. Voyez ci-après chapitres 23 et 24. • 1 Celte citation date encore de 1679.