678 LE DIX-HVITI]éME LIVRE hors de leur place, ou fracturés , lesquels seront réduits et redressés par la main du chirurgien. D'auanlage, faiitauoir esgard si ses conduits sont esloupés par vne pe- tite membrane (qui se fait à d'au- cuns) comme aux oreilles, nez, bou- che, verge, fondement, et à l'orifice du col de la matrice aux femelles : et si telle chose se trouue , seront dos- toupés par l'artifice du chirurgien : puis on appliquera tentes et pessaires, et quelque linge entre deux, de peur que les parties qui auront esté cou- pées ne sereioignent de rechef. Antonius Beniuenius, médecin flo- rentin , au liure 1, chap. 30, dit auoir veu deux enfans masles, lesquels es- tans venus sur terre auoient le siège fermé : dont l'vn estoit clos d'vne chair, et mourut : l'autre d'vne mem- brane, laquelle fut incisée, et guarit. Pareillement plusieurs dés leur nais- sance n'ont point le bout du gland percé : mais il est au dessous, où la figure du gland finit. Us ne peuuent vriner droit en deuant, sans renuer- ser la verge contre-mont : ils ne peu- uent pareillement engendrer, par-ce que la semence ne peut estre lancée ne iettée droit au champ de nature humaine. D'auanlage, ceste défec- tuosité cause vue difformité. Galien, en VIntroduction , et aux Biffinitions médicinales, appelle ceste affection hypospadias. La curation se fera en tranchant le bout du gland à l'en- droit de sa couronne , le plus proche du trou qu'il sera possible ^ Aussi quelques-uns ont six doigts à chacune main. Autres ont les doigts des pieds et des mains ioints ensem- ble : le vulgaire appelle tel vice patle-d'oye. Autres ont vn ligament * Tout ce paragraphe a été ajouté en 1685. sous la langue qu'on appelle le filet, lequel les garde de tetter, ou quand ils seront deuenus grands, il les fait balbutier, à cause qu'il tient la lan- gue liée contre la mandibule info^ Heure : tous lesquels vices sont aidés par la main du chirurgien. Semblablement faut prendre garde s'il y a quelque excrément blanc sem- blable à la croye qui adhère contre les parties internes de la bouche , et sus toute la langue, qui vient à cause de leur intemperature, qui pareille- ment les garde de tetter : et par l^ute de les nettoyer, il s'en gendre souuent des vlceres , voire iusqu'à la gorge , qui est cause de leur mort. Or pour y remédier, faut prendre huile d'a- mandes douces tirée sans feu, miel commun, sucre fin, et auec vn peu de linge lié au bout d'vu petit baston, luy seront frottés doucement les lieux où il sera besoin : telle mixtion ne doit estre trop espaisse ne liquide : elle deterge et fait tomber la sordicie. Aussi luy en peut-on donner quel- quesfois la quantité d'vne petite cueil- lerée pour luy lascher le ventre lors qu'il sera constipé, et cecy appaise la toux ,• s'il en y a , sede la douleur des tranchées, pareillement nourrit, de sorte qu'on peut dire telle mixtion estre médicamenteuse et alimen- teuse : par-ce que Nature se délecte par grande vohipté d'attirer les choses douces qui luy sont familières de leur nature. le diray d'auantage, qu'aucuns en- ' Le vulgaire appelle ceste maladie, /e chancre blanc. — A. P. — Celle noie est de 1573, et a été répétée dans loules les éditions, il est sans doute inutile d'avertir que la croye est tout simplcmenl de la craie. L'édition latine dit j Cretaceum aliquodex- cremenium.