DES PT.AYr.s m partjcvlii:r. la matière sera deriuée en ouurant les veines proches de la playe, à sça- uoir, de la veine Puppe, ou celle du milieu du front, on des veines et ar- tères les plus apparentes des temples, ou celles de dessous la langue. Pareillement seront faites frictions et application de ventouses sur les es- paules, soit auec scaritication ou sans scarification , selon la nécessité. Outre-plus, noteras que pendant la curalion, souuentesfois il conuien- dra faire des frictions assez longues et fortes, auec linges vn peu aspres, vniuersellement partout le corps, ex- cepté la teste : lesquelles seruiront, tant pourfaire reuulsion des matières qui pourroient monter en haut, pei- halitum, c'est à dire, par exhalation , ou insensible transpiration de cer- taines vapeurs contenues entre cuir et chair, lesquelles s'augmentent fort en nostre corps, et principalement par faute de faire l'exercice accoutumé K D'abondant ne veux outre passer, que ne recite de la saignée ceste his- toire , digne au Chirurgien et à tous d'estre bien notée. C'est que ces iours passés, ie fus appellé aux faux- bourgs saint Germain des prés , à l'image saint Michel , au logis du sire lean Matiau, pour visiter et me- dicamenter vn ieune homme, aagé de vingt-huit ans ou enuiron, et de température sanguine , de monsieur Douradour,l'vn des maistres d'hoslel de Madame l'Admirable Brion : le- quel estoit tombé la teste sur vne pierre, à l'endroit de l'os Pariétal * Ici se Irouvaient dans l'édilion de 15GI plusieurs figures représenlanl une lancette, quatre ventouses, et un scarificateur. Les premières planches ont été transportées de- puis au livre des Opératiom, chap. 07 et G3; et celle de scarificateur au livre des Combus- tions ei gangrenés, chap. 8, 37 partie senestre : et au moyen du coup, s'estoit fait vne playe contuse, sans toutesfois aucune fracture d'os. Par le moyen de laquelle le septième iour luysuruint vne lîéure continue et res- uerie , auec grande inflammation phlegmoneuse, causée par la lésion du Pericrane, accompagnée d'vne tu- meur merueilleuse de toute la teste et le col, ayant le visage grandement deftiguré, ne pouuant voir ny parler, et moins aualler aucunes choses, si elles n'esloient bien liquides. Subit voyant tels accidens, neantmoins que le iour de deuan t,qui estoit le huitiéme iour de sa blessure, auoit esté saigné par Germain Agace, maistre barbier audit saint Germain, lequel luy auoit tiré quatre palettes de sang : et voyant les accidens si grands, la force et vertu du patient bonne, reïteray la saignée, et luy tiray quatorze palettes pour ceste fois : puis le iour suiuant, voyant que la tîéure ny aucuns des accidens nes'estoient nullement di- minués , mais plustost estoient aug- mentés , réitère la saignée, et luy tire derechef quatre palettes, qui estoient vingt-deux : et le lendemain voyant encores les accidens n'estre diminués, fus encores d'aduis le resaigner, ce que n'osay faire seul, veu la grande évacuation qu'on auoit ja faite. Et alors priay Monsieur Violaines, Doc- teur Regent en la faculté de Méde- cine, homme docte et de bon iuge- ment, pour voir le patient. Lequel subit luy ayant touché le pouls, le trouuant fort robuste , et voyant pareillement à l'oeil, la grande tu- meur, l'impétuosité et véhémence de l'inflammation, fust d'aduis que promptement fust resaigué : et luy ayant dit que ja on auoit tiré vingt- deux palettes, m'vsa de ces mo ts : Esta, qu'on luy en eust tiré d'auantage, si