DES FRACT1 Que dlray-ie plus? Maiambe saine aidoit à !a malade, comme fait la main à sa sœur, et le bras à son com- pagnon qui seroit rompu, aidant à le sousieuer, tourner et virer d'vn coslé et d'autre, la couurant et descou- iirant lors qu'il estoit nécessaire, d'vne proiiidence admirable : ainsi que nous voyons que (Nature vou- lant défendre la vie) souuent l'hom- me jette au deuant de ce qui nous peut ofTenser les mains seules, et prend l'espée nue, pensant estre mieux qu'elles soient blessées, meur- tries, voire entièrement amputées, de peur que le cerueau ou le cœur fussent oÉfensés, pource que sont par- lies principales et source de nostre vie : ce qu'on voit ordinairement, sans que premièrement on y aye pensé : et telles choses sont offices de l'anie à nous incompréhensibles. Or i'ay bien voulu icy alléguer ceste histoire de ma iambe, à fin qu'elle serue de méthode à toutes autres fractures accompagnées de playe. CHAPITRE XXX. DES CHOSES QVI EMPESCHENT I.A FOR- MATION DV CALLVS, ET DE LA MA- NIERE DE LE CORRIGEa s'iL EST VITIÉ. Apres auoir ainsi déclaré les signes dont on connoistra le commencement du callus, sa génération, et la manière avec la phrase que nous venonB de repro- duire, et l'auteur ajoutait : Sur qiioy ie ferarj fin du Iraiité des fractu- res , et priray Dieu qu'il vueitle garder de pareil accident tous ceux qui liront ceste his- toire, et m'enuoier plustost la mort que d'y retomber derechef, louiesfois sa volonté soit faite. ES DES OS. par laquelle il se fait '. maintenant il conuient dire ce qui empesche la ge- neralion d'iceluy, et ce qui aide Na- ture à le former et endurcir Or les choses qui empeschent que le callus ne se face , ou qui le retar- dent, sont touteschosesqui ont grande puissance de résoudre et subtilier, et 1 Ce chapitre se lit encore dans l'édition de li)Oi, où il fait le 18"^ et dernier du livre des fractures. Mais fort long-temps aupara- vant, c'est-à-dire dés l'édition de ibhb , A. Paré avait traité ce sujet, et sa doctrine d'alors, bien qu'à peu près la même au fond, différait assez dans les détails pour que j'aie cru devoir la reproduire. Voici donc comme il s'exprimait, folio 41 à 45. « Apres auoir ainsi entendu que la géné- ration du callus se doibt faire, lors si on ne voit aulcun indice d'iceluy callus, fault con- syderer si l'empeschement prouient par ce que l'os n'est en sa température ou situation naturelle : ce qui adulent souuentesfoys par auoir esté mal conserué en sa réduction, ou qu'il a receu quelque disposition semblable à l'inflammation de la chair : comme mes meGalien a noté au sixiesme de la Méthode: car si inflammation ou mauluaise tempe- rature empesche régénération ou congluti- nation en partie carneuse , par pareille raison pourra estre empeschée en l'os géné- ration de callus : parquoy faudra, si d'icelle température on a quelque indice, la corriger par son contraire : puis venir ayder à en- durcir la matière du callus, auec medica- mentz topiques ayans faculté emplastique, astringente et desiccatiue , et non tant as- tringente toutesfoys qu'elleayt vertu de pro- hiber la descente du nourrissement en la partie : à quoy sont propres medicamentz composés ex farina volalill, farina frumenti, manna, colla fahrorum lignariorum, sarcocola, mastich. tragagantha, picepingui, résina, » Entre les pouldres sont conuenables put- uis myrthillorurn, llmris, aloës, myrrhce, boli armeni, sanguinis draconis, rosarum, et leurs semblables : lesquelles choses en pouldres pourront eslre incorporées cum àlbttmiiic