t>E LA G autres sont tristes qui ne cessent de plorer, comme nous auons dit cy des- sus : autres furieuses qui se vcmiIciU estrangler, et se ieltent dedans les puits, ou par les fenestres: autres se tuent de coups de cousteau, autres gazouillent et babillent, reuelans ce qu'elles deuroient taire, et font des mouuemens extraordinaires. La guarison dépend del'euacualion de la cause. Hippocrates commande de saigner et purger, et appliquer ventouses sur le plat des cuisses et sur les espaules, faire ligature aux extrémités, ouurir les hemorrhoïdes auec sang-sues. CHAPITRE LXXIX. DE l'eSVANOUISSEMENT 1. Les filles s'esuanoiiissent souuent pourl'esleuation des vapeurs puantes et pourries, excitées de leurs mois re- tenus : desquelles le cœur assailli et infecté tombe en syncope : c'est-à-dire grande défaillance des vertus vitales, et par conséquent des animales, qui fait que lesdites filles demeurent im- mobiles sans aucun sentiment, sans voir, ouyr, parler, sans pouls, que bien obscur, et sans respiration. Pour les faire reuenir, il les faut faire asseoir en figure moyenne, afin qu'elles puissent mieux respirer, las- cher leurs babillemens, frotter les cuisses et les iambes contre bas auec linges aspres et rudes, leur donnervn air libre, et ferez prouoquer le vo- missement ; il leur faut bailler à boire vu peu de theriaquc ou metlu-idat dissout en quelque eau cordiale: et ' Suite du précédent. Voit la note 2 de la page 778. fERATION. 1^33 faire sentir choses puantes, et par embas choses odoriférantes, et arrou- ser la lace d'eau rose, vinaigre, et eau de vie. D'auantage leur faut ti- rer le poil derrière le col, et aussi les oreilles et le nez, et les pinser violen- lement,pour resueiller les esprits. CHAPITRE LXXX. DE LA FIEVRE EURATIQVE 1. La fleure qui est excitée par la sup- pression des mois aux filles, ne garde aucun ordre, mais prend à heure et iours certains, selon que le sang menstruel regorge au cœur et au foye, et que ledit sang s'esmeut. C'est pourquoy Hippocrates l'appelle Pla- nètes, c'est-à dire Erratique 2 : et peut estre dicte Epiale, parce qu'en toutes les parties du corps on sent chaleur et froideur ensemble en vn mesme temps, à cause que ceste fiéure est causée d'vne pituite vitrée, laquelle d'autant qu'elle est fort froide, es- paisse et glaireuse, ne se pourrit, et ne s'enflamme qu'à peine, de sorte que telle matière meslée parmy le sang des ieunes filles, est cause des mou- uemens inégaux et desreiglés de la fiéure qui en prouient, faisant ce que le feu fait en vn bois verd, flamme d'vn costé, et fumée de l'autre ^. loint que leur sang est fort crud, tant à raison de Fa âge, que de la façon de viure deprauée, se nourrissans de laictages, fruits cruds, et eau froide, qu'aussi à raison de la suppressioii non naturelle d'iceluy sang, 1 Suite du précédent. Voir la note 2 de la page 778. 2 Au WMrt des maladies des vierges, — A. P. 2 Bonne comparaison. — A. P.