LE HVITlJiME LlVllE, n4 bles,jreme(Jes, les diuersiûant selon la qualité et profondeur d'icelles, et aussi selon la lemperalurc et habi- tude des corps, et ayant esgard aux autres choses considérables ^ t n j . Et où par tels moyens la douleur ne seroit appaisée, mais phistost aug- mentée, et qu'on yeist la partie en- flanimée^ et les léures de la p.lqye es- leji^éqs,ieltant vne sanie séreuse, sub- tile et virulente, nommée Ichor ^ : on •• <■••'• • » Tout ce qui précède depuis le paragra- phe.C>r.np«*eu/(?)ne»)«/eip/«!/es des «ei-A, elc, est de rédaction nouvelle, et date de 1576. Dans le petit Traité de 1673 on lit: « Pour la curation, deux choses sont à con- siderer.à sçauoir, sederla douleur, et garder qu'ilnese.face nouuelle fluxion et aposteme : et pour,ce faire on pppliquerai à laiplftie ,.au cemmftnicement,'Vnimedjcament dçssicoatif, et de subtile et teniie substance,! (in qu'il pénètre au profond de la pointure, et qu'il consomme les humidités qui y acquièrent (commenous auons dict) promptement acri- monie, qui est cause d'induire grandes et extrêmes douleurs et autres accidents.: par- quoyon yi»ppli<iuera huiile de térébenthine, avec vn peu d'eau de vie bien recliûee, et pauldre d'euphorbe, ou de souphre incorpo- rés ensçmble-., et y seront appliqués assés chauds, ou en lieu d'iceux huille de vitriol, aueceau de vie : et autour de la partie , vn cataplasme tel que cestui : :2f. Farinae bord, et orob. ana g . ij. Sirup. acetos. § iij; Flor. camomil. p. ij. Lixiuii quantum sufficit. Fiat cataplasma. . » El où tels remèdes n'auroient peu ap- paiser ja douleur, etc. 2 A. partir de la cinquième édition, on tro^ye ici dons Je (,exte entre parenthèse la phrase latine suivante qui n'existe pas en- core dans la quatrième : Hanç curandi ra- tionem Vatescus de Tarenla, lib.l. c. de con- uulsione, annotaiiit, vt est neiui incisiontim. J'ai cçu^ (levoir Jari)ppor;ler dans les notes, d'autant pluç que-sa rédaction latine fait fortement douter qu'elle soit bien d'A. Paré. y doit appliquer de l'huile toute fer- uente j.auec vn peu de linge attaché au bout d'une espalulc, et en loucher le fonds et les parois de la playe trois ou quatre fois. Geste cautérisation fera tost après appaiser la douleur, à cause qu'en bruslant le nerf, tendon ou membrane, on oste le sentiment, et par conséquent la douleur : ainsi qu'il appert aux grandes et extrêmes douleurs des dents pertuisées, lors qu'on peut toucher au profond de leurs racines d'vn fer ardent, ■ ou d'huile de vitrioi rectiflée, ou d'eau de vie : car cela fait promptement cesser la douleur, en bruslant le nerf qui s'insère esdites racines. Nous voyons aussi aux vlceres corrosiues et ambulatiues (tousiours accompa- gnées de douleur extrême) qu'après y auoir appliqué vn médicament es- carolique, comme poudre d'alun, de mercure, egypliac fortifié, icelle douleur cesse inconlineul Or supposons encores que la dou- leur perseuere, et qu'il y ait ja com- 1 Ici finit le chapitre 2 du petit Traité de 1673. Le chapitre 3 traite Des Plaies des ioinc lires,et le quatrième Delà situation des ioinciiires estant VhInerées ; i\s forment ici les chapitres 41 et 42. Enfin les chapitres 5, 6 et 7 traitent successivement Du spasme ou conuulsion, -r- De la curation — et de la Cure du. spasme par consentement et douleur-. Ils ont été reportés presque en entier et liltéra^ lement au livre Desplayes en gênerai, où ils constituent les chapitres 9, 10 et 11 (voyez tome 1", page 443 et suiv.). L'unique mo- dification est qu'au 11"- chapitre, pag'. 446, après avoir indiqué les huiles propres à/a picijiieiire des nerfs, le Traité de 1573 ajoute à peu près l'équivalent du paragraphe qui termine ici notre chapitre 39. «Et où tels medicamcns ne profiteroient, seroit le plus expédient de couper le nerf ou tendon tout au trauers, car par ce moien chasque partie se retirera vers son costé,