96 LE HVITIEJUE LIVRE débilité d'eslomacb, comme YneTîs- pece de colique, ù raison deqiioy il n'o- soil souper que bien légèrement. Huit mois après luy suruint vne grande douleur au petit ventre , commie A ne colique, et fut secouru bien soigneu- sement par Monsieur de Malmcdy, Docteur Regent en la facultéde Méde- cine et Lecteur du Roy, et Monsieur du Val, pareillement Docteur en la l'a- cuité de Médecine,hommessçauansen la Médecine et Chirurgie: neantmoins quelques remèdes qu'on y peut ad- ministrer, mourut. Et fus d'aduis l'a- natomiser, pour sçauoir la cause de sa mort, et des grandes douleurs qu'il sentoit pendant sa maladie : ce qui fut fait par lacques Guillemeau, Chirur- gien du Roy, et iuré à Paris, grande- ment versé enl'anatomie, et és autres parties de la Chirurgie. Et fut trouué en la capacité du Thorax vne grande partie de l'intestin Colon rempli de vents, qui estoit entré par le trou du Diaphragme fait par la blesseure : toutesfois n'estoit ledit trou sufDsant qu'à mettre le bout du petit doigt. Maintenant nous retournerons à nostre propos. On peut connoistre le sang estre tombé dedans le Thorax par la diffi- culté de respirer, pourueu que le pa- tient soit assis ou debout : car estant sus l'espine du dos, le sang contenu en la capacité s-espanche du long de Tespine, ne comprimant ny les Poul- mons, ny le Diaphragme, qui fait que quelquesfois il y a grande quantité de sang contenu audit Thorax, au moyen dequoy le Chirurgien ne situant bien son palient, peut estre trompé en son pronostic. Pareillement aussi se con- noist par là, et par l'accroissement de la iiéure , ayant l'haleine puante et crachement de sang, et autres acci- dens qui prouiennent, lors que le sang est hors de ses vaisseaux, se con- uertissant en vne .sanie fétide, alté- rant les parties esquelles elle louche de sa substance ou de sa vapeur. Aussi que le malade ne peut demeu- rer couché que dessus le dos, et a vo- lonté de vomir : désire estre sou- uent leué, qui est cause qu'il tombe en syncope, à cause de la faculté vi- tale qui souslient le corps estant grandement debiliiée, tant à raison de la playe, qu'à raison des gremeaux de sang, qui en quelque partie qu'ils tom- bent, acquerans qualité vénéneuse par corruption du sang sailli de ses vaisseaux, affoiblissent et dissipent grandement les forces du cœur. Les signes que la moiielle de l'es- pine est blessée, c'est qu'il se fait paralysie, et souuent conuulsion ou spasme : le sentiment et mouvement des parties inférieures subit se perd, et les excremens, comme matière fé- cale etl'vrine,sontiettées inuolonlai- rement, et souuent du tout retenues. Les signes que la veine caue et grande artère sont vulnerées, c'est que le malade meurt promptement, à cause de la subite et grande vacua- tion qui se fait du sang et esprits qui remplissent le Thorax, faisant cesser l'action des poulmons et du cœur, dont le pauure malade est prompte- ment suffoqué. De Vigo, au Traité des Playes de la poitrine, chap. 10. dit qu'il y dis- cord entre les Chirurgiens, parce que les vns sont d'aduis de clore la playe pénétrante au dedans le plus subit que faire se pourra, sans s'amu- ser à la tenir ouuerteauec tentes, de peur que l'air froid n'entre au cœur, et que les esprits vitaux sortent et se dissipent : les autres tiennent le con- traire, et commandent de tenir la playe ouuerte : voire si elle n'est