36 LK iiviTrf en vne décoction de pauot blanc ou noir, auec escorce de mandragore, semence de hyoscyame, laitue, pour- pier, plantin, morelle ou autres. Sem- blabloment on luy pourra faire vn potage ou vn orge mimdé, auquel l'on mettra vne emulsion de semence papaueris albi : ou bien prendre 5 . j. vel 3. j ft. syrupi papaueris auec § . ij. aquœ lacUicœ : et faut que ledit patient A^se de telles choses quatre heures après souper, à fin de luy prouoquer le dormir. Lequel dormir aide grandement à faire la digestion. Il restaure la substance du corps et esprits qui sont dissipés par le trop \eiller. D'auantage appaise les dou- leurs : il fortifle ceux qui ont lassi- tude : pareillement fait oublier les courroux et tristesses, et corrige le iugement depraué : parquoy est be- soin au Chirurgien prouoquer le dormir au malade lors qu'il luy est nécessaire. Pareillement si le patient est replet, soit faite euacuation par saignée ou purgationetgraudediele, selon l'aduis et conseil dudocteMedecin.Etencest endroit noteras qu'on doiteuiter les médecines fortesausditesplayes, prin- cipalement au commencement, de peur d'enflammer les humeurs et faire commotion à toutes les facultés : qui seroit cause d'induire inflammation , douleur, fleure et autres accidens : ce que i'ay veu aduenir souuentes- fois. Et quant aussi à la saignée ( selon Galien au quatrième delaiV/e;/(ode)ne doit eslre seulement faite pour l'a- bondance du sang , mais aussi pour la grandeur de la.maladie présente ou future: à fin de diuerlir et faire reuulsion pour tirer la fluxion , la- quelle commence aux parties con- traires : et celle qui est ja roniointe , MK LIVRE, doit estre vacuée de la partie mesme, ou la deriuer de la partie proche. Exemple pour faire la reuulsion : si la partie dextre de la teste est bles- sée, la saignée se fera de la veine Ce- phalique du bras droit, s'il n'y auoit grande plénitude: et en défaut de la Cephalique faut ouurir la Médiane : et si on ne peut trouuer la Médiane, soit priiise la Basilique: et si la bles- sure est du costé senestre, sera fait le semblable du bras senestre , plustost qu'à l'opposite, afin que plus aisément on attire et descharge la partie par la rectitude des fllamens. Et en tirant le sang, faut auoir esgard sur toutes choses à la vertu du patient, qui se fera en touchant son pouls ( si le Mé- decin n'est présent). pource, comme dit Galien au liure de Sanguinis mis- sione, qu'il monstre infailliblement la vertu et force du patient. Parquoy faut auoir esgard en sa mutation et inégalité : et si tu le trouues petit et lent, auecques vne petite sueur qui commence à venir au front , mal de cœur, comme volonté de vomir et bien sonnent d'asseller, auecbaaille- mens et mutation de couleur, ayant les leures pâlies: si telles choses ap- paroissent, subit te faut clorre la veine , de peur que tu ne tires l'ame auec le sang : et alors donneras au malade vnpeu de pain trempé en vin, et luy frotteras les temples et le nez de fort vinaigre, et le feras coucher tout à plat à la renuerse. Et quant au second point, qui est de la fluxion ja faite et arrestée en la partie, elle doit estre vacuée par la partie mesme, ou estre deriuée par la proche. La partie sera deschargée de la fluxion coniointe et arrestée en la partie, faisant des scarifications aux léures de la playe, ou par appli- cation de sangsues bien préparées :