OPE HATIONS J îlsy vont fleurs excremens sont secs et durs comme crottes de cbcnre : et tels sont fort suiels à la colique et mal de teste, pour les vapeurs qui S'esleuent au cerueau, Voire que telle chose est cause de la mort des malades.l'ay sonuerTance auoir ouitert le corps mort d'un ieiine garçon aagé de douze ans, qui auoit entièrement tous les inteslius remplis de matière feeaie fort dure et seiche, et aupa- raiiant sa mort la iettoit par la bou- cfte, qui fust cause le faire mourir, faute de l'auoir secouru en temps conuenable. Or voylà les causes et différences de la colique, ce que i'ai peu appren- dre des anciens et modernes méde- cins ' . A présent il nous faut parler des signes de chacune espèce en particulier. Les signes de la colique néphréti- que ou pierreuse : c'est que la douleur est fixe, c'est-à-dire arrestée en vn lieu, à l'endroit des reins, ioint que souuent auparauant le malade aura ietté quelque petite pierre ou sable parsosvrines : et sent vne douleur à la hanche et aux testicules, pour les raisons cy dessus alléguées : ioint aussiquele malade a vne extrême en- uie d'asscller et vriner , à cause que Nature s'efforce mettre et ietter hors ce qui lui nuist. Les signes de la venteuse ; c'est que le malade sent une grande douleur teasiue, comme cjui lui lireroit et des- chireroitles boyaux, auec bruit de- dans le ventre, qu'Hippocrates a- couslunie de nommer borborygmes. Par telle ventosilé quelquefois les boyaux se rompent : ainsi qu'on voit * tîéditioH' de ajoutait : Emmble 6é que i'aij peu coynoisire et apprendre. Ceci a été retranché des 1585. 8 CIIIKVRG'IE. 5l6 à yne vessie de pore , lorsqu'on la remplit trop de vent, on voit les fibres de ses tuniqaes se rompre : et quand cela adulent, le malade meurt auec grands vomissemens, ne pou- uant lenir aucune chose du boire ou manger, qui se fait à cause que les boyaux estant remplis de vents, pressent l'estomac h, de façon que les alimens n'ypeuuent demeurer pour estre cuits et digérés. La colique qui se fait par les Cxcre- mens retenus : le patient sent vne extrême douleur et pesanteur au ven- tre et tension aux boyaux, et lors qu'on presse sur le ventre on sént grande dureté, et aussi que le malade n'a de long temps esté à ses affaires. La colique qui esft faite par inftatn-' mation bilieuse : le malade sent vne" grande chaleur et pulsation au mi»- lieu du ventre, à cause desveineÉret artères qui sont au pancréas et nré- zentere, et de celles qui sont dissémi- nées entre les tuniques des intestins : et autres signes des inflammationsr qu'on trouue aux apostemes causées par inflammation. Aussi l'inflamma- tion se fuit à cause d'vne pituite salée, acre, grosse, et glulineuse, qui ûe' peut estre iellée hors : combien qne nature s'efforce de ce faire, tant pat les vomissemens que par grandes es- prein tes , auec difflcullé d'vriner, parce que la vessie est pressée pour l'inflammalion de l'intestin droit, pour l'affinité et conionclion qu'ils ont ensemble. La colique faitepctrce que les loijcnix sont enlors et replies : le malade sent vne extrême douleur, à cause que l'intestin n'est en son lieu et situation naturelle, et aussi que la matière, pour sa trop longue demeu- re, acquiert vne chaleur estrange. Et faut icy noter en passant, que toutes^