3g4 LE QVATORZIÉME LIVRE , CHÀPITRE XtVII. L\ M.VMEIiE DE liEnVIRE LA LA'XATIOX DE LA CVISSR FÀTfE AA^ DEDANS, PAR niAClilNES, LORSQVE LA MAIN DA"^ CHi- RVniilEN n'JîST ASSEZ SA'FFISANTE. Si la iuxalion est faite au dedans, après auoir situé deuëment le corps, et tenu la partie malade , il faut met- tre dessus l'aine quelque chose ronde : et soudait» par dessus icelle on tire le genoïiil du malade , en pliant fort, et pressant sur la teste de l'os vers sa boette, et tirant le genoûil et la iambe à l'endroit de l'aine, et la menant au dedans vers Tautre iattibe lli plus qu'il sëi"à possible : èl par fce fiioyeh dri retitiit l'os èh sa pliice, cémîiie tti vois par ceste lîgUré. Aussi noteras qu'en ceste luxation, et autres , après auoir tiré l'os suffi- samment d'entre les musclesict auoir fait extension des ligamens, à fin qu'ils cèdent, faut lascher la corde , et ne plus tirer : ou autrement la ré- duction ne se pourra faire, pour la trop grande extension qu'on feroit aux muscles, tendons, et ligamens , ijui ne pourroient obéir à la main du chirurgien. Liés signes qtie la luxation est re- dtiîte , sont, qûe les iatnbes sont de pareille longoeiir : aussi qtie lë lila- lade plie et estend sa iambe sans dou- leur ny peine. Apres qu'on sera asseuré l'os estrc réduit, on appliquera iës rèmedës qui ont esté par cy deuant escrîts. i^llis oiî Cbmmëncërà tbusiours leban- dàge STir le lieii où ëstoit l'erninence de rôs déplacé, et sera mené et con- duit vers la partie opposite et saine, passaiil sur les reins par derrière, ét sur lë veritrë par dëuanl. Et né faut ôiibliër de mettre viie grosse com- prëssë detiaiis i'àiné, qiii tîëhdrà l*os ferrne ëh sa caliité : àiissi des tôrcliës de pailié longiies iusqiies aii talon, comme nous àiions riionstré en la fracturé dë là CUisse. D'anantageHuit lier les deux cuisses ensemble, à fin que la partie luxée demeure encores plus stable sans se mouuoir. Et ne