DE LA G] veu vne femme qui eh eut sept d'vne ventrée ): ou parce que l'enfant n'a suiui assez tost les eaux, pour ce qu'estans vacuées il demeure à sec, et que la matrice s'est resserrée, et toutes les autres parties : parquoy ledit enfant ne peut sortir hors qu'a- uec vne très grande difticullé. L'enfantement se connoistra estre difficile, quand les eaux sont escou- lées long temps deuanl que l'enfant sorte : si les douleurs viennent de loin à loin, bien languides, parce que les cotylédons se rompent à peine, de façon que l'arriere-faix ne se peut séparer qu'à la longue : si vn flux de sang par la matrice a précédé long temps auparauant ^ Et à toutes ces choses le Chirur- gien bien expert remédiera autant qu'il luy sera possible, selon son art : et les matrones expertes pareillement (desquelles le nombre est tres-petit) parce qu'elles ne veulent apprendre des Médecins et Chirurgiens pour les conduire à mieux secourir les femmes à leur enfantement,qui est cause d'vn grand mal. Or pour faire qu'vn enfantement soit bon. il faut que l'enfant vienne à terme, et suiue les eaux, et qu'il sorte la teste première : et en cela est requis grande force à la mere et à l'enfant : et conseille que celles qui trauaillent beaucoup à enfanter, lorsqu'elles seront sus leur terme, qu'elles se baignent en vn demy bain, auquel on aura fait boiiillir racines, * Ce paragraphe est encore une addition de 1585; et c'était là sans doute une occa- sion de parler de l'accouchement forcé; mais il serait difficile d'en découvrir le précepte dans la recommandation vague qui suit, de remédier à (ouïes ce.i choses autant que possi- ble , selon l'art. Voyez sur cette queslion la note de la page 69«. AERATION. yi3 semences, et herbes remollitiues, et (|u'on leur oigne le ventre, et le col de la matrice, et toutes les parties voisines, de choses relaxantes : comme huile d'amandes douces, gresse dege- line, oye, et leurs semblables Pareil- lemen t on leur donnera vn clystere ai- gu pour vacucrlesexcreniensabon- dans,et à fin qu'elle s'efforce par les espreintes qu'elle aura du clystere , et auec celles de l'enfant : ce faisant, accouchera tost et plus facilement, ce que i'ay veu plusieurs fois. D'auan- tage, doit estre plustost en vne grande chaire percée propre à ce faire, que dedans le lit, à raison que les os qui se doiuent ouurir à l'heure de l'en- fantement se dilateront plus facile- ment, parce que la femme ne sera couchée dessus. CHAPITRE XXXVIL DES CAVSES DE L'aVORTEMENT DES FEMMES 2. II y a différence entre auortement et effluxion : auortement, c'est quand l'enfant est ja tout formé et a receu vie : effluxion, c'est quand les semen- ces premièrement conglutinées en- semble par quelques iours, soudaine- ment s'escoulent, et en sort quelques membranes et oaillebols de sang con- cret, et chair sans forme, que les ma- trones appellent faux germe, dont les F'n clystere aigu; le latin traduit : act'iore clystere. ' Rueff a le quatrième chapitre de son 5» Livre qui est intitulé : De abortûs cousis et signis, necnon de ahortientium omiiifinid curâ. Mais il suffît de dire que Paré a repris presque entièrement son article de la Ma- nière de cxlyain'\les en feins, clc, pour écarter