53o tE SÉIZli d'aillant qu'il estoit tout couuert de boutons et pustules, et que les telins de la nourrice estoiont lousvicerés : pareillement ceux de la nicre, ayant sus son corps plusieurs boulons : et semblablement le père et les deux petits enfans, dontl'vn estoit âagéde trois, et l'autre de quatre ans. Lors declaray au pere et mere qu'ils es- toient tous entachés delà verolle, ce qui estoit prouenu par la nourrice : lesquels i'ay traités, et furent tous guaris, reste le petit enfant qui mou- rut. El la nourrice eut le fouet sous la custode S et l'eust eu par les quar- ï'efours, n'eust esté de crainte de des- honnorer la raaisoti. CHAPITRE in. EN ÔVÉL HVMÉVh LE VIUVS VEROL- LIQVE ÈÉi ENBACINÉ. Combien que selon «lucuns, la cause antécédente de ceste maladie se fait indifferemmenl des quatre humeurs: loutesfois il me semble que le fonde- ment et la cause matérielle première et principale d'icelle, est vne matière piluileuse, grosse et visqueuse, alté- rée et viciée par ce virus : lequel consequemment altère et corrompt les aulres humeurs, selon la prépara- tion qu'ils auront à le receuoir. Et pour probalion que ce virus est fondé eu l'humeur pituileux, c'est que par l'euacualion qui se fait de cesle hu- meur, soit par flux de bouche ou de ventre, ou par l'vrine, sueurs, et en toutes températures, soit cholé- riques, sanguines ou melancholiques, ladite verolle est guarie : ce que Ion voit par expérience. Aussi que les pa- ' Sous la custode; l'édition latine traduit: tM earcere. E LIVRE , foxysmes ou mouuemens des dou- leurs se font la nuit plus que le iour, parce que lors la matière est en son rut ou mouuement. faisant disten- sion au périoste, membranes et au- tres parties nerucuses, et retourne tous les iours en mesme manière que fait Vne fiéure quotidienne, causée d'humeurs pituiteux. Au.ssi l'on voit que les cholériques, sanguins et me- lancholiques, ne peuuent estre gua- ris que par l'euacualion de l'humeur pituiteux : et sont tous ou la pluspart des accidens suiuans ceste maladie, causés d'humeurs froids. Pareille- ment les malades se sentent blessés auec choses froides, et aidés et guaris par choses chaudes, soit par décoc- tions, onguens, emplaslres, parfums et autres remèdes, pris tant par de- dans que par dehors. D'ab.indant en toutes pustules ou vlceres, on Irouue vne dur. té en la racine, encores qu'elles apparoissent extérieurement bilieuses ou sangui- nes : car les ayant ouuerles on les trouuerà farcies d'vne matière gyp- seuse et blanche, ou vne pituite cras- se, ou vn pus visqueux : aussi les par- ties froides et spermaliques en sont plus affectées que les chaudes. Les exostoses « ou nodus ne sont procréés qued'vnepituilccrasseet visqueuse^. Aussi les vlceres ne peuuent estre cu- rez que le corps ne soit vacué, et principalement par sueur : parquoy si la matière estoit chaude et seiche, seroit plustost entrelenut- par tels re- mèdes, que guarie. Pareillement on void que ladite verolle est guarie par remèdes chauds et secs, comme par ' Les éditions dé làtâ et 1579 disent : les eparosio$es. ' Le resté dé ce paragraphe a été ajouté en 157!).