tlippos Oedema Sepedon Gaugrena Anthracosis Nyctalopia Hemeralopia OPERATIONS DE CHIRVRGIE. Equits, L. C'est vn braillement perpétuel de l'œil, venant dés la na- tiuité de la personne : aucuns l'attribuent aux paupières, et le nomment en latin, Nicuaio : clhjncmvnt d'o/il, œil d'hijpocrite : d'autant que l'on remue tousiours les paupières, ou l'œil niesme. Quand l'œil est tou t boursoullé, perdant sa nalfuc couleur, se remuant dillicilemcnt. —(G((/!6'« in Mcdico.) Ptiiredo, L. Quand l'œil se vient du tout à pourrir, et quelquesfois se gangrené. — {Galien en L'Introduciion.) Carbuncululio, L. OEil rouit : c'est vne espèce de charbon à l'œil. — (Galien en l'Inlroduclion.) JYocturna, ou vesperiina cœcilas, ou 7iusciosa affcçiio, L. Quand de nuit on ne void rien, et ce par accident : le contraire est, Acics noctuma : quand on void mieux de nuit que de iour, et se peut dire Hemeralopia en grec, OEil de clial en françois : commç^ Acies solaris, ou Solana Visio , quand l'on ne peut voir qu'aux rayons du soleil : et Tencbrosa affectio, se dit de ceux qui voyent mal-aisément la lumière grande.— [Paul, Hure 3, chapitre 22, ei Galien in Isagog.) LES PARTIES BK L'oEIL , QTI SONT: Les paupières : Empkijsema ( ^"P^^'o pniriginosa, L. Quand la paupière deuient enflée estant pleine cnesmodes ) '^'^ P'I"''^, qui fait vne démangeaison auec fluxion. Cela adulent V volontiers aux vieillards, et en esté. — {Aëce, liure 7. Celse, liure 6.) ÎLippiiudo pmriginom , L. Chassie baiieuse et poignante : quand vne pituite salée cause vne démangeaison auec fluxion d'vne matière acre, dont s'ensuit quelquesfois inflammation. —(^éce,fA2V/em,) ÎLippitudo arida, L. Chassie seiche. Quand il ne découle rien, ou bien peu des paupières, y sentant cuisson et aspreté, principalement en la supérieure. — (Aëce, liure 7.) Elle se rapporte à tout l'œil aussi. f Lippitudo dura, L. C'est vn difficile mouuement des paupières et yeux, Sclerophlhalmia l accompagné de dureté sans fluxion.— ( fi/ppocraie*, deAëre, locis et \ aquis.) ilnuersio, ou Hiatus. L. Quand l'vne et l'autre paupière est retournée par vne grande inflammation, et que le blanc de l'œil est plus haut esleué que le noir. — [Galien in Medico. Paul, liure 3.) iCrassilies callosa palpebrarum, L. Dcplumalion, espaisseur des pau- pières auec pelade. Quand les paupières sont dures et grosses avec chaleur et rougeur, et le poil ne s'y peut ficher pour ea sortir. — [Acce, liure 7, chapitre 77.) f . { Mulilatio, L. C'est vne déperdition de quelque partie de la paupière. Coloboma ] se prend aussi pour déperdition de quelque partie que ce soit. — \ {Galien, liure 4, mcihod.) r Durities, L. C'est vne tumeur des paupières auec chaleur et douleur Sclerosis \ continuant plus que l'inflammation. — [Galien in med.) Et si lesdites A'cirrosis < paupières deuiennenl, auec la dureté, enflées et liuides par vne chair 6'cirrophthalmia j sous-croissante, se fait et suruient scirrosiscomme par vne longue \ continuité d'inflammation. — [Galien, ibid.) ilnuersaiio, L. OEil eraillé, quand la paupière inférieure par cica- trice , ou autre occasion, se rcnuersc et ne peut couurir son blanc. — [Paul, liure (J.)