AERATION. 663 DE LA G lu veux auoir la connoissancc, voy le traité do la Pesle. L'enfant estant au ventre de sa mere, commence à vriner, soudain que toutes ses parties sont formées , par le conduit de l'ombilic nommé vrarhus : mais aux derniers mois prochains de sa natiuilé, ledit ura- chus se forme, comme auons dit », et alors l'enfant masle vrine par la verge, la femelle par le col de sa ves- sie. Ceste vrine se consoriie auec les autres excremens , à sçauoir, la sueur et les sérosités, et autres su- perfluités du sang- menstruel, qui ser- uent pour supporter plus facilement l'enfant nageant en icclles. Et lors que le temps est venu d'enfanter, il rompt les membranes, et adonc les- dites aquosilés sortent, et alors les matrones prédisent que bien tost la femme accouchera, puis que les eaux s'escoulent : et si l'enfant sort promp- tement auec l'expulsion d'icelles ( ou subit après) l'enfantement sera heu- reux : car par l'humidité desdites eaux, le col de la matrice et autres parties en sont rendues plus lubri- ques, taxes, glissantes ou coulantes, qui fait que plus facilement le col de la matrice se dilate et ouure. Et si l'enfant retarde à sortir après qu'el- les sont issues, la femme enfantera avec une très grande difticulté, parce que l'enfant demeure à sec, et aussi que la matrice et le col d'icelle se resserrent. Les matrones rendent bons tesmoignages de cela : car quand la mere a perdu en abondance et tout à coup ses eaux, long temps au- parauant qFie l'enfant se présente au couronnement de la partie honteuse, ' Les mots : comme auons dit, se rappor- tent au passage supprimé quej'ai reproduit dans la noie I do la page 048. sont contraintes ( à l'exemple et imi- tation de Nature) oindre le col de la matrice do choses onctueuses et oléa- gineuses. Or ledit enfant ne ietle aucune ma- tière fécale parle fondement, estant au ventre de sa mere, si ce n'est lors que la femme est preste d'accoucher, et qu'il aye rompu les layes: à raison qu'il ne prend point d'aliment par la bouche , et aussi que son estoraach ne fait encores son office , dont rien n'est transporté aux boyaux : et luy estant enuoyé vn sang pur et digéré, il n'y a nulle superfluité fecale. Qu'il soit vray, i'ay veu des enfans naistre à terme , lesquels n'auoient aucune ouuerture au siège , iceluy estant clos d'vne petite peau, de laquelle ayant fait aperlion , tout subit en sortoit des excremens. Dont nous conclurons que l'enfant ne iette au- tre excrément au ventre de sa mere, fors la sueur et l'vrine, parce qu'il est nourri de sang bénin et loiiable, et non de sang menstruel, vilain et corrompu, comme aucuns ont pensé et escrit. Or il faut ici noter, que lesdites aquosités sont à la capacité de la ma- trice encloses dans les membranes, es- queiles l'enfant nage entièrement, et ne sont séparées de l'enfant, comme on voit aux chéures, brebis, chiens, et autres bestes : ce que i'ay bien ob- serué plusieurs fois Les signes que la femme aura coneeu vnm.asle ou vne femelle. Si elle est grosse d'vn fils, la femme est plus dispose et gaillarde er> toute sa grossesse, et la couleur plus ver- ' Le ciiapilre se icrmiiiail ici dans les éditions de 1573 et 1576.