l'78 LE WIÎVFIÉ E LIVBE , l'inipetuosité de l'air lait par la pou- dre sortant du canon, a rompu et brisé les os sans aucune apparence manifeste de solution de continuité en la chair, voire les a meurtris et tués promptemcnt, comme si c'eust esté la foudre. La poudre à canon a aussi une odeur puante, qui sent le soufre, imitant l'odeur qui demeure au lieu où sera tombée la pierre de la foudre, laquelle non seulement les hommes ne peuuent sentir, mais les animaux aussi sont contraints d'aban- donner leurs cauernes et tanières lors qu'elle yest tombée, ne pouuans endurer la puanteur sulfurée de- laisséè par le tonnerre. Mais encore leur similitude est plus manifestéepar les effets de ladite poudre, laquelle estant enclose dedans les mines et con- uertie en vent par le feu qu'on y met, bouleuerse les monceaux de terre aussi gros que montagnes, rompt et démolit les fortes tours, renuerse les montagnes c'en dessus dessous. Ce que i'ay assez donné à couûoistre par l'his- toire que i'ay ailleurs escrite, à sça- ■V Oii*, qu'on a veu puis n'agueres à Pa- ris le feu s'estant rais en la poudre de rArsenac, causer une si grande tem- peste, qu'elle lit trembler presque toute la ville, et tomber par terre tou- tes les maisons prochaines , descou- urit et defenestra celles qui estoient plus à l'escart de sa furie : brief, comme la foudre en s'eclatant, ren- uersa ça et là quelques hommes demi-moi ts, aux vus osta la veuë, aux autres l'ouye, et en laissa plu- sieurs ntin moins deschirés en leurs I)auures membres que si quatre che- uaxix les eussent escartelés : et tout ce pai" l'agitation de l'air , en la sub- stance duquel ladite poudre estoit conuertie. Semblable fait arriua en la Ville de Matines l'an 1546 , par la cheutedu tonnerre dedans une grosse et forte tour, où y auoit grande quan- tité de poudre à canon, qui demolist presque la moitié de la ville, et tua un grand nombre de personnes, dont i'ay veu depuis peu de temps les ves- tiges encore bien apparens. Ces exem- ples sont à mon aduis suftisans pour contenter nostre Médecin, et lui monstrer qu'il y a grande similitude entre les effets de la poudre à ca- non et du tonnerre. Combien que ie ne veux pour cela confesser, que les coups d'harquebu- ses soient accompagnés de poison et de feu, comme les coups delà foudre. Car encor' qu'ils conuiennent les uns auec les autres par les similitudes prédites, ce n'est pourtant en sub- stance et matière, mais plustost en la manière de casser, briser, et dissiper les obiets qu'ils rencontrent : à sça- uoir, les coups de foudre par le moyen du feu et de la pierre engendrée en iceluy, elles coups de canon, par l'air impétueusement poussé, qui condui- sant la balle, fait vn pareil et aussi tempestatif desastre que le tonnerre. Ces choses considérées, ne faut-il pas confesser que ceux qui ont escrit que les coups de canon elle tonnerre ont grande similitude ensemble, ne l'ont dit sans raison ? Au demeurant, ce Médecin n'a pas eu grande peine à prouuer comme la pouldre à canon n'est venimeuse, et que les balles ne peuuent brusler, non plus qu'à inuenter et nommer les instrumens propres à extraire les cho- ses estranges, parce qu'il les a trou- ués tous mâchés en mon liure, auec plusieurs autres choses qu'il a escri- tes, comme chacun le pourra con- noistre par la conférence de son li- ure et du mien. Il a aussi enrichi son liure de plusieurs sentences et raisons