%0 LÉ QVINZI Par le tnoyen d'icellcs lé sang issu de la playe et coagulé en la vessie, se pourra ietler et purger, et aussi tout donne en ce lieu sont extraites de l'édition originale de 1564. Elles étaient suivies d'au- tres figures qui ne convenaient pas aussi bien pouf le but à remplir, et je ne Sais il quel propos A. Paré a supprimé les pre- mières et conservé les autres dans toutes les éditions de ses œuvres complètes. Yoici d'abord ces Dgures qu'il avait conservées et que j'ai cru devoir rejeter: On comprend fque les' trous nombreux qui perforent les canules dans presq^ue toute leur étendue étaient inutiles d'abord,et ensuite nuisibles, attenduque leschairs à vif presseraient sur les trous et finiraient par y pénétrer et s'y étrangler. Aussi Paré, dans ses œuvres complètes, avait accompagné ces figures d'une note marginale ainsi conçue : Ces trois lentes (la troisiètne n'était que la répétition de la canule droite, et en consé- quence a dû être supprimée) yiedoiuenl esire trouées qu'en leurs extrémités,pour les raisons dites cy deuant. Qu'était-ce que ces raisons dites cy deuant? Pour les trouver, il faut remonter jusqu'au chapitre 33 du livre des playes en particu- lier (voyez ci-devant page 102), où déjà se retrouvent les figures des mêmes canules, avec la même indication qu'elles sont mal construites. On ne conçoit pas en vérité comment Paré a pu faire graver" de telles figures, puisque nulle part dans ses ouvra- ges il n'indique un seul cas où elles con- viennent, et on ne comprend pas davantage comment il les a conservées dans loules ses éditions complètes.Mais ce qui est plus étran- ge encore, c'est qu'il possédait les figures gravées de ces véritables canules; qu'il avait employé l'une, la canule courbe, HK LIVRE, autre excrément retenu en icelle: et ne la luy faut tenir longue espace de temps, de peur que nature ne s'a- cheminast à ietter perpétuellement l'vrine par la playe, et qu'il ne se flst vne flslule '. El aux parties d'autour, faut mettre vn repercussif tel que celuy qui s'en- suit , pour reprimer le sang et la Ouxion qui pourroit estre faite en icelle, à cause de la douleur. 2f. Alb. ouor. num. iij. Pulu. boli armen. sanguinis draconis ana §. ij. Olei rosati § . j. Pil. Icpor. quantum sufficit. Fiat medicamentum ad formam mellis. dans le chapitre 21 du livre déjà cité (voyez ci-devant page 63), et l'autre, la canule droite, au chapitre 27 du même livre (ci- devant page 87). A là vérité dans les deux cas il veut qu'elles soient plates, tandis que pour le pansement après la taille, elles doivent être rondes; mais ce sont toujours exactement les mêmes figures qu'il avait données dans son édition de 1564 comme canules rondes ^ devant être mises dans la plaie après la taille ; et j'ai préféré don- ner les instruments conseillés par l'auteur en réalité , et rejeter dans les notes cfeus qu'il déclare expresséitiCnt lui-même ne pouvoir pas servir. J'ajouterai que Marianus se tait sur ces canules comme sur la suture. — Aucuns y mettent vne tente, dit Franco , laquelle doit estre percée...le n'ay point acboustUmé y mettre tentes, que bien pèu iouuent. — OMVt. dté, p. 127. 1 Ces mots : et qu'il ne se fist iine fistule, se lisent pour la première fois dans l'édition posthume de 1698. Mais dans les éditions antérieures, même dans celle de 1564, Paré ajoutait ici cette note marginale qu'il est essentiel de reproduire: // faut tenir la tànnutè tn la playe, tui- I ques à te qu'on voije que l'vriné ieule isse (Pî- celle.