OPERATIONS DE CHinVRGIF. cle, pour mieux faire sortir la pierre : puis tirer assez fort vers loy le pré- puce, à fin qu'après l'incision, le cuir estant relasché, retourne et couure ladite incision, dont plus aisément et briefuement l'vnion et consolidation de la playe puis après se fera. Lors lu tireras la pierre par tel instru- ment. Jusirumcns propres à extraire la pierre, après l'incision de la verge. CHAPITRE XLIII. COMMENT 11. FAVT 'rtiAlTEn LA PLAYE , l'incision faite. Puis, s'il est besoin, faudra faire vn point d'aiguille pour reunir la playe: et sur icelle on appliquera vn tel glu- tin a tif. Tercbentliinus Venetie 5. iij. («ummi demi 5 . j. Sanguiiiis draconis, et maslicbes ana 3- 5. Fiat medicamentum ad vsum dictum. Et autour de toute la verge faudra mettre vn tel repercussif. ^. Albumina ouorum cum puluer. boli ar- meni, alocs, farina; volatllis, olei ro- sati. Puis faut suiurele reste de la cure, comme des autres playes faites és par- ties charneuses. Aussi on mettra de- dans la verge vue chandelle do cire, ou vne verge de plomb , ointe de té- rébenthine de Venise, pour aider na- ture à glutiner la playe, et tenir le canal vni et également dilaté en cest endroit; de peur qu'il ne sefist quelque chair superflue, dont puis après se pourroit engendrer vne carnosité. CHAPITRE XLIV. DE LA MANIERE DE TIRER PAR INCISION LES PIERRES OVI SONT EN LA VESSIE D VN PETIT ENFANT MASLE *. Apres auoir ainsi escrit les moyens comme les petites pierres sont extrai- tes, maintenant faut monstrer par mé- thode comme les grosses se peuuent ' Ce chapitre est consacré à décrire le petit appareil, dont Marianus Sanclus n'a rien dit. Cen'eslpas d'aillqurs, comme on le verra, le procédé de Ceise, car l'incision deCcIse était courbe et dirigée en travers; c'est plutôt celui d'Antjilus, adopté par presque tous les opérateurs du inoyen-ûge. Franco décrit à peu près le même procédé (chap. 32, pag. 121 et suivantes); mais 11 attache le patient sur une table, un banc, un lit ou une échelle, et ne fait aucune dif- férence pour les adultes et les cnfans.