DES LVXATIONS. CHAPITRE XXVI. LA CINQVIÉIVIE MANIERE DE REDVIRE | l'espavle, avec VNE ESCHELLE On la réduit pareillement auec le degré d'vne eschelle, comme il s'en- suit. Il faut attacher sur l'eschelon quelque chose ronde, comme vn pe- loton de fil, de grosseur qu'il puisse » Vous remarquerez que cette cinquième manière est au moins la sixième ; car nous venons de parcourir successivement le poing ou les doigts, le moufle, le talon, l'épaule et le bâton. Peut-être l'un de ces procédés avait- il passé sous silence dans l'édition partielle (le 1672; mais ils se trouvent déjà tous dans la première édition des OKuvres complètes en 1573. entrer dessous l'aîssolle du malade, comme auons dit : puis on le fera monter sur vne petite escabelle, et luy liera-on les deux iambes ensem- ble , et le bras sain derrière le dos, à tîn qu'il ne prenne et se remette sur l'eschelle quand on fera la réduction: puis faut poser l'aisselle du malade droittement sur le peloton, et luy commander d'approcher son corps tant qu'il luy sera possible contre l'eschelon : autrement il y auroit danger de rompre l'os du haut du bras, sans réduire la luxation. Aussi ne faut que le malade pose sa teste entre les eschelons. Puis on liera le bras luxé au dessus du coude auec vn escheueau de tîl, ou autre lien propre à ce faire : et vn seruiteur le tirera fort contre-bas, et tout à l'heure vn autre seruiteur luy tirera l'escabelle de dessous ses pieds, de façon qu'il demeurera tout suspendu àl'eschelle. Ainsi l'os sera réduit ou de soy-mes- me, ou auec l'aide du Chirurgien, qui poussera l'espaule contre-bas, en branlant le bras d'vn costé et d'au- tre. L'os réduit, tout à l'instant on remettra vne autre escabelle sous les pieds du malade, à fin qu'il puisse re- tirer son bras de dessus l'eschelle plus aisément, car s'il le releuoit trop con- tre-mont , il y auroit danger que l'os recentement remis sortit de rechef de sa place 1. Tu peux connoistre l'industrie de réduire l'espaule par ceste figure de l'eschelle : laquelle doit estre toute droitte, et non en autre figure2. 1 On lit un exemple d'une récidive arrivée de celte manière dans les observations de Delamotte. ^ Ce procédé, comme celui de la porte qui viendra après(, remonte également à Ilip- pocratc.