PREFACE 'SVR LE LIVnE DES PLAYES FAITES PAR HARQVEBVSES \ Devant qu'entrer à bon escient eu la description des Playes faites par Harquebuses et curalion d'i- celies, il m'a semblé bon, pour mettre le Lecteur en goust, dcuant que le présenter à vne table diiiersifiée de tant de mets et fricassée de poudre à canon, toucher icy en bref qui fut l'inuenteur d'une si pernicieuse ma- chine de guerre , en combien d'espè- ces elle a esté tournée et variée, ayant chacune son nom selon sonvsage, et combien elle est dommageable au genre humain. Polydore Virgile, chapitre second du Hure deuxième des Jnuenleurs des choses^ dit l'artillerie auoir esté in- uentée par un Allemand de basse con- » Cette préface a paru pour la première fois dans la deuxième édition des œuvres complètes, c'est-à-dire en 1779; et il n'y a rien été changé dans les éditions sui- vantes. Je dois ici rendre raison de l'orthographe que j'ai suivie pour le mot harquebuses. Dans son livre de 1545, Paré écrivait Imcquelmtes- en ^bCA, hacquebutes oa huquebtUes ; et à par- tir de la première édition des œuvres com- plètes il écrit liacqiiebiile.1, hurquebuies cl har- quebuses indifféremment. Nous sommes bien obligé d'abandonner le premier mot, puis- que, dans (Tlli! préface même, Paré donne dition, qui en fut induit en telle sorte. Cest homme, né pour le péril et def- faitte de l'humain lignage, gardoit vn ioiir pour certain affaire dans un mortier, de la poudre qui depuis pour son principal vsage a esté ap- pellée poudre à canon, et l'auoit cou- verte d'vne pierre. Advint qu'en ti- rant du feu d'une pierre auecson fusil, vne petite estincelle tomba dans ce mortier, et soudain la poudre ayant pris feu, fit sauter cette pierre en haut : ce qui l'estonna , et ensemble luy apprit la force de ceste matière, de sorte que faisant un petit ca- non de fer, et composant la pou- dre , il essaya ceste machine : et voyant son fait réussir à son sou- comme sources étymologiques le 'mot fran- çois arc et le mot italien buzio;ce qui ne convient plus avec hacquebutes. D'après cette double élymologie, il eût fallu aussi retran- cher \'h comme on l'a fait plus récemment; mais si le mot arquebuse se rencontre au xvi« siècle , c'est si rarement que l'on peut accu- ser une faute d'imprcfsion ; et j'ai dû main- tenir l'orthographe de l'époque. Quant à l's substituée au z, je l'ai trouuée assez fré- quemment pour en conclure que cette sub- stitution était déjà admise; et je l'ai adoptée comme se rattachant d'avantage à l'ortho- graphe acluelle.