77 DES PLAYES EN PAKTJCVLIKR. ^4iure plus cxcelknl cl du plus grande force à reprimer lu fluxion, et oster l'infUmnid- tion. if. Gummi Arabici et tragacanthi. ana 3. iij. Psillij, cydonioruni, seininis portulaca;, plaiitaginis, suniacli, ana 3. ij. Fiant mucilag. extrahantur cum aqua plan- taginis, solani et rosarum, et liai col- lyriuni. Duquel on en pourra seurement vs?r, tant au dehors de l'œil qu'au dedans. Et noieras que tous Ips remèdes que tu appliqueras à l'œil, et autour d'icelui, se doiuent appliquer liedes, tant à On qu'ils pénètrent mieux par le moyen de la clialcur modérée, qu'aussi à raison que les choses froi- des actuellement sont ennemies des yeux et de laYeuë,parincrassalion el stupéfaction des esprits visifs : de fait, que i'en ay veu quelques-vns, à qui la veuë est demeurée trouble à faute de ce faire: comme aussii'ay veu au- cuns ayans playes aux yeux faites par ponction d'aiguille, ou de poin- çon, ou choses semblables, en la sub- stance de l'œil, non toutesfois en la pupille sortir bonne quantité de l'humeur aqueux, et guérir, en y ap- pliquant les remèdes susdits et tels mucilages -. Et par fois faut faire instiller ou rayer du letin laict de femme allaic- 1 Toutes les éditions, liors celle de 16G1 , ont omis ici la négation, ce qui est une faute. ^ L'édition de I5G1 donne ici une l'onnuU! qui a été retranchée dans les suivantes ; la voici : Gummi arabici et diadragaganti anaS.ij. Semini psillij et cydoniorum ana 3. j. BuUiant lento igne in sufficienti quantit. aquae rosac. donec acqulrant formam niu- cilaginosam. tante (ille plus tost qu'vn ituisie», parce qu'il n'est si chaud, lequel a fa- culté d'adoucir et appaispr la dou- leur, mondifier et nettoyer. Sembla- blement on pourra vser du sang de tourterelle, pigeon , ou de poullels , incisant la veine qui est sous leurs ai- les, ïcenx aussi resoluent, mondi- fient, etappaisent la douleur. Aussi sera appliqué sur l œil et par- ties voisines ce cataplasme, lequel a grande vertu anodine et sedatiue de doTjleur, et prohibe la fluxion et in- flammation. Cataplasme fort anodin. 'if. Garnis pomorum sud cinere calido de- coctorum §. v. Vitelios ouorum numéro iij. Cassiœ Cstula' recenter extracta; §. fi. Mucilaginis psillii, allhea; et cydoni. ana § . j. Farina; hordei parurn. Incorporenturomnia simul, fiât catap. Aussi on peut vser de poulmons de mouton ou d'autres bestes, vn peu parboiiillis en laict, et tous chauds les appliquer dessus, et les renou- ueller promptement que le patient sentira qu'ils seront froids. Et où ce- dit remède n'auroit puissance de se- der la douleur, à cause d'vne ex- trême chaleur, soit fait tel remède: 1 Rayer est ici pour darder. — La cin- quième édition se contente de dire; d'une femme laictanie , parce qu'il n'est si chaud; ce qui n'a pas de sens. 11 convient de noter que A. Paré désigne en marge ces espèces de collyres sous ce titre: Hemedes singuliers pour seller douleur des yeux. Je trouve le lait de femme déjà recommandé pour cet usage par Vigo , liv. III, cli. C. Au reste, pour avoir toute la doctrine de Paré sur l'ophthalmie, il faut comparer ce chapilrc au chapitre 12 du 15' livre, où il en traite spécialement.