6512 LE DIX-HVI failement toutes ces choses, cela ex- cède rintelligence humaine K Apres ce noble ouurage, appelle des an- ciens microcosme, ainsi parfaitement basty, Dieu luy infonde et transmet l'ame, de laquelle nous parlerons cy après le plus succinctement qu'il sera possible 2. Or, en tel temps l'enfant com- mence à se mouuoir et auoir vie, qui est au soixantième iour : mais la mere ne le peut apperceuoir pour estre encore trop débile. En iceluy temps l'ame raisonnable est estimée entrer au corps de l'enfant. Ce que saint Augustin prouue jiar le lesmoi- gnage de Moyse^. « Si quelqu'vn, dit- ' il, frappe vne femme enceinte, et » qu'elle en auorte, si l'enfant est ja formé, qu'il en perde la vie : mais s'il >' n'est encore formé, qu'il soit con- )' damné à amende pécuniaire » Par laquelle ordonnance il dénote claire- ment que l'ame n'est point à l'en- fant, qu'il ne soit entièrement formé de tous ses membres. Et pour ceste cause, il ne faut point croire que l'ame soit deriuée d'Adam, ou des pere et mere, mais qu'à chacun mo- ment elle est créée et infuse diuine- raent. Aussi les moles et faux ger- mes, et autres choses monstrueuses, encore qu'ils se meuuent et qu'il semble qu'ils ayent quelque vie, tou- 'Soitveu Laclance de l'opipcc'de Dieu. — A. P. — Celle noie dale seulement de 1575. ' Le chapitre se terminait ici en 1573; le reste a été ajouté en 1575. 3 Quesl. 80. — A. P. — L'édition de 1575 porte Quesi. 32. * E\ode 21. — A. P. — Je ne sais pour- quoi cette note a été effacée de la A' édi- tion. Celle de 1575 portait Exode 20, ce qui émit inexact. miE LIVHR, lesfois ils ne tiennent rien de l'ame raisonnable, mais seulement de la faculté de la matrice et de l'esprit generatif, qui sont en la semence et au sang menstruel, et mesme par iceux reçoiuent accroissement et vie au ventre de la mere, et non l'ame raisonnable. CHAPITRE XI. DE l'ame*. L'ame est vn esprit diuin, inuisi- ble et immortel, respandu en toutes les parties du coi'ps, infuse par la puissance de Dieu le créateur sans aucune vertu delà semence génitale, quand les membres sont desia formés et figurés au ventre de la mere , qui est le 40. iour au masle (d'autant que sa chaleur est plus grande, et sa ma- tière plus vigoureuse) et le 50. à la femelle, quclquesfois plus lost, quel- quesfois plus tard. ïoulesfois à l'ins- tant qu'elle est infuse, ne peut faire ses fonctions ou opérations, à cause ' La plus grande partie de ce chapitre date de 15CI , cl avait été publié dans^'^- nniomic de la Teste. J'ai rapporté dans une longue note sur le 3' livre de L'Anatomie , tome l' ' , p. 217,1e commencement de cette longue digression sur la psychologie; j'aurai soin, dans le courant du chapitre actuel, de signaler les emprunts faits par Paré à son ancien texte, elles changements les plus importants. ' S. Augustin en la defiiiilioii de lajotj. — A. P. — Celle citation existait déjà en 1573 et 1575; mais alors le chapitre commençait un peu dilTéremment : L'ame se itnyiiuni au corps soudain qit'ice- Inij est formé an veûlrc de la mere, qui est le quaraiiiieiiie loin' au vunle, etc.