J)E LA GENERATION. quelles chaque partie de nostre corps est conseruée : la première a ttractrlce, qui attire sou alimcut : la seconde re- tentrice, qui le retient : la tierce con- coclrice, qui le cuit : la quatrième assimilatrice, ou génératrice el aug- mentatrice, c'est à-dire, qui le rend semblable à la pariie : la cinquième expultrice, qui iette hors les excre- mens qui pèchent en quantité ou qualité, ou tous les deux ensemble , et toutes les choses qui luy sont con- traires, comme le fer d'vne flèche, vneballe, une esquille d'os, et au- tres choses estranges ' : la sixième séparatrice, qui sépare les choses qui doiuent estre séparées : exem- Paré n'a pas jugé à propos de reproduire tout ce qu'îl avait écrit d'abord. On retrou- vera d'ailleurs ce texte complet dans la grande note déjà citée de la page 217 du t'.me I". ' Jusqu'ici, le paragraphe est exactement reproduit d'après le texte de l'édition de 1573; mais la dernière phrase n'a été ajoutée qu'en 1585. II s'ensuit que jusqu'en 1685 Paré n'admettait que cinq facultés; et il ne parle même que de ces cinq facultés dans le premier livre de son anatomie (Voyez t. , p. m ). Mais en 1585 aussi il avait ajouté la sixième aux cinq premières dans le cha- pitre 8 de son Introduction. Voyez dans le 1.1" le texte et les notes des pages 54 et 55. Il faut dire encore que cette édition de 1573 ne s'arrêtait pas là, mais avait fait son pro- fit d'un long passage de \'Analomie de la Teste déjà reproduit dans VAnatomie géné- rale. Voyez pour les diverses reproductions de ce morceau la note de la page 229 du t. b--; et le morceau lui-même se lit en entier p. 75 et suivantes du même volume. Toute- fois, comme l'édition de 1573 n'en avait donné qu'une analyse très rapide, el qu'elle y avait joint quelques autres idées, je don- nerai tout le passage qui, dans celle édition, terminait le cha])itre : « Uauanlagc l'ame a quelques passions, pie, comme le laict dans le sang , ou le pus ou les humeurs de la masse sanguinaire, comme la cholere qui est enuoyée à la follicule du fiel, la melancholie à la ratte, l'vrine à la vessie. et autres choses qui se font par le bénéfice de Nature. CHAPITRE XII. DES EXCREMENS NATVRELS, ET DE CEVX QVE IETTE l'enfant EN LA MATRICE DE SA MERE. Deuant que descrire par quels con- duits l'enfant estant au ventre de sa comme ioye, tristesse, crainte, honle, vere- condie. Or la ioye procède du cœur, lequel estant frappé de ce qui luy semble agréable, se dilate el eslargit, comme pour embrasser l'obiect présenté, et lors les esprits s'espan- dent par tout le corps : Au contraire quand le cœur se reserre et retrainct, suruient la tristesse, d'autant qui ne s'y peut engendrer grande quantité d'esprits, et encore si peu qu'il y en a ne peuuent estre aysement dis- tribués. Semblablement crainte reuoque et attire subitement le sang et les espris au cœur, et parlant on voit que le visage pal- list, el les extrémités demeurent froides, et la voix est interrompue auec vn grand trem- blement de tout le corps. Honle est vne af- fection meslee de courroux et de crainte, et si la crainte surmonte le courroux, faicl que le sang se retire au cœur : adonc le visage pallit : cl si le courroux surmonte la crainte, csmeut le sang, el le faicl monter au visage. Il y a vne autre honte appelée verecondia, qui fait que les esprits se retirent au centre, et à l'instant mesme reuiennent, laquelle chose est fort familière aux enfans et aux vierges : cl par ainsi l'on cognoist que les passions de l'ame font de grandes mutations en nostre corps. » Or pour donner fin aux actions cl ope- rations de l'ame, laquelle a trois facullez principales quircgisscnlclgouucrnenlnoslro