iiÈ qvatob Autre manière de rtiduire l'espaule^. Il faut mettre l'aisgelle du malade sUr le bout aigu de l'espaulc d'vn homme assez fort, et plus grand que le malade, ou qu'il aye quelque chose sous ses pieds pour-le hausser : et luy tirera le bras vers sa poitrine, en sorte que le corps du malade demeurera suspendu. Et si le malade est fort lé- ger, il faut que quelqu'vn pesant suf- fisamment pour luy donner contre- pois , se pende et branle sur iceluy : et par ce moyen le bras estant ainsi tiré contre-bas, et esbranlé en tour- nant et virant en la partie con- traire, faisant cela auec l'aide du Chi- rurgien , qui pressera l'espaule du malade contré-bas, la réduction sera faite : comme tu vois par ceste figure. 1 Ce titre existe dans toutes les éditions sans former de chapitre séparé; et je l'ai laissé ainsi bien qu'il soit loui-à-fait en de- hors du litre officiel du chapitre. Mais il y aurait eu trop à faire si j'avais voulu par- LlVRE, CHAPITRE XXV. AVTRE MANIEIIE DE REDVIRE l'eSPAVLE. On prend vn baston assez plat, comme vue courge (dont les cham- brières de Paris portent deux seaux d'eau sur leurs espaules) de largeur de deux pouces, et long enuiron d'vne toise : au milieu duquel sera attaché vn peloton de fil ou vn esteuf, de grosseur conuenable à l'aisselle : et à chacun costé y aura vue cheuille es- leuée, qui engardera que l'espaule ne vacille en çà ou en là. Puis y aura deux hommes plus grands que le ma- lade (ou pour le moins auront quel- que chose sous leurs pieds, qui les haussera tant que besoin sera) et tien- dront le baston sur leurs espaules. Puis le malade posera son aisselle sur le peloton, et le Chirurgien tirera fort le bras contre-bas, de façon que le malade demeurera suspendu sur le baston. Adonc la réduction se fera, comme tu vois par ceste figure suy- uante: en laquelle tu vois aussi le baston, auecques le peloton et les cheuilles. On peut nommer ce baston, courgeK tout rétablir un ordre rigoureux, qui n'était point dans l'habitude de l'auteur; et déjà dans le chapitre précédent il a décrit le pro- cédé du moufle, tandis que le titre n'annonce que le procédé du poing ou des doigts. Je noterai en passant que la planche pré- cédente manque dans l'édition de 1585. > Tous les procédés décrits jusqu'ici, à l'exception du moufle, se retrouvent dans Ilippocrate, et les figures mêmes avaient été données par Yidus Vidius dans son édition des commentaires de Galien, et par le tra- ducteur de cette édition. Le bâton est un de ces procédés anciens, mais la modification du bâton en courge appartient à Paré.