PAIlTICVLIKn. 4i DKS PLAYKS EJV Mais si la playo esloil laite par mor- sure (le bcstc, il la raiulroillraitcrpar autre manière. Ce que ie le veux bien en cest endroit aussi demonstrer par riiistoire qui s'ensuit. Vn iour estant les Lyons du défunt lloy Henry en ceste ville aux Tour- neiles , comme plusieurs les alloient voir, il aduint qu'un d'iceux se desta- dvd et ietta sa griffe sur vne fille aa- gée de douze ans ou enuirou, et l'at- terra : ce fait, engoula sa teste, et auec les dents luy fist plusieurs playes, sans toutesfois luy faire aucune frac- ture aux os. Et est vraysemblable qu'il l'eust deuorée, n'eustesté que le maislre desdits Lyons luy osta d'en- tre ses griffes et gueule. Et se trouua à l'endroit vn nommé Rolland Claret, maistre Barbier Cliirurgien à Paris , pour penser et medicamenter ladite fille. Et quelquesiours après fus man- dé pour la visiter , laquelle trouuay febricitante , auec grande tumeur et inflammation de toute la teste , en- semble d'vne espaule et du Iborax , principalement aux endroits où les dents et griffes dudit Lyon auoient entré : et estoient les léures desdiles playes liuides, et d'icelles sortoit ma- lii.'re séreuse, virulente , acre et fort fœtide , et quasi intolérable à sen- tir , ainsi que d'vne charongne , de couleur noire et verdoyante : et di- soit ladite fiUesentir grandesdouleurs pongitiues et mordantes. Et promp- tement, voyant tels accidens, me vint en mémoire que les anciens auoient laissé par escrit que toutes picqiieures et morsures de bi-ste (voire fussent-elles failesd'hommes) estoient vénéneuses, les vues plus, les autres moins : et parlant ic conclu qu'il fal- loit auoir esgard à l'impression du venin délaissé, tant par les dents que par les griffes dudit Lyon , et qu il conuenoit appliquer choses qui eus- sent faculté et puissance d'obtundre tous venins : et partant on luy fit plusieurs scarifications autour de ses playes, et y fut appliqué des sangsues pour tirer le venin dehors et deschar- ger les parties enflammées : et subit luy fut fait ablution d'egyptiac , me- lliridat et theriaque , auec vn petit d'eau de vie, ainsi qu'il s'en suit, à sçauoir : "if. Milhridal. §. j. Thei iacte vêler. 3 . ij. /Egypt. 3. G. Dissoluantiir omnia ciim aqua vitic et cardui beiicdicli. Et luy en furent lauées et fomen- tées toutes ses playes. Et aux medi- camens qu'on appliquoit tant dedans ses playes que dehors, estoitmis des- dits theriaque et melhridat: pareille- ment luy en fut donné par l'espace de quelques iours à boire auec con- serue de roses et buglose , dissoult dans eau de petite ozeille et char- don benist pour la corroboration du cœur, à fin qu'il ne fust infecté des vapeurs malignes. Pareillement luy fut appliqué sur la région du cœur tel epilheme : %. AquiE rosarum et nenupharls ana §. iv. Aceli scillitici § j. Corallorum el santalorum alborum et ru- brorum, rosarum rubrarum, pul. spodij. ana 3.]. Milhridalij, Iheriaca; ana 3 . ij. Florurn cordialium pulverisalorum p.ij. crocit 3. j. Dissolue omnia simul : fiat epilliema, quod supcrponalurcordi, cum panno cocclneo aut spongia. Et esloit cedit remède renouuellé souuent ; el vous puis asseurer que dés la première fois que nous eusmes fait tels remèdes,lu douleur et in-