percée, quelquesfois de leur nais- sance, et aussi quelquesfois par acci- dent. Cesl empesciienient est aucu- nesfoisonroriûce du col delà matrice : autresfois aux ailes, et quelquesfois en l'espace qui est entre elles : or pour- ce que les bords sont pris et atta- chés, telles choses prohibent la con- ception et le fln\ menstruel. Si le passage est du tout bouché, pour la curalian, faut que la main du chirurgien y besogne, en covt- pant et extirpant ce qui empesche, s'il est possible, y appliquant vn pes- saire que les Grecs appellent priur piscum, semblable à la verge de l'homme, ou vne canule de plomb, ointe d'vn médicament propre. CHAPITRE LU. DE LA SVFFOCATION DE LA ftlATBlCE , APPELLÉE DES FEMUIES LE MAL DE LA MERE , ET DE SES CAVSES Suffocation de matrice est ablation d.e libre inspiration et expiration, qui vient, ou pource que l'vterus gouffle et s'enfle, ou pource qu'il est raui et emporté en haut par vn mouuement forcé, et comme conuulsif, à cause de la plénitude de ses vaisseaux. L'vte- rus se gouffle et enfle pource que quelque substance pourrie et corrom- ■ Les chapitres qui suivent sur la suffoca- tion de matrice, quL n'est autre chose que l'hyslérie, semblent avoir été principale- ment extraits d'un chapitre de Sylvius sur le mêpie sujet : De vieri suffocatione et per- iiersione, dans son premier commentaire Da mensibus vxulicnim. Ce livre avait paru en 1666, et n'avait point été traduit en fran- çais. Il a été reproduit dans les Gynœciorum libri de Spachius. — Du reste, Paré cite lui- même Sylvius doDs son chapitre 54. 761 pue en iceluy se résout en vapeur et ventosités, de la rétention des mens-^ trues, ou de la corruption de la se- raeuco, Q^ d'vne aposleme faite en la matrice, ou fleurs blanches et au- tres mauuaises humeurs, qui se pu- tréfient en icelle, ou de ventosités : ce qui se peut connoistre, parce que la femme aura grands soupirs, vertir gines, scotomies, douleurs de teste, nausée, rots., et grands bruits aux in ■ testins. Or de la semence de la femme retenue aux vaisseaux spermatiques, ou ja respandue en la matrice, ou au- tour de ses testicules, s'esleuent cer- taines vapeurs corrompues, lesquel- les sont communiquées au foye, au cœur et au cerneau, dont s'engen- drent de tres-cruels accidens, appro- chans quelquesfcàs à, ceux qui sont mords de chiens enragés, ou piqués de quelque beste vénéneuse. Les ac- cidens qui vieiment en la suffocation de la matrice, sont plus grands et cruels pour la semence retenue, que ceux qui viennent par la rétention des menstrues, à cause que d'autant que la semence est plus parfaite, de- meurant en sa disposition naturelle, aussi de tant plus deuient-elle maligne etperuerse, estant aliénée d'icelle,et changée de qualité contraire : de sorte que lors qu'elle est corrompue, la pourriture en est plus maligne, plus subtile et penetratiue que du sang menstruel, dont les accidens sont plus grands et plus, vénéneux : ce qu'on vpif aduenir qii. vinaigre, car d'autant est le vin meilleur, d'au- tant aussi en est le vinaigre plus fojçt et aigu. Or les accidens susdits aduienneat peu sonnent aux femmes mariées, ayans la compagnie de leurs maris, mais aux ieunes veufues qui sont nourries d'alimens copieux et ojisiues.