DE LA GROSSE VEROLLE. que mesmeson poiirroit tuer le ma- lade, si auparauanl on n'auoit amolli, diger(^ et préparé l'humeur, auec les emplastres de Vigo : mais quand elle est récente, anec douleurs mobiles, et plusieurs pustules et vlceres à la gorge, et parties honteuses , on se passera de telles choses, principale- ment si on connoist la matière estre préparée. Et se faut garder de mettre le malade pléthorique à la friction , (leuant que le corps soit bien purgé des excremens, à fin qu'il ne soit fait plus grande attraction que ne peut estre euacuée par la sueur. Qu'il soit vray, a on veu plusieurs qui après les onctions ont eu grandes douleurs, et leur sont suruenus des nodus, n'en ayant iamais senti auparauant: par- ce que la maliere la plus subtile auoit esté résolue, et la crasse esloit demeurée et auoit esté attirée aux parties extérieures, et non euacuée. Donc après les choses vniuerselles, faut venir à la friction , laquelle sera continuée tant qu'il suruieime fiuxde ventre, et auec ce l'haleine du ma- lade sera fétide , et les genciues en- flées, et la langue. Telle chose mons- tre que la pituite est enflammée. Parquoy faut cesser la friction , et changer de linceuls et de chemise, de peur que le malade n'eust trop grand flux de bouche K 541 CHAPITRE X. DE l'eLECTIOX, PIIEPARAÏION, ET MIX- TION DE l'argent-vif Le meilleur est clair, subtil, blanc et fluide : et celuy qui est terne, non ' Ces mots •• De peur quête malade, etc., tla- tcntseulemenlderédltion posthume de 1598. * L'édition de 1675 contenait ici un cha- fluide, est meslé auec du plomb, et falsifié. Or pour le bien nettoyer, on le fera passer au trauers d'vne peau de mouton , et en pressant pénétrera au trauers de ladite peau par sasub- tililé, et y laissera sa substance grosse etplombine puis on le fera boiiillir en vinaigre auec sauge, rosmarin, thym, camomille, melilot, après sera derechef coulé : et estant ainsi pré- paré, on le pourra mesler auec les onguens et emplastres. Et pour le bien esteindre, le faut long-temps agiter et battre en vn mortier, à fln de le séparer en parties tenuissimes, pour lui oster le moyen de se reiinir en son premier corps : et pour mieux ce faire on adioustera vn peu de soulphie et subhmé , comme dirons cy après. Le plus souuent on le mesie auec axonges de porc, ausquelies on peut adiouster oleum ttrebenthinœ, nucis moscatœ, cartjophyllorum, sal- uiœ. Si auec icelle maladie il y auoit leucophlegmatie, il faut adiouster remèdes chauds, attenuans, incisifs, et dessicalifs au médicament dont la friction sera faite, et lors qu'il fau dra pénétrer iusques en la substance des os. Au contraire , si c'est à vue température bilieuse, et que l'on voit les humeurs chauds et ténus presls à s'enflamber, nous y adiousterons me- dicameus moins chauds, attractifs et résolutifs. Aussi quand l'on verra des nodosités, scirrhes ou resiccation générale de tout le corps, on y mes- lera des remollitifs et humectalifs K pitre entier intitulé : De ta propriété de l'ar- geni-vif, qui a été retranché des suivantes. Ce n'est toutefois qu'un changement de place, et nous le reliouverons notablement augmenté à la tin du livre Des veiiin.s. ' Ce paragraphe est extrait de l'articlei9c la preparaiioii de l'argent-vif de Thierry , p. 144 à )49. Je noteraicependantqueThier-