DK LA GRNKUATJON. Or pour ce que nous auons dit. cy clt>ssusque rame a plusieurs lacullés , puissances, vertus, et opérations eu diuerscs parties du corps, il seroitbe- soin de dire de chacune en particu- lier : mais laissans cela à ceux qui voudront philosopher plus ample ment, nous nous contenterons , pour suppression ne s'est pas bornée là. En effet on lisait dans l'édilion de 1673 un assez long passage, copié dans celle de 1675 à la suite du précédent, et qui fut également retranché en 1579; le voici d'après le texte primitif, p. 51 : «Toutefois à fin que ne fussions igno- rans comme les besles , Dieu a voulu qu'en quelque partie de nostre corps nous contemplions nature (par laquelle i'entens le Dieu viuant facteur de l'vniuers) en cher- chant les choses qui se peuuent grossement demonstrer. Et de fait pour eclaircir icelles choses hautes et obscures, les antiens ont faictcinqsens inlerieurs. correspondants aux extérieurs, qui sont voir, odorer, goutter, ouir, et toucher. » Des Sens Inlerieun. » Or donc les sens intérieurs sont cinq, à sçauoir la faculté et puissance animale, en- uoyee aux parties du corps qui ont besoing de sentiment et mouuement volontaire, desquels les instruments sont les nerfs et les muscles ; mais deuant que passer plus oultre à déclarer les autres sens, nous dirons que c'est que sentir, qui n'est autre chose qu'aperceuoir quelque chose auec les sens : et auparauant que le sentiment extérieur puisse estre faict, quatre choses sont requi- ses, lesquelles concurrent ensemble, à sça- uoir, la faculté ou puissance de l'ame, par laquelle sont faictes quelques œuures ou fondions qui viennent à l'esprit animal conduit par les nerfs : la seconde, c'est l'or- gane ou instrument tempéré et idoine à re- ceuoir les fonctions, en laquelle, comme à son subiecl, la puissance de l'ame faict son opération : la troisiesme l'obiect, qui est la chose sensible et perceptible, ou ce qui est II. 657 acheuer ce discours, de parler seu- lement du Sens commun , do la fan- taisie , de la ratiociualion, et de la mémoire. Du Sens commun K Le Sens commun est ce qui reçoit les images et formes à luy offertes et obiecté et présenté à l'organe, et enuers le- quel la faculté ou puissance de l'ame exerce ses opérations : la quatricsme est le moyen qui rfiçoit l'obiect de la qualité sensible et l'a porte à l'organe. Exemple, sans la faculté animale sensitiue on ne pourroit nullement sentir, pareillement sans son organe, qui sont les nerfs dont le vray cuir est lissu, par lesquels l'esprit et faculté animale sont por- tez, on ne pourroit sentir : aussi sans le moyen, qui est la vole ou paulme de la main, et des doigs, principalement estans en leur température naturelle, car autrement ne peut estre idoine à recepuoir les fondions de l'ame. Par quoy la main estant trop re- froidie, ou eschauiree, ou calleuse (comme peuuent auoir les charpentiers, forgerons, et autres semblables manouuriers) on ne pourroit auoir certain iugement du tact. L'obiect du tact c'est la chose sensible ou perceptible, qui est obiedee et présentée â l'organe, enuers lequel la faculté sensitiue exerce son opération : et ce dict obiect est toute qualité ladile, faicte desqualitez pre- mières, comme chaleur, froideur, humidité, siccité, et autres qui les accompagnent, comme dureté, molesse, aspérité, leulté, pe- santeur, légèreté, espesseur, rarilé, friable, onctueus, et encore d'autres adiointes ;i icelles, comme grandeur, petitesse, figure, nombre, motion et repos. » Après quoi venait l'artide intitulé Du sens commun. On peut d'ailleurs comparer les idées émises dans les passages retranchés avec celles du chap. 9 de Vlntrodiiciion, t. l'>-, p. 66. ' Ici commence entin pour se continuer presque jusqu'à la fin du chapitre, le der- nier emprunt fait par l'édilion de 1673 à VAnatomie de la Teste de 1.561, fol. 27 à 33. 42