LE DIX-HVITII^ME LIVRE, 7i4 femmes sont fort tourmentées et vexées do donleurs et tranchéos. Or l'aiiortement des femmes vient deuant le terme, par nature inslincte* et con- trainte d'enfanter par quelque cause et violence contre nature, et tel en- fantement est appelle auorlif,ou auor- lement. Les causes duquel sont plusieurs, comme grand 11 ux de ventre, stran- gurie ou ardeur d'vrine, auec gran- des espreintes, grandes toux, vomis- semens violens, ou trop grand trauail et agitation, comme courir, dancer, sauter, tomber de haut, ou leuer quelque pesant fardeau, ou cheuau- cher vn chenal troltier, ou aller en coche, ou quelque coup orbe donné contre le ventre, par ce que tels mou- uemens desreglés rompent et relas- chent ledits ligamens de la matrice. Aussi les choses qui compriment le ventre de la mere, comme font les bustes et choses semblables, qui em- peschent que l'enfant ne peut prendre croissance naturelle : parquoy il est contraint sortir deuant le terme deu, dont par telles choses les mères auor- tent, au moyen de la lésion qu'on fait à l'enfant 2. Aussi toutes choses qui toute idée d'imitation ou de plagiat. Franco a fait de ce même article son chapitre SI, intitulé : Des causes d'a«owemen<. Voyez ci- devant, page 624. Roesslina traité la même question fort au long dans son 8"^ chapitre; mais comme il n'y a rien de neuf dans au- cun de ces auteurs, on peut présumer qu'ils ont tous puisé aux mêmes sources, c'est-à- dire dans les auteurs de l'antiquité et du moyen-âge, et il n'y aurait aucun intérêt à comparer des doctrines ainsi copiées. ' Insiincte, l'édition de 1573 portait dis- tincte ; l'édition latine a sauté toute la phrase. Le sens de ce mot est fort difïïcile à deviner. ° Telles euuses d'mioricment sont cscriics en français par les Médecins.— A. P.—Cette note est de 157'J, font que les veines et artères, liga- mens de rarriere-faix se relaschent et rompent par quelques efforts : pa- reillement par la trop grande fré- quentation des hommes: aussi le bruit de foudre et tonnerre, et de l'artille- rie, et le son des grosses cloches font auorter, et plus-tost les ieunes que les vieilles, par ce que le corps des ieunes est plus tendre et délicat et plus rare, et le corps des vieilles plus robuste et plus dense. D'auantage il vient aussi de trop ieusner, ou à cause de trop grand flux de sang : mais si l'enfant est en- core petit, comme d'vn mois ou deux, le danger n'est si grand, à cause qu'en tel temps n'a affaire de grande nour- riture. D'auantage si la femme est longtemps malade, sera cause de la faire auorter, par ce que le sang se consomme : parquoy ledit enfant est contraint de sortir par fauted'aliment, qui ne luy est enuoyé en suffisante quantité ny qualité. Aussi peut ve- nir par trop grande quantité de vian- des : car par icelles est suffoquée, et son aliment corrompu, à cause que le trop boire et manger fait que la digestion est mal-faite, et par consé- quent la masse du sang se corrompt, dont l'enfant doit estre nourri et ali- menté. Aussi pour avoir mangé vian- des corrompues, et de mauuais suc : car souuent les femmes grosses sont degoustées, et ont vn appétit insatia- ble et depraué de manger viandeses- tranges et mauuaises choses, qui se fait le plus souuent enuiron le troi- sième mois qu'elles ont conceu : le- quel appétit vient à raison de cer- taines humeurs visqueuses, aigres, et froides, et d'vne pituite qu'elles ont à l'estomach, ou entre les membranes d'iceluy, dont l'enfant eu est infecté. Ainsi aucunes désirent manger des