28a LE novziï ner la bande vers le costé contraire à celui vers lequel la luxalion ou frac- ture est inclinée, à fin que l'os cmi- nent soit repoussé et tenu l'orme en son lieu naturel, auquel on l'aura restitué. Telle chose se fora bien en cestepianiere: àsauoir, quand la par- tie dextre est plus eniinente, la bande alors commencera à la niesmepartie, et sera menée vers la seaestre : au contraire, si lasenestre est excedente, faut que la bande commence à icelle, et spit conduite vers la dextre. Par- tant il faut que le Chirurgien use de la main dextre et senestre, pour bien faire icelles ligatures K et conduira sa première e:i haut, c'est à dire, vers le corps, pour les raisons prédites. Geste manière de comprimer sur les fractures ji'est seulement propre et particulière à icelles, mais aussi aux « luxations. Car quand il se fait luxa- tion en une partie , et qu'elle est re- dui e, il faut comprimer et bander plus doucement le costé d'où l'os est parti, et serrer plus fort celuy auquel est tombé. Donc le bandage doit estre amené du lieu sur lequel l'os est tombé, et que celuy duquel il est tombé soit lasche et non pressé de la bande et cornpresse, à fin qu'on la pousse et face tendre et tirer vers la partie con- traire, où s'est faite la luxation. Car si on bandoit autrement, le bandage cederoit au mal, pource que la partie a esté relaschée et desiointe de son Ijeu, naturel: et partant on pourroit d'Hippocrate, corrigea son prqiTJiPr t^xle, adoptant les deux bandcscomme doctrine g<'- néi alc ; mais il est à remarquer que sa jnati- que ne changea point pour, cela, p.t nous le verrons au Liure des /raclures opposer au bandage d'Hippocrate sa pratique ordinaire. Voyez ci~apr6s page 323. 1 Le Chirunjien doit eslrc auibidcxtrc , s'il est i^Qsmbk. — A. P. ME MVRE , estre cause de la repousser, ou ren- iioyer de rechef l'os hors de son lieu, où il aurait esté réduit. Mais tant s'en faut qu'il le faille bander vers la partie où §'est faite la luxalion , qi^'Uippo- crates veut qu'on la ramené vn peu plus que son naturel. Or pour poursuiure nos sous-bap- des 1, ayant fait la première, on en prendra vne seconde, laquelle com- mencera pareillement sur la fracture, et n'y fera qu'un tour ou deux : pavce qu'il ne faut tant enuoyer de sang vers les extrémités , comme aux par- ties supérieures ( ainsi que nous auons desja deraonstré)et sera conduite vers le bas ou extrémité de la partie, la serrant doucement, à fin aussi d'ex- primer le sang de la partie blessée 2, et la ramènerons en haut : ce que si nous ne voulons faire, prendrons vne troisième sous-bande, qui commen- cera où la seconde aura fini, et sera conduite en haut; qui sert à réduire les muscles, qui ont esté detors et tournés de leur situation naturelle par les deux premières bandes 3. 1 L'édition de 1575, fidèle à §pn texte «in- térieur, porte en cet endroit : nos trois ban- dages. ^ L'édition de 1675 arrête là les circonvo- lutions de la deuxième bande, et poursuit ainsi : « La troisiesme bande commencera où la seconde aura Jiny, eC ^era conduite en haut tout à l'opposiie de la première cl seconde ; c'est à sçauoir, si elles ont esté cotiduilcs à dextre, on la conduira à senestre, ou au con- traire, et finira là où la première aura fini, la serrant doucement ; et faut qu'il y ait grande espace cuire ses reuolulions. L'v<.age de cesie tierce ligature c'est de remettre les muscles en leur figure naturelle, de laquelle ils aupijent este peruertis et desiourtiez par les deux pre- mières bandes. » I/a nouvelle rédaction date de 1570. 5 Ces détails sur l'arrangement de la ser