636 LE DIX HVITIJÎME LlViU-, Nature de peur que la semence ne fust iettée hors la matrice, pour le désir qu'elle a à faire génération. D'auanfage cesle humeur, oulre qu'elle donne enuie de s'assembler, et s'assemblant donne vn grand plaisir, elle arrouse et moiiille le canal de l'vrine contre l'acrimonie d'icelle. Autrement qui considereroit le con- duit du champ de nature humaine, et les immondices qui passent par iceluy , et ses deux voisins le boyau cuiller et la vessie iamais l'homme ne voudroit s'accoupler auec la femme : de l'autre costé , si la femme auoit esgard au mal qu'elle doit aiioir de porter l'enfant neuf mois en son ventre, et l'extrême douleur d'enfanter, iamais ne desireroil d'a- uoir compagnie d'homme, Neant- moins tout cela , il y a des hommes qui vsent intempestiuemenl du coït, pour l'appétence excitée pour la mé- moire du plaisir et de la volupté : et n'estant détenue de la raliocinalion, enflamme et allume le sang et les es- prits, lesquels eschauffez excitent ce plaisir lubrique, tellement que plusieurs en vsent sans reigle et im- modérément : bien souuent au lieu de semence ietlent vn humeur demy- cuit et sanguinolent, voire le sang tout pur, dont la mort s'ensuit : car la concupiscence et l'appétit desor- donné sont si grands, que bien sou- uent ils contraignent Nature de sor- tir hors de ses bornes et limites ^. Or il adulent quelquefois difficulté d'vriner pour auoir trop usé du coït 3, ' L'édition de 1573 disait seulement ses deux voisinx; ]es noms de ces deux voisins ont été ajoutés en 1576. » Celte grande phrase, commençant par : néanmoins tout cela, a été ajoutée en 1575. * Chose digne à noter. — A. P. — 1673. pour la consomption de ceste hu- meur glaireuse , dont les parties dé- diées à l'vrine ont esté trop dessei- chées : autels, pour les faire vriner, faut ietter de Thuile auec la syringue dedans la verge. Et pour retourner à noslre propos, pour bien habilerauec les femmes , il faut que la verge de l'homme soit bien fermement tendue , à fin que la semence par son canal soit iettée au loin dedans la matrice • : et estoit nécessaire qu'à l'émission d'icelle ledit canal demeurast fort droit et fort large, à fin que promptement et sans intermission elle fust iettée au profond de la matrice * : car si elle tardoit en chemin , elle se refroidi- roit, et par euaporalion de ses esprits seroit rendue inféconde. Or la verge se dresse par le moyen du sang et esprils flalulens , et pour ceste cause est composée d'vne partie nerueuse, spongieuse et caue. La ma- trice a vne faculté propre d'attirer la semence du masle à elle par son conduit ou emboucheure : et par deux autres conduits qui sont ses cor- nes (où sont les vaisseaux spermati- ques) est iellée la semence de la femme en la cauilé de sa matrice 2, lesquelles cornes ont esté faites pour tirer la semence de ses propres testi- cules : lesquels sont fort peiils, et beaucoup moindres que ceux des hommes : à ceste cause ne sont si chauds ne vigoureux, et ainsi leur ' Galien liu. 15. de vsu part. chap. 1 et 3_ — A. P.— 1579. " L'édition de 1573 dit ; elle ftist iettée en lamatrice, et la phrase finit là. Le reste a été ajouté en 1576, mais le texlc primitif était toujours resté le même ; et ce n'est que dans la première édition posthume qu'on lit, an profond de la m ntrice.