SE VEROLLE. DE LA GHO est molle, ù cause (lu'll n'y a gueres que le sangesl coiicm;. pourte qu'il est fait comme lo; fromage nouuelle- ment figé et coagulé. Pareiileuieni les membranes supput ées et pourries De doiuent estre tirées par force, d'au- tant qu'elles sont attachées aux par- ties saines : et les tirant et arrachant précède se lisait déjà dans le traité Des playes de la te.sle en 1561. L'édition de 1652 traitait cesujel d'une ma- nière un peu différente ; en voici le texte : « Apres les chcates et exfoliations des os altérez, fault vser de tel mondiflcalif : ::^.FarinaE lupinorum et orobiorum ana § . ij. Succi apij, absinthij, marrubij ana quan- tum sullQcit. Mellis g. iij. Coquantur lento igne :adde in fine : Pulueris aloës, myrrhaî, àristolochiœ ro- tundîe, ana g . fi. Fiat mundificatiuum vt decet. » Apres la mondification faut régénérer chairauec tel remède, lequel a faculté de régénérer chair et extraire les esquilles dë- meurées, si aucunes en y a. Radie, panacis et capparis ana §. vnam. Aristolochiœ rotundcC, mannœ, thuris ana §. semiss. Fiat ex omnibus puluis tenuissimus. » D'icelle pouldre on peuit vser parsoy, ou auec miel rosat. » Autre pour riicsine iiitculiutt. "i^. Pulueris radie, satyrij, ireos florent. farinœ orobij et lup. ana 5. ij. Myrrhae,àristolochiœ rotundœana 3.fi. Sanguinis draconis veri a. j. Misce, fiât ex omnibus pului.s sublilissimus. » Geste pouldre peult estre appliquée par soy, ou auec miel rosat, comme dessus. Et si d'aduenture la vertu expullricc est veuc tant topite et négligente qu'elle oublie d'ex- folier et expeller l'os carieux, etc. » Ici se plaçait l'indication du trépan perfo- ratif àla manière de Bellostej ce passage a II. par force, ou qu'on y appliquiîdesme- (licamons acres et corrosils, on in- duit douleur et inflammation, et quel- qiicsfois conuulsion et autres perni- cieux accidens : parquoy faut laisser faire à Nature, qui les iettera et les séparera auec le temps. Car le vif chasse tousiours le mort. CHAPITRE XXXV. DE LA POTION VVLNERAIRE Or si l'altération de l'os et consoli- élé reproduit dans la note ci-devant, p. 585. Après quoi l'auteur reprend : « Semblablement icy fault noter ce qui a esté dict à l'extraction des esquilles d'os, c'est que iamais (non plus qu'icelles) on ne doit extraire par violence les escailles d'os, mais il est besoin d'attendre que Nature com- mence d'exfolier et ietter l'os altéré, régé- nérant chair sur le sain, pour le munir et défendre, tant de medicamentz aucune fois indeuement appliquez que de l'iniure de l'air extérieur, qui est totallement contraire aux os nudz, comme a esté dict. Pour ceste cause, î'ault euiter la téméraire application des medicamentz chauldz et acres, après que nature aura exfolié et iecté l'os carieux, de paour qu'llz n'absument la chair régéné- rée pour la munition de l'os et instauration de la perdue, principalement si on voit qu'ellesoitbonnCj sçauoir est qu'elle ne soit trop molle, spongieuse ou (comme dict le vulgaire des chirurgiens) baueuse, mais au contraire qu'elle apparoisse solide, et e'n forme de pelitz grains de grenade, qui est quand il fault ayder Nature, la conduisant à cicatrisation. » — Foi. 41 et suiv. C'est donc en 1661 que Paré a modifié sa doctrine et sa rédaction à la fois : et à la suite du paragraphe conservé dans le texte actuel, il ajoutait pour les os du crâne l'in- dication du temps qu'ils mettent à s'ex- folier; indiciition qu'il a eu soin de repro- duire dans son chapitre 22 du livre Des playes en particulier, ci-devant, page 66. ' ' Ce chapitre, tel qu'on le lit ici, et sauf 38