\IE LIVRE, 484 LE QVINZIÉ liilïes son t plus aisées, et sont nommées espées par ceux qui font telles opéra- tions. Puis seront fort serrées entre les doigts de l'operateur, lequel puis après doit entre ses deuxconducteurs pousser auec violence dedans la ca- uitc de la vessie vn autre instrument nommé bec de ame : puis l'ouurir des deux mains, le tournant à dextre et à senestre, çà et là, auec force, pour dilacerer et aggrandir la playe tant qu'il sera besoin, pour faire passage et entrée aux autres instruments qu'il faut encor y mettre. Toutesfois , s'il est possible de dilater assez la playe et extraire la pierre par ce mesme instrument pendant qu'il est dedans la vessie, ce seroit bien fait K entre eux le dilalaloire, et qu'on ne les lient qu'entre l'index et le médius. Franco a flguré un conducteur tout-à-fait arrondi et cylindrique, et un autre qui est creusé d'une gouttière longitudinale. Celui- ci devait entrer le premier, sa gouttière glissant sur l'explorateur, et servant plus tard à faire glisser l'autre. A. Paré supprimant l'explorateur, fait glisser le conducteur à bec arrondi le long de la gouttière du cathéter, et le conduc- teur à fourche le long du cylindre du pre- mier. Cette modilication, qui porte à la fois sur la forme et sur le nombre des instru- ments, ne peut guère lui appartenir puis- qu'il n'avait jamais fait la taille; je répète donc ce que j'ai dit dans mon introduction, que probablement il suivait ici les indica- tions de Laurent Colot. Toutefois il faut bien dire qu'il ne le nomme pas, et que tout- à-l'heurc, en faisant allusion à une autre forme du conducteur , il leur donne le nom d'espées, d'après ceux qui font telles opéra- tions. De tout ceci force nous est de conclure que le grand appareil était pratiqué en France dès 1564 par d'autres que par les Colot, et qu'il avait même déjà subi di- verses modifications. 1 Voici une des plus notables modiflcations du procédé de Marianus Sanctus. Celui-ci, La figure du bec de Cane , caue en ta partie extérieure, est telle. Et aussi si on ne peut, et qu'il faille dilater la playe d'auantage, la pierre estant trop grosse, adonc faut vser de cest instrument nommé dilatatoire lequel ayant mis dedans la vessie, sera pris par les deux bouts, les pres- sant ensemble : par cela on dilatera la playe tant qu'on voudra. La figure d'vn Dilatatoire clos^. comme on l'a vu dans la note précédente, après les conducteurs introduisait le dilata- toire; Francova suivi celte description, et voici que Paré recommande un autre instru- ment, qui suffit quelquefois pour terminer l'opération , mais qui d'autres fois demeure insuftisanl, et à défaut duquel il faut re- prendre le dilatatoire de Marianus Siinctus. Ces modiOcations du grand appareil n'ont été notées par aucun historien. 1 Ce dilatatoire est le même que celui de Marianus, reproduit par Franco, et la figure est si nette, que toute description serait su-