40iî LE QVAtTORZ compagnGiitlcs fractures et luxations: comme contusion, douleur extrême, inflammation, fiéure, aposteme, gan- grené, estLlomeuc, vlcere, fistule, al- tération et carie aux os, atrophie ou amaigrissement de la partie, depra- uation de l'action des parties, et au- tres : lesquelles requièrent pour leur curation grande méthode et diligence. Quant à la contusion, elle est faite lors que quelque chose grosse et pe- sante tombe sur vne partie, ou par tomber de haut en bas, dont se fait effusion de sang : lequel, s'il est en grande quantité, sera subit euacué par scarifications, à fin de descharger la partie, de peur qu'elle ne tombe en gangrené et pourritui-e : et d'autant qu'on connoistra le sang estre plus gros, et le cuir espais, les scarifica- tions seront faites plus profondes : et y peut-on semblablement mettre des sangsues. Or nous auons parlé cy-deuant de la douleur, sçauoir est, qu'elle se fait au moyen que les os ne sont en leur lieu naturel, faisans ponction et com- pression aux muscles et parties ner- ueuses, dont l'inflammation suruient, et par conséquent la fiéure, et sou- uent aposteme, pour la defluxion et inflammation : et de l'inflammation gangrené, de gangrené eslhiomene, puis vlcere et fistule : de fistule, carie et pourriture aux os. L'atrophie , ou amaigrissement, ■vient d'auoir trop longtemps tenu la partie en repos, et aussi pour Ta- iioir tenu liée : car telles choses pri- uentla partie d'aliment, parce que le sang et esprits sont comprimés et em- pgschés de tomber en la partie. Pour la cure de l'atrophie, si la par- tie esttrop liée, on la déliera: et si elle peut estre exercée, on le fera en l'es- lendant, fléchissant, haussant et bais- !ME LIVRE, sant, et tournant : car par ces moyens la chaleur naturelle sera excitée, et par conséquent les esprits reluiront plus abondamment en icelle. Et où la partie ne pourra estre exercée, faut faire des frictions et fomentations d'eau chaude. Les frictions seront mo- dérées , sçauoir est, entre dures et molles, aussi entre celles qui se font trop briefuement et trop longtemps. Quant à la qualité de l'eau pour les fomentatioîîs, il faut pareillement qu'elle soit moyenne entre la fort chaude et celle qui est tiède. Aussi ne faut faire la fomentation trop longue- ment ny trop peu : pource que si on la faisoit trop longuement, on pour- roi t résoudre ce qu'on auroit attiré : et si on la fait peu de temps, on at- tire peu ou rien K Apres la fomentation, on appli- quera medicamens chauds et emplas- tiques, faits de poix, de térébenthine, euphorbe, pyrethre, souphre, et leurs semblables, tel que cestuy-cy : les- quels faudra remuer tous les iours, plus ou moins, selon qu'on verra estre nécessaire. Dropax. jif. Picis nigrae, ammoniaci, bdel. gummi demi in aqua vitœ dissol. ana 3 . ij. Olei laurini g . j. Pul.piperis, zingiberis, granorum para- disi, baccarum lauri et iuniperi, ana 3. ij. Fiat emplastrum secund. artem, extendatur super alutam. D'auanlage faut bander et lier l'au- tre partie saine, toutesfois sans dou- leur. Exemple = Si le bras dextre est atrophié , on bandera le senestre , » Toute celle doctrine sur le traitement de l'atrophie est empruntée aux livres hippo- cratiques, à part quelques détails de peu d'importance.