oi'EUA'rroNS constipas de ventosilés : (lu'i! soit vray, ils roulent quasi oonlinuelie- ment. Et si le patient estcrnue, ou qu'il tousse, ou qu'il fasse quelque grande commotion de corps, il sent vne douleur poignante ( principale- ment si elle est cornue, et si elle a des aspérités) à l'endroit où est la pierre arrestée. Semblablement la douleur est communiquée à la han- che et à la cuisse, et à d'aucuns leur semble qu'on leur liie en haut les testicules par vne grande violence. D'auantage sont vexés de la colique, auec vomissemens bilieux et sueurs vniuerselles. La pierre s'engendre le plus son- nent aux vieux es reins , qu'elle ne fait es ieunes, à raison que leur fa- culté expultrice est plus débile. Au contraire, elle s'engendre en la ves- sie des ieunes plus souuent qu'aux A'ieux , d'autantplus que leur chaleur naturelle est plus forte, et par con- séquent leur faculté expultrice est plus vigoureuse, et aussi pource qu'ils sont plus excessifs à la crapule, comme auons dit cy douant. Et quand elle est en la vessie, et que le patient iette du sang auec l'v- rine, c'est signe que la pierre n'est grosse ny vnie : mais au contraire, est petite et cornue, ou espineuse, c'est à dire auec aspérités : car d'au- tant plus qu'elle est petite, plus faci- lement entre dedans le col et orifice de la vessie, et par ce moyen a plus de peine à en estre reculée et à r'en- trer dedans sans violence, pource qu'elle esgratigne et vicere les par- ties où telles aspérités touchent, qui est cause de ietter le .sang par la verge. Aussi quand Pyrinc est blanche et laiteuse , c'est signe que la pierre est vnie : pareillement le patient ne sent DK cninvRGiE, ^65 telle douleur, que lorsqu'elle a des aspérités. Et si la pierre estant aux reins est espineuse, il sentira douleur pi- quante comme d'aiguillons, ne se pouuant plier ny remuer qu'auec peine : s'il Irauaille, il iette vne vrine sanguinolente, voire quelquesfois le sang tout pur, à cause de la violence qu'elle fait contre les parois des cola- toires où elle a esté procréée. Or les pierres qui naissent aux reins seront grosses et petites, et de diuerses formes et figures, à raison des interceptions ou petits ven- tricules qui sont au profond des cauitésdes colatoires. Véritablement l'en ay trouué en aucuns estans de- cedés, de grandes comme le doigt, et de figure d'vn léurier, autres- fois d'vn porc, autresfoisrondes et vnies, autresfois quarrées, et auec plusieurs aspérités, comme pomme de pin : autresfois vne seule, autres- fois plusieurs, et de diuerses couleurs, comme noires, iaunastres , blan- cheastres, rougeastres, cendrées , et autres de diuerses formes et cou- leurs , selon la température des pa- tiens. Des cholériques et maigres, les pierres sont communément faites par chaleur et siccité estrange : et des phlegmatiqueset gras, par froideur et congélation, et par obstruction des conduits. ' La pierre qui est en la vessie est quelquesfois errante, autresfois atta- chée en haut, ou en bas, ou au fond. Si elle est attachée au fond, le patient, pour pisser à son aise, se couche sur les reins : et si elle est en haut, il se * 1 Ce i)aragrai)lic se lit pour la première fois clans l'édilion de 158^). II. 3o