DES CONTVSIONS, CHAPITRE XXYIII. HISTOIRE MEMOHADLE d'vNE MORTIFI- CATION ADVENVE A VN SOLDAT, AV- (iVEL LE BRAS FVT COVPÉ A LA lOINTVRE DV COVDE 1. l'estime auoir assez amplement traité les moyens de curer la Gan- grené et Sphacele: toutesfois à fin que tu puisses mieux entendre ce que i'ay dit, ie te feray récit (comme pour met en regard dans son ouvrage les grandes aulorités chirurgicales , ne va pas au-delà de ce qu'enseignait Albucasis: c'est-à-dire que dans les cas de gangrène on amputait dans les articulations des doigts, du poignet et du coude, des orteils , du cou-de-pied et du genou ; mais quand la gangrène mon- tait plus haut, elle était considérée comme mortelle. A celte doctrine d'Albucasis on ajoutait celle des anciens qui coupaient dans la continuité, mais toujours au-dessous des grandes articulations du genou et du coude; et la désarticulation du cou-de-pied, si elle avait jamais été pratiquée, se trouva naturellement proscrite, ainsi que celle de la partie inférieure de la jambe, par l'au- torité d'A. Paré, appuyée de son histoire du capitaine Le Clerc 1 Ce chapitre fait déjà suite au Traité de (j/mgrene et mortification dans l'édition de 1552, où on le trouve rédigé dans les mêmes termes, folios 73 à 76, à part quelques chan- gements de peu d'importance qui ont été faits dans les éditions ultérieures, et qui seront notés en leur lieu. Mais l'histoire qui en fait le fond avait déjà été publiée dans le 7'riiiié des playes d'hacquebules de 1545; elle commence au folio22, immédiatement après ce qui fait aujourd'hui le chapitre 10; et elle offre d'assez notables différences avec le récit actuel pour qu'il y ait intérêt à les re- prodnire. Voici d'abord comment elle est annoncée. i< Aultres plus griefs accidens suruicnnent comme i'ay prcdict, à cause de la grande ^STIONS l'T GANGRENES. 233 exemple) d'une cure que io fis estant à Tliui'in au seruice de Monsieur le Marescbal de Montejan. Un pauuro Soldat receut au bras seneslre près le carpe et iointure de la main, un coup debarquebuse : au moyen duquel la balle auoit dilaceré et rompu plusieurs os, tendons et au- tres parties nerueuses, dont suruint gangrené, puis esthiomene iusques à la iointure du coude, et iusques à l'espaule y auoit gangrené , et en la moitié du Thorax grande inflamma- dilaceration etruption des parties nerueuses, et fractures d'os : comme spasme, paralysie, gangrenés, sphaceles, mortiGcations, et aul- tres : desquelz suffira en faire mention d'vn pour exemple, lequel je vy estant à Turin au service de monseigneur le marcschal de Monte Ihean, l'an mil cinq cens trente huict. » L'histoire commence ensuite ainsi qu'on la lit ici jusqu'à la mention de la gangrené ; alors l'auteur continue : « Semblablement auoit grands routz, des- quelz la cause principale estoient les vapeurs pourris, etesleués de la mortification , qui ainsi se communiquoient aux parties nobles par le moyen des veines et artères (folio23, verso.).Or fut ledict souldart délaissé de plu- sieurs chirurgiens : parquoy ie fus appellé, et voyant grande noirceur, feteur, froideur (pour l'extinction de chaleur naturelle), grande mollesse , en laquelle quand estoit comprimée demeuroitcauité sans se releuer, et séparation du cuir d'auec la chair soub- iaccnte ; aussi priuation du mouuement et sentiment, qui sontlesvrays signes d'esthio- menes et mortifications : donc voyant telz signes et stimulé de quelqu'un de ses amys, mea de pitié, i'osay suiuant le commande- ment de nostre art, luy extirper le bras par la ioincture du coulde : mais auparauant l'œuure, luy feis ligature audessus du coul- de , assés cstroitcment serrée, tant pour euiter l'hemorrhagie que pour luy hebeter et empescher le sentiment pendant l'opéra- tion : ce nonobstant y suruint grande he-