l60 LE JSEVFIÉ E LIVKE , mais il se faut garder de n'astreindre par trop la partie, pour ce que par icelle astriction se causerait vne dou- leur , au moyen de l'exhalation des excremens fuligineux qui seroit em- peschée : pareillement se pourroit faire atrophie au membre, par trop long-temps continuer lesdites ban- des CHAPITRE VIL DES MOYENS DE TIBER LES CHOSES ES- TBANGES QVI SEROIENT DEMEVRIÏES A EXTRAIRE. ' Et là OÙ il y auroit quelques es- quilles d'os, qui du commencement n'auroient esté tirées par les prédits instruments, lors il faudroit appliquer ce remède, ayant grande puissance de les attirer, et autres choses es- tranges. ■îL. Radicis ireos Florentise , panacis et cap- parum ana 5. ij. Aristol. lotundae, manqœ, thuris anaô.j. Pulueiisentur subtiliter, et incorporenlur simul cum mellis rosati et teiebenthi- nijeTeneta; ana 5 . ij. Aiilre remède pour osier lesdilÈ esquilles cl corruption des os. Tf, Resinae pini siccœ § . iij. Pumic. combusti et extinctl in vino albo, rad. ireos, aiislolochiœ ana 5, fi. Thuris 5. j. Squammœ airis 3. ij. Puluerisentur omnia diligcnler, incorpo- renlur cum méfie rosato. Fiat mundifica- liuuni. Outre ces remèdes, qui ont en eux et de leur nature telle puissance 1 Ces derniers mois, jw i>W long temps coniinuer lesdites bandes, ne se lisent pour la première fois que dans l'édition de 1585. d'attirer les choses estranges, il en y a d'autres qui l'ont acquise par pu- tréfaction , comme est toute flcnle d'animaux, et le leuain, ainsi qu'escrit Galien *. CHAPITRE VIII. DES INDICATIONS OV'lL FAVT OBSERVER AVSDITES PLAYES. La mondiQcation et extraction dcs- diles choses estranges faites,fautaider Nature à régénérer la chair, et cica- triser, tant par choses prises par de- dans, que par medicamens à ce con- uenables, èt procéder par certaines indications qui sont prises, première- ment de l'essence de la maladie, et de la cause d'icelle, si elle est présente : jaçoit que de la causeprimitiue (selon Galien au troisième de la Méthode ) ne se doit prendre indication non plus que du temps : ce qu'il entend 1 Ce paragraphe manque dans les éditions de 1545, 1552 et 1664. Mais les deux premiè- res mettent à la place le curieux article qu'on va lire, et qui a été retranché à partir de la troisième. « Et s'il y a ([uclque fer demeuré enlaplaije, soit appliquée pouldre de magnes subtilement puluerizée, et soit adioustée aux tentes auec les dessusdictz détersifs: car leltepouldre agraiidc vertu et propriété d'attirer le fer ainsi qu'il est cogncupar expérience. Mais il faut euiicr l'erreur de j)lusieurs qui s'abusent en appli- quant indeuemenl ladicte pouldre iusques con- tre le fer, ce qu'il ne fault faire : car ou clic touche ledict fer, nécessairement relient iccluy, lequel elle uttireroit de loin par sa faculté oc- culte: purquoij faultqu'ily ait certaine dislance de la pouldre audici fer. Aussi par aulcims iours sinuanls fault diminuer la lente , selon qu'on verra que le fer s'approchera de la super- Jicie de lu playe. »