l83 DIÎS PLAYES jVilARQVEBVSES. » des choses naturelles, et principa- » lement des métaux, tant s'en faut » qu'elle ait besoin de plus euidçnto )> réfutation. » Voila les raisons, voilà l'autorité qui me retiennent en ma première opinion des playes faites par har- quobuses, non coniointes avec vene- nosité ». CHAPITRE XVII. LES DIFFERENCES DES PLAYES FAITES PAR FLECHES, ET DE CELLES QVI SONT FAITES PAR HARQVEBVSES^. Les playes qui sont faites par flè- ches, traits d'arbaleste, ou autres basions semblables, différent en deux choses de celles qui sont faites par harquebuses et autres basions à feu : car aucunes fois elles sont trouuées sans contusion, ce que iamais n'ad- ulent aux playes faites par basions à feu : souuent aussi sont vénéneu- ses. Et selon ces deux différences faut diuersifier la curation : puis con- sidérer les différences des flèches et des dards, pource qu'elles seruent beaucoup à la connoissance et cura- tion desdites playes. 1 On trouve en regard de cette dernière phrase une note marginale véritablement charmante de bonhomie et de naïveté. C'est A. Paré qui dit de lui-même : L'Auteur se défend tant qu'il peut contre ses enuieux et ennemis de son Hure. 2 Tout ce qui se rattache aux plaies de flè- ches , dards, etc., était rangé sous un titre spécial etconstituaitune sorte de Traité dis- tinct dans les éditions de 1545 et 1552. Dans celle de 15G4 , les plaies d'arquebuses for- maient le premier livre, et les plaies de flè- ches le second.Ce n'est qu'à partir de la prc- mièreédllion des OEuvres complètes que ces deui livres ont été réunis. CHAPITRE XVIII. DE LA DIFFERENCE DES FLECHES ET DARDS 1. Les flèches et dards différent en matière, en forme ou figure, en ma- gnitude , en nombre, en manière, et en faculté ou vertu. La différence en matière est, que quelques-vnes sont de bois, et les autres de cannes ou roseaux : les vnes sont en leur extrémité garnies de fer, de plomb, d'estain, d'airain, de corne, de verre, ou d'os : les autres non. La diflerence de la forme est telle, que les vnes sont rondes, les autres angulaires, les autres aiguës, les au- tres barbelées en forme d'espy : les vnes ont la pointe tirant en arrière, les autres en bas : et aucunes ont pointe vers les deux parties, sçauoir en auant et en arrière : aucunes de costé et d'autre : aucunes sont larges deuant et trenchantes en forme de ci- seau. Quant à la grandeur, aucunes sont longues de trois doigts, et les autres moyennes. Le nombre les fait différentes en ce que les vnes sont simples, n'ayans qu'vne seule pointe : les autres sont composées, en ayant deux, ou plu- sieurs. Aussi en icelles la manière est di- uerse. Car les vnes ont le fer inséré dedans le fust : les autres ont le fust inséré dedans le fer : les vnes ont le fer attaché et cloué : les autres non, et tiennent si peu qu'en les tirant le fer demeure, qui font les playes beau- coup plus dangereuses. 1 Ce chapitre manque dans l'édition de 1545; il a été ajouté en 1552.