DES LVXATIONS. 353 a'est remplie de cest humeur glai- reux , lequel s'endurcit et augmente, qui l'ait que l'os ne peut entrer ny demeurer en sa ioinlure, et que la teste desdils os a fait autre lieu ou cauité tenant la place desdits os, la- quelle est broyée et calleuse : de là vient que quand les os sont remis, ils ne peuucnt tenir en leur place, à cause que la chair qui esloit autour occupe la cauité de l'os, et celle là qui est de- meurée calleuse et dure lient alors le lieu de iointure K Outre plus, ceux qui ont le haut du bras luxé peuuent faire quelque œuure de leur main, aussi bien que de l'autre bras qui n'est luxé. Car les mains ne portent pas le corps, comme font les iambes. Et d'autant qu'on fait exercice de la main, d'autant aussi le bras est mieux nourri. Mais au contraire, quand il y a luxation à l'os femoris, principale- ment en la partie intérieure, il se fait vne grande atrophie à la iambe, pour- ce qu'on n'en peut faire nul mouue- ment. Car les parties qui ont moins de mouuement, sont aussi moins nourries. Dont ditHippocrates: «LV sage et exercice des parties les robore et entretient bien habituées : au con- traire la paresse et cessation de mou- uement] les extenue et débilite 2, „ Finalement lors qu'il y a vne luxa- lion accompagnée d'vne grandeplaye et fracture, la voulant réduire, et fai- sant extension, il y a danger qu'on ne ' Je restitue dans le texte cette dernière phrase, De là vient, etc., qui se lit dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, et qui manque dans toutes les éditions pos- thumes. 2 Liurc G. Epid. scct. 5. sent. 10. et scct. 3. De art. sent. 88.—A. P. Il face trop grande extension aux nerfs, et ruption auxligamens, veines, et artères : qui sont cause de conuulsion et spasme , ou inflammation , et au- tres accidens. Parquoy en tel cas Hip- pocrates conseille ne réduire telle luxation, et que le malade demeure plustost impotent, que de luy oster la vie. Car toute deloueure se doit re- mettre auant que l'inflammation y soit venue : et si ja elle y estoit, il faut laisser le malade en repos , et oster l'inflammation, et n'irriter point le mal, de peur d'y causer vne extrême douleur, gangrené, spasme, et par conséquent la mort : ce que i'ay veu aduenir quelquesfois. Et quand l'in- flammation , tumeur, et autres acci- dens seront cessés , il faut essayer à réduire l'os aux membres qui le peu- uent souffrir : et à cela aide beau- coup l'habitude du corps Car si le corps est délicat et mollace, on fera la réduction plus promptement et fa- cilement : au contraire non. Et te suffise du prognoslic: main- tenant il nous faut venir à la cure vniuerselle. CHAPITRE VI. CVRE VNTVERSELLE DES LVXATIONS. Outre ce que nous auons déclaré cy deuant de la cure générale des frac- tures et luxations, il sera bon d'es- crire encores maintenant ce qui ap- partient plus spécialement ausdiles luxations , t'aduertissant première- ment d'obseruer cinq intentions, ou respects, lesquels conuient faire par ordre et successiuement. Lapremiere, > L'édition de 1575 ajoute : et des liga- mens, ce qui a été effacé dès 1579. □3