OPERATIONS DP. CHIUVRGIE. Qu'il soit vray, ie veux icy reciter vne Listoire d'vn niaislre barbier de- meurant à Orléans, nommé maistre François Loiiis, lequel auoit pardes- sus tous l'honneur de bien arracher vne dent, de façon que tous les same- dis , plusieurs païsans ayans mal aux l'édition de 1S6I avec ce titre ambitieux: ^4uire poUcaii de plus grand industrie ei force que les précédents. Du reste, tous ces instruments avaient déjà été figurés d'abord dans cette édition de 16GI, puis reproduits dans les Dix livres de Chirurgie en I5G4, puis dans l'édition de 1573, et enfin dans les oeuvres complètes. Les poussoirs, les déchaussoirs, les daviers avaient été assez bien indiqués par les au- teurs antérieurs , et notamment par Guy de Cliauliac, mais les pélicans sont d'invention plus moderne; et le nom de l'inventeur m'est resté absolument inconnu. Voyons seulement par quelles transfor- nialions ont passé ces noms étranges de da- vit rel de p6'//ca«, ainsi que nous avons fait pour le mot de bistouri {v. t. I, p. ). La première mention du pélican se trouve donc dans le Traité des Play es de la teste. L'au- teur, ainsi qu'on l'a vu dans les notes précé- dentes, y parle d'abord des deschaussoirs et AyipoHsoir, et je remarquerai que ce poussoir, destiné à renverser les dents entières, est le même instrument que le pied-de-biclie des modernes , employé si mal à propos pour t'eilraction des racines, et, dans tous les cas, si mal construit pour l'un et l'autre usage. Après quoi il en vient aux deux instruments qu'il nomme alors f)o/ican«.s et rfa(i/e/. Il semble cependant retrancher le t du mol policun au singulier, mais c'est probablement une faute d'impression; car, en 15G5 , il ré[)éiail en- COTCpolicaiilzcl daiiiet pour rompre cl iirrac/icr Usdeuts.Mais, en 1574, il ôta délinilivcment le r du mot poZic«îi, première modilication de l'orthographe primitive. Dès 1570, Dah- champsavait écrit pollican el pélican. Ceque les Grecs nomment LSovxiiypav, dit-il, est ap- pellé par ceux qui auiourdituy font expresse 1 profesiion d'arracher cl accouslrer les dénis. dents venoient vers luy pour les faire arracher : ce qu'il faisait fort dextrement auec vn polican , et lors qu'il en auoit fait, le ieltoit sus vn ais en sa boutique. Or auoit-il vn serui- teur nouueau, Picard, grand et fort, qui desiroit tirer les dents à la mode Daniel et Pcllican. Il avait, emprunté à Paré les figures de ces instruments, tout en don- nant une autre orthographe. Plus tard, Isaac Joubert, dans son Interprelation des dictions chirurgicales de Guy , écrivait polican ou pé- lican. Plus lard encore, Guillemeau accrut l'embarras, en écrivant : Le polycamp, dit en lutin policarnpus. Je ne sais où il avait été prendre ce latin barbare, que l'on ne trouve ni dans Blancard ni dans Castelli ; le traduc- teur latin de Paré ne le connaissait pas da- vantage, et s'était servi d'une périphrase: forceps deniarius, qu'il appliquait à la fois au pélican et au daviet. Sur la fin du xvu'' siè- cle, Lavauguyon disait encore polican, mais Dionis adopta pélican, et ce dernier mot est le seul resté dans le langage moderne. Quant au mot de dauiet, nous savons un peu mieuxson origine. Les tenailles, ditlsaac Joubert , que M. Guy dit estre semblables à celles dont on relie lonnneaux, sont le mesme dauiet ou dauiel, que les tonneliers appellent dauid. Ainsi ]edaviet oa daviel signifiait un petit david. 3e. ne vois pas pourtant que le mot daviel ait été employé par d'autres que Jou- bert. Quant à celui de duvici, Paré le con- serva dans toutes les éditions qu'il revit lui- même , et c'est pourquoi je l'ai conservé; mais la première édition posthume adopta déjà celui de davier. Guillemeau orthogra- phiait dauiet dans son texte, et laissait im- primer dauicr à sa table. Mais ce dernier l'emporta définitivement; il fut préféré par Dionis et I^avauguyon, et depuis lors il est toujours resté en usage. Le pélican est bien évidemment d'origine française ; et il a été adopté avec son nom original par presque toutes les nations de l'Europe. Quant au davier, il remonte beau coup plus haut, et ne porte ce nom moderne qu'en français.