D^AOrOVSTfill 6È QVl t)El?AVÎ. «ibeùeu* lônfi, ou poi'iel-a vne 6k- lotte. Aussi faire vh bonnet de ôuir boiiil- H, lofs qu'il y a éu grande quantilô du crâne pérdu, pour rdsister aux iniuies externes, ainsi qUe i'ay par cy deuànt esdrit aux playes de teste. figure d'vne oreille artificie'Ue. CHAPITRÉ VIII. DE CEVX QVI SONT VOVTÉS , AVANT l'espine COVEBÉE'. Quelques-vns, et principalement les filles, par-ce qu'elles sont plus mollasses, deuiennent bossues, pour- ce que leur espine n'est pas droite, mais en arc ou en figure de S : et tel accident leur adulent quelquesfois par cheutte ou coups, ou quelque vice de se situer, comme nous auons amplement monstre au liure des Luxations. Ou pareillement par-ce que les folles mères, subit qu'elles voyent leurs filles se pouuoir tant soit peu tenir debout, leur apprennent à faire la reuerence, les faisant bais- ser l'espine du dos, de laquelle es- tant encore les ligamens laxes, mois, et glaireux, en se relouant, pour la pesanteur de tout le corps, dont l'es- pine est le fondement comme la ca- rine d'vne nauire, se contourne de costé et d'autre, et se ployé en figure de la lettres, qui fait qu'elles demeu- rent tortues et bossues, et quelques- fois boiteuses. Aussi plusieurs filles sont bossues et contrefaites pour leur auoir en leur ieunesse par trop serré le corps. Qu'il soit vray, on voit que de mille filles villageoises, en n'eu voit vne bossue : à raison qu'ils n'ont eu le corps as- traint et trop serré. Parquoy les mè- res et nourrices y doiuent prendre exemple Pour reparer et cacher tel vice , on leur fera porter des corcelets de fer délié, lesquels seront troués, à fin qu'ils ne poisent pas tant, et seront si bien appropriés et embourrés qu'ils ne blesseront aucunement : lesquels seront changés souuentesfois si le malade n'a accompli ses trois dimen- sions : et à ceux qui croissent, les fau- dra changer de trois mois en trois mois , plus ou moins, ainsi que l'on verra estre nécessaire : car autrement en lieu de faire vu bien on feroit vn mal. La figure du corcelet est telle. Corc 'eiel ■pour dressèv un corps lotut. ' Ce chapitre a paru pour la première lois en 1576. ' Ce paragraplic n'existait pas dans Ja première édition ; il a été ajouté en 1570,