48o LE QVINZIÉM LIVRE, ouuerte au dehors, et assez large, à fin que le tranchant du rasou- puisse entrer librement dans sa cauilé pour guider la main de 1 inciseur. La figure est telle « Avant d'en venir à l'opération , Maria- nus a un cliapitre de medici piœparaiione , quia trop d'intérêt relativement à l'histoire de l'art au xvi« siècle, pour que nous le pas- sions sous silence. Le voici donc en entier. De la préparation du médecin. « Avant que de passer à l'incision, nous disons que le médecin doit disposer en ordre tous les instruments que nous venons de décrire, afin que quand il en demandera un, un aide un peu intelligent ne lui en présente pas un autre; ce qui ne l'embar- rasserait pas peu dans l'opération. C'est pourquoi pour éviter toute perte de temps, nous exposerons comme il doit s'arranger avec ses instruments. » Le lit étant donc préparé, et le malade couché, avant d'appliquer les bandes qui tourmentent déjà le patient, l'opérateur doit se munir de ses instruments en secret et à la dérobée, pour ne pas causer par le dé- ploiement de l'appareil un surcroît d'é- pouvante. Il mettra donc tous les instru- ments en argent entre les manches de l'ha- bit et la chemise {iiuer lunicœ et diuploidis municas), dans l'ordre où nous les avons i décrits, la sonde d'abord et ensuite les autres jusqu'au dilatatoire. Quant à celui- ci dont les bras écartés tiendraient trop de place, il lecachera dans un étui de cuir [in ca- liyis) attaché sur l'ombilic; un peu au-des- sous seront placées les tenailles; et en der- nier lieu les latéraux, a cause de l'afDnilé qu'ils ont avec les tenailles. Ceci a un autre but, c'est de réchauffer un peu ces instru- ments , de peur que le froid du métal ne blesse la vessie, attendu que le froid est ennemi non seulement des os, des dents, des nerfs et de la moelle . mais encore est capable d'amener la destruction du corps humain. Tous les instruments étant ainsi cachés, il doit encore recouvrir ses deux manches d'une petite compresse , tant pour Sonde ouuerte en sa partie extérieure^. Le chirurgien la passera ointe d'huile en la verge iusques à la vessie, puis la tournera vn peu vers le costé fenestre^, et le serviteur situé à la que le patient ne vienne pas par un regard de côté à apercevoir ce qu'elles cachent, que pour éviter d'être sali par le sang. C'est ainsi que le maître doit se préparer, afin que l'opération se fusse plus rapidement. » Les instruments que Marianus veut ainsi cacher dans les manches, étaient la sonde, l'explorateur, les deux conducteurs et le bouton. Comme il ne parle plus que des instruments en argent, le cathéter ou itiné- raire , le rasoir et le cochléar étaient sans doute confiés aux aides. Quantauxlatéraux, je dois avertir que le texte est fort obscur ; le voici: Ibidemque Forceps occuUendus est, quem uUimo pi-opter affinitatem quatn secum duo Latera contraxerant, in hujus modi extra- lione commode subsequciur. J'ai traduit comme s'il y avait subseqnentur. • Le cathéter de Marianus, exactement copié par Franco , offre une courbure plus forte que celui-ci. ^L'édition de 1564, suivie encore par celle de 1575, disait: vers le cosié droit. Le chan- gement du texte a eu lieu en 1579.