LE QVATORZl fermé que iamais n'auoit fait faute à réduire ceste luxation par cesle ma- nière, si par succession de temps ( comme dit Hippocrates ) la chair n'estoit accreuë en la cauilé de la iointure, et aussi la teste de l'os n'a- uoit fait vn lieu tout battu, auquel elle fust descendue. Car alors l'os ne pourroit estre remis, ny demeurer en son lieu, mais retomberait au lieu battu et ja calleux, qui tient lieu d'vne iointure. D'auautage ne veux encore oublier de bien instruire le ieune Chirurgien, que si d'auenture la teste et l'os du haut du bras faut à entrer tout à KMIÏ LIVRE, l'heure en sa cauitc, il faut que le Chirurgien branle çà et là le bras disloqué : et par ce moyen la teste de l'os r'entrera en sa boëtte : et y es- tant r'entrée, on r'habilhîra et appli- quera-on les compresses et ligatures, comme nous auons dit par cy deuant. Outre et par dessus les figures cy dessus dépeintes, l'en ay voulu encor donner vne autre, pour réduire la- dite luxation auec la pièce de bois qu'escrit Ilippucrates, qui sera atta- chée d'vne chenille de fer dans vn Ireleau, laquelle se pourra hausser et baisser tant et si peu qu'on vou- dra, comme tu vois par cette figure. Glossocome d'Hippocralcs nommé carM ■ Or le malade doit estre assis sur vne petite selle, vn peu plus bas que 1 Par le texte même d'Hippocrate cité ci- dessus, on voit que l'ambi représenté par cette figure n'était pas alors connu ; et toute l'antiquité n'a fait usage que de Vumbès qu'on verra figuré plus loin, et qu'on réu- nissait à la porte, à l'écltelle, ou au bfllon suspendu sur deux colonnes comme on le n'est la hauteur du tréteau, ayant les pieds liés ensemble, de peur qu'il ne voit à la page 375. La réunion de l'ambi à un piédestal, ou comme dit Paré, à un tréteau, constitue à proprement parler Yambi, instrument tout moderne, et dont les premières traces ne remontent plus haut qu'à l'ouvrage de Gersdorf en 1517. Voyez mon Introduction.