'OO X.E NEVFIIÎJ Ondoitplicr vn linge en cinq ou six doubles, et le tremper en eeste mix- tion vn peu tiède, et le renouueller quand il sera sec. Etnefaut pas beau- coup serrer la teste , de peur de gar- der que la pulsation des artères des tempes ne soit libre : autrement on augmenteroit la douleur de la toiste ». Il y a plusieurs autres remèdes extérieurs, par lesquels on peut cor- riger l'air ambiens, comme faire bou feu en la chambre du malade auec du bois de genéure, de laurier, de sarment de vigne, de rosmarin, de racine d'ireos. Aussi les choses es- pandues parla chambre, comme l'eau et le vinaigre, et si le patient est riche, l'eau de damas y est bien propre, ou celle qui s'ensuit. i:. Maiorante, menthœ, radicis cypcri,ca- lami aromatici, saluiine, laiiandulai, fœ- niculi, Ihymi, stœchados, llorum camo. melil. satuieicB, baccarum lauri et iu- niperi ana m. iij. Pul. garyoph. et nucis moscataî ana g . j. Aquae ros. et vilœ 11>. ij. Vini albl boni et odoriferi ffi. x. Bulliant omnia in balneo Mariœ ad vsum dictum. D'auantage on peut faire perfums pour perfumerïaditechambre, comme ces oiselets de Cypre. ^. Carbonis salicis § . viij. Labdani puri § . ij. Thuris masculi, Uni et baccarum iuniperi ana Xylaloës , benioin , styracis calamitœ ana §. IS. Nucis moscat», santali lutei ana 3. j. Garyop. styracis liquidai ana 3. ij. Zedoariœ, calami aromatici ana 5. j. Gumrai tragach.aquarosac.soluti, quod sit satis. Fiant auicula; Cyprinœ, seu suffitus, qu\ forma libebit. ' Ilip. liu. Dev. ln.cap. — X.'P. ME LIVRF, Quant aux caries et corruption des os, nous en parlerons cy après amplement CHAPITRE XIV. HiSToir.ES memohables ^. Souvent telles playes sont accom- pagnées de plusieurs indispositions, comme tumeur œdémateuse , frac- ture aux os. Or en faneur du ieune Chirurgien, pour exemple raconteray ceste his- toire de la blessure de monsieur le Comte de Mansfelt,Gouuerneur de la Duché de Luxembourg, Cheualier de l'ordre du Roy d'Espagne : lequel fut blessé à la bataille deMoncontour d'vn coup de pistole, à la iointure du coude au brasdextre, qui luy frac- tura les os, dont en auoit qui estoient comminués, comme si en les eust rompus sur vue enclume, parce que le coup luy fut donné de fort près. Et par la violence et force de ce coup, luy 1 L'édition de 15G4 ajoutait ici : Pource il le suffira pour le présent de ce que nous auoiis traiué des playes faiclcs par hacquebiUles , cl t'appresteras à L'intelligence de celles qui sont faites pur fleclies, traicts d'arbalestes,dards,lan- ceselaulres semblables inslrumens,au discours desquels maintenant nous proposons d'entrer. Cette phrase ne pouvait rester dans les éditions postérieures , dans lesquelles Paré ajoutait toujours de nouveaux chapitres. Toutes les observations contenues dans ce chapitre datent de la bataille de Mon- contour qui se livra en J569 : et naturelle- ment on n'en trouve pas la moindre trace dans l'édition de ib^VA. On les trouve dès la première édition des OEuvres complètes en 1575; seulement je ne sais si déjà elles n'au- raient pas été publiées dans la petite édition de 1572 que je n'ai pu me procurer. Voyez la note relative au chapitre suivant.