400 LE QVATORZIÉME LIVRE, nanl garde de trop presser les nerfs elle gros tendon qui est au talon, comme nous auons dit. Il faut que le malade soit à repos par l'espace de quarante iours pour le moins, encore qvi'il n'y suruienne nuls accidents : ce qui se fait souuent par la contusion faite en cesle partie : parquoy est bon en faire chapitre. CHAPITRE LVIÏI. DES ACCIDENS QVI SVRVIEÎNÎIENT PAR LA CONTVSIOM FAITE AV TALON. Orpour cesle grande contusion, les veines et artères ieltent du sang au trauers de leurs tuniques et par leurs petits oriflces. Au moyen dequoy se fait vne ecchymose, c'est-à-dire , meurdrisseure au lieu de la iointure et au talon : et alors suruient grande douleur et tumeur. Parquoy il est expédient d'y remédier : qui se fera en ordonnant bon régime, saignée, et purgalion s'il en est besoin , y appli- quant aussi des remèdes propres , et principalement en atténuant le cuir qui est sous le talon , s'il est trop dur (comme naturellement il est) par fo mentation d'eau chaude et huile : raesme le faut couper, s'il est trop calleux, assez profondément auec vn rasoir, euitant la chair viue. Telles choses se font, à fin que le cuir soit plus transpirable, et que la resolu- tion de la meurdrisseure se puisse mieux faire. Et faut qu'au talon ces choses soient faites douant que l'in- flammation y soit suruenue, de peur qu'il n'y suruienne spasme : car le sang issu hors de ses vaisseaux se pourrit, pource que la partie pour sa densité ne permet qu'il se puisse bien exhaler et résoudre, et aussi que le gros tendon, qui est attaché sous le talon, est fort sensible : ioint qu'il y a des nerfs qui passent en ses parties latérales : ce que i'ay monslré eu VAnalomie Vniuerselle L'inflammation vient pareillement en ceste partie pour trop longuement demeurer à la renuerse, et estre ap- puyé et couché dessus, et principale- ment sur vne chose dure, ain.si qu'a- uons déclaré en la fracture de la iambe, parlant de la situation du talon. Parquoy le chirurgien y pro- cédera comme il est dit, de peur qu'il n'y suruienne aposteme, et par con- séquent carie. Car par icelle il sur- uient plusieurs accidens , comme fiéure continue aiguë, et d'icelle s'en- suit tremblement, sanglot, et délire. Car par la carie de cest os les parties proches qui l'enuironnent communi- quent leur mal aux parties nobles, pource que le gros tendon, fait de trois muscles du pommeau de la iam- be, estant enflammé, comnnmique l'inflammation ausdits muscles, et aux nerfs qui sont distribués par iceux. Aussi les artères qui sont sem- blablemenl pressées et eschauffées, communiquent leur chaleur au cœur : dont s'ensuit fiéure, et par les nerfs distension , spasme et sanglot, à cau- se des nerfs qui sont distribués à l'es- tomach, lequel aussi est nerueux, et pareillement des ;nerfs qui sont dis- tribués aux muscles de la respiration. Pour le dire en vn mot, lors qu'il y a carie, c'est-à-dire , pourriture en l'os du talon , ce mal est incurable 2. « Voici un renvoi assurément antérieur à la publication des OEuvrcs complcies, et que l'auteur a oublié de changer. Voir la Bibliographie de Paré dans monlniroducùon. 2 Tout cela est extrait d'Hippocrate, et spécialement du Trailè des fractures.