BES FllACTVRES DUS OS. petits rubans de filet, semblables à ceux dont les femmes entortillent et lient leurs cheveux : et tout ce, à fin qu'elles comprimassent mieux et fus- sent vn peu plus serrées à l'endroit de la fracture qu'en autre lieu. Apres la iambe ainsi bandée, ie luy fois remplir la cauilé du iarret, et celle qui est entre le pommeau de la iambe et du talon, de compresses faites d'es- toupes enueloppées de linges Puis fin d'exprimer entièrement le sang contenu en la partie : puis qu'il conduisist le reste de la bande iusques près le genoil, à fin d'empescher que le sang et les humeurs ne dellluassent en la playe. Suiuammcnt qu'il eust vne seconde bande qui commenceroit encor sur la playe vn tour ou deux, qui puis après scroit conduitte en serrant vn peu d'a- uantnge iusques sur le pied pour y finir : ouire ce, qu'il en prit vne tierce, et com- inençast son bandage sur le pied, la con- duisant au contraire de la première, de sorte que ses reuoiutions fussent vn peu distinctes I vne de l'autre, et prinsent fin auec la pre- mière : à fin que Ids muscles qui auoient esté pour la première bande aucunement t jrts et cfiàn^ek dé situation nâturôlle y fus- «ciil remis. La iambë ainsi bandée sera posée en telle situation que nous auons dit. » Puis luy seront appliquez en longueur quelques oslelles ou férules, nomnlees des Grecs spleniu^ larges de deux ou trois doigts, et longues tant qu'il en sera besoin : à fin qu'elles aident à tenir les os en leur situa- tion naturelle : et couuient mettre lesdittes astellcs loin l'Vne de l'autl-e de deux doigts bil enuirbn : tliésmes les cambrer vn ppu tlbui* fnielit se coucher ëur la rondeur du mL-mbi'e : et les faire ftioins lai-gcfe par les boUl6, à fin qu'elles compriment mieux la partie. Lesdittes astellcs seront comprimées et liées auec petits rubents de fil, etc. *> On voit d'ailleurs qu'il y a ici quelques dlITÉrcncês, si légères qu'elles soient, con- cppnant la longueur, la largeur et l'inler- vallD des attelles. ' Cette première phrase manque dans l'é- dilion de 1604. y furent apposés deux fenons, ou tor- ches de paille, dans lesquelles on meit vn petit baston à chacune pour tenir la paille ferme et roide, et enueloppées d'vn deray linceul, puis apposées aux (îostés de la iambe : et cottiprenolent en longueur depuis le talon Iusques près de l'aine, et furent après Ii6es en qlicllre endroits : et p;ir ce moyen la iàmbe ne peut estre peruertie ny tour- née d'vn coslé ou d'autre'. Ët après fut située en figure droite et non tiourbée, et esleuéeen médiocre hau- teur, mollement, et voiemént,àfind'e- tilter douleur, fluiion, itiflammation, et autres accidens. ' Or il faut îcy noter , que si on fait faute à bien situer la iambe, on ren- dra le malade boiteux : pour autant que si elle demeure trop haute, la fracture demeurera concaue en sa partie antérieure : ati contraire, si elle demeure trop basse, elle sera conliGie et gibeuse en sa partie an- térieure'-*. D'auantage tu obserueras, que si on faut à bien remplir et viiir le lieu ■ Cette description des fanons est un peu différente de celle de l'édition de 1564; mais comme j'ai donné le texte primitif ci-dessus dans la grande note de la page 288 , il est inulile d'y revenir. 2 Ce paragraphe et le suivant manquent en cet endroit dans l'édition de J5G4; mais on en retroiive les éléments dans deux pas- sages quejc reproduirai à cause de leur ré- daction différente. Ainsi on lit d'abord à la fin du chapitre 12, folio 53 : scmblablemenl que les lorches de puille coniprimenl depuis la hanche iusques à l'ex- Iremiié du pied, et que d'icelles aitecques çoiri- presses les coslez de la fracture isoienl vn peu comprimez. Pareillemenl se mcUronl quelques compresses soubz le iarrel el près du talon pour remplir ces parties caues, et fin (pie toutes les parties de la iambe soient supportées vni-