DES CONTVSIONS, COMBVSTIONS ET GANGRENES. 287 rée, comme s'il eiist voulu rire du ris Sardonic, qui sont signes manifestes de conuulsion : esmeu de pitié, et dé- sirant faire le deu de mon Art, ne pouuant autre chose luy faire pour lors, le fis mettre en vne estable en laquelle estoit grand nombre de bes- lail et grande quantité de fumier : puis trouuay moyen d'auoir du feu en deux rechauds, près lesquels luy frot- taylanucque, bras etiambes, euitant les parties pectorales, auec linimens cy deuant escrits pour les re tractions et spasmes. Apres enueloppay ledit patient en vn drap chaud , le situant audit fumier, l'ayant premièrement garni et couuert de paille blanche .- puis fut dudit fumier très bien cou- uert, oùil demeura trois iourset trois nuicls sans se leuer : dedans lequel luy suruint vn petit flux de ventre et vne grosse sueur : ce pendant com- mença vn petit à ouurir la bouche, dont peu à peu luy aiday auecques tel instrument, lequel ie mettois entre ses dents. Apres auoir ouuert la bouchci par ccdit instrument, luy mettois vn petit baston de saux', à fin que la bouche demeurast ouuerte, ayant retiré le- dit instrument : et ce pendant qu'il ne pouuoitmascher,ie luyfaisois donner du laict de vache et œufs mollets : par ces moyens fut guéri dudit spasme. Consequemment ie suiuis la cure du bras, en réitérant l'application des cautères actuels surl'extremité de l'os adiutoire,pour tousioursconsumer et seicher les humidités estranges : et te faut noter, que le patient auoil grande délectation lors qu'on luy appliquoit lesdits cautères, pource qu'il disoit sentir vn prurit tout au long dudit os adiutoire, qui estoit pour la chaleur communiquée par le moyen desdits cautères le long de l'os. Ce que sou- uentes fois auois veu aduenir à Fhos- tel-Dieu de Paris en cas semblables. Ainsi tombèrent grandes squames ou escailles de l'extrémité dudit os, tant pour l'air extérieur, que pour l'application desdils cautères. Pareil- lement ie fomentois souuent la pailie affectée, pour tousiours la deseiclier et roborer : lesquelles fomentalions estoient faites auecques vn vin aus- tère, gros et astringent, auquel fai- sois boiiillir roses rouges , absinthe , sauge, laurier, fleurs de camomille 1 II est besoin d'expliquer ce que c'était que ce basion de saux que Paré mettait entre les dents de son malade. Il n'en est pas question dans l'édition de 1546. Celle de J562 porte : vn pelit bois de baston de torche; celle de 1564 , vn pelit basion de tor- che ; ce qui veut dire un de ces petits bûtons que l'on met dans les fanons à fractures. "Voyez le Liurc des bandages, chap. 10. C'est à partir de l'édition de 1675 qu'on a lu bas- ton de saux; l'édition latine traduit : Instriis hinc et illinc salicis bacillis, de petits bâtons de saule.