LE SEIZIEME LIVRE, 59,8 ne leur reste que la parole, qui est le plus souuent en criant et lamentant, maudissans l'heure qu'ils ont esté engendres. Autres demeurent asth- matiques et hectiques, auecvne fle- ure lente, et meurent tabides et des- seichés : aucuns deuiennent lépreux : autres ont des vlceres putrides, chan- creiises et corrosiues à la gorge et és autres parties du corps : aucuns ont vne cheute de poil, dite alopécie, ou pellade : autres des dartres squa- meuses aux pieds et mains : il se con- cret à d'aucuns des boutons et pustu- les dans le conduit de l'vrine, qui s'exulcereut et enflamment, et se tu- méfient, de façon que les malades ne peuuent vriner, puis la gangrené et mortification suruiennent : qui fait que pour leur sauuer la vie, leur conuient entièrement couper la verge si on n'y remédie. Aucuns sont vexés d'epilepsie : autres de flux de ventre, iettans les matières sanguinolentes et corrompues. Et pour le dire en vn mot, on peut voir la veroUe compliquée ;de toutes espèces et différences de maladies, lesquelles ne se peuuent guarir sans ablation du virus verollique, auec son alexipharmaque, qui est le vif- argent, que l'on peut comparer à vn furet faisant sortir le connin hors de son terrier. CHAPITRE II. DES CAVSES DE LA VEUOLLE. Il y a deux causes de la verolle. La première vient par vne qualité spéci- fique et occulte, laquelle n'est su- jette à aucune démonstration : on la peut toutesfois attribuer à l'ire de Dieu, lequel a permis que ceste ma- ladie tombast sus le genre humain, pour refréner leur lasciueté et des- bordée concupiscence. La seconde est pour auoir eu compagnie d'hom- me ou de femme ayant ladite mala- die, laquelle se prend à cause que l'homme aura à la verge quelques vl- ceres de verolle ou chaude-pisse, ou la femme à sa matrice : ou qu'elle au- ra vne chaude-pisse (qu'elles appel- lent fleurs blanches) ou de la semence recentement receuë de quelque verol- lé : et par le contact de la verge, la mucosité et sanie virulente retenue aux rugosités du col de la matrice, s'imprime aux porosités de la verge, causant vlceres malins ou chaude- pisse. Puis le virus pullulera et che- minera par les veines, artères et nerfs aux parties nobles : ainsi que l'on voit le feu espris à vne corde d'har- quebuse : et le foye se ressentant de tel vice, souuent par sa faculté expul- trice chasse ledit virus aux aines, et fait apostemes appellées ôttftons (vul- gairement poulains) lesquels s'ils ne iettent leur gourme et retournent au dedans par délitescence, ce venin in- fecte la masse du sang, dont s'ensuit la verolle. Toutesfois elle peut aduenirpar au- tre cause, comme par la réception de l'haleine infectée d'vn verollé ou ve- rollée,baisantplusieursfoisvn enfant: ce qui n'est hors de raison. Car par la ré- ception des vapeurs corrompues, le vi- rus se peut imprimer au corps de l'en- fant , attendu sa délicatesse et rarité puérile. Pareillement pour auoir ex- trait et receu vn enfant d'vne femme verollée ,les matrones en peuuen t estre entachées, d'autant que par les po- rosités de leurs mains le virus se com- munique aux veines et artères, et d'i- celles par tout le corps : comme mon- sieur le Coq, docteur médecin à Paris,