5G9 DK LA CnOSSE VEROLLK. frottant les aines, tout le perineum et la verge d'vn (tiiguent propre à la veroUe : car autrement on perdroil sa peine et son temps». Pendant qu'il sera en sueur, on luy fera tenir entre ses iambes vue bouteille remplie d'eau bouillante, ou vne brique chaude, et bien enueloppée de linges arrousés en vinaigre et eau de vie : pource qu'au moyen de ces pierres, s'esleuera vne vapeur et chaleur qui, auec l'onguent de verolle , amollira et fondra l'humeur causant lesdiles carnosités : ce que i'ay pratiqué en plusieurs auec tres-bonne issue ^. Apres auoir par ces moyens ainsi amollilesdites carnosités, il les faut consumer auec remèdes qui ont puis- sance de ce faire. Et si on connoist qu'elles soient calleuses et ayent pris cicatrice (qui sera aisé à voir, parce que d'elles ne sortira aucune humidité superflue) alors les conuient escorcher et rom- pre, auec vne sonde ou verge de plomb ayant, vn doigt près de son extrémité, plusieurs aspérités comme vne lime ronde : et l'ayant passée dans la verge outre les carnosités, le patient ou le chirurgien la tirera, repoussera et retournera de coslé et d'autre tant de fois qu'il verra à son aduis estre nécessaire pour com- minuer lesdites carnosités, laissant fluer après assez bonne quantité de sang, à fin de descharger la partie. On pourra aussi vser de quelques sondes propres pour tel effet, dedans lesquelles y aura vn fil d'argent, et à l'extrémité d'iceluy vne petite ron- deur qui sera tranchante et cane vers le bout de la sonde , à fin qu'elle se ioigne contre, pour la mettre sans violence dedans la verge , à l'endroit des carnosités : et lors on pousserala- dite verge de contre la sonde, tant et si peu que l'on voudra : car l'ayant ainsi poussée, on la relire tant de fois qu'on veut. Ce faisant, on pince et comminue de ladite carnosilé tant qu'il semble estre bon pour vne fois, le te puis asseurer que l'en ay fait de belles cures ^. La cannule merquée a est sembla- blement vtilepour tel effet. Son vsage est tel : Il la faut mettre en la verge, et ses ouuertures merquées6. b. ser- uent pour couper et comminuer les carnosités, lorsqu'elles sont posées dedans, parce qu'elles sont tranchan- tes : et alors on doit tourner la can- nule, et comprimer des doigts l'en- droit de la verge où sont les carnosités. Sondes ei caniiul.es propres à couper et comminuer les carnosités. et le 13', Comment il faut procéder à la cu- ralion desditles carnosilez lorsqu'elles sont mol- lijiees. Le texte est demeuré presque cnliére- ment le même, à part un passage qui sera signalé pins loin. ' Ferri s'est également occupé de la com- plication de vérole dans son chapitre 6, trai- tant des soins préparatoires; mais il se borne à l'administration du gaiac, sans employer les frictions. ' Ce paragraphe constituait le chapitre 12 du liure Des chaudes pisses; le reste tbrmail le chapitre 13. 3 M. Desruclles a ressuscité, dans ces der-