DE LA GE [ERATION. de cerf bruslée et lauée, donnée à boire auec eau astringente, est pro- pre pour an-ester ledit flux, ensem- Ifle le flux de ventre, s'il y en auoit : aussi sang de dragon, terre scellée >, bol fln, pierre hseraatiste, coral, sub- tilement puluerisés, et donnés à boire auec les eaux astringentes ou ferrées. On peut donner sallades d'oranges, citrons, limons, auec succre et eau rose. Pareillement est vne chose sin- gulière bouillir du laict ferré auec acier, puis cuit auec farine de four- ment ou amidon, ou d'orge, ou de féues, ou de ris : pareillement coings, cormes, nèfles et cornoille. Le boire sera eau cuite et ferrée par plusieurs fois, puis mixlionnée auecques syrops, comme de roses seiches, aceteux, de grenade , myr- tille, de coings, ou vieille conserue de roses. Il faut euiter le vin, si les ver- tus le peuuent porter et la coustume : et encor faut-il qu'il soit petit, gros et astringent, et trempé en eau fer- rée 2. Sur tout faut euiter le coït : aussi le trauail, la descente des degrés, les dances, par-ce que non seulement elles esmeuuent le sang, mais aussi 1 Terre scellée, lerra sigillata. 2 Cette phrase est peu intelligible ; encore ai-je préféré le texte de 1573 et de 1575, qui se rapproche plus du vrai sens. Toutes les autres éditions portent : Il faut euiter le vin, si les vertus le peuuent porter et la coustume : sinon il faut qu'il soit petit, etc. Evidemment Paré permet le vin quand les vertus et la coustume le permettent; et c'est ainsi que l'a très bien entendu la traduction laline : f^inum fugiendum. Si tamen vires exolutœ id flagilent, eligendum crassum et astringens viltulum. Les mots petit et gros du texte qui semblent se contredire, signiflent seulement que le vin doit èlre gros et de qualité non supérieure, ce que rend bien aussi la tra- duction latine. i'attirent en bas : semblablcment le courroux : l'air chaud et partant en esté la chambre sera rectifiée par choses froides. Le dormir long et pro- fond estsalubrei. Aussi par section de veines aux bras, application de ventouses sous les mammelles, et à costé du nom- bril , sans oublier pareillement les frictions et ligatures douloureuses faites aux parties supérieures 2. Que si tel flux est causé d'vn hu- meur bilieux, acre et séreux, il fau- dra premièrement auoir esgard à ce symptôme par medicamens qui ayent vertu de purger la bile et les sérosi- tés : quels sont la rheubarbe, les my- robolans, les tamarins , les sebestes, le syrop de roses laxatif. CHAPITRE LXVir. LES EEMEDES PARTICVLIERS QV'ON DOIT APPLIQVER EN lA MATRICE POVR ES ■ TANCHERLE FLVX DE SANG IMMODERE. On peut appliquer onguens, iniec- tions et pessaires. Exemple d'vn onguent duquel en sera frottée la région des reins. :2f. Olei mastich. et myrt. ana f. ij. Succi rosar. rubrar. 5. j. Pul. mast. 0 • 'j- Nucura cupressi', olibani, myrtill. ana 5. ij. Bol. armen. terrae sigill. ana 3. {h. Cerœ alb. quant, suff. Fiat vnguentum ad vsum. 1 L'édition de 1598 et les suivantes por- tent seulement : le dormir est salubre; j'ai suivi le texte de toutes les éditions faites du vivant de Paré. 2 Là finissait le chapitre en 1673 ; le der- nier paragraphe est de 1575.