DE LA. G la vertu naturelle d'engendrer, qu'il leur est du tout impossible pouuoir seruir de maris aux femmes pour cer- tain temps, qui a esté autrestois cause que les mariages ont esté séparés. Qu'il soit vray, les Canonistes ont cs- tabli loy sur ce fait, ayant dressé vn titre particulier, Des froids, maleficies, impolens et ensorcelés. Il ne faut douter qu'il n'y ait des sorciers qui nouent l'aiguillette à l'heure des espousailles ', pour empescher l'habitation des mariés, desquels ils se veulent venger mes- chantement pour semer discorde , qui est le vray raestier et office du diable. Or pour vray sainct Augus- tin, entre les moyens de nuire qu'il a remarqué eslre aux sorciers, il spécifie les ligatures au septième traité sur l'Euangile sainct lean : dont noiier l'aiguillette est vne espèce de ligature. Il sera cy après plus ample- ment déduit de ces sorciers, parlant de l'art Magique. CHAPITRE XLIV. DE LA STÉRILITÉ OV FECONDITE DES FEMMES. Les femmes sont dites stériles, lors- qu'elles ne peuuent monstrer le ta- lent de mariage, et demeurent sans lignée (qui est contre leur désir) pour ' Voîci l'un des exemples où Paré semble avoir oublié son excellent jugement. On di- rait cependant qu'il y a eu en lui une sorte de lutte, lorsqu'il écrivait en 1579 cesmots: Jl ne fauidouier; car dans la même édition, et pour ainsi dire de la même plume, il ajou- tait en marge : Cecij surpasse l'esprit de l'au- teur.Jildils le textealTirmatif n'en a pas moins subsisté, avec la note contradictoire, dans toutes les éditions postérieures. ÏERATIOrf. '733 rendre leur nom immortel : ou bien cela se fait quand la voye de la se- mence est bouchée ou le col de la matrice est trop estroit de nature,par le défaut de la vertu formatrice : ou quelquesfois est clos d'vne membrane appellée Hymen, dont nous parlerons cy après : ou par accident, comme par quelque tumeur scirrheuse, ou par vne vlcere qui a fait cicatrice, qui ne permet l'intromission de la verge: aussi par quelques verrues ou scissures, etrhagadies : ou que sa ma- trice est trop lubrique et dilatée : ou que ses mois sont retenus, ou qu'ils fluent dérèglement elimmoderément, qui font couler la semence auec le sang : ou par vn flux muliebre, qui vient du vice de la matrice, ou de tout le corps 2. Tels accidens viennent ' Dans l'édition de 1573, le chapitre com- mençaitainsi : La femme est inféconde quand la voie de la semence est bouchée, etc. Le texte est resté le même en 1675 et 1579; et la nouvelle rédaction date seulement de 1585. Du reste, dans toutes les éditions on lit en marge une note ainsi conçue : Les femmes qui ne portent point d'enfans sont appelées stériles ou braliengnes. Ce dernier mot a été conservé pour cer- taines familles d'animaux que l'on appelle brehaignes. ' A partir de cet endroit jusqu'à la fin du quatrième paragraphe, le texte a été rema- nié en 1585; la rédaction de 1573, conservée encore en 157'J, était beaucoup plus concise: « Il y a encore d'autres dispositions de la matrice, comme intemperatures chaudes , froides, sèches, humides : les froides et humides suffoquent la semence qui ne peut demeurer, mais decouile incontinent, et les chaudes et sèches la corrompent par faute de nourriture. Exemple si on seme en vne terre palustre ou sablonneuse , rien n'y sera produict, aussi les femmes trop ardentes au icu des dames rabatues ne souuent con- çoiuent, parce que leur semence est trop chaude, et parlant elle s'estainct : aussi