LE HVITIEME LIVRlî, DES PLAYES EN PA.11TICVLIER. 120 OU intérieures, les doigts de la main se doiuent tenir demi-flechis, en met- tant dedans la main une pelote ou compresse. Car si on les tient droits et non courbés, ils demeureront quasi impuissans en leur action, qui est de prendre. Et aduenant que la main demeurast demi-flechie après la cu- ration, le malade s'en pourra encores aider à prendre diuers instruments, comme vue espée,picque,hallebarde, la bride d'vn chenal, et faire autres actions delà main. S'il y a playe en la iointure de la hanche, on la doit tellement situer, que la teste de l'os femoris ne sorte hors de sa place, qui se fera par bon- nes compresses et ligatures. Le ma- lade se tiendra couché sur le dos. Quand la playe commencera à se con- solider, on fera mouuoir l'os femoris dedans sa boëtte, à ûn qu'il ne se face vne conionction de la teste dudit os contre la cauité de l'os Ischion , comme nous auons dit qu'il falloit faire du bras. Si la playe est faite en la iointure du genoiiil, on fera tenir la iambe du malade toute droite : car il ne pour- roit bien cheminer après, parce qu'il demeureroit boiteux i. » Le traité de 1573 donnait un tout autre conseil : « Si la playe est faicte en la ioincture du genouil, on fera tenir la iambe du malade non droicle, mais vn peu courbée, car si elle demeu- rait droite il ne pourrait bien cheminer •■ aussi si elle estait trop ployée, le malade serait fort boiteux , partant sera tenue vn peu fléchie ». pag. 600. Les iointures du pied et des orteils vulnerés , seront tenues droites , et non courbées et fléchies : autrement l'on no marcheroil pas bien. El pour le dire en vn mot, la situa- tion de la iambe et du pied, est toute différente à celle du bras et de la main ». CHAPITRE XLIII. DES PLAYES DES LIGAMENS^. Pour le surplus de la curation des parties nerueuses, i'ay encores â ad~ uertir touchant les ligamens vulne- rés, qu'ils n'ont rien de particulier, sinon qu'il les conviendra agglutiner, desseicher, et consolider plus seure- ment, et auec medicamens plus forts : parce qu'ils sont fort durs et secs, et n'ont point de sentiment. Leur cura- lion a esté comprise cy dessus, et spé- cialement sous les playes des ioin- tures. Quant aux accidens que nous avons dit au commencement suiure les playes des nerfs, aucuns appartien- nent au Médecin, et ceux qui touchent le Chirurgien ont esté traités ail-' leurs. Partant nous ne nous y arres-' terons d'auantage, et ferons en cest endroit finir ce présent liure, duquel Dieu soit loiié et remercié. ' Celte dernière phrase manque dans le Traité de L'iTS, et même encore dans l'édi-' lion de l.'>7,5. 2 Ce chapitre manque au petit traité di- t.'STS; ilaéléajoulé à l'édition de 1576.