LK SEtZllÎM qu'vne chandelle de cire, ou verge de plomb y tienne, el s'y puisse bien tgale à celle de la verge , aQn qu'il opère la dilatation jusqu'au col de la vessie, si quel- quefois cela devient nécessaire. «Et si le malade était sujet aux récidives de cette cruelle allection , qu'il se soumette saus délai à notre extraction dorée et sûre et salutaire, avant l'apparition des plus gra- ves accidents, qui compromettraient non seulement le succès de l'opération, mais la vie même du malade. C'est pourquoi qu'il soit hardi et sans aucune crainte, laissant là les belles paroles des physiciens qui, en lui conseillant d'éviter le danger, le condamne- raient à une souffrance perpétuelle; pourvu toutefois qu'il tâche de trouver un opérateur diligent et instruit de notre méthode d'ex- traction. » L'instrument est figuré sous le titre de Terlinum; c'est une sorte de bec de grue allongé qui a quelque ressemblance avec celui de la page 186 de ce volume, mais à manches plus courts et à branches plus lon- gues, effilé de manière que les deux bran- ches réunies figurent une petite sonde, et courbé à peu près comme les sondes ordi- naires. Peut-être ne mérite-t-il pas tout-à- fait l'oubli dans lequel il est tombé , ou du moins pourrait-il donner l'idée d'une dila- tation du même genre à la fois simple et ef- ficace. Je ne sache pas qu'aucun chirurgien s'en soit servi ou même en ail fait mention après Marianus. Ce qu'il faut encore noter dans le passage quenousavons traduit, c'est l'application de son procédé de taille, qui, dans le cas de simple rétrécissement, se ré- duit à la boutonnière, et nous donne l'ori- gine de cette opération que- l'on ne faisait pas remonter si loin. L'ordre des dates nous conduit à Thierry de Héry, dont l'ouvrage parut un an avant celui d'Alphonse Ferri. Je transcrirai tout le paragraphe où Thierry parle de l'emploi des instruments. « Aussi ay ie trouué bon de leur mettre quelquefois vne chandelle de cire , ou soit inséré la vertu de Sabina, la faisant tremper en la décoction d'icelle, et aucunes fois ma- laxant la pnuldrc d'icelle auec la chandelle H LIVRE, adhérer, et que mesme ne tombe e.s- lant maniée des doigts : et de ce re- susdicte. Pareillement leur ay fait vne tante de plomb en forme d'algarie , laquelle i'ay frotté d'argent vif, qui en tel cas a grand efiicace, continuant à l'enuiron du lieu de lacarnosité l'emplastre deVigo, iusquesàla consumption d'elle.Ce faict, on doibt y pro- céder auec remèdes fort astringents et cica- trisntifz tant par les iniections susdictes et fomentations qu'cinplastres extérieurement appliquez. »Ouv. cil., pag. 22G. Voilà les bougies de cire revenues en hon- neur, et aidées des bougies de plomb. Mais nul autre auteur ne nous donne à cet égard autant de détails qu'Alphonse Ferri ; son chapitre 6 mérited'abord d'être traduilpres- que en entier. De s sondes ou inslrumcuis dont il faut se servir dans la cure de la maladie.—chapitre v. « 11 y a plusieurs espèces de sondes ou d'argalies, et d'autres qui peuvent les rem- placer. Ainsi nous avons d'abord les tiges ou les turions de mauve, de persil, de fenouil, ou d'herbes semblables, pourvues d'une lon- gueur et d'une solidité suffisantes, avec les- quelles nous pouvonssans inconvénient pro- céder à la recherche et môme à la rupture des caroncules.Viennent ensuite les bougies oblongues el un peu épaisses, mais auxquel- les l'art et l'usage donnent la mollesse dési- rable ; le plus souvent fabriquées avec la cire blanche, quelquefois aussi avec la cire jaune ou verte , mêlée à une petite portion de vert de gris, œruginis rasœ. Le vert de gris en effet est un puissant détersif, très pro- pre pour la cure des caroncules. On peut le remplacer par quelque autre médicament détersif ou agglutinatif, comme nous le di- rons plus bas. On aura encore des sondes assez convenables en les fabriquant avec une verge de plomb arrondie et llexible, de l'é- paisseur et de la longueur qui paraîtront le plus commodes pour pénétrer dans l'urètre et en sortir facilement; et il en faut d'un ca- libre plus faible ou |)lus fort, selon l'étroi- tesse du canal. Quand il s'agit de rompre la caroncule, il les faut plus épaisses; et plus minces si c'est seulement pour tenir lieu de