DE LA GE AERATION. 699. lions, bains, suffunUgalions faites de tième, reueua eicomyee ; et enfin une hui- tième , reueuë et augmenlee eh infinis lieux. On peut voir ce que j'ai dit de ces révisions et augmentations, copiées plus tard par les éditions lyonnaises, dans mon Introduction, page cccxxv. J'ai donc dù chercher, dans ces éditions reueuës et uugmenièes par d'au- tres que l'auteur, la date de l'interpolation qui a trompé M. Guillemot. C'est à la sisième édition , c'est-à-dire en 1607 j et la maladresse des éditeurs est si patente , que je ne sais comment M. Guillemot n'en a pas été frappé. Ils ont, en effet, respecté le texte de Paré; après quoi ils ont ajouté le leur, ce qui fait sur le même sujet deux précep- tes parfaitement contradictoires. Ainsi on lit : « Et si tels signes apparaissent, on doit prognosiiquer la mort estre prochaine , par- quoy la faut laisser à lYature et la recomman- der à Dieu : touiesfois après bon prognosiic faict au mary et aux parens de la patiente , le chirurgien , auec leur ferme resolution et vo- lonté, doit s'efforcer{dc la deliurer, parce qu'il vaut mieux tenter vn remède incertain auec espérance, que de laisser la malade en vn dés- espoir tout asseuré, car tant qu'il reste vne scintille de vie, IVature aydce peut faire des choses incroyables au récit. Mais aussi si la vertu est forte , il luy faut aider en diligence à expeller l'enfant, etc. « Est-il possible d'imaginer un pareil gali- matias ? Du reste, bien que l'accouchement forcé, avant l'apparition du travail naturel, ne se trouve pas même encore dans le texte prêté à Paré par ses éditeurs posthumes, il n'en demeure pas moins le véritable inventeur ; je ne saurais mieux faire que d'exposer la démonstration qui en a été fournie par M. Guillemot dans son intéressant travail. C'est à Louise Bourgeois, dita Boursier, que l'on avait jusque là rapporté l'honneur de cette découverte. Et, en effet, dans les Obseruaiions diuerses sur la stérilité, perte de fruici, etc., publiées en 1C09, elle-même n'hésite pas à se l'attribuer; ch. 6, fol. 40 : Qu'H y avn accident oh il faut promplement choses félidés prises par le nez et par t accoucher vne Jemme à quelque terme que ce soit pour conseruer sa vie. « (]est quand vne fefnme a tne perte de sang desmcsuree, sur sa grossesse, dont elle tombe en foibressc,... Il faut rompre les membrânes... et tîr'er l'enfant par les pieds : c'est le moyen de saaueT ta mere et de donner le baptesmÈ à l'enfant. Je l'ây fait pratiquer par consentement, et en la présence de féû nïônsîeuT le Febure, Médecin, et de monsieur le Hôine, et monsieur de risle, aussi médecin, fort doetéS , d'autant que Fauois veU que ces perles là sont cau- ses tout à coup de la rtiort de la mere ét dé l'enfant. Cela fut fait eft la fêmnie d'vn conseiller de la Court de Parlement, Ia:quelle estoit grosse de sîi mois*, etc. » Elle raconte ensuite que de pareilles pertes ont causé la mott de mademoiselle d'Aubray, femme dernoiineUrd'Aubrat), et de madame la duchesse dé Monlbiizon; ét re- grette de n'avoir pas àloi's niis cesté pralliqué en auant, puisque ces damés Sûràiêflt pu ét'ré sauvées. M. Guillèmot à recherché, d'après cé der- nier passage, en quelle année était rnorte là duchesse de Montbazon, et a fixé cette mort en l'an 1605. Ainsi, à cette époque, Ibuisë Bourgeois n'avait pas encore mis en aii'anl ceste pratlique; et oii pourrait présumer, d'après une observation rapportée par Guil- lemeau, que l'essai én fût fait devant élle l'année suivante. « L'an 1603, dit Guilîemeàu, Mademoi- selle Danzé ou Chece fut surprise estant èn son trauail, d'vn pareil flux de sang qui luy dura depuis le matin iusques à huict â neuf heures du soir, estant assistée de ma- dame Boursier, sage-femme de la Royne, messieurs leFebure, Biolan, léMoiiic, doc- teurs regens en la Faculté de Medecîtie à Paris, et monsieur dé Sainct-Germain, màfs- tre apothicaire, furent appelez pourla tràic- ter : et comme elle pcrdoit son sang, appe- lèrent monsieuritonoré, chirurgien du roy, lequel ne voulant rien attenter sans môn aduis, l'on me manda quérir, et soUdàin que le fus arriué, mon opinion fut aUec