SE VEROLLE. DE LA GRO auoit accoustumé autant qu'il fust malade : semblablcment lois qu'en mettant la sonde dans le conduit on ne sent aucun cmpeschement: il faut adonc desseicher et cicatriser rvlcere, ce que l'on pourra faire auec telle iet semblable iniection, qui a grande vertu de desseicher et cicatriser sans grande mordication "if. AquiB fabror. tt. fi. Nucis cupressi, gallarum , cort. granal. ana 3. j. Aluminis rochœ S. fi. BuUiant omnia simul secundum artem, iiat decoctio pro Iniectionev De laquelle on vsera iusques à ce que l'on n'apperçoiue aucune humi- dité sanieuse sortir hors de la verge. Pareillement pour desseicher d'a- de grue; mais elles se trouvèrent trop cour- tes, et il en eût fallu une d'une longueur au moins de quinze travers de doigt... Alors j'ordonnai au chirurgien d'introduire le doigt médius dans le rectum, et, en pressant peu à peu sur la bougie, de la repousser hors de la vessie, comme font les inciseurs pour la pierre qu'ils veulent extraire par une sim- ple incision. Par ce moyen, en trois jours la cire de la bougie se trouva fondue, et sor- tit librement avec l'urine, ainsi que la mè- che; et le malade se trouva délivré. » Cent. IV, curât. 20. L'auteur n'a point ajouté de scholic à cette observation; il résulte manifestement de son récit même que les efforts du chirur- gien ne pouvaient, en aucune manière, ai- der à l'expulsion directe de la bougie, et que tout au plus servirent-ils à amollir et à mettre en pièces la cire, que la nature suf- fit seule ensuite à expulser. ' L'édition de 15Gi ajoute : comme l'on cognohlra par ses imjredimls. uantage, et auancer la cicatrisation, sera bon d'vser de cette poudre, la- quelle desseiche sans nulle douleur et mordication. Prenez pierre calaminaire lauéc, coquilles d'oeufs brusiés, corail rouge, escorce de grenade, le tout mis en poudre subti- lement. Puis soit appliquée sur les vlceres auec chandelles de cire, ointes d'on- guent de desiccatif rouge, ou autre semblable. Pour mesme effet, on vsera de verges ou sondes de plomb, les plus grosses que le patient pourra en- durer, et icelles mettre daus la verge iusques sus lesdits vlceres, les ayant premièrement frottées de vif- argent, et les tenir iour et nuit, le plus long temps que le patient pour- ra. Elles ont vertu de desseicher, ci- catriser, et dilater le conduit de l'u- rine , sans aucune douleur, et gardent que les parois des vlceres ne se tou- chent 1. Je te pourrois encore escrire vu grand libelle de remèdes tendans à pareil but que ceux cy dessus es- crits : mais sçachant bien que le chi- rurgien expert les peut changer et varier par raison, comme le mal le requiert, ceux - cy te seruiront d'exemple. ' Ces mots : et gardent que les parois des vlceres ne se loueheni ont été ajoutés en 1675, et leur imporlance signalée par cette note marginale : bon documeni. L'utilité de ce document a été en effet reconnue et dé- montrée par les recherches des modernes, principalement de MM. Desruelles et Ricord. tr. 37