•23 DES PÎiAYES EN PA.RÏICVL1ER. patient met souueiit la main à l'en- droit où est la fracture : et voyant telles cboses auec autres signes con- iecturatils par cy deiiant escrits, plus- tot que laisser le patient motirir, le conseille de trépaner, vsanl parauant de bon Prognostique aux parens et amis du patient : aussi appellant con- seil tant de Docteurs Médecins, que Chirurgiens, de peur qu'il nfe se trouue empescbé, si d'auenture le patiënt vient à mourir : car ce sera chose plus aisée à quatre de leporter eti terre, qu'il nie serait à vn seul Or retournons à nostre propos, concluans qu'entre les espèces des fractures dti Crâne, sont quatre qui peuuent deceuoir lé Chirurgien. La première, quand l'os est fcOntus, et promptement retourne en sa placé. Là sfeconde, quand il y a vue petite scissure comtne vn poil. Là tierce, quand l'os est esclaléau dedans, et par dehors est entier. La quatrième, quand l'os est fracturé à la partie op- posite du coup. CHAPITRE IX. DE LA COMMOTION OV ESBRANLEMENT ET G0NCV3S10N DV CERVEAV. D'auantage faut entendre qu'outre les susdites fractures, il se fait vne autre disposition appellée Commo- tion, ou esbranlement et concussion du cerueau, qui cause semblables ac- cidens que les fracturés du Crâne 2 .- 1 Celte sentence était d'abord restée con- fondue dans le texte ; mais dans les derniè- res éditions , A. Paré l'a jUgée digne d'être mise mieUt en relief, et il l'a répétée dans une note marginale. 2 Gai. 2. de là composition dés medicamens, chap. 6, et surrApTi. 5fe, sect. 7.—À. P. laquelle Commotion se fait pour àuoir tombé de haut en bas sur chose so- lide et dure, ou par coups orbes, comme de pierre Ou d'vne masse, où d'vn coup de lànce, ou l'air d'vn cOup d'artillerie, bu du tonrierre tombatit près delà personne,voire delà main, ou autres semblables. Qu'il soit vray, Hippocrates au 5. liure des Epidémies en escrit ceste histoire qui s'ensuit. Vne fort belle pucelle fille de Nerus, àagée de vingt ans, estant frappée par manière de ieu sur l'os du Breg- ma, de la main estendue d'vne sienne amie, fust incontinent sut-prise de Vertigine sans respirer. Aussitost qu'elle fust de rétour en sa maison, vne fiéure aiguë la saisit, auec dou- leui: de teste et rougeur de la face, et au septième iour elle vùida par l'o- reille dextre vn bon verre de boue puante et rougeastre, et luy sembla estre allégée. Mais de rechef là fiéure suruint, et lors fust assoupie ne pou- uantparler,auecconuulsiOn de la par- tie dextt e de la face et difficulté d'ha- lener. Aussi là conuulsion et tremble- ment de tout le corps ensuiuit, la langue liée, l'œil immobile, et ati neufiéme iour elle mourut. D'auantage noteras que le i)àtiënt, iaçdit qu'il y àit vnarmet ou autre ha- billement de teste,lorsqu'il sëra frap- pé, neantmoins par grand effort et esbranlement de la leste, se peuuent rompre veines et àrteres, non seule- ment celles qui passent et entrent par les sutures, mais aussi aucunes de celles qui vont par cy et par là entre les deux tables, au lieu dit Diploé, tant pour suspendre et attacher la Dure mere contre lé Crané, à fin (Jue le cerueau ait son mouuement plus libre, que pour porter le sang et ali- ment au Cranc: au lieu qu'iceluyn'a moelle, ains est nourri du sang con-