DES FRACTVRES DES OS. et abondent en humidité naturelle, radicale et substantifique : combien qu'on puisse alléguer les vieux auoir plus d'humidité que les ieuues : à quoyie pense auoir respoudu en vsant de ce mot, humidilé subslanlifique et naturelle^ à la différence de colle des vieux qui n'est telle, mais superflue et excrementeuse, dont s'ensuit qu'elle est moins apte et propre à faire la gé- nération du callus. Et de ce on voit qu'il in'est possible de donner reigle certaine de la génération du callus : parce qu'aucuns os s'vnissentplustost et les autres plus tard.- qui se fait aussi pour la constitution de l'année, de la région,du tempérament du malade et de sa manière de viure, et pour la fa- çon de la ligature. Aussi quand le ma- ladeest débile et quel'humeur est trop aqueux et subtil, lors il n'est pro- pre pour faire le callus. Au contraire quand les forces et vertus sont en- tieres, lors elles font leur deuoir à ioindre les os ensemble : et principa- lement si la matière est grosse et es- paisse, elle est facilement conuertie en la substance du callus. Pource il conuient ordonner au malade ali- mens et medicamens p' opres pour ai- der Nature à ce faire : ce que nous di- rons cy après. Lors qu'il se fait fracture près les ioinlures, le mouucment est après difficile, et principalement quand le callus demeure gros : et aussi du fout perdu, si la iointure est attrite et froissée : et encore en tel accident y a grand danger que la partie ne tombe en grande inflammation, à Cluse que les tendons excitent dou- leur : et que la mort n'ensuiue «. • Ce paragraphe est de 1675, à l'exccp- lion de ces mots : à cause que les tendons excitent douleur, qui ont été ajoutés en 1679. Les fractures faites aux deux os du bras et des ïambes sont plus difficiles à guérir que celles qui sont seule- ment à l'vn des fociles des bras et des iambes, parce qu'elles sont plus mal- aisées à tenir que lors qu'il n'y a qu'un seul focile rompu : pource que celuy qui demeure entier, soustient et appuyé celuy qui est rompu., Semblablement il faut plus de temps à faire le callus en vn gros os qu'à vn petit. Aussi les os qui sont ra- res et spongieux sont plustost gluti- nés par le callus que ceux qui ne sont de telle nature». D'auantage les os fracturés és corps de température sanguine sont plustost vnis qu'aux cholériques. En quelque corps que ce soit, les os rompus ne peuuent iamais si bien estre vnis qu'il n'y demeure quelque inégalité, et eminence à raison de l'vnion des os faite par le callus. Et parlant le Chirurgien doit deuëment faire la ligature, autrement le callus demeureroit plus gros ou plus menu qu'il n'est besoin. La fracture la moins fascheuse est la simple : et celle qui est en esclats est la pire : et la plus difficile de tou- tes, c'est celle où il y a des fragmens qui piquent, à cause que par poin- ture de r'fii'f ou périoste se fait cou- uulsion ~. Or quelquesfois les pièces de l'os rompu demeurent en leur place : aussile plus souuenl sont hors de leur lieu, et l'vne cheuauche sur l'autre : et si les pièces sont hors de leur lieu , il y aura cauité, et au loucher inega- ' Hippocrates sent. 18. et 19. de la 1. sect. Des fractures. — A. P. ^ Lçs mois à cause que par pointure de nerf ou périoste se fait conuulsion, manquent dans les éditions de 1604 et 1575.