EUATION. DE LA Gl toutes personnes, mais à celles seule- ment qui sont , comme l'on dit, de plus grande vie : non plus que la su- per feta lion n'a pas lieu en toutes fem- mes, mais seulement en celles de plus friande et amoureuse nature. Or la semence peut estre ietlée à deux ou trois fois, ou plus, par inter- ualle de temps, c'est-à-dire, entre la première et la seconcle copulation : ce que recite Pline ', qu'vne femme fit vn enfant qui auoit neuf mois, et vn autre qui n'en auoit que cinq, tous deux d'vne ventrée : et dit d'auan- tage qu'vne femme accoucha de deux enfans, dont l'vn ressembloit à son mary, et l'autre à son paillard : aussi dit que Proconnesia esclaue conceut en vn iour deux enfans, l'vn de son seigneur, et l'autre de son procureur, chacun retirant à son père. Rousset dil auoir veu vne femme qui accoucha d'vn second enfant, trois semaines après vn autre accou- chement, dont elle estoit ja releuée^ : ' Lib. 7, cap. 2. 2 Histoire de Roussel, en son liure de l'en- fanlemeni Cesarien.— A. P.— Ce paragraphe a été écrit en 1585, ou plutôt refondu et amplifié sur le texte primitif ; et cependant celui-ci mérite d'être reproduit, attendu que Paré appelle en témoignage sa propre expé- rience . « Or, i'ay encor à dire pour prouuer qu'il se faict superfetation, c'est qu'autant qu'il y aura d'enfans autant se trouueront d'arrirrcfais : et est vraysemblable que si la conception ne se faisoit qu'en vne seule fois, n'y faudroit aussi qu'vn arriérerais, mais autant qu'il y a d'enfans (s'ilz ne sont iu- meaux , et ne s'entretiennent), autant il y a d'arrierefais : ie le scay pour les auoir veus plusieurs foys séparés l'vntj de L'autre. Or c'est chose monstrueuse, etc. » Ce texte existe encore en 1579j seulement augmenté de l'histoire de la femme d'A- lexandrie, qui avait été ajoutée en 1575. II. qui est bien pour prouuer qu'il se fait superfetation. Et ceux qui sont conceus par superfetation, sont cn- iieloppés chacun de leur arriere- faix, tellement qu'il y a autant d'ar- rière faix que d'enfans : au contraire des enfans gémeaux , d'autant qu'ils sont conceus d'vne raesme semence, d'vn mesme coït, et en mesme instant : aussi sont-ils couuerts et enueloppés d'vn mesmearriere-faix. El tout ainsi que les superfetations ne sont con- ceuës en vn mesme temps , aussi ne sont-iJs enfantés en mesme temps : par ainsi comme le temps de la con- ception en a esté diuers , aussi le temps de l'accouchement en sera di- uers. Or la superfetation ne se peut faire, sinon depuis le premier iour de la première conception , iusque au quarantième , et non plus outre : parce que la matrice estant occupée du fœtus, qui commence à croistre, ne permet pas qu'il y ait place suffi- sante en la matrice pour receuoir vn nouueau fœtus. Vne femme d'Alexan- drie fut veuë à Rome , du temps d'Adrian, auoir cinq fils, desquels le cinquième estoit né quarante iours après les quatre nés en mesme temps. Or c'est chose monstrueuse quand la femme porte plusieurs enfans, veu que Nature ne luy a donné que deux mammeiles : toutesfois il y en a qui en portent plusieurs, comme nous di- rons cy-apres'. L'entrée de la matrice aux vierges et femmes grosses , et en celle qui'ne porte plus, est semblable au gland de la verge de l'homme : mais en celles qui sont prestes d'accoucher et cel- les qui sont recentement accouchées, ' Ici se termine le chapitre dans les pre- mières éditions ; le dernier paragraphe a été ajouté en 1585. 46