DE LA GROSSE VEROLLE. cation la première et principale entre les autres. Il y a encore vne autre chose , à la- quelle il faut sur toutes autres auoir esgard , et qui est cause de tous les maux et recidiues qui suruiennent aux affligés de ceste maladie : c'est la quantité des remèdes, et nom- bre des frictions : laquelle ( auec la parfaite connoissance et gradation des temps de la maladie, et de la tempe- rature des corps et parties) fait la mé- decine coniecturale et deuineresse, et y sont tous méthodiques el rationels bien empeschés. le vous laisse dope à présupposer comme im tas de vieilles et autres empiriques pourront limiter la quantité d'iceux ? Et ne m'esmer- ueille plus si l'on voit, par expé- rience, vn nombre infiny de gens per- dus à iamais. Suiuant doncques nos indications tant de fois répétées , il faut auec méthode et raison en ap- procher le plus que nous pourrons , et sçauoir quand nous cesserons les- dites frictions. loint qu'il n'est possi- ble exactement descrire le nombre d'icelles, ou quantité des medica- mens. Il ne faut doncques , comme nos empiriques!, en donner (selon leur recepte ) aux vns quatre, aux autres cinq, aux autres six, ny plus ny moins, à l'vn comme à l'autre , pource qu'ils n'ont que vne forme pour chausser vn chacun : mais faut pour la grandeur et qualité de la maladie, et la nature des corps , les appliquer, en continuant iusques à ce que l'on connoisse suffisante eduction des humeurs vénéneux, soit par flux de bouche, de ventre, sueurs, vrines, ou resolutions insen- sibles : qui se connoistra par la des- siccation des puslules et vlcercs, se- ' Thierry avait écrit ; diques. II. comme nos ameino- dation des douleurs, et autres acci- dens communs à telle maladie. Et où nous verrions qu'és corps so- lides et robustes Nature ne vouflroit par la manière des frictions susdites s'esmouuoir, i'ay pratiqué en aucuns ', qu'il estoit bon les frotter .sur la fin deux fois le iour, vne au matin , el l'autre au soir , enuiron cinq ou six heures après le disner (parce que lors la digestion sera acheuée; et ay trou- ué qu'elles faisoient trop plus d'ac- tion , que ne feroient trois par trois diuers iours : comme au contraire és corps délicats et de températures rares, i'ay laissé maintes fois (par mesme prouidence ) un iour entre deux frictions , voire deux, ou trois , de crainte que par les fréquentes ne sefeist trop grande resolution des es- prits, et fust par conséquent nature rendue si imbecille (laquelle est prin- cipaleagente en cecy) qu'elle ne peust nous aider à expugner et chasser hors ce qui lui est estrange et nuisi- ble. Et faut noter qu'és dernières fric- tions, spécialement quand ils com- mencent à cracher, les corps sont tel- lement préparés à cause des précé- dentes, qu'vne fera plus que deux au commencement. Pour ceste cause, ayant tousiours les indications douant les yeux, faut considérer la nature et force des corps, et (s'il est possible) ne point donner plus d'vne friction, lorsqu'on verra nature esmeuë, soit par flux de bouche, de ventre ou autres des sus- dits : et seroit trop plus seur les faire à diucrses fois suiuant Galien en son liure De venœ scciione, où il dit, que si la maladie est grande, et la vertu ' Il ne faut pas oublier que c'est le texte pur de Thierry, et en conséquence que le.s mots i'ay pratiqué, et plus loin i'ay irouué, i'ay laissé, ne se rapportent point à Paré. 35