DES PLAYES EN PARTICVMER. 1 o3 plastiques, austères et astringens, comme terre sigillée, bol d'armenie, liypocis lis, balauste, planlin, renouée, berberis, sumach, acacia et leurs sem- blables, desquels on fera vser au ma- lade en potage et lobols, y mettant du mielrosat, qui leur fera comme véhi- cule, et aidera à detergeretmundifler laplaye Et lors que le malade vsera 1 André de La Croix expose longuement tous les simples recommandés en potion pour les plaies de poitrine demeurées flstuleuses; et après avoir cité Galien, les Arabes et les arabistes, il ajoute: « Mais comme les Allemands se servent pour ces opérations seulement de quatre herbes, lesquelles ont été fort recommandées par Théophraste, le peuple les a appelées herbes allemandes, savoir 1° ]astelluriu mon- iana, qu'ils nomment sanichel et sinaul, et que nous appelons alchimille et pied-de-lion, ou par corruption du mot allemand, sanicle, sanicula ;2° le gariophiluta beiiedintum, qu'ils appellent vurtz et seulem, et qui porte parmi nous les noms de .lanamunda et diaponsia ; 3° la démaiide qu'ils nomment singrien , uintegrun et ungriin, el nous hiemali.i,vinca et provinca. La quatrième est une espèce de trèfle dite/n>i)<a«. » A celles-ci les Français ajoutent l'énii-o- danum, et nous le lierre terrestre et la peraria qu'ils appellent pirola. » Tous ces simples sont toujours conservés tou t prêts à Venise par ce diligent aromataire, Angelo Cecchinp Martinello, le premier des simplicistes de notre temps. On les fait bouil- lir dans du vin blanc de montagne, ou dans de l'eau ou du vin , selon les habitudes du blessé et la nature des symptômes, et ajou- tant du miel on fait prendre celte potion tiède, à la dose de quatre onces ou d'une demi-livre à la pointe du jour et quatre heures avant le rcpns. Les herbes doivent être cueillies dans des lieuxmontueux, pen- dant la canicule et desséchées à l'ombre. J'ai connu àFeltre, en 1645,époque où je rédi- geais ces Institutions de Chirurgie, un chi- rurgien de campagne qui donnait h ses patients matin et soir un verre de très bon de lobots, sera couché à l'enuers, et luyseracommandé tenir lesditslohots longuement en la bouche, en relas- chant les muscles du larynx : ce fai- sant le médicament coulera peu à peu le long des parois delà Trachée artère. Et faut se garder qu'il ne deflue trop à coup, de peur d'exciter la toux : mais qu'il descende par dedans la Trachée artère, ainsi que fait l'eau le long d'vn mur : ce faisant la toux ne sera excitée. Le lait de vache, ou d'asnesse, ou de chéure, sont propres, ausquels sera adiouslé du miel, qui le garde se coa- guler en l'estomach. Celuy de femme est excellent par dessus tous Le sucre rosat est fort singulier en ce cas, et recommandé grandement par Auicenne : comme ayant vertu ensemble de monditier et astraindre, qui sont les deux choses souhaitables en vn vlcere. Mais de tant que comme nous auons noté cy devant, la fiéure hectique suruient aisément et assez souuent aux playes et maladies des parties Thoraciques , et nommément du Poulmon, il sera bon de dire quel- que chose de la façon de penser telle sortede fiéure : afin que le Chirurgien vin blanc avec trois drachmes de poudre de choux rouges, et il était fort heureux dans le traitement de ces plaies. » Op. citât. , fol. 106. Il recommande d'ailleurs de ne pas donner de ces potions avant le quatorzième jour si la plaie est accompagnée d'une forte fièvre ; autrement on peut y recourir à partir du septième jour. iLc chapitre s'arrête ici dans l'édition de 1575.Tout ce qui suit jusqu'au chap. 34 aélé ajouté en 1579 ; de même qu'un chapitre fort étendu sur la fièvre hectique, que nous avons retranché, parce qu'il se retrouve bien plus étendu encore au Traitédesfiénres. L'édition latine a passé le problème tout entier sous silence.