4lO I-E QVINZIlÎME LIVRE, bouillant le plus soutient est enuoyô du cœur au ceruoau par les artères carotides inlornes, et d'elles à celles du rets admirable : qiielquesfois est engendré dedans le cerueau, mosnies estant intemperé en cljaleur. Pareil- lement peut venir d'autre part, comme de l'estomacb, foye, râtelle, ou autre viscère, Les signes sont, que les malades ont la veuë perturbée, si tant peu ils tournent le corps, ou regardent quel- que chose qui tourne comme vne rpuë, ou l'eau courante, et autre chose ayant vn mouuement subit. Si la cause vient du cerueau, les malades pni douleur et grande pesanteur de teste, bruit aux oreilles, et ne sentent le plus sonnent rien par le nez. Pour la cure, Paulus jEgineta com- mande faire l'incision des artères der- rière les oreilles, combien qu'il sem- bleroit meilleur faire l'incision des artères qui sont aux temples ^ : mais si elle vient d'autre partie, peu pro- fite : et partant le docte médecin y pouruoyera. CHAPITRE IV. DE LA MmRAINE 3. Migraine , est proprement quand la douleur no tient que la moitié de i Ces niots, combien qu'il sembleroii meil- leur faire l'incision des arieres qui sont aux temples, ont élé ajoutés en 1579. Dalechamps dit : En ce mal, l'incision des arieres derrière tes oreilles est profitable si l'esprit vaporeux monte par les externes : mais non s'il est enuoijé par les internes. Il convient cependant d'ajouter que Paré cite en noie Paul. A£gin., liu. 6, chap. A, et liu.^,chap. 12; et cette citation témoigne qu'il avait consulté quelque antre auteur que Dalechamps. la teste, dextre ou senestre. Aussi la douleur quelquesfols ne monte point plus haut que les muscles tempo- raux , aussi quelquesfois monte ius- ques au sommet de la leste. La cause de cesle douleur peut venir des veines ou artères, tant in- ternes qu'externes, ou des méninges, ou mesme de la substance du cer- ueau , ou seulement du pericrane, ou cuir musculeux qui couure Je crâne. Aussi peut venir de certaines vapeurs putrides qui montent de l'estomach, ou de la matrice, ou de quelque vis- cère à la teste. La cause est interne, ou externe. L'externe, comme chaud, froid, ou trop boire et manger viandes chau- des et vaporeuses, ou quelque vapeur et exhalation, comme celle d'anti- moine , vif-argent, ou autre : ce qui est cause que les orféures et doreurs en sont souuent espris. L'interne, comme intemperature simple ou com- posée , auec inflammation et tension. La pesanteur de teste monstre l'a- bondance d'humeur : et quand la douleur est poignante, pulsatlle, et tensiue , les humours et vapeurs en- semble en sont cause. Si la douleur est faite par l'abondance d'vne va- peur subtile auec pulsation, cela vient à cause de l'inflammation des membranes du cerueau. La fléure y suruient à cause de la grande inflam- mation , principalement quand l'hu- meur qui cause la douleur se putré- fie. Quand la douleur est superficielle, la cause d'icelle est au pericrane : et quand elle est profonde, et que le malade sent la douleur iusqu'à la 2 Comme le précédent, ce chapitre est em- prunté en grande partie aux annotations de Dalechamps sur Paul d'Égine, Chinirgie françoise, édil. citée, p. 2-i.