432 LK QVTNZIÉME LIVRE, son extrémité, à fin que plus promp- temenlilfacesoneffKt. Et alors qu'on l'appliquera, on doit bander l'œil sain, de peur que le malade ne voyole feu : etiuy sera tenu la teste ferme, de peur qu'il ne la tourne de coslé ny d'autre. Et sur l'œil fistule, sera appliqué vne pièce de fer , laquelle se cambre se- lon la cauité du grand canthus de l'œil en laquelle il y aura un trou qui sera posé à l'endroit de la fistule, par lequel on appliquera le cautère : ce faisant on ne touchera nulle autre partie que l'endroit qu'on veut cau- tériser. El d'abondant, sert pareille- ment de clorre entièrement l'œil, de peur que le patient n'apperçoiue ledit cautère: la figure duquel est telle auec la pièce de fer. 1 Ces mots, laquelle se cambre, etc., man- quent dans l'édition de 1661 ; toutefois la figure de la plaque est toujours restée la même. D'auantage le Chirurgien aussiaura esgard que lors qu'il appliquera le cautère, ou fera quelque autre grande œuure de Chirurgie, comme couper vn bras ou autre partie du corps, ou faire quelque ouuerture, et gé- néralement toute opération cruel- le , iamais ne doit, s'il est possible, permettre y assister aucuns des pa- rens et amis du malade , fors seule- ment les seruiteurs, ou ceux qui puis- sent bien ratiociner et entendre que telles actes se font selon l'art, à fin de luy donner aide et secours pour la guarison de sa maladie. Car ceux qui portent folle amitié au patient, et qui peu ratiocinent, tant s'en faut qu'ils donnent loiiange à ton œuure, qu'au contraire la vitupéreront, et t'appe- leront non Chirurgien, mais bour- reau : pource que la science n'est ia- mais contemnée si ce n'est par gens ignares, empiriques, et sans raison. Or après auoir deuëment appliqué ledit cautère , mettras dans l'ouuer- ture et sur l'œil et parties voisines, blancs d'œufs agités eu eau rose, plantain et morelle: etsera le patient posé au lit ou en vne chaire la teste vn peu haute, etsera renouuellé ledit remède subit qu'il commencera à se desseicher. Puis sera procuré la cheu- te de l'escarre, auec vn peu de beurre frais: laquelle estant tombée, sera l'vlcere monditiée, puis incarnée, et cicatrisée selon l'art. Et où l'os sera trouué estre carié, seront appliqués remèdes propres aux caries des os, lesquels déclarerons cy après'. i Après le chapitre qu'on vient de lire , l'édition de 1661 contenait un passage qui ne se retrouve pas dans les éditions com- plètes; le voici : « Et pour dire en somme des dispositions de l'œil, il s'y tait inflammations, fluxions,