ÉME LIVRE, 634 I-B DIX-HVIT masse sanguinaire. La virile estant iettée en la matrice, se lait principe et cause elïecliue de la génération de l'animal. Icelle semence doit estre blanche, splendide et claire, gluti- neuse, globulenle, et d'odeur de su- reau , OU de palme, et appetée des mousciies, descendante au fond de l'eau : car si elle nage dessus, elle sera inféconde. Or la plus grande partie d'icelle vient du cerueau : mais le total pro- cède de tout le corps vniuersel, et de chacune partie, tant solide que molle. Car c'est chose manifeste que si elle ne venoit de tout le corps, les parties de l'enfant n'en pourroient estre faites, parce qu'il faut que tou- tes Ifes parties soient faites de leur sémblable. Et cecy est prouué par la similitude ou semblance des enfans aux père et mere, et par l'imbécillité de Certains membres : car si le peré eu mere ont le cerueau, ou foye, poulmon, estomach, ou autre partie débile, l'enfant le plus souuent lient deceste débilité, et mesme est suiet à certaines maladies héréditaires, tant du corps que de l'esprit K Or il faut icy entendre, que lors que les an- ciens ont dit la semence venir de tou- tes les parties du corps,ilne le faut en- tendre de la matière, car elle est Urée de la ma^se sanguinaire : mais fluec icelle l'esprit animal, vital et naturel, et les idées de la vertu for- liialrlce d'vne chacune des parties sent tirées de tout le corps en gêne- rai , et parties d'iceluy. Et qu'il ne sbil âirisl, nou^ voyons ceux ausquels on a coupé vn bras ou vneiambe, ou autres parties, aubir lotitéslbis dés enfans bien foi-més. ' Ces mots, tant du corps que Sè î^csprit, manquent dans l'édition de 1573, et ohi été ajoutés en lâ76. Or la semence attize et allume le désir d'habitér, et cause vn plaisir délectable, et principalement à l'é- mission d'icelle * : de crainte que l'homme , de soy braue et fier, ne desdaignast vn acte tel que semble l'accouplement charnel, et par ce moyen ne se souciast de perpétuer son nom à la postérité par lignée pro- créée de son corps2, et de peur que la semence ne fust iettée en autre lieu qu'en la matrice. Et à fin que la gé- nération fust faite, les masles ayans compagnie de la femelle , les parties génitales de l'vn et de l'autre s esten- dent de toutes parts : aux masles la verge, pour ietter droit la semence en la capacité de la matrice : et aux femelles le col d'icelle, qui pour la receuoir s'ouure et eslargit, et se tient droit pour aussi vuider sa se- mence, qui est enuoyée par les vaisseaux spermaliques aux testicu- les j tant de l'homme que de là fertitnes ; lesquels vaisseaux font plU-^ sieurs rëlours et reuolutions et replis cdtnttie capteoleS de vignes, à fin qUé dans ces entortilleures et infracluo- silés , le sang et esprit enuoyès aux testicules soient cuits et digérés par si long chemin, et partant élaborés et blanchis en substance séminale* : etse terminent ces dernières entorlilleures aux tesliculesj qui sont de substance rare, laxe et spongieuse, receuans cest hiiinedr (jui ja a cohimfeiicé d'estre ctiit aui vàîsseàus, et Tacheuent ' Galien devsupart. liu. l'i. chap. 2. — A. P. — Citations de 1679. a Ge membre de phrase , de peur q«« l'homme, etc., a été ajouté en 1675. 3 Galien ibidem chap. 10. — A. P. — Cette Gilation est de 1570; on 1573 il renvoyait au chapitre 9. < Gai. chap. 3, de um pari. — A. P. — Citation de 1579.