LE TREIZIEME LIVRE TRAITANT DES FRACTYRES DES OS'. CHAPITRE 1. QVE c'est QYE FRACTVRE , ET DE SES DIFFERENCES. Fracture, selon Galien au sixième Hure dç la MetJwde, est solution de continuité faite en l'os, nonnmée en Grec Calagma. Or toute offense d'os a plusieurs espèces et différences, à sça- 1 Ce livre des fractures est un de ceux qu'A. Paré a ébauchés des premiers, et qu'il a le plus remaniés. 11 avait commencé dans son Traité des playes d'Iiacquebules, en 164'5, par tracer une histoire générale des fractures compliquées sous ce titre • La mé- thode curatiue des fractures faictes par flèches ou basions à feu, et il l'avait reproduite avec fort peu de changements dans l'édition de 1652. En 1661, ayant eu la jambe cassée, il avait étudié sur lui-même toutes les cir- constances de celle fracture ; il refondit donc son premier essai et en fit le troisième livre de son édition de 1564, sous ce titre nouveau : Des fractures des os. Ce livre était composé de 18 chapitres; toutefois ce n'était encore qu'un essai où il se bornait à traiter de quelques fractures, en attendant sesOEuvres complètes; et voici comme il s'exprimait lui-même à la fin du chapi- tre 7: yîyant ainsi discouru des fractures en ge- uoir, séparation, luxation, vnion ou conionction , excision ou diuision , contusion, aposteme, carie, pourri- ture, desnuement auecques perdition de sa couuerture, fracture (de la- quelle voulons traiter maintenant) complette, incomplette, quelquesfois faite en long, et autresfois en trauers, ou obliquement et de biais, et les pie- ces ou esquilles rompues, quelques- neral, maintenant ie traitleray des particulières qui suruiennenl au bras et aux iari\bes seule- ment. Car ce n'est mon intention pour le pré- sent de passer plus outre, pource que du reste l'en parleray plus amplement en ma p^'octique générale. Enfin il refondit de nouveau son livre, et l'étendit jusqu'à 31 chapitres dans ses OEuvres complètes, en y comprenant cette fois toutes les fractures connues de son temps. Cependant la doctrine générale y offre des lacunes ; c'est qu'il a cru devoir reporter au Liure des bandages toutes les généralités sur les apparcilsdes fractures, qui faisaient le su- jet des chapitres 6 et 7 de l'édition de i664. Du reste, comme dans le livre précédent, A. Paré suit ici presque constamment les doctrines d'Hippocrate et de Galien ; à peine s'il garde quelques réminiscences desArabes et des Arabistes, et il ne s'écarte guère des anciens que quand il a son expérience per- sonnelle à alléguer.