me la pointe d'vne dague, poinçon ou de hallebarde , ou autres sembla- bles. AiicupeS sont compliquées auec- ques Contusion , Fissiii-es et Embar- rures et autres açcidens : et selon icelles différences faut pareilleriient diuersifler la cure. Et partant en au- cunes d'icelleS seront appliqués Ru- gines, Trépane et autres instruniens, selon que la nécessité le requerra, comme auons dit par cy deuant. Or il faut icy noter, que s'il adulent qu'il y ait grande plàye après auoir coupé du tout l'os, et que portion du cuir musculeux fust demeurée sans estre entièrement coupée : en tel cas ne faut paràcheuer de couper ledit cuir, ny séparer l'os (qui sera du tout coupé) d'auec le Pericrane, mais ré- duire lesdils os et cuir ensemble en leur lieu. Ce que Celse commande s'éclate et qu'il reste sous le crâne de petits fragments. « J'ai vù ce cas d'une esquille en- foncée par l'action du trépan, sur vous- même, grand prince (on sait que son livre est dédié à Laurent de Médicis), étant un de ves médecins. Nous manquions d'instru- ments, en sorte que la trépanation fut faite comme on put, et une petite esquille s'en- fonça sous les os. Cependant avec la grâce de Dieu et l'habileté des médecins, l'os fut extrait, et vous fûtes rendu à la santé. » * Même observation que pour les autres citations de Celse. L'édition de 1561 dit sim- plement : Ce que ie feis au capitaine Hy- dron , etc. En conséquence, on peut présumer que Paré était arrivé de lui-même à ce mode de traitement, et c'est là un des points où il avait laissé derrière lui les chirurgiens de son siècle. Bérenger deCarpi même n'aurait osé se comporter ainsi. Dans les simples plaies à lambeau , il conseille bien de réu- nir par suture, en laissant à la partie la plus déclive un orifice pour l'écoulement du pus, et cette conduite lui a souvent réussi; mais tout aussitôt il ajoute : •< Note cependant, lecteur, ce que J'ai dit, rAUTlCVLIKU. ]y et feis au capitaine Hydron, lequel puis peu de temps fut blessé en ceste ville d'vn coup d'espée au milieu de l'os coronal. Et estoit ledit os coupé du tout iusques à la Dure-mere, de grandeur et laj geur de trois doigts ou enuiron, tellement qu'il se ren- uersoit sur le visage et ne tenoit plus qu'au Pericrane et cuir musculeux, enuiron trois doigts : et promptement voyant icelleplaye, fus quasi d'opi- nion de paràcheuer du tout le cou- per : mais consideray qu'Hippocrates et les autres bons praticiens ont lous- iours prohibé de ne laisser le cerueaù descouuert, s'il est possible : puis i'es- suyay le sang qui estoit tombé sur la Dure-mere, laquelle on voyoit fort mouuoir à l'œil : puis renuersay la pièce qui estoit séparée, la posant en son lieu : et pour la mieux tenir, feis que la suture convient quand il n'y a ni lésion des os, ni lésion dupéricrâne; si on la faisait dans ces cas,elle deviendrait une cause de mort; pource qu'alors il faut déterger et ouvrir, et non coudre et fermer les plaies. » Toutefois je prends Dieu à témoin que j'ai vu un cas que j'ose à peine rapporter, vu sa gravité. Dans ma jeunesse, il arriva à Carpi qu'un certain Bernardino Spacinobles- sa Bernardino Vicentino ( tous deux étant soldats de l'illustre seigneur Marco Pio de Carpi ) avec cette arme qu'on appelle Ron- cha, et lui sépara l'os du front de haut en bas jusqu'aux sourcils, en sorte que l'os te- nait à la peau, et que la peau détachée par en haut et sur les côtés ne tenait plus que vers les sourcils; et elle était renversée avec l'os frontal sur les yeux du blessé. Mon père fut appelé et commença par détacher l'os de la peau du front ; cette pièce d'os était longue et large comme le front tout entier , et la dure-mère n'était nullement lésée. Après l'avoir enlevée, il réunit le lambeau par suture, sans laisser aucun soupirail, et appliqua du blanc d'œuf avec des étoupcs. A la seconde visite il appliqua mon cérat hu- main , qu'il renouvelait tous les jours ; et le