DES PLAYES E PARTrCVLTliR. 45 commandent tousiours indications contraires. Pareillement faiidra frotter lontela nucque du col et Tespine du malade de ce Uniment, lequel a grande faculté d'adoucir les nerfs pour empescher le spasme : comme pourras connois- tre aussi par les ingrediens qui s'en- suiueut : Rutœ, inarrubij, roiismarini, ebulorum, saluiaj, Iwbîe paralysis, ana. m. (i, Radicis iieos, cyperi, baccanim lauri, ana g.j. Florum chama;nicli, mcliloti, hyperico- nis, ana m. j. Pistentur et macerentur omnia in vino albo per noctem : deinde coquantur in vase duplici cum Oleo lunibricorum, liliorum, et de tere- bintbina , axungi;B anseris et huma, ana 5. ij. Vsqiie ad consumptionem vini : poslea co- lentur, et in colatura adde Terebinlhina; Venetœ g . iij. AquiE vitiE § . G. Cerae quantum sulBcit. Fiat linimentum secundum avtem. Mais la douleur estant appaisée, faut désister do toutes choses onc- tueuses , de peur qu'elles ne rendent la playe sordide et maligne, et que les parties proches ne se pourrissent, et par conséquent la Dure-raere et l'os: pource que les parties ne seroient gardées par leurs semblables, ce qui se doit faire par remèdes desiccatifs. Parquoy ne faut aux playes et frac- tures de la teste vser de remèdes oléa- gineux, humides et suppuratifs : si ce n'est pour miliger la douleur et sup- purer en cas de nécessité : car (comme dit Galien) il faut laisser souuentesfois la propre cure pour subuenir aux ac- cidens '. D'auantage , Hippocrates ne veut (ju'aux fractures du Crâne y soit fait fomentation de vin , ou bien peu > : et ce bien peu , interprète Vidus Vidius, si ce n'est quand on craint inflamma- tion : pource que la fomentation de vin a faculté de reprimer, refroidir et seicher (supplé que ledit vin soit noir et rude). Et combien que ledit vin ait faculté et vertu desiccatiue, tou- lesfois actuellement humecte. Ce qui est grandement contraire aux playes delà teste, et principalement si l'os est decouuert : en sorte qu'il y au- roit danger par la réfrigération du vin, qu'il feroit au cerueau, qu'il ne suruint spasme ou autre mau- uais accident. Et partant ne faut vser de choses froides et humides, si ce n'est, comme auons dit, pour repri- mer l'inOammation et appaiser la dou- leur causée par ladite iiiflammalion : mais seront appliquées sur les os dé- nués poudres catagmatiquesetcepha- liques, ainsi appellées des anciens Grecs, parce qu'elles sont propres aux fractures des os de la teste et autres : à cause que par leur siccité consom- ment l'humeur superflu , et en ce fai- sant aident à Nature à séparer les- dits os, et engendrer chair dessus. Et sont lesdites poudres telles : Thus, radix ireos Florentiaî, farina liordei, et erui, pulu. aloes liepatlcaî, sanguis draconis, mast. myrrha, radix aristolo- chiœ, gentian^e, erucœ. Et généralement tous simples qui sont desiccatifs , abstersifs sans éro- sion. Lesquels seront appliqués après que la douleur,inliammation et apos- teme seront passés: mais alors qu'on voudra mondiûer les membranes et faire séparer et incarner et couurir les ' Gai. au ^. de la Méthode. — A. P. ' Hipp. de vid. cap. — A. P.