4.18 pyiNZIÉ^E UVRE, Achlys JYepheleon Hijpopion, Pyosis, Onyx Çarcinoma i-'i Oitlœ ParalampsU, Aigis fCaligo, L. C'est vne vlcere superficielle de couleur cerulée ou ob- scure, ou obscure cicatrice, quji commence a brouiller l'œil. — {Aëce, Gorrœus.) iIVubecul.a, L. Nuage: c'est vne vlcere superficielle comme la précé- dente, mais plus obscure et profonde, la veuë commençant à estre basse. — {Nomts, chapitre 45.) Saiiiex, L. Telle maladie aduient lorsqu'il coule du sang meurtri, ou qu'il s'engendre de la bouc entre la Cornée et Yuéc , estant nommée Onyx, si ladite boue, comme desseichée, représente la forme et couleur de l'ongle.— [Paul, liurc 3, chapitre 22.) Cancer corneœ, L. Quand les veines qui sont en la cornée sont pleines de sang noir, accompagné de douleur poignanle. —{Ga/ien/«a;;.) Cicairix, L. Sont cicatrices blancjies et esleuées qui viennent en la cornée, à cause ^'vn vlcere protond. —(Ga//e« en L'bilroducllon.) Cicairix resplendens, L. C'est vne dureté et cicatrice au noir de l'œil plus grosse et esleuée que Y Aigis. Elle se peut dire OEil blanc.— {Galien en son Lexicon.) Proplosis Staphyloma Melon Jielos Vuée. ( Procidenlia vueœ, L. Cheiitie de l'vuée, ce qui aduient quand la cornée * est rompue, et l'vuée cheutte. — {Celse, Hure G.) !3îuscœ caput, ou formicalis rupiura, L. Quand l'vuée se représente par la cornée en grosseur etflgure a*Vné teste de mousche.—(Pau/, Uure 6. Galien in def. med.) I Maliim, L. Pommelle ; quand l'vuée est tellement grosse et sortie, t qu'elle représente, suspendue, vne pommette, f Clauiii, L. Clou, ce qui aduient quand la susdite vuée se vient à \ endurcir, représentant la teste d'vrt cloli. — (^Mîce>îne.) Mydriasis, t'ialycoria Phlhisis Hypochyma Gutta zala. Prunelle. Pupillce dilatatio, L. Eslàrgissemeni de la prunelle, qui se fait quand la membrane vuée s'eslargit à l'endroit du trou, et représente l'obiet plus grand, imparfait et confus.— {Aëce, Uure 7, chapitre 52.) Quel- quesfois la prunelle semble n'estre pas droitement au milieu, mais changée de sa place, et se djt par Arnauld, pupillœ è loco Hmoiio, page 154. ' Tabès pupillœ, L. Quarid Ja prunelle dénient plus petite et obscure ' que le naturel, et alors les obiets semblent plus grands. — (^cce, [ ibid.) Stilfusio, h. Cataracte ou Coulisse : c'est vne concrétion d'humeur entre la cornée et l'humeur crjstalin, qui est le siège de la distinction des couleurs. Et quand elle couure la prunelle, ou vient à s'endurcir en l'vuée, qui est le fondement de la prunelle, elle est appellée 'Junica ocularis en latin, en françois Maille,l'aye, Bourgeon.— [Paul, Uure 6.) Elle s'appelle par Auicenne Guiia zala, e}, obscura. Glaucoma Humeurs : Crystàlin, et sont : Olaucedo, L. Ce qui aduient quand l'humeur crystàlin vient à desseicher et blanchir : on l'appelle œil blafard, et telle affection vient aux gens vieux.