6l4 LE ï>rX-SEPl dés le ventre de la more: laquelle pendant sa grossesse s'est tenue trop longuement assise les iambes croi- sées : ou pour-ce que la mere a tel ■vice : ou pour la mauuaise figure qu'aura tenue la nourrice enuers l'enfant, pour ne l'auoir tenu bien droit, ou pour auoir pressé et tourné le pied contre sa figure naturelle. Car les os des petits enfants nouuel- lement nés sont fort mois. Au contraire, quand le pied est tourné vers la partie extérieure, on nomme le patient qui a tel vice, val- gus , qui se fait aussi de mesme cause : et l'vn et l'autre vice est nommé du vulgaire pied-bot : et n'ad- vient pas seulement au pied, mais aux. genoiiils pareillement. Pour remédier à tels vices, et ré- duire les os en leur lieu, il les faut pousser en leur situation naturelle. Et faut icy noter, que si le malade est varus, il faut pousser le pied et le tenir comme si on le voulolt ren- dre valgus. Au contraire, s'il estoit valgus, le faut pousser comme si on le vouloit rendre varus : et les y faut tenir assez long temps, à fin que les os puissent demeurer en leur deuë si- tuation. Car, où l'on se contenteroit de remettre seulement les os à leur place, ils retourneroient en leur pre- mier vice. Parquoy il faut d'auantage les pousser, et les y faut tenir, tant par bandages et compresses appli- quées au lieu vers lequel tend le vice, et aussi par petites botines pro- pres à ce faire, lesquelles seront de l'espaisseur d'vn leston , faites de cuir boiiilli, et fendues par le deuant et sous le pied, à fin qu'elles s'ou- urent mieux pour y mettre le pied : et seront liées et attachées commo- dément : et y sera appliqué ce remède, qui en tel cas est excellent : EMB LIVRE) ■if.. Thuris, mastichcs, alptis, bo» Armenia ana 3. j. Aliiminis rocba;, résina; pini siçciB gub- tilissimè puliierisatorum ana 3. iij. Far. volalilis §. j. G. Albumina ouoruni q. s. Fiat medicamenlum. On y peut adiouster de la téré- benthine , de peur qu U ne se dessei- che trop. Il faut icy noter qu'on ne doit aucunement faire cheminer les en- fans vai-es etvalges, que première- ment les iointures ne soient bien affermies, de peur qu'ils ne se des- boitent de rechef. Et lors qu'on voudra les faire marcher, on leur baillera des souliers assez hauts, cQmme des demies botines, et lacés par le deuant, ou attachés à vn pe- tit crochet, et qu'ils soient de cuir assez solide : à fin de tousiours tenir les os fermes sur leur iointure, et qu'ils soient contraints d'y demeurer. Et faut faire que la semelle soit plus haute du costé où le vice est enclin à se tourner, à fin de le faire renuerser du costé qu'il sera nécessaire, comtne tu vois par ceste figure, Pçrtrait (fe deux petites botines, Vvne qu- uerte, et l'aulrç close.