OPERAXrONS DE CHIUVRGIE. 4^9 2.'. Capliur. 5 . ii. Aluiniii. lOch. vilr. viriil. œiis, sulpliur. viui, fiilig. l'orna, ana 3. vj. Olci ainygd. dulc. et axung. poici ana §• iJ- Incorporcntur simul in morlario, liât vn- guenliim. Autres prennent du jus de fumier de brebis, et en frottent les lieux où est la teigne, et y laissent vn linge trempé par dessus Or si le malade ne peut estre guari par tous les susdits remèdes, et qu'il eust pareillement en autres endroits de son corps vlceres crousteuses, semblables à celles qui sont à la teste, ie conseille que l'on lu y frotte la teste d'vn liniment fait d'axonge et vif-ar- gent , auec vn peu de soupbre : puis que luy soit appliqué sus la teste l'emplastre de de Vigo cum mercurio, en façon de bonnet : semblable- ment sur les espaules, cuisses et iarabes : et que l'on le tienne en vne chambre chaudement, estant traité comme ceux quiont la grosse veroUe: car par ce moyen plusieurs en ont esté guaris. Et celuy qui l'a premiè- rement expérimenté de ma connois- sance, ce fut maistre Simon le Blanc, chirurgien ordinaire du roy, homme grandement expérimenté en la chi- l urgie , qui appliqua l'emplastre de de Vigo cum mercurio sus vn ieune homme qui auoit la teigne, ayant auparauant essayé tous moyens de le guarir : ce qu'il ne peut obtenir, sinon par les susdits emplastres, le traitant comme s'il eust eu la ve- roUe : et fut parfaitement guari. Le teigne est horrible à voir, et jette souuent vne sanie fort puante, ' Ce paragraphe, de même que la formule qui précède, manque dans la première édi- tion, et a été ajouté à la deuxième. et cadauereuse : la récente est diffi- cile à ciu-er, et la vieille encores plus fascheuse : et lors que l'on estime le malade estre guari, quelque temps après renient et repullule, à cause de .la mauuaise impression de l'humeur qui aura rendu la partie intemperée. La teigne est contagieuse, et sou- uent vient de cause héréditaire : aussi pour vser de viandes qui corrompent le sang. Ladite teigne est fort difficile à curer, à raison que le cuir de la teste est fort espaiset serré : parlant l'humeur difficile d'estre desracinô delài. Elle délaisse souuent, après estre curée, vne depilation, et reproche au chirurgien : et partant ont laissé la cure aux empiriques, et aux fem- mes 2. CHAPITRE III. DE SCOTOMIE OV VERTIGO ^. La maladie nomméeVertùjo, est yn * subit esblofiissemenl etoffuscation de la veuë, causée d'vn esprit vaporeux et chaud, qui monte par les artères carotides à la teste, et remplit le cer- neau, faisant vn mouuement des hu- meurs et esprits contenus en iceluy, lequel est inégal, confus et turbulent, comme quand nostre corps tournoyé, ou quand on a beu trop de vin fort, puissant, et sans eau. Cest esprit 'Ce paragraphe ne date que de la qua- trième édition. ^ La première édition disait seulement, aux cmpiriquti.i ; ces mots, el aux Jamutcs, ont clé ajoutés à la deuxième. ■'Ccchapilre est extrait des remarques de Dalechamps sur le chai). 4 de l^aul d'Egine ; i Chirurgie française, 1570, p, 19.