LE QVmZIÈME LrVRE, 468 cepte de Galien •, qui a commandé qu'il faut euiter les choses diurétiques et fortes purgalions au commence- ment de rinflanimalion des reins ou de la vessie, parce qu'elles l'aug- menteroient, y faisans fluer les hu- meurs en plus grande ab.mdance : qui seroit cause d'augmenter la dou- leur et autres accidens. Parquoy fau- dra vser en tel cas de choses réfrigé- rantes et lenientes, tant par dedans que par dehors, comme de ce syrop : Of. Summitatum malus, bismal. et violariœ ana m. £>. adic. altheae §. j. Glycyrrhizœ rasae 3. iij. (?. Quat.seminum frigid. maiorum anaS.j. Fiat decoclio. Accipe pradictae decoctionis tt>. fi. et in colatura dissolue : Sacch. albiss. § . ij. Mellisalbi §. j. fi. Fiat syrupus secundum arlcm. Duquel le patient pourra vser sou- uent. Aussi vsera par fois d'vne de- mie once de casse fraischement mon- dée , auec vue dragme, ou dragme et demie, ou deux dragmes de rheu- barbe en poudre, selon qu'il en sera besoin, deux heures deuant le past. Tu pourras aussi vser de cest apoze- me auec grand effet. ■3f. Rad. asparagi, graminis polypodij quer- cini, passularum mundatarum ana § . fi. Betonicœ, herniosa;, agrimoniœ, omnium capill. et bipinellaî ana m. fi. Quatuor semin. frigid. maiorum, semi- nis fœniculi ana 3. j. Folior. senaî 3. vj. Fiat decoctioad ft. fi. in colatura dissoluat.: Syrupi de al th. et de lierniosa ana § . j. fi. Fiat apozema clarif. et aromatis, cum lan- tillo cinnamomi pro duabus dosibus : capiat primam dosin manè duabus ho- » Au 13. de la Méthode. — A. P. ris ante cibum, et alteram quarta po- nieridiana. L'vsage des choses diurétiques sont bonnes à ceux qui sont sulels à ietter de la grauelle, d'autant qu'ellespro- uoquent à vriner, et ne demeurent gueres à passer par les reins et pores vreteres. Les matières qui causent la pierre n'ont pas loisir de s'assembler pour s'endurcir et lapidifier'. Parquoy on vsera parfois du bouil- lon qui s'ensuit, lequel est de mer- ueilleux effet et bien expérimenté Prenez vn coq et vn jarret de veau, qu'on fera cuire en eau auec vne poignée d'or- ge, racines de persil, oseille, fenoil, chi- corée, brusci, de chacun vne once : des quatre semences froides concassées de chacune demie once : à la fin on ad- ioustera fueilles d'oseille, pourpié.laic- tue, sommités de mauluc, violettes de Mars, de chacune demie poignée. Puis sera gardé le boiiillon : duquel le patient en prendra par quatre ma- tins , deux heures deuant manger, la quantité de demy sexlier auec vn doigt de jus de citron, le faisant bouillir vn boiiillon auant chasque prise, et en bref on verra vne ope- ration merueilleuse. Car par l'vrine on verra arènes et grande quantité de matière crasse et visqueuse. Parquoy demonslre par son effet, qu'il net- toyé et expelle les matières des par- ties dédiées à l'vrine, et nefait aucune nuisance à l'estomach, ny aux autres parties par où il passe : ie puis dire ' Ce paragraphe a été ajouté en J585. 2 En 15C4 et 1575. Paré se contentait de dire que son bouillon était d'vn merueilleux effet. En 1677 il ajouta: et bien expérimenté; et, ce qui est assez curieux, c'est qu'alors môme il changeait la composition du bouil- lon, et le faisait avec vn coq au lieu d'vn chapon qu'il avait recommandé auparavant. Du reste, la plupart de ces formules ne sont