DE LA GENERATION. queure aux genciues, ayans souvient flux de ventre, Oéure, epilepsie , cruds, le trop manger, le crier, la toux courir, sauter : et s'il tombe sans grande quantité de matière, le Chirurgien estant appelé situera l'enfant la teste en bas et les fesses esleuées, et peu à peu de ses deux mains fera la réduction : après on fomen tera la partie d'vnc fomenlation astrin- gente, escripte à la précipitation de la ma- tière. » On peut comparer ce début avec le deuxième paragraphe du chapitre 15 du livre G, tome l«s page 405; la formule qui suit, et le paragraphe qui vient après la for- mule. Après quoi , comme dans l'édition de 1575 , celle de 1573 passe au dernier paragraphe de la page 406 de notre 1" vo- lume : El par ces remèdes, etc., jusqu'à la fin : pendant que d'autre part les intestins âfrossî'sient; mais elle ajoutait là un assez long passage qui a été supprimé depuis: « Etpartanllavoyeeslant rendueestroicte et le boyau grossi, la hargne se guérit. Or pour guérir la greueure venteuse , Auicen- nes ordonne deux remèdes, à sçauoir la se- mence d'amœos et la graine de lupins : il détrempe la semence d'amœos auec blanc d'oeuf en forme de cataplasme, et l'aplique dessus, par ce qu'elle eschauffe, dessesche, subtile, résout, et dissipe les ventosités, et relrainct auec le blanc d'œuf. L'autre re- mède, il faict cuire la farine de lupins auec du vin, mesié auec mirrhe, et choses qui astreignent, comme escorce de grenade, noix de galle, et autres semblables , et tels remèdes dissoluent et consomment les ven- tosités : pour telle chose i'ay souue:it appli- qué l'emplaslre de Vig0Ai;ie meccHc/o,aussy l'emplaslre de diacalcitheos dissoute en gros vin astringent. » Encore les deux vrayes hargnes se peu- uent guérir par vn seul bénéfice de nature, voire à ceux qui ont accompli leurs troix di- mentions, eslansen l'aagc de quarante ans, et pour le prouuer ie recileray ceste histoire: c'est qu'vn preslre de S. André des Ars, nommé maistre lehan Moret, etc. » Ici venait presque dans les mêmes termes, 797 spasme, qui leur cause quelquesfois la mort, l'histoire qui se lit au chapitre déj i indiqué, 1.1"', pag.4()7 ; et après cette histoire l'au- teur reprenait ; « Et partant iamais ne seray d'auis qu'on couppe les couillons aux petis cnfans, car leur mancquans ils se dégénèrent en nature féminine, voire i'ose bien dire plus, parce que les femmes ont les leurs, et les hommes les aiant perdus, la voix leur mue, la force et le courage leur défaut, sont timides et honteux, et ont faute de barbe, et iamais ne peuuent plus faire génération. » Ce paragraphe est comme le premier germe du passage qu'il a consacré au même sujet dans le 18'= chapitre duG^livre, t.I'r, p.4l3. Et enûn il terminait ainsi son chapitre 75: «Aux enfans vn peu grandelets, et aux femmes et hommes, on leur fera porter des braiers et espaullieres comme il est monstré par ces deux figures. » Cette phrase, avec les deux figures qui sui- vent, a été reproduite au chapitre 15 du livre C7, t. I", p. 4(18 et 409. A l'occasion de ces figures j'ai une observation assez importante à faire. Elles se voyaient déjà en 15G4dans ]es Dix Hures de chirurgie, fol. 221 et 222 ; savoir, la figure de la double hernie en premier lieu, comme aussi en 1573 , et le titre est toujours resté le même; puis la figure de la hernie d'un seul côté, qui dans les éditions complètes est devenue la pre- mière; mais le texte qui l'accompagne est fort différent. On lisait en 1564 : Autre /ifjure d'vn homme qui aurait vue rupture seulement d'vn costé auec vn brayer, auquel faut qu'au milieu de l'escusson y ait vue eminence. Tandis qu'en 1573onlisait commeaujour- d'hui : auquel faut qu'en l'escusson y ait trois eminences; et c'est à ces trois émincnccs au lieu d'une seule quese rapporlcnlles inotsqui suivent : I'ay irouué depuis nagueres ceste in- ueniion , etc. ; d'où l'on voit que l'invention a été trouvée cuire 166i a 1573. 11 faut con- fesser que la figure du brayer dessinée par M. Chazal, d'après la mauvaise édition de 1664 ne rend aucunement l'idée de Paré;