90 LE E LIVRE , CHAPITRE XXX. DES PLAYES DV COL ET DE LA GORGE*. Les playes du Col et de la Gorge sont simples, c'est à dire, auecques solution de continuité seule és mus- cles : ou compliquées, à sçauoir auec- ques playe en la chair et aux os, com- me és vertèbres. Souuent aussi les veines iugulaires, tant internes qu'ex- ternes , ensemble les Carotides sont offensées. Quelquesfois la Trachée ar- tère et Oesophague sont naurés, voire du tout coupés, et pour les susdites playes, souuent s'ensuit la mort. Parquoy le Chirurgien deuant que de toucher à la playe, doit faire son pronostic, selon ce qu'il verra les ac- çidens grands ou petits, d'autant que la solution de continuité est souuent cause deperdre quelque mouueraent, ou de la mort, comme nous auons dit. Car à celles du Col, souuentesfois il y a quelque grand nerf, ou tendon atteint, qui est cause de la priuation du mouuement : et si elles pénètrent iusques à la spinale medulle , auec- ques lésion d'icelle, le mal est incu- rable. Les playes de l'Oesophague et Tra- chée artère sont tres-difficiles à curer, pour leur perpétuel mouuement, et que ladite Trachée artère est cartila- gineuse et exangue. Celles de l'Oesophague se connois- tront, si le patient crache du sang par 1 Les huit chapitres qui suivent, du 30= au ,38% n'ont été publiés au plus tôt qu'en lù72 dans la petite édition que je n'ai pu me pro- curer ; mais on peut conjecturer par un passage du 6« livre (voyez 1.1, p. 384) qu'ils y étaient réunis en un livre intitulé Des playes de la gorge. la bouche, et que son manger et boire sortira par la playe : et .s'il est du tout coupé, nepourraiamais aualler,parce que chacune partie se relire, à sçauoir l'vne en haut, et l'autre en bas : et si la Trachée artère est blessée, le vent sortira par la playe : semblablement crachera le sang, et n'aura cesse de tousser. Celles des veines iugulaires et ar- tères carotides, estans grandes, sont mortelles, pource qu'elles ne peuuent eslre estreintes et comprimées par li- gatures , à cause que le col ne peut estre fort serré, que l'on ne suffo- quast le malade : au moyen de quoy s'ensuit vn flux de sang, qui est cause de mort. Et si le nerf recurrens est coupé du costé dextre ou senestre, la voix demeure rauque : si de tous les deux, le malade ne pourra iamais parler, pource que l'instrument qui est cause de la voix, est tranché. Quant à la curation, si la playe n'offense aucun grand vaisseau, ny la Trachée artère ou Oesophague, et si elle est petite, sera facilement cu- rée : s'il est nécessaire y faire points d'aiguille, seront faits comme auons dit cy dessus : puis sera instillé téré- benthine de Venise auec vn peu de bol fin, ou bien de nostre baume, qui est tel : Tf,. Terebent. Yenet. lî). fi. Gummi elemi 5 . iiij. Olei hyperico g . iij. Bol. arm. et sanguinis drac. ana §. j. Aquae vita; § . ij. Liquéfiant omnia simul lento igne , et fiât balsam. vi artis est, addend. : pul. ireos Floren. aloes mastic, myrrhe ana 3 . j. Duquel baumei'ay faitchoses admi- rables, pour consolider et agglutiner les playes ausquelles n'y auoit choses I estrauges, ou complication de ma-