Cestuy qui est nommé Bec de Cane, ayant vne caiiité en son extrémité, large et ronde, dentelée, pour mieux prendre la balle, est propre princi- palement lors que la balle est aux parties charneuses. Bec de Cane. Autre figure de Iwe-balle , nommée Bec de Lézard, pour tirer la balle, lors qu'elle tern applalie ; cotlée de mesmcs lettres que l'autre. qu'il représente vn bec de corbeau ) lequel doit estre dentelé pour mieux tenir et tirer ladites choses eslramjes. La phrase qui termine le paragraphe a été mise en ce lieu en Ibd'i ; mais A. Paré l'avait déjà ajoutée à l'édition de Ihi}'!, seu- lement dans un endroit dil'fércnl, corresiion- daut à la fin de ce chapitre. < Le bec-de-grue coudé ne date que de l'édition de lôC i.