38 LE HVITIEMK LIVRE eslrce qu'il luy en laul encores tirer : attendu que les deux indications prin- cipales qui nous indiquent à l'aire la saignée , sont présentes : sçauoir la grandeur de la maladie, et la force et vertu du Patient. A donc fus bien ioyeux, et soudain luy en tiray encore trois palettes en sa présence : et luy en youlois tirer d'auantage, ce qu'il remist à l'apres disnée, où ie luy en reliray encore deux, qui sont vingt- sept palettes, qui furent tirées audit patient en quatre iours suiuans K Et la nuit suiuante, le patient reposa fort bien : et le lendemain le Irouuay sans fiéure, la tumeur grandement dimi- nuée, l'inflammation presque toute esteinte, hors mis les paupières su- périeures des yeux, et le mollet des oreilles, lesquels endroits s'apostu- merent, et ietterent assez grande quantité de boiie. Et proteste qu'il fut entièrement guari, grâces à Dieu, par les remèdes : qui sans la bénédic- tion d'iceluy sont du tout inutiles. Or i'ay bien voulu reciter telle his- toire, à fin que le ieune Chirurgien ne. soit timide à tirer du sang aux grandes inflammations :pourueu que principalement la force et vertu du patient soit grande : ie dy grande, par- ce qu'il y a des personnes que si on leur auoit tiré trois palettes de sang, on seroit quelquesfois cause de leur ester la vie. Et pour retourner à nostre propos, il faut que le malade euite l'acte vé- nérien, non seulement pendant que sa playe n'est encores consolidée, mais long temps après, pource qu'en petite quantité de semence, est con- tenu grande quantité d'esprits : et qu'vne grande portion de ladite se- 1 Le.^ palctie.i de Paris peuuent tenir trois onces et plus. — A. P. mence procède du cerueau, qui est cause de débiliter les vertus, et prin- cipalement la faculté animale. Dont grands accidens, et souuent mort pro- chaine adulent par tel acte à ceux qui ont playes à la teste : ce ;que ie puis attester auoir veu'souuent aduenir en bien petites playes de leste, encores que la playe fust du tout consolidée. Semblablement le Chirurgien ne doit mespriser lesalîeclions de l'ame, pour-ce qu'elles causent grands mou- uemens et mutations au corps, à cause qu'elles dilatent ou compriment le cœur : et en ce faisant les esprits se resoluent, ou astraignent et suffo- quent : ces passions sont ioye, amour, espérance, ire, tristesse, crainte, et autres : toutes lesquelles doiuent es- Ire corrigées par leurs contraires. D'auantage faui que le malade soit en vn lieu de repos, et hors de grand bruit, s'il est possible, comme loin de cloches, non près de mareschal, tonnelier, maletier, armurier, pas- sages*de charrettes et leurs sembla- bles, pour-ce que le bruit luy aug- mente la douleur, lafléure et autres mauuais accidens. • - Et me souuient qualid i'estois der- nièrement au chasteau de Iledin, qu'à l'heure qu'on faisait la batterie, le bruit et retentissement de l'artille- rie causoit aux patiens vne douleur extresme, et principalement à ceux quiestoient blessés à la teste : car ils di- soientqu'illeur sembloitaduis, qu'au- tant de coups de canon qu'on tiroit, qu'on leur donnoit autant de coups de baston sur leurs playes : et mesme- mentleur suruenoit flux dé sang par icelles, et faisoient grands pleurs et lamentations : de sorte que la douleur, fiéure et autres accidens estoient par telle véhémence grandement aug- mentés, et la mort accélérée.