374 LE QVATORZIÉME LIVRE. le ne veux en ceste endroit laisser eti arrière l'astuce et inuention du Chirurgien de monseigneur le Duc de Lot-raine, nommé Nicolas Picart', le- quel fut appelle en vn village près 1 Ambroise Paré avait lié connaissance avec Nicolas Picard dans le premier voyage qu'il avait fait en Lorraine à la suite du roi Char- les IX en 150.0 ; èn conséquence ce procédé du chirurgien Lorrain se lit dans toutes les éditions des OEuvres complètes. Il y en a un autre du même auteur que Paré n'apprit de lui que plus lard, lors de son second voyage à Nancy (voyez ci-après page 377). Au reste nous retrouverons encore ailleurs d'autres témoignages du génie inventif de ce Nicolas Picard , qui serait demeuré in- connu sans ces citations de Paré. Nancy, pour réduire vne luxation de l'espaule d'vn païsan : en la maison duquel il n'y auoit que luy et sa femme. Il mit et attacha ledit païsan sur vne escheUc, comme dessus auons dit, et print vn baston entre ses Ïam- bes , et le posa sous l'vn des esche- Ions, et attacha vn lien au dessus du coude du bras luxé : puis de toute sa pesanteur et force pressa sur le bas- ton, et commanda à la femme de tirer la selle de dessous les pieds : et tout à l'instant remit l'os en son lieu, comme tu vois par ceste figure. Figure pour réduire l'espaule sur reschelle. Et par faute d'vne eschelle, on se peut aider d'vne perche posée en tra- uers de deux colomnes, ou d'vne pi^rtc, comme lu vois par ceste li- gure ; en laquelle l'est monstre vn bois auec liens, qui te sera déclaré lout maintenant.