HE LIVRE , 438 LE QVINZI subit on l'ouure, on voit que la pu- pille se dilate, et tost retourne en son lieu, en mesme estât et couleur qu'elle estoit au parauant, sans de- meurer esparse. et dilatée. Seconde- ment, si le patient ne pput voir et dis- cerner autre chose piir le sens de la veuë, c'est signe infaillible que la ca- taracte est entièrement confirmée. Au contraire, si le patient voit enco- res, et peut discerner aucune chose par la veuë •. et aussi que la pupille demeure dilatée et esparse après la friction de l'œil, c'est signe qu'elle n'est encores confirmée. Or à sçauoir pourquoy le chirur- gien oculiste, pour connoistre si les ca- taractes sont curables et confirmées, clost l'œil sain du patient, et frotte l'autre : est-ce point à fin que l'esprit animal visuel de l'œil sain aille en plus grande abondance à celuy que l'on frotte et que l'on fait ouurir promptement sans l'autre : qui fait que la pupille se dilate, et la cata- racte se manifeste oculairement? Or les cataractes qui sont incura- bles, sont celles qui s'ensuiuent: c'est à sçauoir , celle qui est auecques grande dilatation de pupille, et qu'on ne voit aucunement branler lors qu'on aura frotté la palpebre de des- sus l'œil, ayant clos premièrement l'œil sain, et que la pupille de l'œil où est la cataracte ne s'eslargit : car telle chose monstre qu'il y a obstruc- tion au nerf optique : au moyen de quoy l'esprit animal visuel n'yreluist plus. Parquoy, encores qu'on l'eust abattue, on ne profiteroit rien, D'a- et qu'on frotic du pouce doucement celui/ où est là caiaracie, etc. Toute la suite prouve évi- demment qu'il fallait lire : lorsqu'on ferme l'œil sain, et qu'il n'y avait là qu'une faute d'impression. uantage s'il y a emaciatîon ou amai- grissement à l'œil, n'y aura aucune vlililé abattre la cataracte. Aussi si elle est causée par coup ou cheute, et après grande et extrême douleur de teste ». Pareillement, celles qui sont de couleur gipseuse , verte. noire, plombée, citrine, ou de couleur d'ar- gent vif, le plus souuentsont incura- bles : au contraire, celles qui sont de couleur céleste , ou blanche, ou de couleur de chastaigne, sont curables : et entre toutes, la céleste, lors qu'elle est accompagnée de quelque blan- cheur : et principalement quand elle branle en la pupille, subit qu'on aura frotté l'œil où sera ladite cataracte. Il ne faut toucher aux vieilles gens, parce qu'elles viennent par faute d'es- prits visuels, ny aussi à ceux qui ont l'œil fort petit et enfoncé 2. CHAPITRE XXIII. CVEE DES CATARACTES PAft L'OEVVBE DE MAIN 3. Ajant ainsi conneu par'ces signes la cataracte estre confirmée et cu- rable, sera procédé par opération ma- nuelle. Toutesfois, si le patient a dou- leur de teste, toux, ou^vomissement, 1 Pierre Franco, en son livre Des her- nies. — A. P. — Celte noie existe déjà dans la petite édition de 1661 ; ce qui prouve ma- nifestement , comme je l'ai dit dans mon introduction, que dès-lors A. Paré connais- sait cette publication remarquable. =" Ce dernier paragraplie a été ajouté dans l'édition de 1585. 5 Ce chapitre était confondu avec les deux précédents dans la première édition des OEuvres complètes. Dans la petite édition de 1661, il n'en était pas même séparé par un alinéa.