7î20 LE DIX-HVr lEME LIVRE , entend de l'eslomach des personnes sains, non malades): de mesme veut-il estre fait en la matrice, après l'eiec- tion de la semence de l'homme et de la femme. Car de tous coslés la ma- trice vient se serrer, et se comprime le plus qu'elle peut, pour retenir les- diles semences en vn, en quelle quan- tité qu'elles soient, de sorte qu'vne partie de la semence ne peut estre re- tenue en l'vn costé de la matrice, ny l'autre en l'autre, pour faire deux fœ- tus d'vn coït et d'vne mesme semen- ce, couuerts de plusieurs arriere-faix : et moins trois, ou quatre ou plus, comme il s'en trouue par fois : attendu que la matrice des femmes n'a nulles sinuosités ou réceptacles, comme ont les bestes, qui conçoiuent plusieurs fœtus à vne fois : autrement faudroit dire la semence n'estre de tous costés comprimée et serrée par ladite ma- trice, ce qui seroif contreuenir au dire des anciens : ioinl aussi qu'en l'espace vuide il seroitnecessairement contenu de l'air, par lequel la vertu g-enera- tiue des semences seroit muée et al- térée. Mais comme il est aisé à voir les deux, ou trois, ou plus ou moins, fœtus enueloppés de diuers arriere- faix, c'est-à-dire, non gémeaux, se- ront engendrés comme s'ensuit. Sup- posé que pour ce iourd'huy l'homme aye conneu la femme de telle sorte, que de ce soit ensuiui génération, la- quelle, comme nous monstre Arislote et Galien, se fait en un moment : aussi tost que la semence fertile de tous deux a esté receuë dedans la mati-ice, aduient qu'elle n'est fermée si exacte- ment et eslroitement qu'elle ne s'ou- ure quelque temps après, si l'homme de rechef se ioint auec la femme, et que tous deux reiettent semence fer- tile : et lors se fera nouuelle genera- tion c'est-à-dire, superfetation : car Supcrfelation n'est autre chose qu'vne seconde conception, soauoir lorsque la femme ja grosse vient de rechef à conceuoir: et telle est l'opinion d'Hip- pocrate, au liure qu'il a lait de la Su- perfetation. Quant à l'occasion et cause pour la- quelle l'vterus jaclos par le moyen de la première conception, vient de re- chef à se r'ouurir, icelle est diuerse- ment rencontrée. Quelques-vns disent que l'vterus après la conception par diuers interualles de temps s'ouure, pour se vuider de certains excremens qui s'amassent en iceluy : que si lors il aduient que l'homme s'accouple auec la femme, la superfetation auoir lieu. Autres disent que l'vterus, ou de soy pour estre trop friand et amou- reux (selon la diuersité du tempéra- ment) ou pour estre trop amoureuse- ment chatoiiillé par l'homme en l'ac- couplement, esguillonné d'vn appétit comme enragé, par l'extrémité du plaisir et volupté qu'il sent lors (car le propre de volupté est ouurir etlas- cher, comme de fascherie fermer et restraiudre) se r'ouure de rechef, po ur receuoir et embrasser la semence virile, dont se fait superfetation et se- conde conception : opinion qui me semble fort vray-semblable. Car ainsi voyons-nous souuent le repas pris, et par conséquent Testomach fermé, iceluy se r'ouurir, non pour toutes viandes, mais pour celles qui sont de meilleur goust, et propres pour le re- mettre et esguillonner de rechef en appétit 2 : ce que mesme n'aduient à • Le paragraphe s'arrêtait ici en 1573 ; le reste est de 1575, de môme que le long pa- ragraphe qui suit immédialcmenl. ^ Belle et facile comparaison. —A, P.