DES FUACTVRES DES OS. Toutesfoîs ie ne veux nier que les niedicamens liumides et relaxans ne doiuenl auoir lieu où le callus seroit trop gros et tortu , ou d'autre mau- uaise ligure, à fin de le diminuer et rompre de nouueau. Ce qui se fait lors que la partie est grandement difforme, et son action deprauée, poiu'ueu qu'il soit encore récent. Ce que l'on doit faire auec fomentation faite de décoc- tion de tripes ou de teste de mouton, esquelles on fera cuire des racines de guimauue, couleurée, semence de lin, fenugrec, fiente de pigeon, graine de laurier, et autres semblables. Aussi faudra vser de ce Uniment et em- plastre: met plus d'emplastiques, et diminue l'huile : et en ce faisant fault tousiours auoir esgard à la complexion et nature du corps : Car nul nedouble qu'il ne fault tout deseicher en vn ieune enfant, comme eu vn viel ou rusti- lique: pource qu'en l'enfant, si on vse d'vn médicament tant desiccatif, que Ion vseroit en \n viel ou rustique, Ion consumeroit, comme est ia dict,l'humeur duquel se faict le callus. Partant est nécessaire au Chirurgien de diligemment considérer : car combien que les remèdes soient bons et louables, neantmoins pour eslre indiscrètement ap- plicqués,sont cause de faire très pernicieux accidents, lesquelz viennent par l'erreur dudict Chirurgien, non conduisant son œu- ure par méthode ralionelle : comme il ap- pert que souuentesfoys adulent les callus estre fàictz tortuz, trop molz, trop gros, ou trop petits. » S'il est tortu, en sorte que la partie soit grandement difforme et l'action deprauée : pourueu qu'il fust récent, le fault amollir, resouldre, et mettre à néant selon que pos- sible sera, par fomentations relaxantes, emollientcs, et resoluentes, tant par décoc- tion de tripes et testes de mouton , eaue tiède, hydroleum, c'est-à-dire mistion d'eaue et huile, ([ue aultres faictes d'herbes remol- litiucs, comme maulue, guimauluc, et sem- blables : en y adioustant fenugrec , fiantes ^. Vnguenti de althaîa 3 . ilij. 01. iilij et axung. anseris ana 3 . j. Aquai uit;e parum. Liquéfiant simul, fiât linimentum. Duquel faut frotter la partie, puis mettre dessus cest emplastre : "if. Emplastri de Vigo cum mercurio, cerati œsypati descriplione Philagrij ana 01. aneth. et liliorum ana 5 . j. Liquéfiant omnia simul, fiât emplastrum: extendatur super alutam ad vsum dic- tum. Le callus estant assez amolli, faut le rompre, et redresser les os en leur figure naturelle, et pratiquer toutes de pigeons, graines de laurier, iris, et aul- tres semblables deuemcnt dispensés : puis après le redresser en sa naturelle forme. » Si le callus est par trop mol, sera en- durci et affermi par médicaments astrin- gents, qui ont esté par cy deuant escriptz. » S'il est trop gros, le conuiendra amoin- drir, en muant et diminuant les aliments : puis fault par longue espace de temps frotter la partie auecque huile, sel et salpêtre. Pareillement sera la partie fomentée d'eaue salée assés chaulde, et pardessus y applic- quer remèdes resolulifz et astringents, lan- tost d'vn, tanlost d'autre, puis la bander assés estroictement. Et conuiendra faire frictions es parties opposites, affin de des- tourner et attirer vne partie du nourrisse- ment. » Aulcunes fois le callus demeure trop petit, ou est retardé à faire,quand la partie est par trop estuuée et fomentée, ou trop souuent remuée : ou à raison que les bendes sont trop estroictement serrées, ou qu'elles sont ostées deuant le temps : pareillement à cause que le patient a faict quelque desordre en sa manière de viure. Pour lesquelles causes fault contrarier à telles choses, luy ordonnant les aliments, et adoptant les re- mèdes propres pour faire et augmenterledict callus. » L'édition de 1552 a reproduit tout ce pas-