DES IVAGlïS. ^ .281 cuir, et en la siibstnnce des parties subiacéntes. Partant faut conduire la bande le pins loing de la partie frac- turée, ou luxée, que l'on pourra. Car qui ieroit autrement, il renuoyerait le sang: au lieu blessé, et pourroif cau- ser apostemes et autres mauums ac- cidens. Or le sang qui Que, tend en bas seulement par vn chemin : et ce- luy qui est exprimé, va par deux , à sçauoir de haut en bas , et de bas en haut K Toutesfois il faut auoir esgard de le repousser plustost vers le corps que vers les extrémités, parce qu'elles ne sont assez capables ny fortes pour receuoir sans accident telle abon- dance de sang : car il s'y pourroit faire une inflammation ou aposteme : et lors qu'on le repoulse vers le corps, il est régi et gouuerné par les Vertus et facultés naturelles '-. 1 Galien sur la sent. 25. de la 1. sect. des Fractures. — A. P. Toute la fin de ce paragraphe est em- pruntée, sauf quelques dillérences de rédac- tion, à l'édition de 1564, chapitre cité, folio 4:j ; mais le texte primitif étant réel- lement beaucoup plus clair, je crois devoir le reproduire. a Ayant réduit le membre , le plus près qu'il sera possible de sa Jicjure naturelle, il faut.... commencer le bandage sur la frac- ture , et y faire trois ou quatre tours, à jin de tenir mieux les os. De là retourner la bande en haut sur les parties saines , tousiours tirant vers le corps, et te plus loin de la frac- ture que l'on pourra , iusqu'à ce qiCe la bande soit tout employée .- car par ce moyen on re- poulse le sang qui ia esloit coulé à la fracture et aux enuirons d'icelle : aussi on engarde qu'il en coule d'auantuge. Or qui feroit la li- gature autrement, il renuoiroil le sang au lieu blessé : et pourroit causer apostemes et autres mauuais accidens. Car, comme dit Hippocra- fev, le sang qui coule en bas, seulement y va pur vn chemin : mais celiiy qui en est repoulsé par la bande, va par deux sentiers, à sçauoir de haut en bas, et de bus en haut. En quoy CHAPITRE III. TROIS BANDIÎS NECESSAIUES AVX FRACTVRES ^ Etpour bien et duement tenir les os luxés et fracturés, il est nécessaire au Chirurgien s'aider selon Hippocrates, senten. 24. de la 2. sect. de L'Officine du Médecin, de deux espèces de ban- des : les vues sont appellées de luy H7jpodesmides, c'est à dire, sous-han- des, les autres, Epidesmi, c'est à dire, sus-handes. Les sous-bandes sontdeux, quelquesfois trois 2, dont la première commencera sur la fracture, y faisant trois ou quatre reuolutions : et qu'il ait esgard à la figure de la fracture , pource que selon icelle faut faire et diuersifler le bandage. Car il faut me- faut auoir esgard de chasser plustost la grande abondance de sang vers le corps que vers les extrêmes parties : pource que les extremitez ne sont assez capaces ne conuenables pour rece- uoir jme si grande abondance de sang et d'hu- meurs, et mesmes ne sont assez puissantes pour les cuire et assimiler à leur substance : qui plus est, une inflammation et aposteme s'y pourroit engendrer auecques autres périlleux accidens. Mais quand on le repoulse vers le corps, lors il est régi et gouuerné par les facultez natu- relles. » Cette doctrine n'est autre que celle d'Hip- pocrate au livre des fractures 5 et elle peut entraîner de graves inconvénients, tels que la dissémination de la tumeur du cal pro- visoire, et des retards dans la consolidation de la fracture. Mais ce n'est pas ici le lieu d'ouvrir une discussion à cet égard. iCe chapitre n'était point séparé du pré- cédent dans l'édition de 1575. ^ L'édition de 1575 nefaisait nullcmention des distinctions établies par Hippocrate, et disait simplement : « // est nécessaire au Chirurgien s'aider de trois bandes dont li: première, de. En]1679 , Paré fléchissant sous l'autorité *