DES vLCEliE9, FISTVLES ET IlEMOUiUIOl DES. 126g A telles on fera oiiuei tiirc au corps de la \eine, à fin d'euacuer la trop grande abondance contcniieenicelles, ensemble les throrabns, comprimant tant en haut qu'en bas, à fin de les faire sortir : ce que i'ay fait aiiec bonne et heureuse issue, faisant tenir quel- que temps le malade en repos, et y appliquant medicamens propres. L'on coupe souuentes fois la varice au de- dans de la cuisse, vn peu au dessous du genoiiil, où la pluspart se trouue l'origine et production de la veine va- riqueuse : car communément plus bas elle se diuise eu plusieurs rameaux, à raison de quoi l'opération est plus mal-aisée. Or la cause pourquoi l'on incise, est à celle fin de couper le che- min, et faire rempart au sang et au- tres humeurs contenus auec lui, qui abreuueul quelques vlceres estans aux Ïambes : ou pour défendre les humeurs qui fluenl à icelles, qui sont cause que le malade ne peut chemi- ner : ou pour la crainte qu'on peut auoir, que par quelque accident, la veine ainsi grandement estendue et dilatée ne s'y face ouuerture, la- quelle seroit cause d'vn tres-grand Ilux de sang, et causeroit la mort du malade s'il n'estoit promptement se- couru. A ceste cause les anciens com- mandent de les couper K Et pour ce faire faut situer le ma- lade à la renuerse , ayant les iambes estendues, non du tout, mais vu peu flesclues. Cela fait, on fera une liga- ture à la cuisse, un peu au dessus de l'ouuerture qu'on y fera, et quatre doigts au dessous une autre, à fin de tuméfier la veine : et dessus le cuir, à l'endroit delà veine, on fera vne mer- que d'encre , pour ne faillir à faire l'incision, laquelle se fera en ceste ' Paul .Egin, chap. 82. Uu. 6. — A.. V. manière : C'est que l'on esleuera le cuir en haut des deux coslés , et on fera l'incisiort au cuir sus le corps de la veine sans toucher à icclle, où l'on auoit merqué d'encre. L'iucision faite , la veine sera manifeste à la veuë, et par dessous icelle on passera vne aiguille à selon enfilée à double fil, non ayant pointe aigùe, mais vn peu ronde, de peur d'inciser la veine, et on séparera les membranes de la veine tant en haut qu'en bas : puis on défait les bandages de la cuisse, et après on liera fermement la veine à la partie supérieure : puis le corps de la veine au dessous de la ligature sera incisé, ainsi que si l'on voulait faire vne saignée : et par celte ouuerture sera euacué le sang de la partie infé- rieure , tant qu'il sera nécessaire : et lors on liera la partie inférieure de la veine, comme on a fait la supé- rieure : et après on coupera entière- ment le corps de la veine entre les deux ligatures, laquelle estant cou- pée, ses deux extrémités se reti- rent et cachent tant d'vn costé que d'autre. Et faut noter, que la ligature de la veine doit estre laissée, iusqu'à ce qu'elle tombe de soy-mesme. Et pour les remèdes particuliers, on appli- quera vn restrainlif, tant sus la playe comme és parties voisines, et de trois iours ne sera touché à la playe. Le reste de la cure se fera comme les au- tres. Autre manière de couper la varice, c'est d'appliquer vn cautère poten- tiel, qui ronge et coupe la veine : puis se retire en haut et en bas : et par ce moyen il y demeui'e vne espace vuide, où après s'engendre de la chair : et puis la cicatrice, qui sera dure et espaisse, empeschera la fluxion en bouschant le passage de ladite