DE LA G semence est plus froide et humide que celle de l'homme , et partant mesléo auec celle de l'homme , se tempère. Aussi l'oriTice de la matrice s'ouure ù l'émission de sa semence , pareillement à fin que celle de l'hom- me entre eu sacauilé:et iamais la conception ne se fait, que les deux semences ne concurrent ensemble en vn mesme instant, et que la matière ne soit bien disposée, et que les deux semences de l'vn et de l'autre ne soient bien élaborées par bonne concoction. Et s'il y a plus grande quantité et qualité plus vigoureuse de semence de l'homme, il se fera vn masie au contraire, si la semence de la femme surmonte celle de l'homme, tant en quantité qu'en vertu, il se fera vne femelle : car comme vne grande lumière obscurcit lapelite, pareillement la vertu estant plus forte et plus grande des semences, la moindre cesse : toutefois et en l'homme et en la femme il y a geni- ture, tant pour engendrer masIe que femelle. Qu'il soit vray, il y a plu- sieurs femmes qui n'ont eu de leurs premiers maris que des filles seule- ment : lesquelles depuis estans re- mariées à d'autres maris, n'ont fait que des Gis. Et aussi mesmes les ma- ris desquels les femmes ne faisoient que des filles, et estant remariés à d'autres femmes, ont engendré des masies : et autres qui ne faisoient que des masies, ont engendré des filles estans remariés à d'autres femmes. Et pour le dire eh vn mot, tant en la femme qu'en l'homme, est contenue semence masculine et féminine. Toulesfois il faut entendre, qu'il ne se produit pas tousiours en un mesme homme vne semence pour engendrer vn fils, ny aussi pour faire vne fille : mais cela varie selon la IVEKATIOTT. 687 variété de l'aage et façon de viure : ce qu'on voit presque ordinairement : ainsi est-il de la femme. P;irquoy nul • ne se doit esmerueiller de ce qu'vn mesme homme auec vne mesme femme engendrent, tantost vn enfant masle, et tantost vne femelle. CHAPITRE 11. DE QVELLE QVALITÉ EST LA SEBIENCE DONT EST ENGtiNDKÉ LE MASLE ET LA FEMKLLE. Il est certain que la semence plus chaude et plus seiche engendre le masle, et la plus froide et humide la femelle car il y a beaucoup moins de verlu au froid qu'au chaud : ainsi l'humidité est de moindre efficace que la siccité : et c'est pourquoy la femelle est plus tard formée que le masle. En la semence gist la vertu creatiue et formatrice : Exemple, en vne graine de melon, potentiellement <îst le tronc, les branches, les fueil- les, les fleurs, le fruit, la forme, la couleur, l'odeur, la saueur et se- mence : ainsi esl-ii de toutes aulres semences. Ce qu'on connoist aussi aux greffes entées sur sauuageons, rete- nans la nature du fruit de l'arbre d'où elles sont tirées. Semblablement quand la semence du pere surmonte celle de la mere, lors l'enfant ressemble au pere : et quand celle de la femme surmonte celle de l'homme, l'enfant ressem- ble à la mere. Toutesfois on voit le plus communément les enfans res- sembler plus au pere qu'à la mere, pour la grande imagination et ardeur ' Hippocrates, au Hure de la nature de l'enfant. — A. P. — 1573.