LE QVINZI ment l'vrine, parce que la vessie es- tant extrêmement pleine ne peut sor- tir, à cause que le conduit est estreci, et rendu plus angusle : ioint que la "vertu expullrice ne peut comprimer la vessie pour ietter ce qui y est con- tenu, à raison de la grande dilatation d'icelle, et de la douleur qui débilite et abbat incontinent toutes les vertus de la partie assiégée > : et partant il se fait entière suppression d'vrine : ce qu'on a veu aduenir à plusieurs. Et encores n' agueres à vn ieune ser- qiteur qui reuenoit des champs, me- nant en croupe vue honneste damoi- selle, sa maistresse, bien accom- pagnée : et estant à cheual luy print vouloir de pisser : toutesfois n'osoit descendre, et moins encores faire son vrino à çheual. Et estant arriué en ceste ville , voulant pisser, ne peust nullement : et auoit de très grandes doiileursetespveinles, auec vue sueur vniuerselle, et tomba presque en syncope. Et alors fus enuoyé quérir : et disoit-on que c'estoit vue pierre qui l'engardoit de pisser : et estant arriué luy mis vne sonde dedans la vessie, et pressay le ventre : et par ce moyen pissa enuiron vne pinte d'eau •• et n'y trouuay aucune pierre, et depuis ne s'en est senti. D'auantage les vieils ont grande difficulté de ietter leurs vrines, parce que les parties dédiées à l'vrine sont flestries, desseichées, et retirées, et ont la vertu e^pultrice foible et débile: et quelquesfois aussi ne la peuuent retenir, parce qu'elle est acre et mordante'-^. 1 Ces mots, el de la douleur qui debiliie, etc., manquent dans l'édition de 1564. 2Çe paragraphe a été ajouté ici en lûSSj l'édition de 1564 el celle de 1575 portaient en place : Outre pluSfd'vne pleurésie suppurèedans le LIVRK , CHAPITRE LU. DISCOVRS DE l'aVTHEVR DV SANG ET PVS QVI PEVVENT ESTRE EVA.CVÉS PAR LES VRINES^ Cela est accordé entre les médecins et chirurgiens tant anciens que mo- dernes , qu'il peut sortir par la verge du sang et du pus séparément, et aussi meslés ensemble : lequel vient ou de la verge, de la vessie, des vreteres, des reins, du foye, râtelle, mezen- tere, pancréas, intestins, et de la ma- trice : ou des parties plus hautes qui sont sur le diaphragme, comme du poulmon et poitrine, du cœur, ou des bras, ou de quelque autre partie, voire de toute l'habitude du corps. Pour connoistre de quelle partie il vient, il faut considérer le lieu de la douleur, la couleur et odeur de ce qui sort, et des accidens qui ont pré- cédé ou sont encore presens, comme douleur et fléure, et autres, et du temps que ceste descharge s'est faite : aussi le fera Ja quantité et qualité du pus. Telles choses demonstreront le lieu d'où s'escoule le pus. Car s'il vient des poulmons, ou d'vne empyéme, ou du foye , ou de thorax, la sanie est souuentes fois enuoyée et purgée par les vrines. Ce qui semblait servir de transition au chapitre suivant. Ce paragraphe fut retran- ché dans l'édition de 1579, el le chapitre se terminait alors avec Fhistoire du ieune ser- idteur. 1 Ce chapitre faisait le deuxième du Livre de la suppression d'vrine en 1564, et il avait été simplement reproduit avec son texte pri- mitif en 1575 et 1579; mais dans l'édition de 1585 , il fut amplement augmenté et reçut le litre qu'on lit encore aujourd'hui. Dans les éditions précédentes, il était inti- tulé : Digression de l'aulheur.