E LIVRE , 3l6 LE TREfZiÉ CHAPITRE XIV. DE LA FRACTVRE DE l'oS SACRVM. Aussi l'os sacrtim peut estre frac- turé en certaine partie, où le patient peut recouurer santé : ce que i'ay veu plusieurs fois s'estre fait par coups de boulets, ou autre chose brisante: mais où la fracture sera faite à l'endroit de l'espine, et si elle est blessée, à peine le malade peut euiter la mort, pour les raisons qu'a- uons déclaré cy dessus. CHAPITRE XV. DE LA FRACTVRE DES OS DV CROVPION, OV DE LA QVEVE. Le croupion, nommé os coccyx, est composé de quatre petits osselets, dont le premier a vne cauité où s'in- sère la fin de l'os sacrum : les trois autres sont ioints ensemble par sym- physe , à l'extrémité desquels il y a vn petit cartilage. Or la fracture de ces os sera ré- duite» en mettant le doigt dedans le siège du malade , tant qu'il soit ap- posé à l'endroit du lieu de la frac- ture : duquel il repoussera l'os, et l'égalera auec l'autre main, l'appo- sant extérieurement sur la fracture. Et à fin qu'elle soit mieux et plustost glutinée,faut que le malade se tienne au lit pendant la curation : et où il se leuera, faut qu'il se mette en vne chaire percée, à fin qu'il n'y ait rien qui presse sur la fracture. Et seront appliqués les remèdes conuenables » L'édition de 1675 disait le doUjl médius. aux fractures, les diuersifiant selon qu'on verra estre nécessaire. CHAPITRE XVI. DE LA FRACTVRE DE l'OS DE LA HANCHE. L'os de chacune hanche est composé de trois os : le premier est nommé os ilion., le second ischion, le tiers os pu- bis. Ces trois os sont si bien conioints ensemble ( aux hommes qui ont ac- compli leurs trois dimensions) qu'on ne les peut nullement séparer : mais aux petits enfans ils se peuuent aisé- ment séparer l'vn d'auec l'autre. Et pour les bien entendre, ie te renuoi- ray à mon Anatomie, où i'en ay am- plement escrit : et dirons, que cedit os peut estre rompu en toutes ses par- ties, pour estre tombé de hault eu bas sur quelque chose dure, ou par coup de quelque certain instrument, comme de pistoUe, arbalestre, ou autre façon. Geste fracture se connoist comme les autres, à sçauoir, par le sentiment de douleur pongitiue et pulsatiue, et stupeur en la iambe du costé mesme, quand le milieu est enfoncé : elle se cognoist aussi au sens de la veuë et du toucher, et veut estre habillée selon qu'on verra estre nécessaire. Faut ti- rer les pièces d'os, si elles sont du • tout séparées, du premier appareil, s'il est possible, faisant incision s'il en est besoin, euitant de couper lo chef des muscles, ou quelque vais- seau, principalement le grand et gros nerf qui se distribue entre les muscles de la cuisse et de toute la iambe. Et les esclats ou fragmens qui ne sont entièrement séparés de leur périoste, seront r'assembiés et réduits auec les doigts. Et consequemment on proce-