LE QVINZIÉME LIVRE, 4i6 Ancjjloblepharon Sijmphi/sis Prouphy.iis Lagophlltalmia Trachoma Sycosis Telosis, ou Epaiiaslema ocliiliodiis Hydatis Mydesis Crilhe ou Fostia Chalazion Pthiriasis Trlchiasii Madarosis Miipliosis Plialnngosis Disiychiasis Lilhiasis Pladarolis Alonia Paralysis Sarcoait Allicfomala Inuiscalio, L. Quand les paupières se tiennent les vnes les autres, ou bien sont adhérantes à la conionctiuc ou cornée, pour quelque , vlcerc mal pansé.— [Galien inisag. ytiice, Liwe 7, chapitre G'i.) Leporiiia palpebra, L. OEil de liéure, quand l'on dort les paupières ' ouucrtcs, comme les liéurcs : il vient souuent de nature. Aussi quand ^ par conuulsion la paupière supérieure ne couure le blanc.—[yJrnauld.) Asperiiudo, L. Inégalité de l'vne et l'autre paupière, avec dureté raboteuse, et semble qu'il y aye des grains de milet. — {Aëce, liure 7, chapitre 43.) Fico.iitas, ou ficosapalpebra, L. Quand les paupières sont si inégales et rudes que l'on y apperçoit comme petits grains de figue. — {Catien in Isag.) Et quand il en sort du sang, souuent s'appelleik/onim, ou Celsum. I Callosa palpebra, L. Quand les paupières viennent dures comme vn I cal, ou comme vn cor. Aucuns le nomment Epanasiema ochihodes. Palpebranim aquositas, onvesica, L. Quand la paupière inférieure est pleine d'vne graisse mollasse et aqueuse. — {Paul, liure 6, cha- pitre )4.) Putredo, L. Tumeur auec putréfaction dont il en découle matière. — {Galien in Isag.) Uordeum: prœputiolitm, L. Orgueil: c'est vne petite tumeur fixe , qui vient à l'extrémité de la paupière , où s'engendrent les cils. — {Paul, liure 6. ) Grando, L. Gresle : c'est vne petite tumeur mobile, ronde et lucide comme vn grain de gresle, laquelle vient aux paupières. — {Galien en l'Introduction. ) Pediculatio, L. Quand le poil des paupières est molesté par le moyen des petits poulx qui y croissent. — {Aëce, liure 7, chapitre 65.) Quand il croist d'autres poils aux paupières que les naturels, les- quels piquent l'œil et le font pleurer : le contraire est Madarosis, et Milf'hosis en grec, Glabriiies palpebrarum en latin, quand le poil des paupières tombe. — {Aêce, liure 7, chapitre 78.) Quand il vient à la paupière deux ou trois rangs de poils, ou bien quand ils se recoquillent en dedans et piquent l'œil. — {Paul, liure 7.) Et quand il n'en vient qu'vn rang, est dit Disiychiasis. — {Galien en l'Introduction. ) Lapidescentia, L. Sont petites tumeurs dures comme pierrottes qui croissent aux paupières, et se peut dire Grauelle des yeux. — {Âcce, liure 7, chapitre 79.) Ce sont petits corps mois et décolorés venans au dedans des paupières. Imbécillité simple des paupières sans autre cause externe que l'on Yoye : mais cependant l'on ne les peut esleuer, eslans contraints de les tenir fermées, comme paralytiques, si on ne les hausse de la main.— {Aidcenne.) Croissance de chair qui vient en leur partie intérieure, estans quel- quesfois deux ou trois comme petits pois. — (Ga/ien in Med.) 11 sur- uient aussi és paupières, Atheromata, Ganglia, Melicerides et arices. Ensemble il tombe en l'œil choses estranges. — {Aëce, liure 7.),