264 LK ONZIÉ.1 presqueintoIerable,el refroidissement i des exlrornités. Si l'vlccre est aux in- testins, le malade iolle souuentesfois de la bouë par le siège, ensemble du sang:, ayant de grandes douleurs et esprointes, A raison que tel humeur croupissant aiguillonne Nature à chas- ser si peu d'excremens qu il y a. Si F vl- cero est à la trachée artère, le malade tousse souuentesfois, et la plus part du temps a difficulté de respirer. Pour la cure, telles vlceres doiuent estre guéris, comme escrit Gallien liu. 4. et 5. de laMcthode, par ce qu'on mange et boit, se donnant de garde d'vser de toutes choses acres et cor- rosiues.ny detuthie,litharge, ceruse, verdegris, et semblables, ainsi qu'on fait aux vlceres externes : mais au contraire douces et gracieuses, ayant esgard à la partie. Comme si elles sont à l'œsophage, et hachée artère, et poulmons, seront baillées à plusieurs fois : autrement ils serulroienl peu , parce qu'ils ne font que passer. Pa- reillement tels remèdes ne doiuent estre fort liquides , mais visqueux et glutineux : car estans les voyes du boire et manger, et de l'air, ont besoin de remèdes qui puissent adhérer et ghitiner, et non qui coulent prompte- ment. Et s'il les conuient modifier, on vsera de miel cru, lequel sur toutes choses est vtile à telles vlceres : et lors qu'on les voudra agglutiner, on y meslera de la gomme diatragacantb, dissoulte auec décoction aucunement astringente. Les remèdes propres aux vlceres de restomach doiuent estre médicamen- teux et alimenteux, non acres, de peur d'induire douleur, inflammation .et vomissement : aussi ils engarde- roient de digérer les alimens. Partant on usera d'orge mondé bien sucré, de gelée en laquelle on aura dissoult lî LIVRE, de la gomme diatragacanth , bol ar- mene vray, décoction de pruneaux, dattes, figues, raisin de damas, miel: le lait de vache bouilli auec moyeux d'œufs et vn peu de miel commun est singulier. Et si on veut agglutiner telles vlceies, on vsera de remèdes austères, astringens et glutineux, les- quels n'ayent aucune érosion ni mau- uais gousl, comme hypocistis, fleurs de grenadier , escorce de grenade , terre scellée , sumac , acacia , roses rouges, et autres semblables, lesquels ne font nulle érosion aux parties in- térieures. On vsera aussi de décoctions astringentes , comme de coings , de lentisque, ou de l'extrémité de vigne, de rubus, de myrte auec vin austère, s'il n'y auoit crainte d'inflammation. Lors qu'on vse de tels ou autres re- mèdes, l'vlcere estant à la trachée ar- tère et poulmons, Galien veut que le malade soit couché à Tenuers, et qu'il tienne le médicament ( dit lohot ) eu la bouche, en relaschant les muscles du larynx : car en ce faisant le médi- cament coulera peu-à-peu ie long des parois de la trachée artère, comme l'eaufaitle long d'vn mur, se gardant que le médicament n'entre tout à vn coup, de peur d'induire la toux, la- quelle est du tout contraire à telles vlceres, à cause qu'elle fait dilater l'vlcere. Le semblable est pour les vlceres de l'œsophage. Leur breuuage sera hydromel, hydrosaccharum,syrop de violes, et (ieiuiubes. En toutes vlceres inlerieuresle miel est fort recommande pour estre meslé auec les medicamens : car vsant seulement de choses astrin- gentes, elles demeureroient souuenl en l'estomach, sans estre digérées ni distribuées : mais le miel outre qu'il aide à la digestion et distribution , il est aussi fort propre à telles vlceres.