452 LE QVmZIEME LIVRE, les dents , il faut que le malade soit assis bas, ayant la teste entre les ïam- bes du dentateur : puis qu'il les dé- chausse profondément d'alentour de leurs alueoles '. auec dechaussoirs que tu as icy figurés par A : et après les auoir déchaussées, si on voit qu'elles liennentpeu, seront poussées et iettées hors auec vn poussoir, du- quel tu as icy la figure marquée par B, Figure (Vvn poimoir el dechciussoirs. qués par CC , et cestuy par E, selon que le dentateur se sera exercé à tirer des dents : car véritablement il faut estre bien industrieux à l'vsage des policans, à cause que si on ne s'en sçait bien aider, on ne peut faillir à ietler trois dents hors la bouche, et laisser la mauuaise et gastée de- dans. Figure d'vn dauiel el polican. Aussi si on connoist que la dont ne puisse estre arrachée par le poussoir -, on prendra vn dauiet qui t'est mar- qué par D , lequel est propre à rom- pre la dent qu'on veut quassor : ou bien on s'aidera des policans mar- ■ L'édition de 15G1 est plus explicite en- core; après avoir dit quand il faut en venir à l'extraction (voyez la noie de la page 44.')), elle ajoute : El pour plus commodemenl faire, faut coup- per el denlitiusser la chair d'autour la genciue et alueole, qui se fera auecques desclianssOirs, puis les pousfcr hors de la mandibule auecques vti poussoir, lesquels lu vois par cesle figure. ^ Ici, comme on le voit, Paré examine "igure a autre poiicau'. avant tout si la dent tient beaucoup ou peu; dans l'édition de 1561, il commentait dans tous les cas par essayer le poussoir ( voyez la note précédente) •• Fl si par tel moyen ne peux accomplir ton intention , ajoutait-il, rseras d'autres instru- menis /lommeipolicants et dauiet, comme tu vois pur cesle Jigure, 'Cet instrument était représenté dans