l5o LE NEVFIÉ ' Si les corps estranges, spécialement les balles et drag-ées, sont pou pro- fonds^ on les pourra tirer auec Eleua- toires *. Autre instrument, nommé Tire- fond, lequel tourne à viz dedans vne Cannule, et est fort conuenable à tirer lesdites balles, lors qu'elles ont pénétré iusques dedans les os : car sa pointe entre dedans ladite ballote, pourueu qu'elle soit de plomb ou tion de 1564 en donne une autre que je n'ai retrouvé dans aucune des éditions pos- térieures; la voici : Aulre semblable qui s'oiiure à charnière. OC 0 1 L'édition de 1545 ne parle'pas d'élevaloi- es; celle de 1652 contient la figure unique de cejui (jue nous avons représenté dans la lE LIVR1Î, estain (car elle ne pourroit entrer en vn corps plus dur), et par ce moyen peut estre aisément ostée Cannule de Tire-fond. Cestuy est nommé Djlatatoire, du- quel on peut vser à ouvrir et dilater les playes, à fin de mieux trouuer lesdites choses estranges. Car en comprimant ensemble deux de ses extrémités, les autres s'ouurent : et peut aussi seruir note 1 de la page 15 de ce volume; enfin l'édition de 1564 emprunte au Traité des Playes de leste de 1561 les deux autres éga- lement figurés à la page 15, et retranchés de cet endroit dans les éditions complètes. 1 Après ces figures du tire-fond , l'édition de 1564 ajoutait celles de deux autres tire- fonds que l'on trouvera aux pages 12 et 58 du présent volume, et qui ont été retranchées de cet endroit dans les grandes éditions. De même aussi, après les figures du tire- fond, l'édition de 1545 ajoutait: « Le subséquent est nommé tenaille inci- siue: lequel est commode à couper aucun os fracturé, qui sort hors la chair, lors qu'il a esté rompu par la violence du boullet, et est plus aysé que n'est vne scie, et ne faici