l64 t^Ê NÈVflÉME LIVRE, aussi craindre faire aiiersion du sang vers les parties nobles. Car (comme nous auous dit) il n'y a aucune qua- lité vénéneuse K Toutesfois nous no- terons , que telles playes à l'instant ne ietteut gueres de sang, à raison que la grande contusion faite par la balle, et la véhémence de l'air agité, sont cause de repousser les esprits au- dedans, et aux parties voisines de la playe , comme auons dit cy deuaut : ce qui est ordinairement connu en ceux à qui vn gros boulet aura em- porté vn membre. Car à l'heure de leur blesseure ne sort que bien peu de sang de la playe, neantmoins qu'il y ait de grandes veines et artères rom- pues etdilacerées.Mais quelque temps après, comme au quatrième, cin- quième et sixième iour, et quelques- fois plus tard, le sang coulera en grande abondance, à cause que la chaleur naturelle et les esprits y re- tournent. Quant aux médecines purgatiues, ie les laisse à messieurs les Docteurs : toutesfois en l'absence d iceux, il est nécessaire de lascher et mouuoir le yenlre du patient pour le moins vne fois le iour, soit par art ou par na- ture ^ : ce qui se fera plustost par clys- 1 Les éditions de 1652 et 1564 portent en marge : Ln ■phlcboimniii reuidsiiie est nécessaire au commencemenl des plaies faites par liacquclm- les, contre l'opinioti de plusieurs. Cette opinion, comme on sait, était celle d'Âlfonse Ferri ; mais l'ouvrage d'AH'onse Terri n'ayant paru qu'en 1553 , ce n'est pas àlui que Paré pouvailfaire allusion en 1552. 11 est probable que cette crainte des saignées était commune à beaucoup des partisans de la vénénosilé de ces plaies. .,iLa lin do ce paragraphe, à partir de ces mots, Toutesfois nous noterons, elc, ne date que de 160^. ■i La tin de ce paragraplie manque encoie dans l'édition de 15U4. teres que purgations, principalement és premiers iours, parce que l'agita- tion des humeurs en tel cas est sus- pecte, pour la crainte qu'il ne se face plus grande fluxion à la partie bles- sée. ToutesfoisGalien, liurequalrième de la Melhocle, chapitre sixième, par- lant des indications de la saignée et purgation dit, que pour la grandeur du mal est nécessaire la saignée et purgation , combien que le malade soit sans repletion ou cacochymie. La douleur se doit appaiser selon l'intention et remission d'icelle : et pour y remédier, si d'auenlure y a inflammation , on appliquera pour médicament local, vnguentum nutri- lum, composé auec le ius de plan tain, ioubarbe, morelle et leurs sembla- bles. L'onguent diachalcileos descril par Galieu en son premier liure de la Composition des medicamens selon les genres, chapitre sixième , et liquéfié auecques huile de pauot, de roses et vinaigre , n'est de moindre efficace , n - l'onguent de bolo, ne plusieurs au- tres de telle faculté, ores qu'ils ne soient proprement anodins (car tous anodins sont chauds au premier de- gré, ou pour le moins pareils en cha- leur à nostre corps, Galien, liure cin- quième , chapitre dix-neufléme des Simjjles) et les susdits medicamens sont froids, non pas tant qu'ils soient narcotiques, lesquels sont froids au quatrième degré. Mais quoi ? les sus- dits mentionnés au cas prédit appai- sent la douleur très commodément, pource qu'ils contrarient auxinteni- peratures chaudes , et fluxions d'hu- meurs sonnent acres et bilieuses, les- quelles coulent plustost que les froi- des, et causent plus grande douleur. Apres l'vsage des repercussifs, i'ap- prouue merueilleuseraeul ce cata- plasme.