77^ LE DIX-HVIT quesfois en grande quantité, et est de couleur verdoyante ou iaunastre. Aux hommes fait ériger la verge, qui leur cause grande douleur, principa- lement en pissant : ce qui ne se fait au flux des fleurs blanches. Or la matière de tels flux sera con- neuë par la couleur, comme si c'est cholere, ou pituite, ou melancholie, les linges seront teints de l'humeur qui abonde en iceluy : et si c'est sang pur, faut estimer que tel flux vient par érosion ou par debilitalion des vaisseaux de la matrice ou de ceux de son col *. Rarement tel flux se fait de matière sanguine, sçauoir lors seulement que les femmes sont grosses, ou que leurs mois sont arreStés : car en lieu de sang menstruel sort vn excrément séreux, lequel rougit aucunement, ainsi que feroit vneeau teinte et meslée de quel- que peu de sang. Fort rarement se fait aussi tel flux d'humeur melancho- lique : ou s'il se fait, est incontinent excité vn cancer en l'vtenis. Quel- quesfois la matière qui sort de quel- que vlcere cachée dans l'vteru s abuse le médecin et chirurgien, pensant que ce soient fleurs blanches et mulie- bres: toutesfois ces deux affections sont aisées à distinguer : car la ma- tière qui fliie d'vn vlcere estant puru- lente, est plus crasse, fétide, et blan- che, et en moindre quantité que celle qui prouient du flux muliebre. En outre, telles femmes ne peuuent en durer la compagnie de l'homme sans grande douleur, si principalement l'vlcere est au col de l'amarry 2, mais en son corps non. ' Ce paragraphe date de l'édition primi- livc de 157:J ; il terminait alors le chapitre. 2 Tout ce long paragraphc^datc de 1575, lE LIVRE , Madamoiselle de Chalenge de Bre- tagne ayant quelques fleurs blanches, vint à Paris pour auoir conseil des médecins, et estre deliurée de ce flux, espérant qu'après en estre guarie elle auroit des enfans. Or quelques iours après il luy suruint vne grande dou- leur de costé, accompagnée d'vne fléure : messieurs Le Grand, Duret,et Rebours,Docteurs en médecine, furent appellés : eslans assemblés fut con- clu qu'elle auoit vne pleurésie con- iointe d'vne peripneumonie. En ce temps là elle auoit ses fleurs, neant- moins luy fut ordonné vn clystere et la saignée, qu'elle refusa tout à plat. Le iour d'après qui estoit le septième iour, et par-ce que les accidens crois- soient, elle fut saignée. Monsieur Du- ret lavenoil voir deux fois le iour, et dit que s'il luy suruenoit douleur de teste auec prurit, qu'elle mourroit : et que cela aduenautil se feroit trans- port de la matière des poumons à la teste. Le iour suiuant, la douleur et démangeaison de teste luy suruin- drent, et peu d'heures après mourut. Quatre ou cinq iours après , mon- sieur Rebours, Viard et moy, nous ou- urismes un prebstre, lequel mourut d'vne pleurésie et peripneumonie, au- quel suruint une douleur de teste : nous voulusmes voir si le prognoslic ci-dessus auoit lieu, et s'il se seroit fait translation de la matière du pleura au cerueau. Apres auoir ouuert le crâne nous trouuasraes entre la pis-mere et le cerueau tout rempli de pus,comme en la damoiselle susdite. à l'exception des mois qui le terminent : mais en soti corps non. Ces mots, avec les deux histoires qui terminent le chapitre, sont des additions de 1585.