»JO" LE QVATOnzi terieuix^ment, c'est que la main de- meure renuersée : et lors qu'elle l'est exterieuremenl,la main demeure flé- chie. Et si elle est qu^ cq§(,és^ la main est tournée au contraire, à sçauoir, ■vers le pouce ou le petit doigt. Aussi quelquésfois il n'y a que l'vn des os luxés : qui se cohnoistra facilement par la figure viciée et par l'action Wessée. Le moyen de réduire lesdits os est, qu'il faut tenir l'auant-bras, et tirer assez fort la main, la situant sur vne table ou sur quelque autre chose ferme, et faisant que la partie d'où l'ps est iuxé soit au côslé inférieur d'où il est sorti, et celle où il est luxé, au costé supérieur. Puis faut pousser sur les eminences des os, tant que la ré- duction soit bien faite. ^t; tA tVXATlON ptS os DV ÇAIîPE. 4u carpe il y a huict osselets, les- quels par vue grande force peuuent sortir de leur situation et conionclion naturelle. Les signes sont, qu'on trouue qu'ils font tumeur et cauité, ainsi que les autres os luxés. Le moyen dp les réduire est, qu'il faut [aire sifi)jer Iq. îtjajo njîjiade sijF yne tajîip : et s'ils sont Iqxés au dedans, on coycher^ la main sur la table à la renjiersp : et lors le chirur- gien pressera de sa main spr les os emiaens, et les reduira en leur lieu : et s'ils sont luxés en dehors, le de- dans de la main sera posé sur la table, et sera pressée iporruue dessus : .et si la critique pe date que de la q,uatrièmp édj- tiftWj àl^qijeDe elle a été triifn.sijflrléc (je l'édi- tion latine, ypycz la noie 2 de la pàge 380. ÉME LIVRE, luxation est vers un des costés, on les repoussera en la partie contraire et opposite. Et la réduction faite, on y appliquera les remèdes nécessaires : et sera la main liée et bandée, et le bras posé en escharpe. CHAPITRE XXXVIII. DE LVXATION DES OS DV METACARPE. Au métacarpe il y a quatre os, des- quels les deux du milieune se peuuent luxer à costé, à cause de leurs pareils ou compagnons. Aussi celuy quisous- lienl l'index, et l'autre qui soustient le petit doigt,ne se peuuent luxer du costé auquel Us sont opposés à ceux du milieu, mais seulement de l'autre costé : mais tous se peuuent luxer en dedans et en dehors. Lg^ piapiere de Ips réduire est seitj- bj.a^le à celle du carpe. CHAPITRE XXXIX. DE LA LVîtATIOiS DES DOIGTS. Les doigts se luxent en quatre ma- nières, à sçauoir, en la partie inté- rieure , extérieure, et aux costés. Pqur les réduire, il faut tirer et pous- ser de jigpre droite, et par ce rpoye^ on les reniettra eii leyr lieu. Jlssoiijt réduits facilement, parce que leurs iointures sont peu caues , et aussi qu'elles sont superficielles, et leurs Hgamens lasches et foibles. cette luxation est communément * Paré ajoute ici en marge ; La reàuçiion des ((oirjts luxôs es^facilc. Cette ffsserfionlrcs hasardeuse, surtout pour ce qui regarde