îfÈ L'A 'i&KÏ^MllAtlON. Hdcîne : de sorte qui; notls voyons qu'elle contient le ciel et lïi terre, sans qu'ils sV'enlr'empeschent : le passé et le ■présent, sans qu'ils s'en- tre-nuiseiit : inflnis lieux, personnes, villes, sans qu'il y ait presse en nostre entendement : que les choses gran <des y sont selon leur grandeur, les petites selon leur petitesse , les vues et les autres toutes entières en toute entière, et non partie d'elles , ou en vne partie d'elle seulement. D'auian- tage plus elle se remplit ét'plus elle est capable, plus elle loge de choses et plus en appete-elle : et plus gran- des elles sont, et plus propre est-ëlle à receuoir les Ires-grandes. S'ensuit <lonc queceste ame, qui est en quel- que façôn infinie , ne ..peut eslre vn corps : et d'autant moins le peut-elle estre , que logeànt tant de choses et si grandes en elle , elle loge soy- mesme en vn si petit corps K Dere- chef, comme mille lieux divers se Irouuent en elle sans tenir place, aussi sans changer de place se trouue- elle en mille lieux , et non par suc- cession de temps , ni par interualles, mais bien souuent tout en vn mo- "ment. Exemple : commande à ton esprit d'aller en Constantinople, à l'heure même de reuenir à Eome, et derechef à Paris ou à Lyon : com- mande luy de passer le trauers de l'Amérique , ou de circuir l'Afrique : il fait tout ce chemin en vn instant, et entantque tu commandes, il y est, et premier que Payes r'appelé,en est reuenu Selon lesquelles opérations elle db- 655 ' Philippesde Mornay, liu. de la Religion Clirestienne, ch. 14, parlant de l'immorla- lité de l'àme. — A. V. ' Toute la fin de ce paragraphe depuis les tnots :'De sorte quà nousvotjons'qu'eilc con- vient plusieurs noms. Elle est appel- lée Ame, pour ce qu'elle anime et viuiUe le corps Elle est dite Esprit, pour-ce qu'elle aspire au corps. Elle est appelée Raison , pour ce 'qu'elle iuge et sépare le vray d'auec le faux. 'Elle est dite Pensée,parce qu'elle re- celé les choses passées. Elle est dite Courage , pour l'opération de ia vo- lonté.-Elle est dite Sens, parce qu'elle sent ies choses sensibles : et d'auttn- 'IHge elle est inuisible , intactible , et ^de nature intellectuelle. Et pour .ce ■aussi qu'elle est incorporée , n'oc- cupe point de lieu par extension cor- porelle : et estant de simple nature , ne croist ne diminue : car elle n'est point plus grande en vn grand corps qu'en vn petit, ny plus petite en vn petit qu'en vn grand : et est .aussi grande en sa nature dés le commen- cement de la vie d'vn petit enfant, qu'elle sera iamais, selon la distinc tion qui sera cy après touchée. Autre définition. — L'ame est vne partie principale et plus excellente de l'homme, créée de Dieu , vn esprit par lequel non seulement nous sen- tons, mouuons, et viuons, mais aussi voulons et entendons : habitant au corps comme en vn domicile, pour auoir primauté , régir et gouuerner la vie de l'homme, donner vigueur aux membres, rendre les organes ou instrumens extérieurs propres et vliles àleurs actions, non seulement és choses qui concernent la vie cor- porelle , mais aussi la vie spirituelle et éternelle ^. Autre définition. — t,'ame est vn tient le ciel et lu terre, a été ajoutée en 1686, avec la citation de Plillippes de Mornay qui s'y rapporte. ' Cette deuxième détinilion de l'àme date sdulemeut de iô86.