DES PLAYKS EN PARTfCVLIER. lo5 ferieur, dont les vnes sont faites par deuant, les autres par derrière : au- cunes sont superficielles , les autres pénètrent au dedans : d'autres pas- sent de part en part au trauers du corps, et quelquesfois l'instrument de- meure dedans : aucunes sont auec lé- sion des parties contenues, comme du foye , râtelle, estomach , intestins, reins : et aucunes d'icelles sont si grandes, que partie de rOmentum sort de dehors : autres pénètrent jus- ques en la substance de Pancréas : autres à la vessie et pores vreteres : autres en la matrice, et corps des grands vaisseaux,comme de la grande veine ou artère. Or les signes que le foye est blessé, c'est qu'il sort grande quantité de sang par la playe, et le blessé sent vue dou- leur pongitiue, qui s'estend iusques au cartilage Xiphoïde ou Scutiforme, au- quel est attaché : quelquesfois le blessé vomit pure cholere, et se trouve mieux d'estre couché sus le ventre qu'en autre manière. Si l'eslomach ou aucuns des intes- tins gresles sont offensés, le manger et boire sort par la playe , les flancs se tuméfient et deuiennent durs, le ma- lade a le hocquet, et vomit souuen- tesfois pure cholere, a grande douleur et contorsion au ventre, luy survien- nent petites sueurs et refroidissement des extrémités : et si les gros intestins sont Tulnerés, la matière fecale sort par la playe. Si la râtelle est naurée, le sang sort du costé seneslre gros et noir, et le malade est altéré, et a les mesmes signes que nous auons dit du foye. Si les rongnons sont offensés, le ma- lade a difficulté d'vriner , et pisse du sang: a douleur aux aines, à la verge, et testicules. Si la vessie ou pores vreteres'sont naurés,le malade sent douleur aux flancs, les parties du penll sont ten- dues , et au lieu d'vrine fait du sang, ou l'vrine sanglante, et quelquesfois mesme sortent par la playe. Si la matrice est vulnerée, il sort du sang par les parties honteuses , et ont presque semblables accidens que ceux de la vessie. Les playes faites au foye sont mor- telles , par ce que c'est la partie qui sanguifie et est nécessaire à la vie : aussi que la veine caue ou porte sont incisées en leurs rameaux, dont s'en- suit grande hemorrhagie, ou flux de sang, qui coule non seulement aux parties intérieures, mais aussi aux extérieures, dont les esprits s'exha- lent : ou pour ce que le sang qui est coulé aux parties intérieures, s'es- chauffe et pourrit , dont s'ensuit douleur, inflammation , et par consé- quent la mort. ïoutesfois Paulus -iEgineta dit, qu'une partie et por- tion du lobe du foye peut estre ostée sans mort Aussi les playes de l'estomach, in- testins gresles , et principalement du leiunum ( pour la multitude des vais- seaux qui sont en iceluy, et pour la subtilité de sa substance nerueuse, aussi pource qu'il reçoit la cholere du cystis fellis) sont mortelles ^ : pareil- lement celles de la râtelle, rongnons, vaisseaux, vreteres, vessie, matrice , cystis fellis, sont pernicieuses, et sou- uent mortelles, pource que l'vsage de telles parties est nécessaire à la vie , et aussi qu'aucunes sont exangues, et nerueuses, et que par icelles passent les humidités excremonteuses, et qu'il est difficile d'appliquer les remèdes , î» cause qu'elles sont en la profondité 1 Paul. ^Egin. ch, 88, liu. 6. — A. P. ^ llipp. Aplior. 18. liu. 6. — A. P.