DE LA G ÎNERATION. 669 fait des choses que noslreinlclligcnce n'est pas capable d'enicndre. Et principalement ces os s'ouurent et ferment à renfantcnienl. CHAPITRE XIV. DE LA SITVATION DE L'ENFANT AV VENTRE DE LA MERE On ne peut bien descrire la vraye situation de l'enfant au ventre de sa mere : car véritablement ie l'aytrou- ' Cechapi tre n'offre rien de bien nouveau ; Paré y a surtout suivi Rocsslin et P.uefT, mais il n'est pas aussi complet. Roesslin commence dans son premier chapitre par donner la figure de l'enfant daus l'utérus, les pieds en bas, la tète en haut, les mains sous les cuisses; au chapitre 2, il montre l'enfant étendu la tête en bas, puis étendu la tête en haut : la première position est celle de l'enfantement naturel; l'autre est proche du naturel. Et au chapitre 4, après avoir d'abord reproduit ces deuv positions, il rassemble 14 figures des positions contre- nature. RuefT représente l'enfant accroupi dans son liv. i^', chap. 6, liv. 2, chup. 4, et liv. .3, chap, i ■ ces trois figures sont à peu prés semblables entre elles, mais différent beaucoup de celles de Roesslin, et notam- ment l'enfant a les mains relevées contre les oreilles. Dans ce même premier chap. du liv. 3, il montre l'enfant étendu la tète en bas, comme type de l'enfantement natu- rel ; et enfin son livre 4 est divisé en 15 cha- pitres, chacun pourvu d'une figure qui re- présente une position contre-nature ; la première de ces positions est celle de l'en- fant debout, les bras contre le corps, et venant par les pieds; les I4 autres sont les mêmes et se suivent dans le même ordre que celles de Roesslin. Franco a aussi son chapitre 78 intitulé : De l'assiete et position de l'enfant dans la matrice; c'est toujours la même doctrine, seulement il n'y a pas de figures. Quand je citerai Rueff dans mes notes, rç uée diuerse, tant aux femmes mortes qu'aux viues : aux mortes, en les dis- séquant promptement après qu'elles auoient iellé le dernier sou?pir : aux viues, lors que i'ay esté appellé pour les deliurer, Nature ne pouuant faire son deuoir : ayant la main en leur matrice, trouuois quelquesfois la teste de l'enfant en bas : autresfois en haut, et les pieds premiers: au- tresfois les fesses : autresfois les mains et les pieds ensemble >. Et faut icy noter, que le petit fœtus ou embryon est tousiours trouué en figure spherique : mais alors que l'ame y est infuse, et à mesure qu'if croist, il se deueloppe , et eslend ses membres, et prend autre figure, comme tu vois par ces figures sui- uantes sera toujours d'après l'édition latine origi- nale, Tiguri, 1564, dont je possède un très bel exemplaire; pour l'ouvrage de Roesslin, j'ai eu sous les yeux l'édition allemande pri- mitive, dont j'ai parlé dans mon Iniroduc- lion p. ccvj; la traduction latine publiée à Francfort en 1532 par les soins de Christian Egenolph; et enfin la traduction française de 1536, sans nom d'auteur, atlribuée à Paul Bienassis. Les planches de l'édilion latine sont détestables; celles de l'édition française semblent absolument calquées sur cellesdel'édiiion allemande ; et les plus belles de toutes sont celles de Rueff, Les quatre figures de Paré ont été faites évi- demment sur ces dernières, auxquelles elles élaient bien inférieures. Grâce au crayon de M. ChazaI, celles que nous mettrons cette fois sous les yeux du lecteur l'emportent in- finiment sur toutes les autres, sans rien changer cependant aux rapports que l'au- teur voulait représenter. ■ Les éditions de 1573,1675 et I670ajoutent ici : Comme lu vois par ceste Jiyure. Le petit paragraphe qui suit a été ajouté en 1585. 'La première figure est copiéesurla 11-- du Livre 4 de Rueff, fol. 35 v.: seulement dans Rueff, la tête de l'enfant regarde à droite.