7*2 LE DIX-HVI 'fEME LIVRE, matrice ou au col d'icelle, comme s'il est trop clos, qui vient quelques- fois par le vice de la première confor- mation, que Nature n'y a fait ample ouuerture, y laissant vne défectuo- sité qui ne permet les parties s'es- tendre et aggrandir, pour donner pas- sage à l'enfant. Aussi il y a aucunes femmes qui ont le col de leur matrice dur et calleux : et tel vice peut venir pourquelque playe, vlcere, aposteme, ou par vne combustion, douleur, in- flation, rbagadies, varices, et autres indispositions : ou par vn accouche- ment difficile, qui aura dilaceré les parties génitales : ou par ignorance, qui vient le plus souuent des ma- trones, qui de leurs mains sans rai- son auront fait tel excès : ce que i'ay plusieurs fois veu, qu'après l'vnion faite il se faisoit vne cicatrice et callosité, et lors qu'elle reïteroit à faire enfant, et l'heure venue d'en- fanter, la partie ne se pouuoit esten- dre suffisamment : et en tel cas, si on ne donne ordre à couper ladite cicatrice et callosité, la mere et l'en- fant périront. Pareillement la difficulté d'enfan- ter prouient par l'air froid, qui com- prime les parties, ou par vne exces- siue chaleur, qui prosterne les forces : aussi vne grande crainte garde la femme d'enfanter, comme voir des hommes en sa présence, ou quelque femme qu'elle abhorre de voir : ou quand l'arriere-faix vient le premier, lequel accouchement est appellé Fi- lms antepalrem, qui est chose très dan- gereuse ». Semblablement quand l'ar- riere-faix se sépare et départ trop subitement de contre la matrice, il ' Ce membre de phrase : Ou quand l'ar- riere-fiiix lient le premier, clc, a été inler- calé en 158û. se fait vne grande effusion de sangf qui l'occupe, laquelle estant trop remplie , empesche que la vertu ex- pulsiue ne peut ieter l'enfant dehors, ainsi qu'on voit quand la vessie est pleine d'vrine qu'on ne peut pisser, D'auantage, quand il y a quelque corps estrange auec l'arriere-faix, comme vne mole, ou autre mauuais germe, ou sable : ce que i'ay veu à deux femmes où ie fus appellé pour extraire leurs enfants morts : ie pro- teste auoir trouué en leur arriere- faix du sable, la pesanteur d'une liure et plus, semblable à celuy qu'on trouue à la riuiere. Plus, la difficulté d'enfanter vient quelquesfois pour le trop bas aage, comme auoir conceu à douze ou à treize ans, ou moins : comme Sauo- narola escrit, auoir esté veu vne fille de neuf ans grosse d'enfant, qui est chose rare, attendu qu'en cest aage les vaisseaux sont encores petits et augustes. Sainct Augustin escrit aussi qu'vn garçon de l'aage de dix ans engrossa sa nourrice, lequel conti- nuait à coucher auec elle i. Le vice vient quelquesfois à cause du défaut de l'enfant, parce qu'il est trop gros, ou qu'il vient de trauers, ou les fesses premières, ou les mains et pieds ensemble : ou qu'il est mort, et grandement enflé : qu'auec luy a esté engendré vne mole ( qui est vne masse de chair, de laquelle parlerons cy après), ou que Tenfant est mons- trueux , comme ayant deux testes : ou qu'il y en aye deux jumeaux ioints ensemble : ou quand ils sont plu- sieurs, comme trois, ou quatre, ou plus ( ainsi qu'escrit Albucrasis auoir 'Part. 2. et 15. 1. Episl. 63. — A. P.— Cette citation avec le texte qui s'y rapporte est de ibSb.