posées en leur propre lieu, et par ainsi font la trépane coinplelte. Et où l'os estant coupé ne seroit es- che ainsi que est dict dessus, et doit estre cannule et dente sans nespule et sans fer au luciiiieu : et a vne petite cannule daigent ou de fer de la longueur de trois doitz , lequel entrera par lextreinite de la serre, en la fa- çon de vne vigne tournée en manière d'vng \ iz, lequel en tournant petit a petit viendra l)ercer laseconde table seurement sans blesser diira-mater, et quant il sera perce on lostera, cl fauldra besogner auec le quart instrument lequel est nomme Imticula, etc. » Fol. '(54, verso. Tout cela n'est pas encore bien clair. Ma- rianus Sanctus , dans son Compendium de l apitis lœsioinbus,ne nomme que trois instru- ments , raspaiorhim , terebella et irepanum , sans les décrire^ et ne donne aucun éelaircis- scment sur ceux de sonmaitre,qui probable- ment neles avait pas encore inventés lorsque MarianusavaitquittéRome.Toutefoisonpeut juger d'après ce qu'il dit que le trépan abap- tiste était tombé en désuétude. Ce terebella et ce irepanum seraient-ils le trépan à cou- ronne et le trépan perforatif renouvelés de Celse, dont Yigo et Marianus connaissaient bien l'ouvrage? Il est difficile de l'affirmer; cependant il est à noter que jusqu'à Guy de ChauliaCjle trépan aZiflp<w(e était seul adopté, et que les instruments de Marianus n'étaient point abapiistes. En effet, après avoir dé- claré qu'il préfère le terebella , il ajoute que cet instrument a cet inconvénient, que s'il n'est pas manié par une main habile, il trouera facilement le cerveau , et qu'il faut prendre garde de tuer ainsi le malade en voulant le sauver.— Coll. f^ffembach., p. 897.Vigo dé- clare également que ce qui lui a fait imagi- ner son instrument, c'est la difficulté de per- forer le crâne avec les instruments anciens et ceux des jeunes docteurs, sans courir le danger de léser les membranes cérébrales. EnDn, d'a- près les épîtres de Langius, les chirurgiens allemands ne connaissaient pas non plus les trépans abaptistes. Ceux-ci du moins n'a- vaient pas pris les leurs dans Celse qu'ils ne li-saient point ; et je ne sais si Langius, en se moquant de leur ignorance , n'a pas plu- ; p.uiTicvr.iKR. 5 y leiié anec la présente Trépane, le sera auec eest instrument nommé Tire- rons, tluquel poseras la pointe au trou lût donné une preuve de la sienne, il est Irès possible, en elfel, et même probable que les barbiers de l'Allemagne eussent gardé les instruments de leurs pères, qui auraient clé abaptistes en réalité , sans porter cette dénomination grecque. En effet si l'on re- trouve la chose dans les Arabes et les Ara- bistes , le mot n'y est pas : il a été traduit selon le génie de chaque langue ; et à l'é- poque même de Jean de Vigo, Bérenger de Carpi faisait encore graver la figure d'un trépan perforatif abaptiste sous le nom de Terebrum non profundans. Pour revenir aux instruments de Yigo , il faut aller jusqu'à André de la Croix pour en avoir une idée un peu plus exacte. André delà Croix a figuré une quantité prodigieuse de trépans, malheureusement sans rappeler lesnomsdes inventeurs,cequiôte à son livre beaucoup de l'utilité qu'il aurait pu avoir pour l'histoire delà chirurgie.Toutefois nous trouvons un instrumentum securitatis qui est très probablement celui de Vigo j c'est une couronne de trépan garnie à quelque di- stance au-dessus de la scie d'un bourrelet circulaire qui le rend véritablement a6ap/w<e. Au-dessus se trouvent figurés deux modioli mespilati, qui rappellent et expliquent le nespula de Vigo. Ils sont ainsi nommés, dit l'auteur, parce qu'ils ont la forme d'une nèlle, en latin mespiUm, Ce sont des cou- ronnes de trépan dont chaque dent de scie forme la pointe d'une petite pyramide trian- gulaire à base supérieure, toutes accolées pa- rallèlement tout autour de la couronne. En sorte que nous pouvons assez bien mainte- nant nous figurer les instruments de Vigo : d'abord la couronne mespilée armée d'une pointe centrale, et appelée à cause de cela instrument mâle, pour frayer la voie ; puis une couronne sans pointe, instrument femelle, pour continuer jusqu'à la table interne, et alors seulement la couronne abaptiste , ou instrument de sécurité. Bérenger de Carpi, outre le trépan per- foratif déjà indiqué, ne figure pas moins de huit trépans sans couronne, dont quelques