l24 PHE que le seul bomnie ne meurt lous- iours estant frappé de foudre, et au contraire pour peu que les autres ani- maux qui sont suiets à la foudre en sont touchés, en meurent soudain. Car comme ainsi soit que tous ani- maux frappés du foudre tombent de l'autre costé, le seul liomme ne meurt point, s'il ne tombe sur la par- tie frappée du foudre, ou s'il n'est tourné par force du costé d'où la foudre vient. Mais l'artillerie n'espar- gne non plus les hommes que les bestes : et sans discrétion, de quelque costé qu'elle vienne, en quelque costé qu'elle frappe, en quelque façon qu'elle les renuerse, leur emporte la vie. Il y a plusieurs remèdes pour se garder contre le tonnerre. Car ou- tre les charmes , par lesquels les an- ciens Romains croyoient la foudre pouuoir estre conjurée et diuertie ou excitée , on ne veit iamais la fou- dre descendre plus auant que cinq pieds en terre. De là vient que ceux qui la craignent font caves profondes en terre, pour s'y retirer comme en sauueté. On dit que le Laurier n'est iamais frappé de la foudre : c'est pour- quoy le temps passé, et encoi-e au- iourd'huy , U est pris pour un signal de victoire. Parquoy l'Empereur Ti- bère, craignant sur toutes choses le tonnerre, se faisoit promptement cou- ronner de laurier, au moindre bruit qu'il eust ouy en l'air. On lit de quel- ques-vns auoir fait faire des tentes de peaux de veaux marins, pour ce que cest animal a cela de particulier, que iamais il n'est atteint du foudre. L'Ai- gle aussi est dit auoir ce priuilege en- tre les oiseaux, de n'estre frappée de la foudre : c'est pourquoy on l'ap- pelle cousleiiere de lupitcr, dit Pline, liure 2, chap. 54 et 55. Mais contre l'artillerie, rien ne seruent les paroles et incantations, rien le laurier victo- rieux, rien le veau marin, rien chose quelconque, non pas mesme vne mu- raille opposée, espaisse de dix pieds. Bref cecy monstre la fureur inexpu- gnable de l'artillerie, au regard du tonnerre : c'est que le tonnerre se peut dissiper par son de cloches, bas- sins d'airain, et mesme par le bruit d® l'artillerie : les nuées, du heurt et o^mbat desquelles se fait le tonnerre, estans par telle agitation de l'air, ou dissipées ou chassées en autre pays bien loin: mais la fureur et orgueil de l'artillerie ne s'appaise pour chose quelconque. Il y a quelques temps et quelques régions exemptes de foudre : car on ne voit gueres tomber la foudre au cœur de l'Hyuer, non plus qu'au gros de l'Esté. Ce qui adulent de deux rai- sons contraires : car en Hyuer l'air est fort espais, aussi sont les nuées, de sorte qu'aisément estreignent tout le feu que pourroient avoir chargé les exhalations de la terre, qui neant- moins sont lors froides et glaciales : de là vient que la Scythie et les ré- gions froides qui sont à l'environ, c'est à dire, laTartarie, Liuonie, Mos- couie, Russie, et autres pays voisins, sont exempts de foudre. Comme au contraire les grandes chaleurs en pré- servent l'Égypte : car les exhalations et vapeurs de la terre, qui sont chau- des et seiches, se conuertissent par la chaleur véhémente en petites nuées qui n'ont point de force , comme dit Pline'. Mais comme l'inuenlion, aussi la tempeste et dommage de l'artille- rie , s'est espandue comme vne pesté par toutes les provinces de la Terre - et en tout temps le Ciel retentit sous la plaintive voix de ceux qui en sen- • Liu. 2. chap. 50.—A. P.