LE QVATQR^lliME LIVRE , des, et autres parties qui la compri- iT^eul, lesdits niijsclos dp ceste partie soutlain lâchés aiçlcnt à rcdi^ire l'os*: ce que i'ay coiineu quelques- fois : car ne faisant sculcrnent qu'vne préparation en tirant et haussant vn ppu le hras, la reflucljqn se faisoit sans y penseï' : ce qu| se- faispit par le njpyen des muscles qui se reljrqient vers leur principe, et ce faisan| ti- roient l'os en sa boette. l^t si par çe inoyen la main n'pst svifl^^aîite, tu attacheras l'espaule Ç^u malade par le |ien qu'auops cy des- sus figuré, contre vn pilier, ou tenu par derrière par vn fort homme : puis le bras du malade sera lié au dessus coude auec yn escheueau de fll, lequel sera attaché auec vne corde, et tiré par la mouflp qu'auons pareil- lement descriie cy dessus, et vn ser- uiteu^• tirera la corde tant et si peu qu'on voudra. Puis le Chirurgien aura vnp seruiette. ou autre lien, qui spra passé sous le bras du malade, assez près de la deloiieure, lequel sera passé sur le col du Chirurgien, à fin qu'il esleue le bras en haut ; et dp sps deux mains réduira l'os en son lieu , en tournant le bras vers la poitrine du malade, comme tu vois par ceste figure. Apres la reduclipp, faut appliquer sny toutes les parties voisines de l'es- paule vn ïpedicîimept de (o.llç fa- rir^ç , bol (trï\ie^e, ri]Urm<i!^, p]çens, pa%xreslr\e, aluni^ s^bulement pulue- risés, et incorporés auec blanc d'œufs. Et faut mettre sous l'aisselle vn pelo- ton de laine ou de colon, ou vne compresse de drapeau trempée en * Point notable. — A. P. huile rosat ou de myrtile, auec vn peu de vinaigre, et vn peu d'onguent rosJ^t reffiger£(i^t de Galien, de peqr qu'ejle ne tint au poil, s'il y e^ îjuoit. Apres on fera la ligature large de cinq doigts , ou plus ou moins, selon la grosseur du malade, et longue de deux brassées ou plus, laquelle sera à deux chefs : commençant le bandage par le milieu d'icelle, iettée sous l'ais- pelle, et menée par dessus l'espaule