ÉME LIVKE, 366 LE QVATORÎ et en dormant soufflent. Ils sont aussi sujets à (lefluxions sur les poulmons : et dit Hippocrates qu'ils ne viucnt pas longues années Si les vertèbres des lombes sont for- jettécs en la partie intérieure, les ma- lades sont sujets à maladie des reins et de la vessie : aussi leurs ïambes leur deuiennent plus gresles : la bar- be et le poil du penil sort plus tard, et en moindre quantité: et sont pa- reillement moins fertiles à procréer . lignée, que si le vice estoit à celles du Metaphrene. Les gibbosités qui viennent des causes extérieures, sont aucunes fois curables : mais celles qui sont faites de causes intérieures, sont incurables, si on n'y pouruoit au commencement par grande méthode. Parquoy les bossus qui viennent de cause hérédi- taire, c'est-à-dire de pere et mere bos- sus, sont du tout incurables. Aussi quand l'espine est gibbeuse en enfance, et auant que le corps soit parfaitement creu ou agrandi, elle ne croist plus : mais les bras et les iambes se parfont. Est ne faut s'emer- ueiller de cela : car à cause que les veines, artères et nerfs sont peruertis de leur propre lieu, aussi qu'à grande difficulté les esprits y peuuent re- luire, nécessairement l'aliment n'y paruient pas en telle quantité qu'il deuroit: dont il s'ensuit emaciation, c'est-à-dire, amaigrissement : mais si le corps a acquis ses trois dimensions, c'est-à-dire qu'il ne croisse plus , les parties de l'espine deuiennent seule- ment emaciées : mais les parties loin- taines, comme les bras et les iambes, sont du tout sans mal. Car les vertè- bres ainsi viciées ne gastent pas tout 1 Hippocrates sect. 3. du Liure des aHicles depuis lascnl. 6.—A. P. le corps, mais seulement les parties qui luy sont prochaines. 11 nous reste à parler maintenant de la moelle de l'espine, laquelle se peut par vn grand mouuement es- branler, sans que les vertèbres soyent luxées. Ce mal se peut appeller com- motion ou concussion : lequel se fait quand elle se déprime de son lieu où elle adhère. Les causes sont pour tombçr de quelque lieu haut en bas, ou par quelque grand coup orbe, ou pour auoir eu l'astrapade. Peu res- chappent à qui tel accident aduient, pour plusieurs raisons que le Chirur- gien dogmatique peut bien excogiter et sçauoir^ l'ay différé iusques icy vn point fort considérable pour le prognostic de la luxation des vertè- bres : c'est que plus il y a de vertèbres luxées, moins est dangereuse la luxa- tion : la raison est, qu'en tel cas la moelle spinale n'est pas si pressée que quand il n'y a luxation que d'vne vertèbre : à raison que la luxation de plusieurs vertèbres fait en la moelle vn angle obtus, et celle qui n'est que d'vne, y fait vn angle aigu. C'est ce que tant de fois répète Hippocrates en la sect. 3. du liure des articles, que la luxation orbiculaire de l'espine est moins dangereuse que l'angulaire. CHAPITRE XIX. DE LA LVXATION DE l'OS COCCYX, CAVD.Ï, OV QVEVÊ, L'os caudœ se luxe en dedans pour tomber violentement sur le croupion, ou par quelque coup orbe. Le signe qu'il est luxé est quand 1 Le chapitre finît ici dans l'édition de 1575; le reste a été ajouté en 1579.