27*^ LE ONZIÉI ques, ou par cautère actuel. Car ia- ïîiais on ne pourroit guarir l'vlcere lîstuleusc, que premièrement on n'eust esté la callosité, à raison que Nature ne peut produire et aggluti- ner les parties distantes, lorsqu'il y a cbair calleuse* : d'autant que deux corps durs ne se peuuent unir que par le moyen de quelque humidité gluante, quelle est le bon sang. Or les callosités occupantes de toutes parts la superûcie de la chair vlce- rée , empeschent qu'iceluy puisse sortir des veines capillaires pour l'v- nion desdites parties. Semblablement on vsera d'iniec- tions caustiques, et après on bous- cbera le pertuis, à fin qu'elles facent leur opération : laquelle sera con- nue estre bonne sors que la partie demeure enflée, et la matière qui es- toit en abondance, fort digeste et en petite quantité*. Apres faut accélérer la cheute de l'escarre, puis traiter l'vlcere comme auec déperdition de substance. Souuent la callosité qui est autour de la sinuosité ou cauité de la fistule, vaincue des medicamens acres et es- carotiques ayans fait escarre, se sé- pare et sort entière, et lors au des- sous se trouue la fistule nette et vermeille. Ce que i'ai veu à un Gen- til-homme, lequel ayant vne fistule à vue cuisse, pour vn coup de barque- buse, et ayant vsé de medicamens acres, comme ^gyptiacfortifié, quel- ques iours après l'escarre sortit d'au- tour delà circonscription de la fistule semblable à une membrane. Ce que voyant ledit Gentil-homme, estimoit estre quelque linge, que le Chirur- ' Ce paragraphe s'arrête ici en 1575; le reste a été ajouté en 1579. ■■î Corn. Celsiis.— A. P. Z LIVRE , gien qui premièrement l'auoit pensé n'auoit connu, le taxant de son im- peritie. Toutesfois sçachant que c'es- toit la crouste de ladite escarre, lui dis que c'estoit la chair calleuse et dure, quej'avois fait séparer par le moyen des remèdes forts et cuisans, qu'il auoit bien sentis : et que telle chose estoit signe qu'il seroit bien tost guari. Ce qu'il fut, parce que i'instillay,de mon baume dedans toute la cauité. Les fistules qui sont près des grands vaisseaux, comme veines, artères, et nerfs, ou de quelque partie noble, ne se doiuent toucher, si ce n'est auec grande prudence et artifice. Or, quand la fistule vient à cau.sn de l'os altéré et pourri, on doit con- sidérer si le vice est en sa superficie ou profondité, ou s'il est du tout cor- rompu : et s'il n'est qu'en sa superfi- cie , il sera raclé et ruginé seulement : et si la carie est profonde, on la doit oster auec un trépan exfoliatif : et .si la corruption est communiquée ius- ques à la mouëlle, elle sera ostée auec une tenaille incisiue, pour y faire plus ample ouuerture, y appli- quant premièrement, si besoin est, un petit trépan pour donner passage à ladite tenaille : et s'il est du tout corrompu, il sera pareillement du tout coupé, comme en l''os d'une iointure du doigt, du rayon, du coude, de l'os de la greue, ou tibia. Mais ad- uenant ce mal à la boiste de la han- che, ou en la teste de l'os de la cuisse, ou à une vertèbre, ne faut entre- prendre la cure ', non plus qu'à au- tre quelconque fistule qui de soy est incurable, quelles sont celles qui pe- ' A. Paré cite ici en marge Paul d'Egine . et il eût été convenable de citer en même temps son traducteur Dalechamps, auquel