OPERATIONS DE CHIIlVilGlK. 481 main dextrc, alors esleiiera de sa main senestre les testicules en haut vers le costé dexire : cela lait, le chirurgien fera l'incision sur la sonde, à costé senestre, euitant la cousture du pe- rineum, et pareillement ne la fera trop près du siège K Or l'incommodité • Marianus ne procède pas aussi vite que Paré. Après avoir armé son opérateur comnne on l'a vu dans les notes précédentes, il veut que l'on examine l'urine du malade , afin de conjecturer la nature de la pierre : l'urine sanguinolente annonce une pierre rugueuse ou épineuse; l'urine laiteuse et trouble in- dique une pierre lisse et polie. Ensuite il faut introduire la sonde exploratrice pour reconnaître la pierre , et, .si l'opéraieuv n'est sinpidc ou de plomb, pour apprécier son vo- lume, et y conformer l'ouverture du dilata- loire. Enfin , toutes les précautions bien prises, le médecin dispose ses aides au nombre de trois: l'un, de sa main gauche passée par-dessus la cuisse, embrassera les testicules, et les relèvera en haut vers le pubis ; et de la main droite, les doigts rap- prochés et égalisés, il tendra la peau vers le côté de la fesse gauche, pour attirer le raphé de ce côté, et faire que l'incision ne tombe pas sur le raphé, ce qui serait mauvais : en effet, l'expérience a fait voir que l'incision pratiquée sur ce point serait mortelle. Des deux autres aides, l'un mainlienl le pied gauche du malade, et l'autre le pied droit. « Les choses étant ainsi, l'opérateur s'a- genouille en face des parties honteuses du malade , commence par raser les poils entre l'anus et les couillons ; puis il examine soigneusement où l'incision devra se fairej car cet examen mal fait entraînerait deux dangers , d'une part un écoulement invo- lontaire d'urine, si l'on intéressait l'orifice des muscles qui ferment la vessie ; ensuite un péril de mort peut-être , si l'incision était portée trop bas près de l'anus, à cause de la lésion des veines hémorroidales qui verseraient beaucoup de sang, et aussi parce que l'action du dilataloire s'étendrait Irop vers la partie membraneuse de la vessie. C'est pourquoi, et pour n'avoir rien il. qui pourroit venir pour la faire sur la cousture, ce seroit que la playe no pourroit estre après si bien reunie ny consolidée pour la callosité d'icelle cousture , ei qu'elle est exangue, et que l'vrine passe par dessus, qui puis après flueroit perpétuellement par de pareil à craindre, nous désignerons le lieu lui-même , entre l'anus et l'extrémité de l'os femoris, qu'on appelle aussi le milieu des deux extrémités. » ( 11 est essentiel de s'arrêter ici , pour re- marquer que l'06- fernoris, dans le langage de Marianus, signifie l'os iliaque ■ et que le milieu des deux exirémiiés de ces os indique manifestement la symphyse pubienne. Ceci bien entendu , je continue. ) « Le lieu ainsi désigné, l'opérateur se re- lève, et de sa main gauche, ou s'il estgaucher de la main droite , il saisit la verge ; de son autre main il introduit L'Uinéraire dans le canal ; et dirigeant son extrémité vers l'ombilic ( et complicando inslrurnenturn versus umbilicum), il le fera pénétrer jusque dans la cavité de la vessie. Embrassant alors la verge avec la main gauche, il la ramènera vers soi; puis avec le doigt auriculaire [sic) de la main droite, il palpera à diverses reprises le point désigné pour l'incision sur l'itinéraire; pour cela il faut que le périnée soit tendu, et s'il ne l'était pas, on appuierait de la main gauche sur l'itiné- raire , pour obtenir la tension désirée. El; enfin d'un seul coup, à droite s'il est droi- tier, à gauche s'il est gaucher, il fera une incision longitudinale ; en eUet cette incision suivant la direction des libres, des muscles et des rides de la peau, en rendra la conso- lidation plus facile. C'est pourquoi je ne puis retenir mon étonnement de voir les autres écrivains, et toi surtout, Cornélius Celse, recommander de faire l'incision seloa la largeur des fibres et des plis de la peau , et tomber ainsi directement dans l'incon- vénient qu'ils voulaient éviter. N'esl-il pas hors de toute espèce de doute qu'après une telle incision, soit que le malade repose les membres étendu», soit qu'il affecte toute autre position, le simple rapprochement des 3l