DES PLAYES 1; 2£. Aquœ vila- 5 . ij. Granœ finissiraa; subliliter trituratae 3. ij. C Croci 9. j. Mcllis rosati § . j. . Sarcocolla; 5. iij. Bulliant oinnia simul paruni, et colentur : Et soit appliqué dessnsiusques àce que la noirceur soit ostée. Et si c'est parralteralion de l'aii-, sera appliqué tel remède : :2^. Terebinthina; YencU-e 3 . iij. Mellis rosali 5 . ij. A'itellum vnius oui, l'aiinai hordei 3. iij. Croci 3. j. Sarcocollœ 3. ij. Aquœ vitae 3. iij. Incorporentur simul, el bulliant paululum : Et en soit appliqué sur la Dure mère iusques à ce que la noirceur et sa tem- pérature soitrectiflée, Si c'est par application de remèdes iuduement appliqués, il y faut met- tre d'autres contrarians. Comme si la noirceur vient par l'indue application des choses trop humides, seront ap- pliqués remèdes desiccalifs , comme sont les poudres catagmatiques et ce- phaliques Si c'est par remèdes acres, soient appliqués remèdes doux et fa- miliers. Or si la noirceur vient à pu- tréfaction , de Vigo loue tel remède : 21;. Aqute vitae, 5 . ij. Mellis rosati 3 . fi. Et si par tel moyen la putrefaclion ne peut estre ostée , sera appliqué re- me de plus fort, comme cesluy : /Egypliac pour os ter la putréfaction. 2^. Aquœ vilœ § . iij, Mellis rosati 3 . j. Pulueris mercurij, 3. ij, VA unica cbullilione adinuiccm bulliant : miscaad vsum dictum. 11. PAIITICVLIEH. 4g ■Autre. 7f. Aquae vitœ 3. j. fi. Syrupi absinthij, et mellis rosati ana 3.ij. Vngucnti ^gyptiaci 5. ij. fi, Sarcocolla;, myrrha;, aloës, ana 3, j. ■yini aibi boni et odoriferi 3 . j. Bulliant ornnia simul parum : deinde colen- tur ad vsum dictum. Outre-plus si la putréfaction estoit si grande qu'elle ne peust estre ostée par les remèdes que nous auonsià dit, sera appliqué egyptiac pur , fait en eau de plantain en lieu de vinaigre, ou poudre de mercure toute seule , ou meslée auec un peu d'alum. Et ne faut craindre appliquer tels remèdes sur la Dure-mere, lors qu'elle est pu- tréfiée : à cause qu'aux grandes ma- ladies il faut vser de forts remèdes', loint que comme monstre Galien à la fin du 6. de la Méthode, la Dure-mere peut de sa nature porter tels medica- mens forts desseichans , pour deux raisons : la première , que les corps secs et durs, quels sont les membra- nes, ne sont altérés que par medica- mens forts : l'autre, que le principal soin du Médecin doit tousiours estre de garder la température de la partie par medicamens de semblable qua- lité. Que si le conduit de i'oïiye, no- nobstant qu'il pénètre et touche ius- ques à la Dure-mere , et i-eçoiue le nerf qui luy vient du cerueau , porte et requiert medicamens de telle qua- lité: à plus forte raison les pourra porter la Dure-mere. Et si par tels moyens la putréfac- tion ne cesse, et que la tumeur fust si grande, que la Dure-mere sorlisthors du Crâne, sans aucunement soy mou- uoir, et qu'elle fust noire et aride, et ' Hipp., aph. (î, lia. 1. —A. P.— Le reste de ce paragraphe manque dans l'édition de 15G1. 4.