ERATIOW. 667 DE LA GI ce qu'ils auront conceu et engrauéen leur esprit: en quoy ils se monstrent nierueilleusement amoureux d'eux- lemeau, chirurgien du roi. Avec tous ces messieurs et maîU-es en chirurgie, inscrits ici dans l'ordre de leur réception, il y avait aussi les écoliers et bacheliers en chirurgie : Louis Hubert, Philippe Collot, lous deux chirurgiens du roi désignés, Josse de Beau- vais et Claude Viard; en outre étaient ve- nus du dehors, M. Laurent Joubcrt, docteur en médecine et prof. sseur royal en l'univer- sité de Montpellier, et M. Barthélémy Ca- brol chirurgien de Montpellier, tous deux très versés en anatom'e, qui se trouvaient alors à Paris par ordre du roi. Il y avait enfin quelques étudiants en médecine et en chirurgie; et avant tous les autres, ces dili- gents anatomistes auxquels nous avions montré dans les années précédentes l'art de disséquer non seulement les corps humains, mais aussi les cadavres des autres [alionim] animaux qui nous tombaient entre les mains; parmi lesquels étaient, si je ne me trompe, P. Erald [Eralclus], Jérôme Coupé {Copœtis), tous deux champenois; et Gaspar Bauhin de Bàle, aujourd'hui très célèbre médecin dans son pays, et professeur élu de botanique {limplicinin) et d'anatomie; c'é- tait le plus curieux de tous, et pour cette raison et à cause de son père, homme fort versé dans l'une et l'autre médecine, et au- trefois notre collègue, nous prolessions pour lui la plus vive amitié. La première dé- monstration du sujet commencée en pré- sence de tous les assistants ci-de«sus nom- més, l'un de nous souleva cette question, et elle fut donnée pour la dissection, atlendu la présence de MM. Joubert et Cabrol de Montpellier, savoir : s'il y avait abouche- ment des veines mammaires desccndanies et des épiijasiriqnes ascendantes, et s'il se Taisait une communion manifeste des vaisseaux au milieu de l'épigastre, à l'intérieur dans le muscle droit, à l'extérieur dans le panni- cule charnu ou plutôt adipeux; réunion commune qui devait être d'autant plus fa- cilement et ouverlemeiiL aperçue, que la femme était accouchée plus récemment; le sang chez les mères qui nourrissent leurs mesuies, s'ils aiment mieux leurs opi- nions que la raison : ou fort ennemis do la postérité, si connoissansla vérité, enfans d.cvant être porté par des vaisseaux de ce genre de l'utérus et des autres parties inférieures, cl p.ir d'autres vaifiseaux des parties supérieures aux mamelleS; pour que le lait se fusse. Si au contraire la femme ne donne pas le sein, le lait est encore éliminé par l'utérus, où il est envoyé des mamelles par le moyen de ces vaisseaux mammillaires et épig islriques, suivant l'opinion de plu- sieurs. D'auires disent que le lait est re- porté des mamelles dans la veine cave as- cendante par la veine mammaire, puis dans le tronc descendant, et de là par les reins et les uretères dans la vessie, ou par les veines spermatiques dans l'ulérus, ou par l'une et l'autre voie à la fois, ce que l'on peut voir le plus souvent (la double élimination ) chez les femmes récemment accouchées qui ne nourrissent pas. Ce concours multiple et manifeste des vaisseaux épigastriques élait difficilement admis par ceux de Montpellier, de même qu'il est à peu près nié par toute l'école de Montpellier. Et cependant nous avons toujours vérifié la réalité du fait, sa- voir, la communion des vaisseaux , non seulement chez les femmes , mais même chez les hommes et dans lous les âges. » De cette question nous passâmes à une autre de grande importance ; il s'agissait de savoir si, dans l'enfantement des femmes, les os pubis et ilion se séparaient, ceux-ci de l'os sacrum, et ceux-là l'un de l'autre, oui ou non? » La question soulevée, chacun donnait son seniiment; la majeure partie des assis- tants niait absolument que ces os pussent s'écarter; d'autres l'alTirmaient; d'autres, sans pencher ni vers l'une ni vers l'autre opinion, se tenaient dans le doute et gar- daient le silence. Mais le doute fut immé- diaiement résolu, et la vérité brilla d'un éclat manifeste; en eftet, l'une des cuisses du cadavre ou la jambe entière ayant été saisie et soulevée, sans aucune incision de la peau, mais en la gardant intacte de même que toutes les parties qui recouvrent la symphyse, l'os pubis du même côté s'é-