VIE LIVRK, LE QVIWZI Onguent soutierain pour la teigne, pris mot à mot de de Vkjo ■. "if- Hellebori aibi et nigri, airam. auripig- menti, lithnrg. auri, cale. viu. vitiioli, alum. gallar. falig. ciner. claucllalarum ana §. fi.. Arg. viui exlincti |j , iij, iErug. aeris 3. ij, Fiat pulvis qui incorpor. cum succo Lorragi- nis, scabiosœ, fumariaj, oxylapalhi, aceti ana. quart, j. Oleiantiqui îb. j. Bull, vsque ad consumpt. succorum : tune in fine dccoct. ponantur pulueres, ad- dendo : Picis liquid. 5 . fi. Cerae quant, suff. Fiat vnguentum. Quant au vif-argent, il le faut des- teindre auecvn peu de térébenthine et axonge , puis l'incorporer auec les autres ingrediens K Les susdits au- theurs afferment cest onguent guarir de toute espèce de teigne. Et quant à moy, véritablement ie le prouue grandement, considérant la promesse des susdits autheurs, et les ingrediens *qui'entrent en la composition. La crousteuse nommée Ficosa sera aussi fomentée tant que les croustes soient tombées : et pour prompte- ment les faire tomber, on y appli- quera du cresson pilé et fricassé auec graisse de porc, et le lendemain les croustes tomberont sans nul doute ; et mesmement si on en continue long- temps, ledit cresson la guaritdu tout : » J'ai en vain chercbé cet onguent dans "Vigo, et, généralement, Yigo est assez fécond en formules pour ne pas copier celles des autres. Celle-ci se trouve dans Guy de Chauliac, qui l'emprunte à Gordon, et dit l'avoir trouvée très efficace. 2 Cette phrase est une addition posthume, et se lit pour la première fois dans l'édition de 1608. ce (pie i'ay expérimenté : et sera ap- pliqué du susdit onguent. J'en ay traité qui ont esté guaris par appli- cation d'huile de vitriol , et par fois de l'egyptiac fortifié. Et si l'on voitla racine du poil cstre pourrie, on les doit arracher auec pincettes : et si telle corruption comprenoit tout ou grande partie de la teste, pour plus et promplement les arracher, faut prendre des pièces de fustaine, et es- pandre sus l'endroit velu vn tel re- mède. Onguent bien esprouué. Picis nigrae §. vj. Picis résina) 5. iJ. Pul. virid. œris et vitrioli Rom. ana §. j. vel 3. fi. Sulph. viui 5, fi. Coquant. omnia simul in aceto acerrirao quan. sufl". fiât medicara. ad vsum : qui sera appliqué sus la teste, et laissé par l'espace de trois iours .puis seront lesdits emplastres tirés à con- trepoil assez violentement, à fin d'ar- racher auec ses racines iceluy poil : et tel remède sera continué, tant que l'on verra estre nécessaire. Et quant à la troisième espèce, nommée Teigne corrosme,i\ fautmon- difier les vlceres, y appliquant vn tel onguent. 2/:. Vng. enulat. cummercur. duplic. aîgyp- tiac. ana §. iij. Vitrioli albi puluer. 5. j. Incorpor. omnia simul, fiât vnguentum ad vsum. Ou bien on vsera du susdit. Et s'il aduenoit quelque douleur, ou autre accident, ou y remédiera comme le prudent chirurgien connoistra estre nécessaire. Sur tous autres remèdes, i'ay bien approuué ceux-cy :