DES VLCiillES , FISTVL Pareillomeiil le lait d'anosse est fort reooniniar.tlé, et en li(ui d'icelni, de chéiire ou de vache. La potion v ulné- raire est fort vtile, pourueu qu'elle soit composée do simples qui ayent csg^ard aux parties vlcerées. La guerison des vlceres qui sont aux intestins, diffère en ce des susdites parties : comme si elles sont aux gros, on y remédie par iniections et clyste- res, vsant mesme de remèdes acres, afln de corriger la pourriture, comme /Egyptiac dissoult en décoction d'orge ou de vin : mais si l'vlcere est aux gresles qui sont près l'estomach, les remèdes seront pris par le boire et manger. Pource, comme dit Galien liure cinquième de la Melhode , ce qui est ietté par le siège ne peut parue- nir iusqu'aux intestins gresles : et ce qu'on prend par la bouche, quand il paruient aux intestins gros, ne peul auoir sa vertu entière. CHAPITRE XIX. DES VLCERES DES lîETNS ET DE LA VESSIE ^ II vient vlcere aux reins, ou pour quelque humeur acre et mordicant qui y coule, ou pour quelque veine qui se rompt, ou pour quelque apos- teme qui dégénère en vlcere. ' Bien que ce chapitre soit un de ceux qui ont été ajoutés en entier à ce livre dans l'é- dition deJ579, on en retrouve cependant les premières traces dans une édition bien antérieure. Ainsi dans le Liure de la siqj- l>,ession d'vrine, en 1564, se trouvait un cha- pitre intitulé Des signes des vlceres aux reim, et un autre Des vlceres en In vessie et des signes d'icelles, et enfin un troisième Du F.S ET IIlilMORRIIOIDES. 2G5 Elles sont connues par la douleur et pesanteur qu'on sent aux lombes à l'endroit du rein , et par la bouë qui se mesle auec l'urine,laquelle se con- noist venir d'iceux, et non de la ves- sie , d'autant qu'elle n'est si fétide que celle qui vient de la vessie : car estant froidiî et exangue, ne la pouuant cuire comme les reins, qui sont chauds et charnus, est rendue fétide et de mau- uaise odeur. D'abondant la bouë qui sort des reins, se mesle premièrement auec Tvrine, puis réside au fond du vaisseau , et ne sort qu'auec l'vrine : mais celle qui sort de la vessie, sort quelquesfois sans l'vrine toute seule : d'abondant les reins eslans vlceres, on apperçoit souuent de petits fila- mens sortir auec l'vrine. Hippocrates au quairiéme liure, Aphorisme 77.dit que ceux ausquels auec leur vrine espaisse sortent furfures ou petites es- cailles blanches, leur vessie est sca- bieuse. Pour la guerison, il est très expé- dient d'auoir le ventre mol, qui se fera par clysteres conuenables, et viandes humides. Le vomissement est recommandé, à fin de faire reuulsion des humeurs qui pourroienl fluer sus iceux. Les grandes purgations sont contraires, craignant de faire commo- tion des humeurs en icelle partie. Pour mondifier telles vlceres, ceste décoction a grand effet. prognosiic des vlceres en la vessie. Dans les éditions complètes, \ç. Liure de la suppression d'vrine a été compris dans le Liure des ope- rations, où nous retrouverons encore les trois chapitres indiqués. Il y a donc un véritable double emploi j toutefois la rédaction n'est pas absolument la même, et nous en signa- lerons les dlITérenccs quand nous serons . arrivés au LJnre des opérations.