graphe; le reste est de 1575. ment ajoutées en 1585. t)Ê LA G tromie des filles si succulentes, abon- dantes grandement en sang, qu'ice- luy regorge aux mammelles et se conuertit en laict, et le peuuent faire rayer comme font les nourrices, à cause que les mammelles ont vne vertu lactiflante : ce qui se peut pi-oii- uer par Hippocrates, qui dit que si la femme n'est point grosse et n'a point enfanté, a du laict, c'est signe que ses mois sont supprimés i : et sur le Commentaire de cest Aphorisme, Ga- iiendit, pour ce que les glandulesdes mammelles estaus exangues et blan- ches, conuerlissent ce sang menstrual qui y regorge en humeur semblable à elles en couleur. Semblablement Va- lescus de Tarante, médecin, dit auoir veu vne fille, laquelle n'auoit ses mois, auoir du laict aux mammel- les 2. Icy ne sera hors de propos dire que Cardan 3 dit auoir veu à Gennes vn nommé Antoine Buse, aagé de trente ans, lequel auoit du laict en ses mammelles assez suffisamment pour nourrir vn enfant, et ne couloit pas seulement, mais le faisoit rayer, ainsi que fait vne nourrice de ses mammelles. Ledit Valescus de Ta- rante , médecin, affirme qu'on a vu vn homme (la femme estant decedée) allaicter son enfant et le nourrir , qui estoit vne chose admirable ^ : ce qtii est confirmé par Aristote, liu. 3, chai). 4, lorsqu'il parle du laict des hommes : parquoy ne faut pas tous- iours conclure qu'vne fille ayant du laict aux mammelles soit grosse ou ' Aph. 39. .5. —A. P. * Cette cilaliofi de "Vàlescus est une addi- lidn de /585. 3 Lia. 12 de mbiilitale. — A. P. — Celte note n'existe que dans l'édition de 1575. 'Cette nouvelle citation de Valescus, et celle d'Aristote (jul la suit, ont été égale- EJ^ËllATlON. 771 qu'elle ait enfanté, veu qu'vn homme aussi en peut bien auoir La raison est que le laict a son origine et cquse efficiente de l'action de la semence virile : comme il se peut prouuer de ce que quelques hommes en ont, et de ce qu'ordinairement les femmes n'en ont point qu'elles n'ayent con- ceu par la réception de l'action de la semence du masle. Parquoy les filles masculinisantes, comme dit Hippo- crates aux liures de Dieta, c'est-à- dire qui sont de nature forte et vi- rile, ayans pareillement la semence virile, peuuent auoir du laict sans auoir eu counoissance d'homme, aussi bien que les hommes masles en peuuent auoir, comme déduit Car- dan expliquant l'Aphorisme sus allé- gué. Or maintenant nous retournerons à nostre propos, et dirons que pendant que les femmes ont leur flux, sentent le corps pesant et mal aisé : aucunes iettent beaucoup de sang, les autres peu, selon leur température et les alimens dont elles sont nourries, et l'exercice qu'elles font, et pareille- mentselouleut aage. Celles qui les ont coutumierement en petite quantité, ce sont les grasses, à cause qu'elles ont les veines estroites, et par consé- quent peu de sang, lequel s'employe à la gresse (comme auons dit cy des- sus). A peu de femmes leurs purga- tions s'esmeuuent tous les mois sans y faillir, mais à plusieurs il se fait intermission. Celles qui ont leur flux tout à la fois, à sçauoir, quatre ou cinq iours suiuans, sont plus heureu- ses et se portent mieux que celles à qui il vient peu à peu et à plusieurs iours. I Ici Unissait en 1573 lo texte de ce para-: