544 LE SEIZIIÎ] E Livni:, fust bruslc! d'un costé et morfondu de l'autre , qui sont mouuemens et cho- ses contraires à ce que demandons. Aussi où le patient seroit dobile , ne pouuant endurer la chaleur du feu , ou eslre debout, ou ne voudroit s'exposer nud deuant ceux qui le traiteroient ( comme entre autres font les femmes honnestes et honteu- ses en ce cas ) estant couché dedans le lit, on pourra lui frotter les par- ties les vnes après les autres: comme ayant présenté un bras hors le le lit, et hiy auoir frotté les articles d'iceluy auec l'onguent préparé, au dessus, ou près d'vn petit feu de charbon, mis dans vn reschaul ou poêle rougie, pour rectiûer l'air, et pour donner entrée aux medicamens on luy enueloppera d'estouppes, ou de cotton car»'é, de compresses de linge, d'vne fueille de papier noir, ou autre semblable : puis on le ban- dera et remettra dedans le lit, en fai- santautant à l'auirebras : pareille- ment des articles des iambes, et des autres parties. CHAPITRE XII. LE TEMPS DE LA FRICTION La friction se fera le matin, lors que la concoction et digestion sera parfaite, et l'estomach'^ et intestins deschargés , à fin qu'il ne se face ' Ce que j'ai dit du chapitre précédent convient presque absolument à celui-ci. Le titre est pris d'un article de Thierry, p. 150, et le texte en est à très peu près litlérale- inent copié, mênne quand Paré semble par- ler à la première personne. Pour donner une idée de l'emprunt, je noierai toutes les modifications que Paré a faites au texte de Thierry. 2 Thierry dit : et le ventricule. subuersion d'icelle, et distraction des opérations de nature. Mais où nature serait débile , le patient pourroit vne heure deuant la friction prendre quelque gelée, moyeu d'vn œuf, ou cinq ou six raisins de damas les pépins estans ostés", ou quelque consommé, et autre chose semblable de facile di- gestion , et en petite quantité, pour n'cmpescher nature à la concoction d iceux. Puis faudra commencer la- dite friction aux articles seulement, comme des mains, coudes, espaules, pieds, et genoux. Mais où le patient sera fori, et où sera besoin plus fort esmouuoir, on en pourra appliquer aux emonctoires des parties nobles,et lelongde respinedorsale,auec proui- dence et discrétion, euitant sur toutes choses les parties nobles (comme nous auons prédit en nos indications), à lia de ne faire comme ces malheureux, lesquels frottent indifféremment tout le corps, depuis la plante des pieds iusques à la sommité de la teste. Et en ces frictions faut considérer la si- tuation dessymplomes : comme pour exemple, si les parties supérieures sont plus affectées, la friction sera plus copieuse en icelles. et ainsi des inférieures : mais il faudra première- ment frotter les parties moins dolen- tes, pour ne remplir d'auantage les parties plus affectées. Pareillement faut noter, que tout ainsi comme les trop douces frictions ne font suffi- sante ouuerture des pores : aussi les trop fortes sont cause de les serrer, faisant douleur, commotion, et at- traction en la partie : parquoy sera meilleur les faire médiocres, et nous arrester principalement sur la vertu et force du patient : estant ceste indi- ' Ces 1^018,011 cinq on six raisins de Damas, les pépins esiaiH ostés, sont une addition de 1 Paré.