644 Dix-uvr lEME LIVUE, fort pleines de sang, principalement celles des cuisses et des iambes, et au- tour de leur nature , et sont trouuées souuent variqueuses , dilatées , et en- tortillées , et quelquestois de plusieurs reuolutions circulaires loin tes ensem- ble pour la suppression du sang^ : dont s'ensuit grauité et pesanteur de tout le corps, qui fait qu'elles ne peuuent cheminer qu'à bien grande peine, principaleinent quand elles ' sont proches d'accoucher. Hippocrates Aphorisme 41 ,liure 5, dit, que pour prouuer si vue femme est grosse, luy faut faire boire de l'hydromel fait auec eau de pluye, quand elle s'en va coucher : si elle est grosse , sentira des tranchées, pourueu qu'elle ne soit accoustume à telbreuuage. CHAPITRE VI. COMMENT LA MATRICE SE BESSEUKE SI TOST QVE LA SEMENCE Y EST lETTEE ET RETENVE. Lors que les deux semences seront ainsi receuës en la matrice, l'oriQce intérieur d'icelle se resserre ferme- ment et estroitement, à fin qu'elles ne retombent : et quand la matrice a pris et retenu les deux semences mes- lées ensemble ( dont celle du masle est nourrie de celle de la femelic, qui luy est plus familière que le sang, par-ce que chaque chose plusfacile- ' L'édilion de 1573 disait: poio- la sup- pression du sany de leurs fleurs, cl ne peu- nent cheminer qu'à bien grand peine, princi- palement quand elles sont proches de leur terme d'accoucher. La nouvelle rédaction date de 1675, et la citation d'Hippocrale qui termine le chapitre a été ajoutée en 1579. ment est nourrie et augmentée de ce qui luy est semblable' ) se coagulent et adhèrent contre les parois de la matrice, et par sa chaleur naturelle sont eschauffées subit et si fort, qu'a- lentour se concrée vne petite peau subtile, semblable à celle qui se fait sus du lait non escreuié, ou d'vne toile d'araignée, de façon que le tout est fait comme un œuf abortif, c'est à dire, qui n'a encore sa coquille ferme et dure. Or à l'en tour sont veus des filamens entrelacés ensemble, auec vne substance glutineuse et glaireuse, de couleur rouge, et au- cunement meslée de gros sang noir , et au milieu se manifeste vn peu le nombril, duquel est produite ladite taye^. Et à la vérité l'on peut auoir connoissance de beaucoup de choses des enfans au ventre de la mere en faisant couuer vingt œufs à vne ou plusieurs poules, les cassant tous les ioursl'vn après l'autre en vingt iours : car en ce temps-là le poulet est par- fait, et a VH nombril. Ladite pellicule est nommée se- condine ou chorion, et des vulgaires arriere-faix, ou le Hct de l'enfant : et icelle est faite dés les six premiers iours, selon Hippocrates 3, et ne sert point seulement à contenir les deux semences ensemble enfermées , mais ' Cette parenthèse a été ajoutée en 1575. • L'édition de 1573 ajoutait ici : Cesi ce que Hippocrates afferme auoir veii à sa cham- brière, aussi dict que l'on peut auoir cognois- sance de beaucoup de choses, etc. Ces cita- tions d'Hippocrate sont tirées de son livre De naturâ pueri, et je ne sais pourquoi Paré les a effacées dans toutes ses grandes édi- tions. 3 Liure De la nature de Venfanl. — A. P. — Dans l'édition de 1573, cette note mar- ginale s'appliquoit aui expériences sur les ^ œufs cités ci-dessus.