DES LVXATIONS. cambrent, ce que i'ay veu plusieurs fois : niais cenx des vieux se rompent plustost que de se ployer, à cause de leur dur lé K CHAPITRE IL DIFFERENCES DES LVXATIONS, Aucunes luxations sont simples, les autres composées. Nous disons celles estre simples, auec lesquelles il n'y a aucune dispo- sition adioiute. Les composées sont celles où il a complication de disposition, comme fracture, playe, aposteme, inflamma- tion, douleur 1res grande, et autres : pour lesquelles nous sommes quel- quesfois contraints de laisser la luxa- tion sans estre réduite. Autres différences sont prises de ce qu'aucunes sont complettes, comme lors que l'os est du tout sorti de sa boëtte : les autresiucbmplettes, quand il n'est du tout sorti de sa cauité, et est appelle contorsion^ ou elongation et enti'ouuerture. Geste deloiieure imparfaite n'a point de différence, si- non entant que les os naturellement conligus sont plus ou moins séparés les vns des autres. Aussi selon la diuersité du lieu la luxation est diuerse, pour ce qu'au- cunes sont faites en la partie anté- rieure, postérieure, supérieure, et inférieure : aucunes en toutes ces par- ties, c'est-à-dire, en toutes les maniè- res susdites, et les autres en aucunes d'icelles seulement. Parquoy selon icelles différences, faut diuersitier ' Ce dernier paragraphe semble bien plu- tôt se rapporter au livre des fractures qu'à celui des luxations. l'opération manuelle, comme nous dirons cy après. Outre lesqu(illes différences il y en a d'autres prises des ioinlures , comme grandes ou petites: profon- des, ou peu caues. On peut encores adiouster autres différences prises du temps, en ce que la luxation est ré- cente ou vieille. Et toutes ces diffé- rences suiurons par ordre en chasque partie du corps humain, traitans d'i- celles particulièrement. CHAPITRE m. CAVSES DES LVXATIONS. Les causes des luxations sont trois en gênerai, à sçauoir internes, et ex- ternes , et la troisième est hérédi- taire. Internes, comme quand il y a cer- taines humeurs et ventosilés qui tombent aux iointures en si grande abondance, qu'elles lubriflent et re- laschent les ligaments qui lient les os ensemble, et les jettent hors de leur boëtte : ou bien remplissent lesdils li- gamens, de telle sorte qu'iceux en- grossis, et par conséquent accourcis, venans à se retirer ensemble, retirent ou les apophyses des os, dont ils ont leur origine, ou bien les os mesmes hors leurs sinus et cauité : ce qu'on voit souuent aduenir à la hanche par vne schiatique, et aux vertèbres, qui rendent les patiens bossus et contre- faits, à raison qu'elles sont déplacées de leur propre lieu 1. Externes, comme tomber de haut en bas, ou receuoir quelque coup • La luxation spontanée de la hanche est ici clairement indiquée; mais elle le sera [ mieux encore ci-après au chapitre -iO.