m i^A. G on dit qu'il faut vser de parfums faits de choses puantes, cela ne se doit en- tendre des corps des animaux cada- uereux.ot des eaux des esgouts do la voirie, et autres choses semblables, parce que de leur vapeur putredi- neuse pourroient infecter la malade et les assistans. Semblablement on prouoquera le vomir, en mettant vue plume d'oye fort profondement en la gorge, ou les cheueux mesmes de la malade : après on luy donnera quinze grains de poyure noir pilés auec hydromel OU |)on vin , qui est le secret d'Aui- çenne : pareillement , on luy peut donner vne demie dragme de theria- que dissout en vne once d'eau d'ab- sinthe, trois heures auant le past. Autre remède bien approuué : Vne goutte d'huile de gets mise sus la lan- gue. Autre remède : Prenez demie dragme de castor dissout en vin blanc , ou bouillon de chapon, et luy en don- nez à boire. Pareillement luy sera ielté profon- dement dans le col de sa matrice, the- riaque dissout auec eau dévie, et luy en sera 4onné vne ou deux cuillerées : et dans les oreilles et nez on luy met- tra deux ou trois gouttes d'huile de sauge de quinte-essence On la fera esternuer, en luy met- tant dans les narines de la poudre d'hellébore, ou de poyure, ou autre semblable, à fin de resueiller l'esprit vital et animal, qui en tel cas est comme endormi et assoupi. D'auan- tage on fera des iniections carmina- tiueg dans le siège et matrice ^ faites ' Ce paragraphe a 6lé ajouté cp i575, où il se ter^iinait par ces mots, retranchés dès lâ70 ; à cmisu de la tenue suùsiance qui eM elle. rERATiQîr. '7Cig. de décoction de calamenlhe, armoise, lauande, pouliot, camomille, melilol, et autres semblables : outre plus on fera suppositoires et pessau'os (IftH?- danum,gingembre, galla mosc. thç- riaque , melhridat, ciuetle, mus.c : aussi d'huile de girofle , anis , saqgp, rosmarin , et aut^-es semblable^, e:^- traitesparquinte-essonce.D'auantage pourra vser de clysteres, comme ces- tuy-cy. Tf. Rad. enulffi campa, ireos, ehul. aristo- loch. ana f. j. Fol. absinth. arlemis. matricar. puleg. origan, ana m. j. Bacchar. lauri et iunip. sarabuc. ana p. j. Sem. rutiB, cumini, amnios ana 3. ij. Florum stœchad. rorisrn. saliiiiE, cen- taur. minor. ana p. ij. Fiat decoctio, cape de colat. H>. j. in qua dissolue : Mellis anlhos. sacch. rub. et bened. ana 5- j- Diacath. 5. ij. Olei anelh. et nard. ana § . j. fi. Fiat çlysterium. D'auantage on leur pourra appli - quer ceste emplastre sur Iç ventre. :3f. Mass. emplast. oxycroc. et de rn^lil. ana 5 • i'j- Olei nard. quant. sulT. ad malaxand. Fiat emplastr. exlendatur super alutam, et " applicetur reg. matricis. Et si la femme est mariée , le pa- roxysme estant j a passé, et la femme estant resueillée i, qu'elle ayp coqî- pagnie de son mari, car telle chose surpasse tous] autres remèdes : et si c'est vne femme grosse qui souffre ' Ces mots : le paroûpisme estaiii ja passé et la femme estant rcnueilUe, manquent dans l'édition de 1673, cl n'ont élo ajoutés qu'en 1675.