285 DES BANDAGES. iours sans le deslicr, et plustost aux délicats, et plus tard aux robustes. Toutesfois il faut icy noter, que le troisième iour, et de là en autant ius- ques au septième, on trouue les ban- des lasches, et la partie plus gresle, qui est bon signe, à cause que la tu- meur s'est esuanoiiie et résolue, par- ce que par la ligature on a exprimé le sang qui auoit couru à la partie : ioint que par la compression on a dé- fendu vne portion du nourrissement, qui la fait monstrer plus gresle et amaigrie Et ainsi les os rompus, en les serrant, se dresseront et touche- ront mieux : et lors on doit assez ser- rer sur la fracture, et ailleurs moins : ei à l'endroit où la fracture fait emi- nence, faut comprimer et serrer d'a- uantage auec compresses et astelles. Et pour le dire en vn mot, le sep- tième iour passé, il faut plus estroitte- ment bander qu'auparauant, pource qu'en tel temps l'inflammation, dou- leur, et autres accidens, sont commu- nément passés. Or ce que nous auons cy dessus déclaré des trois bandes, ne peut estre deuëment fait en toutes parties, comme aux fractures de la mandi- bule , à l'os furculaire, à la teste, au nez, et aux costes : parce qu'à raison qu'elles ne sont longues et rondes, on ne peut faire la ligature tout au- tour d'icelles parties, comme l'on fait aux bras, aux cuisses et iambes : mais elle se fait seulement par dehors. CHAPITRE VI. VTILITIÎ DES BANDAGES. Par les choses précédentes nous con- noissons que l'vtilité des bandages * Hippocrates sent. 39. -10.41. de lascct. 1. des Fractures.—A. P. est, que par iceux les choses desiointes et séparées sont poussées en leur lieu naturel, et les entr'ouuertes sont con- ioinles, comme és fractures, fentes, contusions, vlceres sinueux : esquelles choses l'vnité est perdue, et pour la conionction desquellesles bandes sont nécessaires : outre-plus, par icelles les choses lesquelles seroient serrées et couiointes , tenues séparées : comme on voit qu'és combustions les doigts se ioignent ensemble, elles iarrets, et aussi les aisselles contre la poitrine, et le menton contre le sternon : et par bien bander, icelles choses n'aduien- nent point. Les bandes et ligatures seruent pa- reillement à refaire les parties ema- ciées et amaigries. Exemple. Si la iam- be dextre est en atrophie, il faut lier la senestre, commençant au pied et finissant en l'aine. Si c'est le bras dex- tre, on liera le senestre, commençant à la main et finissant sous l'aisselle : car en ce faisant, on renuoye vne grande portion du sang de ces parties ainsi liées en la veine cane : laquelle estant plus pleine , en sera enuoyé à la partie emaciée, en laquelle les vais- seaux ne sont remplis, mais aucune- ment vuides. Or il en conuient en- uoyer beaucoup, d'autant que la partie est vuide, et pareillement pour l'alimenter. D'auantage faut que la partie saine soit en repos, et qu'elle soit bandée et liée sans douleur, à fin que le sang et esprits y fluent moins : ce qu'ils feroient d'auantage, si elle es toit liée auec douleur. Plus, les ligatures et compresses seruent à estancher le flux de sang des playes, dequoy l'expérience iour- nelle nous fait foy, en ce qu'après vne saignée, y mettant vne compresse et ligature dessus, le sang est estan- ché.