D ADIOVSTER CE Portrait d'vn masque par lequel la veuè est redressée. Au lieu de ce masque, on pourra pareillement vser de besicles faites de corne, que l'on adaptera sur du cuir, et seront posées sur les yeux : au mi- lieu y aura vn petit trou , par lequel l'enfant pourra voir, et addresser sa veuë. Les besicles sont marquées par BB. et la pièce du cuir par A. Les courroyes par lesquelles sont atta- chées, ce. Figure des besicles. CHAPITRE II. LE MOYEN DE CONTREFAIRE VN NEZ PAR ARTIFICE. Pareillement le nez peut estre du tout coupé, ou portion d'iceluy, et ne peut iamais estre rcioint, parce que vnion ne peut estre faite aux membres organiques : ce qui est prouué par Hippocrates. La raison est, qu'vne partie de nostre corps pour estre reiointe et consolidée, a besoin de receuoir nutrition, vie et senti- ment des membres principaux, au QVI DEFAVT. 6o5 contraire des greffes qui se repren- nent aux troncs des arbf rs. i-arquoy ce! uy qui aura perc u son nez,faut qu'il en face faire vn autre par artiGce, soit d'or ou d'argent, ou de papier et linges collés ^ de telle flgure et cou- leur qu'estoit le sien : lequel sera lié et attaché par certains tilels derrière l'occiput, ou à vn bonnet. Et d'abon- dant s'il aduenoit (comme souuent se fait) qu'auecques le nez on empor- tast portion, ou du tout la léure su- périeure , ie t'ay bien voulu donner les figures, à fin d'aider à l'ornement du patient: lequel s'il portoit barbe, en pourras faire adapter, ainsi qu'il en sera nécessaire Portraits de nez. Il s'est trouué en Italie vn chirur- gien , qui par son artifice refaisoit des nez de chair, en ceste manière. C'est qu'il coupoit entièrement les bords calleux ou cicatrisés du nez perdu , comme l'on fait aux' becs de liéure : puis faisoit. vue incision tant grande et profonde qu'il es- loit nécessaire, au milieu du muscle dit Biceps , qui est l'vn de ceux 'Tout ce commencrmcnt du cliapiire, avec les figures ci-joinles, a été repris du traité ZJcA' playes de la teste, fol. 263, et re- monte ainsi à la date de 1561. Le reste date de 1676.