l80 ■ LE WEVFi: [E LIVRE, playes, et confortent tellement les parties, qu'il n'y suruient aucun ac- cident périlleux : et neantmoins dit qu'ils ne consolident ne font repren- dre ces playes icy, comme ils feroient celles qui ont esté faites de taille. Véritablement c'est chose bien estran- ge, de vouloir penser et guarir les playes contuses, comme les simples qui ne demandent que seule vnion. Outre-plus ces baumes ne peuuent estre propres aux playes faites par harquebuses, d'autant que par leur siccité ils empescheroicnt la suppu- ration, sans laquelle ne peuuent estre guaries. Et s'ils y conuiennent en au- cune manière , ce sera seulement après que la contusion sera suppurée, et la playe mondifiée. Mais encore ne sçay-ie où l'on pourroit trouuer tant d'extracteurs de quinte-essence, pour préparer et fournir tant de baumes qu'il faudroit pour penser les soldats qui seroient blessés en vne rencontre ou bataille, ou en quelque assaut de ville : ne où ils prendroieut l'argent pour satisfaire aux frais K Venons au reste. Il ordonne que ces baumes soient instillés dedans les playes sans tentes : et se reprenant, puis après dit, qu'il seroit bon y en mettre voe petite et courte, seulement pour empescher que les bords de la playe ne se reioignent. Comment se- roit-il possible que ces baumes et autres onguens poussent estre portés au fond de la playe, sans lentes ou setons, desquels l'vsage est principale- ment de porter les medicamens ius- ques au profond des playes, et les tenir ouuertes pour donner issue aux choses estranges? Tous les bons pra- ' Response plaisante et à propo/!. — Celte remarque au moins lorl naïve est d'A. Paré lui-même. ticiens ne luy accorderont iamais ce point, ne ceux qui sçauent que c'est de penser telles playes. Or il y a en- core icy vne chose digne d'eslre bien nolée : c'est qu'après auoir reprouué l'onguent Egyptiac, il ne laisse pour- tant de commander qu'on l'applique, depuis le commencement iusques à ce que la contusion soit du tout suppu- rée : et veut qu'on en vse ainsi. Prenez (dit-il) de l'Egyptiac dissoutt en vne dé- coction faite de la sommité d'aluyne et de millepertuis, et de petite cen- taui'e et plantain, et en syringuez la playe. Il en descrit puis après vn autre, fait d'eau dè plantain et miel rosat,bouillis ensemble à l'espaisseur et consislence de miel, en l'escumant bien : puis mesle autant de cecy que d'Egyptiac ensemble, et dit que cest onguent suppure les harquebusades. le laisse à penser aux lecteurs Chi- rurgiens expérimentés, si tels remè- des sont suppuratifs. Quant à moy, ie les estime plus propres à deterger et mondifier, qu'à suppurer. Il a finalement escrit, qu'il ne faut penser la playe que de quatre en qua- tre iours. Et s'il y a fracture d'os, qu'on n'y touche, ou qu'on ne leue l'appareil, iusques au huitième iour. Plus il dit en vn autre endroit, qu'il est conuenable instiller tous les iours dix ou douze gouttes de son baume dedans la playe. Véritablement telle doctrine est pour bien estonner le ieune Chirurgien, pour sçauoir quelle manière de pratiquer il deura sui- ure. Et qui suiura la sienne, ie le puis asseurer qu'il fera sonnent ouurir le ciel et la terre : le ciel pour reccuoir les ames, et la terre pour les corps. Mais c'est assez parlé de celte ma- tière pour le présent, puis que nous sommes asseurés que toutes ces peti- tes cauillationsne pourront en riendi-