DES FRACTVRïïS DES OS. 3i3 véhémente douleur puncliue, et en- core plus violente et lascheuse qu'en la pleurésie, parce que la membrane qui couure les costes est picquée et pressée par les esclats de la fracture. Au moyen dequoy le malade a vne très grande difficulté de respirer , tousse, et souuent crache du sang: parce que les poulmons le succent et attirent, qui, à cause de la dilacera- tion, est hors de ses vaisseaux, et d'i- ceux entre en la trachée artère, et de là est jetté par la bouche. On peut bien redresser auec les doigts les fractures des costes faites au dehors : mais si elles sont tour- nées au dedans, il est impossible, par- ce qu'on ne peut faire ce qu'il appar- tient , qui est tirer et contre-tirer, et presser sur les eminences de la frac- ture. Aucuns pour retirer l'os frac- turé en dehors, commandent appli- quer vne ventouse, mais ils font mal : car par la contraction et compression des parties circonjacentes, ou voisi- nes , faite par la ventouse, feroient attraction des humeurs, et augmen- tation de douleur à la partie malade : et partant ne la faut nullement ap- pliquer , ce qu'aussi Hippocrate dé- fend Mais pour la réduire, on fera coucher le malade sur le costé sain. Puis on mettra sur la fracture vne emplastre couuerte sur de la toile neuue et forte, faite de térébenthine, résine , et poix noire , farine de four- ment, mastic, aloës : et l'ayant laissée quelque espace de temps, sera es- euée et tirée de force contre-mont, et par ce moyen la coste sera tirée en haut : et fera-on cela non seulement vne fois, mais par plusieurs, tant que ' Hippocrates au Lhire des art. scct. 3. sent. 51. —Paul, liure C. chap. 96.—Auic. en son 4. — A. P. le malade se sente allégé, et auoir son haleine pluslibrc. Pour quoy faire plus aisément, le malade peut gran- dement aider au Chirurgien, en tous- sant, et retenant son haleine, lors qu'on tirera l'emplastre. Mais aussi si nous sommes con- traints par vne grande nécessité, à cause que la membrane qui couure les costes, et les nerfs qui accompa- gnent les veines et artères qui sont sous chacune coste, sont grandement pressés et picqués, en sorte que le malade sent vne extresme douleur, et ne peut qu'auec bien grande peine respirer, et aussi qu'il crache du sang et tousse, et est febricitant : alors pour obuier à la mort, il faut faire incision, et descouurir vne portion de la coste fracturée : puis auec vn cro- chet esleuer les esclats de l'os qui pic- quent, et les faire sortir dehors en les coupant, ou autrement. Et si la playe est grande, il la faut coudre, et la traitter comme il appartient. Et sera ordonné régime au malade, et la saignée et purgation, ainsi que verra le docte Médecin estre besoin : car comme escrit Hippocrates, en la simple fracture, il n'est grand besoin de tel régime, parce qu'il n'y a fiéure ny aucun malin accident : mais en la composée, qui est auec conuulsion ou playe des muscles, il est de nécessité pour la fiéure et empyeme *. Et sur la partie sera appliqué vn cerat, et au- tres remèdes, selon les accidens qui suruiendront. Les bandages qu'on fait à ceste partie, ne peuuent seruir qu'à tenir les remèdes. Et quant à la situation du malade, il se doit mettre " en telle assiette qu'il pourra endurer et se trouuer mieux. 1 Cette citation d'Hippocrale est encore une addition faite en 1579.