DB LA G fERATrON. 5 charbons, craye, terre, herbes, fruits non meurs, harancs et autres pois- sons cruds, et chair, papier, piastre, poyure et autres espiceries, boire du vinaigre,ayantenhainetoutesbonnes viandes : lequel appétit ainsi depraué augmente lors que les chcueux com- mencent à venir à l'enfant : et au- cunes qui ont vu tel désir n'en man- geans, quelquesfois auortent, et sont en danger de leur vie. Les femmes doiuent en cela résister et dompter cette mauuaise affection : toutesfois si on connoist qu'elles ayent vn si grand vouloir et enuie d'en man- ger, leur faut permettre, encore que telles choses leur soient contraires, pourueu qu'elles ne leur apportent trop grand dommage et preiudice : car souuent digèrent telles choses ordes, et les transmuent en aliment, sans qu'elles en ressentent aucun mal ny dommage en leurs corps. D'auantage, l'auortement se peut faire par l'vsage des bains et estuues, parce qu'elles mollifient et lubrifient et relaschent les ligamens de la ma- trice : et aussi que par la chaleur des bâîns, la chaleur interne de tout le corps est bien fort augmentée, et l'en- fantsentant icelle qui luyest estrange, ne la peut souffrir, dont fait ses ef- forts à sortir hors de la matrice'. Les femmes grosses, qui sans cause ma- nifeste auortent au deuxième ou troisième mois, tombent en cest in- conuenient, parce qu'elles ont les co- tylédons, c'est à dire, les bouches et orifices des vaisseaux de leur matrice, pleins de phlegme cras et gluant, et partant l'enfant ne peut estre détenu à cause de sa pesanteur, et se rom- pent et deschirent, parce qu'ils sont ' Le paragraphe s'arrêtait Ici en 1573 j le reste est de lâ7â. oints etmoiiillés de phlegme glissant. Aussi peut venir auorlcment par trop grand'ioye', ou par vn grand désir qu'elleauroit de manger quelque chose, ou par despit et fascherie qu'elle aura, ne se pouuant vanger et faire ce qu'elle désire, ou vne grande peur, par la mutation trop su- bite qui SB fait au corps. Or voila les causes qui font auorter les femmes. D'auantage, si les mammelles de la femme grosse sont dures et pleines, puis subit diminuent, c'est signe d'a- uortement'-: car de là nous est signi- fié qu'il y a défaut d'aliment compe- tant et suffisant pour l'enfant : car comme est enseigné en l'anatomie, il y a des veines communes aux mam- melles et à l'amarry, lesquelles lors qu'elles ont peu de sang, les mam- melles frustrées de leur enuitallle- ment ordinaire deuienUent plus gres- les que de coustume : dont s'ensuit que par faute de nourriture suffisante, l'enfant meurt, ou cherchant dehors ce qu'il ne trouue dans le corps de sa mere, rompt violentement les mem- branes dont il est enueloppé , et sort douant le temps légitime en lumière. Aussi si la femme porte deux enfans, et l'vne de ses mammelles flétrisse et diminue, c'est signe que l'enfant qui est de ce costé là est mort, ou en bien grand danger ^. Les femmes endurent plus grande douleur en auorlant que lors qu'elles accouchent à terme , et sont en plus ' Aphor. 46. sect. 6. — A, P. — Citation de 1679. ' Procjnoslic d'auortemeni de l'Aphor. 53, àect.5.—A.P.—Note de 1579. DansTédilioli de 1573, l'auteur passait immédiatement à la dernière phrase de oc paragraphe : ^ussi si la femme porte deux oij'aiis, etc. 3 Par l'Aphor. 38. sect. ~ A. P. —1579.