DES COISTVSIONS , filtre, 2C .Vceli oplirni ib. j. Mellis rosali § . iiij. Syrupi acelosi. § . iij. Salis comm. 5 . v. r.uilianl simul, adde aquie vitaî ib. fi. D'icelles ablutions faut lauer par plusieurs fois la partie : car elles sont de grande efficace aux gangrenés. Cesdites ablutions faites, applique- ras egypliac sur plumaceaux : car c'est le plus excellent et premier en dignité entre les remèdes conuena- bles aux pourritures, pource qu'il fait séparer la chair pourrie d'auecques la saine, faisant escarres : desquelles en tel cas ne faut attendre la cheute, mais plustost les couper et oster ce qui sera corrompu auec rasoir ou ci- zeaux : puis y remettre dudit egyp- liac tant de fois qu'il sera besoin, ce que connoistras à la couleur de la ciiair, à la feteur et sensibilité des par- ties subiacentes. La description dudit egypliac (duquel i'ay tousiours con- nu grands effets en tel casj est telle: 2.. Floris aeris, aluminis rocbœ, mellis com. ana 5. iij. Aceti acerrimi § . v. Salis communis § . j. Vilrioli romani 5 . C. Sublimatl puluerisati 3. ij. Bulliant omnia simul ad ignem, fiât vn- guentum. S'il est besoin, on le fera moins fort. Auec l'application dudit egypliac, faut mettre sur toute la partie affec- tée cesluy cataplasme, lequel empe.s- ciie et prohibe la putrefaclion , re- soult, deterge, desseiche, et sede la douleur. COMIÎVSTIONS r.T GANGRliNES. 12 19 %. Far. fabar. bord, orobi, lenl. lupinor. ana Ib. fi. Sal. comm. cl mel. ros. ana 5 . iiij. Succi absinth. marrub. ana 5 . ij. C>. Aloes, mast. myrrhœ et aquee vitœ ana 5- ij- Oxymelitis simplicis quant, sufficil. Fiat calaplasma molle secundura artem. Galien, liure 3. De la composilion des medicamms, ordonne faire cata- plasme pour prohiber la pourri- ture des gangrenés, fait de farine d'orge et lexiue ' : aussi le capital des cautères est fort propre. Lesdits remèdes consomment, resoluent et détergent la sanie virulente et ma- tière pourrie : et pour leur grande siccilé et ténuité d'essence, penjetrant au profond, empeschent la putréfac- tion, sedent la douleur, et roboreut la partie : ce qui est plus nécessaire en tel cas. On doit aussi appliquer au dessus du mal vn tel ou semblable defensif, pour obuier et reprimer la descente des humeurs , et garder que les va- peurs pourries esleuées de la putré- faction ne montent au cœur, ou aux parties supérieures et nobles. if. Olei rosali, myrt. ana § . iiij. Succi plantaginis, solani, semperuiui ana 5. ij. Albumina ouor. numéro quinque. Boli armenici, terrœ sigillatae subtiliter puluerisatœ, ana § . j. Oxycrali quantum sufficit. Misce ad vsum dictum. L'on en pourra faire aussi d'autres ayant pareille vertu : mais faut noter que cesdits remèdes se doiuent renou- 1 Cette citation de Galien ne date que de 1579 ; et ce qui suit sur le capital des cau- tères est une addition de 1685.