6o4 LE DIX-SEP' KMK LIVRK, lil de fer applati et ployé, et couuert de velours ou taffetas, ayant son ex- trémité platle , à lin qu'il ne blesse , et l'autre extrémité sera couuerte de cuir façonné, et le peintre luy don- nera par son artifice figure d'oeil. Cela fait, on le posera sur l'orbite. Or ledit fil se peut es tendre et reserrer, comme fait celuy que les femmes ont à leur tenir leurs cheueux. Il sera passé par dessus l'oreille, autour de la moitié de la teste. AiUre ligure d'œil artificiel'. Iladuient souuent aux petits enfans une maladie dite Strabismuf, qui est vue distorsion contrainte auec inéga- lité de la veuë, ce que nous appelions en françois louche ou bigle. Le plus souuent telle maladie adulent (comme nous dirons plus amplement au liure de la Génération pour auoir mal si- tué le berceau de l'enfant, soit de nuit ou de iour, le mettant à costé de la lueur; qui fait que pour voir la- dite lueur il est contraint de retour- ner ses yeux à costé d'icelle, estant ■ Celte Ogure et les deux suivantes ont bien été produites pour la première fois par A. Paré; mais elles ne sont que la traduction du texte, que notre auteur avait puisé dans Paul d'Égine qu'il cite un peu plus bas, et spécialement dans la traduction française de Dalechamps. touiours désireux de la regarder : ou bien pource que la nourrice est lou- che , qui fait que l'enfant la contre- fait. Or posons le cas que quelque petit enfant fust louche, ayant la veuë torse , ou par le vice de la nourrice , ou autrement : Paul iEgi- nete, liure 3. chap. 22, nous a laissé vn moyen propre pour y remédier et redresser la veuë, lequel n'a esté pratiqué d'aucun de nostre temps, que i'aye peu sçauoir : c'est qu'il veut que l'on face vn faux visage en forme de masque , lequel doit estre si bien proportionné et accommodé sur le visage de l'enfant, qu'il ne le blesse aucunement: et toutesfoisil faut qu'il soit si iusle, que le iour n'y puisse en- trer par les entre-deux, craignant que ledit enfant ne tournast sa veuë vers le iour. Tel faux visage ou masque aura seulement deux petits trous droit au milieu de l'œil, à fin que le iour y puisse reluire : ce qui sera cause que l'enfant n'apperceuant autre lu- mière et cl arté que par les trous, il tien- dra sa veuë tousiours fichée en cest endroit, de sorte que l'œil s'accoustu- mera à demeurer droit et arresté, re- prenant une nouuelle habitude, et laissant celle qu'il auoit acquise re- gardant de costé. Ledit faux visage sera fait de matière la plus légère que l'on pourra, et ne doit couurir le visage plus bas que le nez , laissant la bouche à descouuert, à fin que l'enfant puisse à toutes heures teter ou manger : attendu qu'il doit de- meurer continuellement sur son vi- sage. Pour lequel tenir plus commo- dément, il sera attaché par le der- rière de la tesie auec quatre petites attaches , deux de chaque costé , comme on peut voir par ce portrait :