1'^ VA. in iTIiiMl- I.IVJfK , stance diulil cerueau : dequoy s'en- snivireiit signes et accidoiils mortels, comme fithire continue, tumeur, alié- nation d'esprit, scotomio ou verligie, syncopes, abbreuiatiou et remission d'haleine, rougeur des yeux et autres signes : ce neantraoins ne moururent de telles playes. Et pour suiure tousiours mesraes exemples à ce propos, te veux aduer- tir d'une cure recenlement faite par Pierre Aubert, chirurgien de mon- seigneur le duc de Guyse, d'vne playe faite par contusion, située sur la teste à l'os coronal, au moyen de laquelle Tos estoit dénué du pericrane et des- couuert autour : toulesfois ne semon- troit aucune fracture dudit os au sens de la veuë, mais quelques ioiu's après suruint au patient une bonne partie des accidents susdits , entre lesquels iettoit le sang par la bouche , meslé avec du pus et bouë. Et voyant ledit Aubert tels accidens ne cesser, mais au contraire augmenter de iour en iour, vsa de trépans , et trouua la se- conde table dudit os rompu , faisant compression sur la dure-mere, et par conséquent sur le cerueau : et ayant osté l'os froissé et rompu, trouua la- en avait constaté l'existence assez long- temps avant Fallope, et A. Paré appuie sur ce point clans une note marginale ainsi conçue : Première table du crâne demeure aucune- fois entière-par dehors, et la seconde est frac- turée et rompue. L'incision de la dure-mère pour donner issue à la matière épanchée au-dessous, a d'ailleurs été prescrite par A. Paré au cha- pitre 17. (Voycz-ci-dessus page 48.) Au reste ces deux observations avaient été omises dans toutes les autres éditions d'A. Paré; oubli d'autant plus dillicile à concevoir qu'elles ont, comme on voit, un grand intérêt pour les doctrines de l'auteur aussi bien que pour l'histoire de l'art. dite dure-mere liuide et fort ten- due sans mouuement. Le lendemain voyant que par l'ouverture dudit os les accidents ne cessoient, considéra que pour la grande contusion pou- uoient est rerompues au dedans veines et artères, dont foit incision de la dure- mere, par laquelle subit sortit bonne quantité de pus, et dés lors le mouue- ment du cerueau se commença à faire, et les accidents diminuèrent. Parquoy le patient fut à la fin guéri. Vray est que s'il eust esté grand sei- gneur ou prince, n'en feust pas res- chappé de telle playe, à cause tpvil n'eusl voulu souffrir faire ce que l'art commande , et les chirurgiens n'eus- sent fait si hardiment leur deuoir. ' D'abondant n'agueres , maistre Estienne de la Riuiere , Chirurgien ordinaire du Roy, et Loys le Brun, Chirurgien iuré à Paris , et moy, auonsprnsé vn nommémaistreRobert Couftgenou, l'vn des chantres ordi- naires de la chapelle du Roy, d'vne playe en la teste , située au milieu de l'os coronal, faite d'vn coup d'espée, de grandeur de cinq doigts ou enuiron, auec fracture et embarrure d'vne pièce dudit os, laquelle estoit séparée du tout d'auec le Crâne : et pour ex- traire et tirer l'os rompu, le trepanay : pource qu'autrement on ne l'eut peu auoir, et après tiray ledit os fracturé auecques certains instruments pro- pres pour extraire aucunes piècesd"us de dessous le Crâne 2. ' Cette nouvelle observation et ce qui suit jusqu'à la lin du chapitre, se trouvait à la suite de celle du page du maréchal de Montejan, dans l'édition de 1661, fol. 2lGet suiv. Je ne peux m'expliquer pourquoi elle avait été retranchée des éditions complètes qui annonçaient ainsi quelques liisiuir^s, et qui n'en donnaient qu'une. 2 A. Paré avait liguré ici quatre instru-