tîî btx SïïPtïÉMÉ tlVhÉ, 6o6 qui ttëèhît le bias : puis sitbit Tni- soit poser le n^z cti ladîie incision, et bandoll si biert li\ loste îUipc lè btdS, qu'il tie prtuuoil vacillel- çfi tte là : et bin tains ioiirs apCos, qui i^st dl'flliiairetnRnl sur le qtiarànlICîJiië ibbt", eohiioissàiil; ragg-lutlnnlton dtl iifejr dilfc ia cllrtll- dlidît intisclc, cil coiipoit tant qu'il eh failoil pôUr la iJol-tiôti du nez qui manqiiôit : eh âtifes le façohnoll Û6 sdl-lb, qu'il t-bri- dôit lis rtèi eh Qg'hre, gt-andeùrelgt-tts- seiii- qu'il esloit 1-equis, et It ailoil Cependant la playe du bras fcohime lès autres , lors qu'il y a depei-dilibtt ide substance. Ët durant lesdits qua- rante iours faisoit vser à son ma- lade de panades, pressis : et autres viandesfacilies à trànsgiontir : et quant aux remèdes desquels il vsoit,estoient de quelques baumes agglntinatifs. Nous auons de ce lesmoignage d'vh gentil - îjômme nommé le Cadet de Saint-Thoan, lequel ayant perdu le nez, et porté long temps vn d'argsnl, se faschà pour la remarque, qui il'es- toit sans vue risée, lors qu'il esîoit en compagnie. Et ayant ouy dire qu'il y aUoit en Italie vn maistre refaiseur de nez perdus, s'en alla le trouuer, qui le luy refaçonna en la manière que dessus, cohihie une infinité de gens l'ont teu depuis : non sans grande adthifalion de cetlt qtli l'a- tioient connu alipât-ahant àuec vh iriez d'argent K Telle chosô tt'test impossible : tbtl- iesfois me sehlblé îoH dinicile et bnefeuèe aû ttiàlade , idht pour la ■ La dalé de celte hlsioh-c, comriic ort l'a dit dans la note précédente, estli7r>. C'vbl un létnoignagesouveiilcilé de l'existence des rhinoplastes italiens qui avaient piéci'dé Tagliacozzi. D'ailleurs j'ai exposé l'origine de la rhinoplastie italienne dans mon Intro- duction, pages c et suivantes. peine de tenir la teste liée lon^ temps auec le bt-as, qUe pour la dou- leur des incisions faites aux parties faînes, Coupant et cslenant portion de la chair du bra.s pour former le ne^.. loiiit aussi qu'icelle chair n'est de telle température ny semblable à celle du ne2 ; et pareillement estant agglutinée et reprise, ne peut iamàis estre de telle figure et cotilcur qUe celle qui esloit âUparauàht à la por- tion du nez perdu : aussi les creux des narines ne peuvent estre tels, comme ils estoient premièrement'. CHAPITRE m. LÀ MAiSlIîRiÊ b'AtcttMmOCÊR DÈS DEStS AUtlFieiÉLLES 2. Quelquesfois par vn coup orbe ou autrement, les dents de deuant sont ronipiies : ce qui fait que puis après le patient demeure cdenlé et deQ- g'uré, aUec depraualion de sa parole. Parquoy après la cure faile, et que les gehiiues seront endurcies, luy en faiit adaptL'r d'autres d'os oU îUôire, ou de dents de Rohart qui sont excel- lentes pour cest elTet, faites par artifi- ce: lesquelles seront liées aux autres dents proches auec fll C( mmun d'or ou d'argent, comme nous apprend Hippocrates au liure De arliculis , sect. 2 sent. 25. De ces choses tu en as icy les figures. 1 L'origine de ces deux premiers chapitres remohle, comme il a élé dil, au traité lHuye.1 tie ta leste, publié en Ii)rtl. A. Paré y avait Indiqué aussi litl tnoyCn de masquer la perte d'une ot-eille; mais comme l'afliclb était trop court poilr faire Un chapitre, il a étélalssé à la suite de rarliclc sur Us Playts des oreilles, liv. vni, chap. 29, 3 Ce chapitre se lit presque textuellement