LIÎ IJVITri trois points d'aigiiille aux parlies sii- perieijres, et mis des pelitcs lentes aux coslés de la playe, à fin de donner is- sue à la sanie. Et le tout fut si bien blessé guérit en dix jours, comme si c'eût été une plaie simple ; et il a vécu long-temps après ; et on apercevait toujours le mouve- ment de diastole et de systole à l'endroit d'où l'os avait été enlevé. » Fol. 44 verso. La méthode deFallope en cas pareil est bien plus étrange encore. Quand l'os est décou- vert, dit-il, il faut savoir que deux heures seu- lement d'exposition à l'airsuirisentpour le re- froidiret entraîner la mortiflcation de sa sur- face; il faut alors commencerparenlevercelle surface altérée, et puis réunir la plaie par ag- glutination. Si l'instrument vulnéranl a en- tamé l'os de manière à découvrir le diploc , il est inutile de ruginer; mais il faut enlever la portion d'os qui lient au lambeau. « Ecoulez une belle histoire que confirme le sentiment d'Hippocrate et de Galien. Il y a quelques années un écolier, durant la nuit, reçut une blessure à la tête: une partie du cuirchevelu était renversée, et un fragment du crâne était séparé des os. Tandis qu'on réchauffait la plaie, je vis que l'os n'avait point souffert ; il n'y avait point besoin de ruginer, parce qu'il était couvert de sang et que la plaie allait jusqu'au diploé; j'enlevai le fragment et je réappliquai le lambeau. » Il y avait avec moi un certain écolier; de retour dans son pays, il fut appelle pour un domestique blessé de la même manière, mais plus grièvement, car une portion du cerveau était enlevée ; il lit comme j'avais fait, et son malade guérit. » Bons dieux ! quel honneur s'attira celui- ci avec une détestable méthode! Je vous avertis de ne pas l'imiter, car s'il faut es- sayer la réunion par agglutination quand l'os est mis à nu, je ne dis pas qu'il en soit de même quand le cerveau est découvert ; il faut alors placer dessus une lame d'or, sur laquelle vous rabattrez la peau et le péri- crûne ; parce qu'il convient à la nature de la chair humaine et de la membrane, comme vous comprendrez. Je ne vous dis donc pas d'imiter cet écolier, par ce qu'il en pour- E LIVRE , adapté, que par la grâce de Dieu il en guérit, iaçoit qu'il eust encor plu- sieurs grands coups d'espée, tant au trauers d'vne cuisse, qu'au visage, et vn autre au costé droit près la mam- niclle, passant le long des costes, pé- nétrant outre de l'autre part en la partie basse de l'Omoplate. Et pour conclure , ne faut faire amputation de l'osny cuir musculeux qui couure le Crâne, et moins enco- res des os d'iceluy, sinon le moins qu'il sera possible, de peur que le cerueau ne soit descouuert. CHAPITRE VIII. DE LA CINOVIÉME ESPECE DE FRACTVRE, QVI SE FAIT DV COTÉ OPPOSÉ DV COA^'. La fracture se fait quelquesfois du costé opposite du coup ; comme si le coup est en la partie dextre , la Frac- ture ou tissure se fait au costé senes- tre : qui est vne chose bien dangereuse, à cause que rarement on peut con- noistre le mal, et n'y a moyen ny ar- tifice vray de le connoistre, comme dit Hippocrates , liure De vulneribus cnpitis : par quoy en tel cas quand la mort s'ensuit, le Chirurgien est excu- sable. Ce que ie puis vrayement at- tester auoir veu aduenir, ueautmoins que Paul Jîgineta s'en mocque, disant que nature a fait le Craue de plusieurs rait résulter les plus grands inconvénients. >» Vj). omiiia, p. G40. N'est-il pas curieux de voir Fallope, qui dans ce livre même traite Vigo d'empirique, conseiller un moyen que les derniers des charlatans n'employaient, comme nôus l'ap- prennent Franco et Paré, que pour voler la pièce d'or aux malades? "Voyez plus bas , chap. XXII.