OPERATIONS 0^.. Rad. osmondiB regalis, cyperi, bismal. graminis, petroselini, fœniculi ana 3 .ij. Rapliaiii crassioris in laleolassecli 5 .iiij. Maccrciitur pcr iioctem in aceto albo accrrimo : bulliant poslea in aqua; llu- uialis Ib. X. Saxifra. crista; marina;, rubiaj lincto- rum , niiiij solis , sumrailalum malua;, bismal. ana p. ij. Folio, viol. p. iij. Berula;, clcerum rub. ana. p. j. Seminis melonum,ciliuli,ana g.ij. ft. Alkckcngi grana xx. Glycyrrhiz!B g. j. Bulliant omnia simul ad lertias : in cola- luia infunde pcr noclcm : Folliculorum senœ oriental, ib. m. Fiat itcrum parua ebullitio, in express, co- lata infunde: Cinnamomi elecli 5. vj. Coienlur iterum : colatura iniiciatur in alerabicum vitreum, postea adde.- Terebenthinae Venela; lucidœ a. ij Aqua; vilœ vj, Agilentur omnia simul diligentissime, lu- tetur alerabicum luto sapienliœ, Uat distillalio lento igné in balneomari : Desquels lu as les figures cy-apres Aqua;stilIatititeprcEscripta;§. ij. autiij. Secundum operationera quam prœstabit, quatuor horis anle pastum. Aussi au lieu d'icelle, on peut don- ner eau de raues dislillée pareille- ment in ialneo mariœ : et donnée à boire la quantité de trois ou quatre onces auec sucre, deux heures de- uant manger, est très propre pour destoupper les voyes de Tyrine, soit de cause piluiteuse, sable, ou autre obstruction. Les bains et demy-baius faits com- modément relaxent, dilatent, et ou- urent et amollissent tout le corps : et ' L'édition de ibe^t disait : Dcsquclz m vois les Ikjiire.t; mais je n'ai pas jugé à pro- pos de reproduire ici les planches que nous retrouverons au Livre des Diuilluiiom. E CHIRVUGIE. 5og à la sortie d'iceux, lorsqu'on veut fort destoupper, on donnera des cho- ses diurétiques, comme encores pour exemple, demie dragme de theriaque dissout en eau de raues, ou autres choses semblables. Maintenant nous descrirons quel- ques remèdes pour la mondification des vlceres des reins et de la vessie. Et premièrement, les syrops de capil- lorumVcmris^ de roses, beus auec hy- dromel ou eau d'orge, la quantité pour chacune fois d'vne once, sont bons pour lesdils vlceres : aussi le lait d'asnesse ou de chéure y est pro- pre, à cause que de sa substance sé- reuse les deterge, et les glutine pour sa substance formageuse , il nourrit pour sa substance butireuse. Et doit estre pris, s'il est possible, toutrecen- tementtiré de la beste. Le malade en prendra pour chacune fois unposson » auec vn peu de miel rosat, et vn peu de sel, de peur qu'il ne se corrompe et tourne en l'estomaçh. D'auantage après l'auoir pris, on ne doit boire ne manger que iusques à ce qu'il soit digéré, et passé hors l'estomaçh. Les trochisques qui s'ensuiuent sont pareillement propres pour mon- difierles vlceres des reins et de la ves- sie. ■if. Quatuor semin. frigid. maior. semln. papaueris albi, portulacœ , plantaginis, cydoniorum, myrtillorum, gummi tra- gacanlhi et Arabici, pinearum, gly- cyrrhiza; mundalœ , et hordei mundali, mucilag. psillij, amygdal. dulcium ana 5- j- Boli armen. sang, draco. spodij, ros. maslich. terrœ sigillata;, myrrhœ ana § • ij- Secundum artem conliciantur cum oxymel- lile simplici, cl flant trochisci. ' Un posson ; le traducteur latin dit ; ad quanlitalein unciaruui quatuor.