64 i Or pour donner consistance à tels lininiens , l'ay coustume y adiousler pour liuie quatre, cinq, ou six moyeux d'œuTs durcis, et par tel moyen le médicament acquiert vne bonne consistance. Exemple du rnèdicdmént de dé Vigé. if. Axufigiaî porci ft. j. Olei camom. ànet. rriast. et lauri aria §. j. Stiracis liqiiidœ 3. x. Radicum enulje campanœ parum côn- tritœ, radicum ebuli ana Pul. euphorbij 3, 6. Vini odoriferi Ib. j. BulUanl omnia simul vsque ad consumpt. vini, deinde colentur, cui colalurœ adJe: Lilharg. auri § . vj. Thuris, mastiches atiâ. 5. vj. Resiiiœ pini § . j. Û. TherebCnliiiœ Venela? § . j. AigeiUi viui § . iiij. Ceraî alba) g . j. fi. LiquefaCtis oleis cum cera incoiporenlur omniti sirnu), flat linitnenlum ad vsum. Autre. 1^' Argent! Viiii ptaeparati §. vj. Sublimai. 3. fi . Sulphur. viui g . fi. Axurigiœ porci sal. éxpertls fli.j. \iti'llos ouorum sub cinerib. coclor. iij. Olei lerebinlh. et laurini ana § . ij. Fiat linimenlum vtarlisest. LE SEIZIIÉME LIVRE Le moyen de le faire sera en ceste manière : Premièrement vous pulue- riserez subtilement le sublimé et le soulpbre : puis mettrez vne portion de ry ne fait point mention de l'épreuvedu mer- cure par la peau de mouton. Tout le reste (lu chapitre estétrangerà l'œuvre de Thierry. Oa voit par la comparaison des renvois à cet ouvrage que nous sautons ici 43 pages consacrées par Thierry à établir les propriétés de l'argeiu-vif. Paré en avait cependant tiré parti; mais il a ensuite renvoyé son extrait à une autre place. Voyez la note précédente. vif-argent,ensemble vn peu d'axonge, puis vn morceau de moyeu d'œuf, en remuant le tout fort dilig-emment :et le tout esl.itilbicn incorporé, adious- teniz encores autant de vif-argent, d'axonge et d'œuf, iusques à ce que tout soit bien incorporé, et sus la fin adiouslerez vos builos, en agitant le tout ensemble l'espace d'vn iour : par ainsi aurez vn onguent de bonne consistance, duquel i'ay plusieurs fois vsé, auec bonne et beureuse is- sue. Ladile axonge doit cuire aupa- rauant auec les herbes neruales, comme sauge , rosmarin, Ibym, mar- jolaine , lauande , et autres aromati- tiques, selon que l'on pourra recou- urer' : l'axongc par telle cuisson, est rendue plus subtile etconfortatiue des parties que la verolle offense. Les onguens se font pour attirer la matière virulente du dedans au de- hors, parles pores du cuir, par sueur, et par insensible transpiration : par- quoy ils doiuent estre reiaschans, rarefactifs , et attractifs. L'axongede porcy est fort propre , parce qu'elle relascbe, amollit, et resoult facile- ment le vif-argent. L'huile laurin , d'aspic, rue, y sont pareillement bonnes, à cause qu'elles rareflent et digèrent, et sedent les dculeurs. La térébenthine y est aussiforl commode, à raison qu'elle suffoque et esleint le vif-argent, escbauffe modérément, digère et euacue, et robore les parties nerueuses. Le vif-argent est le vray antidote de ceste maladie, parce qu'il la cure en quelque sorte qu'il soit ap- pliqué : il esmeut les sueurs, dessei- clie, à cause de la ténuité de ses par- ties. C'est le furet '\ et le vray alexi- ' Le chapitre linissaitici en 1575; tout le reste est de 1579. • Les édition» do 1579 et 1585 portaient