562 LE SÉlZliîlV Massac pilul. sine quib. 0. j. Rliei clccli 5. H.. Campli. g. iiij. Cum leiebenth. lormenlur pilulic seplem deuorandœ post primum soinnum. Siémbiablement la terebenilune de Venise seule, ou auec rheubarbe eu poudre , ou auec huile d'amandes douces recentement tirée ,çt sans fei^, ou auec dudit syrop de ca^ill. veneris, estvn remède souuerain et singulier, parce qu'elle a-vue Ires-grande vertu (C^'àdoucir et mondifier, et qu'^elle ai- de grandement la vertu expuUrice à pousser hors la matière virulente et infectée contenue auxjprostates : con- sidéré aussi qu'à causé cîe son amer- tume, elle est fort contraire à pour- riture : outre lesquelles vertus elle a jesgardaussi par une jîrbprielé occulté sur les reins , et les autres parties de- diétîs à l'vrine : ce qui se connoist tant |)ar son efl'ect, que par l'odeur qu'elle délaisse ëii l'vrine après que l'on en a vse. El s'il y auoit qiiéique patient , cbbame il s'en li'ouuë, ijùi ne jpèust aucunement prendre en Uolus ladite Ttéi"ebenlhine (en la façoii que l'on la baille ordinairement) il est aisé de la rendre potable en la deslrempant dans vn mortier auec tin peu iiè iàiine a'œuf et de vin blanc, l'ayant pre- miei-ement lauée auec ptisane : ce que i'ày sceu d'un Apothicaire, qui cà- choil ice moyen de la rendre potable icpiTime vii grand secret, que ié n'ày voulu oublier à escrire : parce qii'e le sçày que jîgu de personnes pensent que l'on la puisse faire aisée à boire, attendu sa glulinosité et espaisseur. Semblablement la lexiue faite de paille de féue, est excellente pour mondifier les reins, et vaisseaux sper- matiques et vreteres. La quantité sera de deux ou trois onces, auec vne IE LIVllE, dragine de miel rosat, ou autre sem- hlânie, pris deux heures au matin (Icuanl manger. La lexiue de sarment fait le semblable, donnée auec sucre rojsat 1. Cèhç qui vient d'inanition se guérira par inieclions grasses, huileuses et remollientes : jjar bi-euuages et appli- patioiis de choses de mesme effet, fuyaiit les causes qui ont engendré le mal. De celle qui vient de conta- gion, nous en allons traiter ample- ment 2, Te pouuant asseurerque l'on a veu par les reniedes susdits, grand nom- bre de malades de chaude-pisse re- couiir'er guerison : neantmqins, à lin que nous n'oublions rien de ce que nous auons délibéré de traiter, ayans fait les choses yniuerselles, nous viendrons aux particulières. CHAPITRE XXII. CVEATION PARTICVLIERE DE LA CHAVDE-PISSE ^. Et premièrement nous faut com- mencer à seder la douleur, et dimi- ' Ce paragraphe a élé ajouté seulement en 1585. ' Ce paragraphe a été ajouté en 1579; d'où l'on voit que dans l'édition de ,156'j le dernier paragraphe du chapitre, qui ne pro- cède pas très logiquement de celui-ci, sui- vait immédiatement le texte relatif à la té- rébenthine, cl que c'est à ce remède que Paré attribuait un si grand nombre de gué- risons. 3 Ce chapitre est textuellement le même que le chapitré G du livre Des chaiides-pis- scs. Paré y a copié deux ou trois prescrip- tions de Thierry de îléry [ouv.ciié, p. 217 et suiv.); mais lès autres paraissent lui appar- tenir, et l'ordonnaiicii du traitement est toute différente de celle de Thierry. 0