OPEIIA-TIOJVS DE CHIKVllGIE. la 1-atelle, et en grande abondance, sera conneu ne procéder des reins : parce que telle quantité ne peuteslre contenue en iceux. loint que lors qu'il vient du foye, ou d'autres parties situées sur le diaphi*agme, le pus est bien plus exactement meslé auec l'v- rine, qu'alors qu'il vient des reins ou de la vessie. S'il vient seulement de la verge, lepus sera ielté pur sans l'vrine. Or il vient de la verge pour quelque aposteme qui y sera faite , ou de quelque carnosité,ou d'vne chaude- pisse. S'il vient de la vessie vlcerée, il sera meslé et ietlé auec l'vrine : mais à la fin, après auoir pissé, il est iettésans l'vrine, et si sera fétide, d'autant qu'il sort d'vne partie membraneuse : et si on y trouue de petites escailles furfu- reuses, la vessie sera rongneuse. Pa- reillement quand on voit vn sédiment ou lie espaisse et visqueuse, comme mucilage et blanc d'œuf meslé auec l'v- rine , et que promptement il aille au fond, cela monstre qu'il a sa généra- tion en la vessie : et telle chose se fait ordinairement pour vne pierre qui sera en la vessie. Hippocratesdit, que si quelqu'vn pisse pus ou sang, ou es- cailles auec mauuaise odeur, cela monstre la vessie estre vlcerée ^. Si les vreteres ou reins sont vlceiés, le pus ou sang sort par la verge. Galien escrit que le pus de l'apo- steme du poulmon receu par l'arlere veineuse au seneslre ventricule du cœur, de là en la grande artère , et d'icelle en l'emulgente du rein, peut passer par les vrines^. Monsieur Houlier sur le commen- taire de l'Aphor. 75. Hure i. dit, ' Aphor. 81.—A. P. " Au 4. ch. du 6. Hure de loc affcct. — A. P. 499 qu'vne notable femme par l'espace de quatre mois entiers pissoit de labouë, et quelquesfois du sang auec, à cause de l'acrimonie qui corrodoit quelque veine. Les médecins la traitèrent comme si les reins eussent esté vlce- rés, parce que par interualle elle y sentoit grandes douleurs : et mourut le quatrième mois. Estant ouuerte, on trouua les reins et la vessie en leur entier : mais il fut trouué deux pier- res en son cœur, et plusieurs apo- stemes, lesquelles se purgeoient par les vrines , et en passant par les reins causoient douleur. Galien dit que les menstrues rete- nues sont iettées par l'vrine, laquelle se trouue sanguinolente, et quel- quesfois espaisse et noire comme encre, ce que i'ay veu. La pituite et autres humeurs froids et visqueux se peuuent semblablement purger par les vrines , et par les hémorroïdes. Or maintenant il nous faut parler du sang qui est ietté en la vessie, et de là en la verge. Telle chose se fait, pour ce que les hémorroïdes ou menstrues sont supprimées, ou pour quelque grande plénitude de sang contenu aux veines, péchant en quantité et qua- lité, ou les deux ensemble, lesquelles se repurgent par les veines emul- gentes aux reins, et de là par les pores vreteres à la vessie : ou à cause d'vne imbécillité du foye, ou des veines mezaraïques, ou d'autres par- ties : ou pour vne imbécillité des reins, lesquels ne peuuent assimiler le sang enuoyé pour leur nourriture : ou par attrition et fray d'vne pierre contenue ausdits reins. Ce que le sçay véritablement pour l'auoir veu à plusieurs. Aurelianus docte médecin dit, que l'on pisse le sang tout pur, pour auoir vsé intempestiuement de Venus. Et