43« LE QVINZIÉME LIVRE, voir en l'air petites mousches, poils, rets, et autres diuerses choses qui montent et descendent , et qu'vne chose soit deux : aussi que la lumière et caractères ou images, luy semblent plus petites qu'ils n'auoient accous- tumé, à cause que la faculté animale visuelle ne peut deuëment reluire, pour l'obscurité que fait la laye : ainsi que font les nuées, lesquelles empes- chent la lumière du soleil et de la lune reluire sur la terre. Pareillement lors que la cataracte est en son ac- croissement , le patient voit moins en plein iour que vers le soir, parce que le iour estant en sa grande lumière, résout et dissipe l'esprit visuel. Et pour ceste cause, les simulacres, ima- ges et caractères , semblent plus pe- tits en plein iour que vers le soir : à raison que l'esprit animal visuel se for- tifie lors que le iour n'est en sa grande clarté. D'auantage, si la cataracte n'oc- cupe qu'vne portion de la pupille , alors le patient voit choses obscures et de diuerses formes, comme de crois- sants ou fenestres oblongues, et au- tres corps fantastiques. Car si la taye occupe le centre de la pupille, tous obiets qui se présenteront a luy luy sembleront eslre fenestres, estimant que ce qu'il ne voit point du milieu des obiets, estre comme ouuertures en iceux. Au contraire, si elle occupe la moitié de la pupille, il ne verra et discernera que la moitié des obiets, n'ayant l'vsage libre que de la moitié de l'humeur crystalïn » : comme aussi quand elle couure du tout la pupille, 1 Les deux phrases qui précèdent, depuis ces iTiots: car si la laye, elc., manquent dans la petite édition de 1501, et même dans la première édition complète j on les trouve pour la première fois dans celle de 1579. et qu'elle est confirmée, ne peut plus rien discerner de sa veuë, fors quelque lueur du iour et de la lune et estoiles, ou de la chandelle : toutesfois sans rien pouuoir discerner *. CHAPITRE XXI. CVRE DES CATARACTES. La cure des cataractes qui com- mencent à se former, se fera en or- donnant au patient son régime, euitant vins forts et viandes qui en- gendrent suc phlegmatique et grosses vapeurs, et généralement toutes cho- sesaiguës,commesaleures,espiceries, ails, oignons,moutarde, pois,féues, nauets, chastaignes, et leurs sembla- bles : et principalement le coït immo- déré, qui en tel cas est fort contraire. Son pain sera fait auec fenoil, pource qu'il a vertu de clarifier la veuë, et prohiber les vapeurs de monter en haut, les dissipant en l'estomach de- uant qu'elles puissent gaigner le cer- neau , par sa vertu carminatiue. Et pour ceste cause après le past,le pa- tient doit vser de cotignac , conserue de roses, ou dragée composée de choses carminatiues. Semblablement sera purgé et saigné s'il en est be- soin 2. Pareillement seront faites frictions diuersiues, applications de ventouses derrière le col. Aussi le malin vsera de masticatoires, pour faire deriualion des matières pitui- teuses par la bouche. Quelque ancien praticien ^ nous a 1 Ces derniers mots : louicsfois sans rien pouuoir disiinguer, sont une addition de 1585. - L'édillon de 1561 ajoute : selon l'aduis du docte médecin. 5 Cet ancien praticien est maître Arnaud, cité par Guy de Chauliac.