qui a puissance de les mondiQer, et consumer la chair excroissante. menls. Ici le chirurgien italien a manifeste- ment In priorité sUr A. Paré; et l'idenliléde cette remarque sur l'innocuité de l'écoule- ment sanguin provenant des carnosités mê- mes , semble attester que notre auteur avait quelque connaissance dii Livre d'Alphonse Ferri. Reslemaintenant à examiner ce qu'a écrit de la même affection Amatus Lusitanus. Dans sa 4° centurie, obs. 19, il raconte qu'il traita de cette affection à Rome, où il avait été appelé, en 1550, par le pape Ju- les III, le docteur Gastelli. 11 commença par lui introduire dans l'urètre une lige d'àil oinled'liuile d'amandes douces; ce premier moyen ayanl échoué, il se servit d'une bou- gie de cire qui se plia dans l'urètre; euQnil franchit les caroncules avec un cathéter, non sans écoulement de sang. Pour procéder à leur destruction, il avait vingt bougies fa- briquées avec la cire blanche et un peu de térébenthine, de la longueur de douze tra- vers de doigt, d'un calibre proportionné au canal de l'urètre ; et de plus trois à quatre bougies de plomb de même calibre, Il fit à deux bougies de cire une rainure circulaire semblable à celle que portent les fuseaux pour arrêter le fil ; remplit cette rainure d'un emplâtre dont il donne la composition, et qui devait être fortement cathérélique ; introduisit une de ces bougies dans le canal, et la fit porter constamment durant six ou huit jours, en la changeant tous les jours. Cependant le malade devait la retirer pour uriner, à la condition de la réintroduire aussitôt après. Le jet de l'urine rétabli, du- rant les huit jours suivants, on ne mit dans l'urètre qu'une bougie un peu plus grosse, mais sèche et sans médicament ; après quoi, l'on en vint à des injections détersives ; et au bout d'un mois le malade fut guéri. Après Gastelli, l'auteur cite comme traités et guéris de la même manière un certain Gauthier et un homme de Chio, et il dit en avoir traité plusieurs autres. D'où lui venait ce mode de traitement? c'est ce quUl explique dans la Scholic à la suite de l'observation. « Lacuna, dit-il, homme d'un grand nom ilE LIvkE, Onguent pour les camosilés. Prenez ceruse de Yenise § . iij. Camphre 5 . j. Tuthiepréparéeaueceau rose g . fi. Lithdrge d'or lauée 3. vj. Antimoine cru, subtilement puluerisé et passé par le cLcbtr'ijj ?? j«>i'; r Trochisqucs blancs de Uhasis 3. ij. Mastic, oiiban, alocs, hepalic subtile- ment puluerisés, ana p.. ij. iiuile rosat tant qu'il suffise pour faire onguent. Il faut, broyer tout en vn mortier de plomb, auec vn pilon aussi de plomb, et qu'il soit loiig iemps en médecine , a publié à Rome il y a trois ans (lè livre de Làcuha avait été publié èn 1551, ce qui reporté à 1554 la rédaction de cette centurie qui rie jjarut cependant que plus tard) un petit livré dans léquel il décerne dès éloges divins à cette decôùveHe de l'éxtir- j pation des caroncules ; et l'attribue à un cèr- I tain Philippe que j'ai particulièiremerit ! connu. Et comme Lacuna est â l'égard de j ses amis d'une remarquable candeur, il rà- I conte qu'il a appris cette méltode de Phi- I lippe, et la décrit tout comme il Ta reçue, ne voiilantpas, autant que j'en puis juger, pas- ser pour avoir mis du sien dans une œuvie étrangère. En conséquence je dirait qu'il V a dans ce traitement plusieurs chosès que j'ai dû méditer et modifier, et que j'ai â reven- diquer d'avoir d'abord corrigé celte pratique, savoir; qu'après aVoir extirpé et détruit les caroncules dans l'espace de 6 ou 8 jours à l'instant et sans autre délai, ils passaient à l'injection d'un collyre détersif. » Suit la formule dû collyre de Philippe, qu'Amatus trouve très bon, mais qu'il ne veut pas qu'on applique sitôt ; sa grande modification consiste donc, ainsi qu'on l'a vu, à faire suivre l'emploi des bougies em- plastiques de celui des bougies simples,pen- dant six jours. Plus loin il revient à l'inven- tion de la méthode même : « Pour ce qui regarde la découverte, je voudrais que Philippe lui-même, que j'ai appris exercer maintenant à Damas J fût ici présent: il avouerait franchement de qui il l'a reçue, éar II n'est nî méchant ni îttgràt. Il était venu à Lisbonne à peu prés à l'époque