uns LVXATIONS. 3Gi teras icy , que la premicre vertèbre n'a point de cresto, pource que les muscles qui meuuent la teste occu- pent le lieu où elle deuoit naislre. Or Tvliliié de l'espine auec ses apo- physes sert comme de bouleuertetfor- tification à la moelle spinale, la cou- urant et enueloppanl de toutepar tcon. tre les iniures externes. Aussi elle est commelacarineetfondementdu corps et principalement l'os sacrum, lequel est le plus grand de toutes les vertè- bres, et au plus bas d'icelles , comme leur fondement: semblablement sous- tient l'os de la hanche.Toutes les ver- tèbres vont tousiours en diminuant : et estoit (comme dit Galien) raisonna- ble que celles qui sont sur les autres soient moindres que celles qui sont dessous, veu que ce qui est porté et soustenu, doit estre moindre que ce qui porte etsoustient. Voila pourquoy elles sont basties comme vn clocher. Les apophyses latérales des vertèbres du metaphrenum ont d'abondant vue autre vlilité, qui est d'appuyer et en- iointer les os des costes. Entre les vertèbres y a des cartila- ges , et vn humeur glaireux qui les abreuue et humecte (semblable à ce- luy de qui presque toutes les ioîntu- res de nostre corps sont lubrifiées et glissantes) pour les rendre plus obéis- santes à leur mouuement, qui se fait en deuant et non en derrière, comme nous auons dit, à fin que les actions de l'homme se facent mieux : et pa- reillement pour ce que la grande veine caue et grande artère, qui sont couchées sur icelles, eussent esté trop tendues et se fussent peu rompre, si elles se fussent ployées en arrière. A ceste cause les eniointures des vertè- bres sont en la partie postérieure, et non à l'antérieure, et sont liées en- semble par certains ligamens bien forts l'vne auec l'autre. Or mainte- nant ielaisseray plusieurs autres dis- cours que fait Galien au liure trei- zième De l'vsage des parties, parlant de l'espine, et diray auec luy qu'en nostre corps rien n'y est fait témérai- rement, mais auec grande industrie et artifice, par la sagesse admirable du divin et grand Architecte, qui est le Dieu viuant, sans qu'aucune chose y soit superflue ou manque. CHAPITRE XIII. DE LA LVXATION DE LA TESTE AVEC LA PREMIERE VERTEBRE DV COL. La teste est assise sur le col, et en la base d'icelle il y a deux apophyses ou eminences près le grand trou par lequel passe la moelle spinale, les- quelles sont receues par deux cauités qui sont en la première vertèbre du col : et icelles aucunesfois se desioi- gnent et séparent desdites cauités, et font luxation en la partie postérieure: à raison de quoy l'espine médullaire est foulée, pressée, et esiendue : et lors le menton du malade touche à la poitrine, et ne peut rien aualer, ny parler : et meurt subitement, non par la faute du Chirurgien , mais par la grandeur du mal, qui est du tout in- curable. CHAPITRE XIV. DE LA LVXATION DES VERTEBRES DV COL. Il se peut semblablement faire luxa- tion complette ou incomplette aux autres vertèbres du col. Si elle est