3og nus fRACTVIÎlîS DES OS. façon, rompu et esclaté, qu'il n'cust peu ostre leduit en sa place, et qu'au- cun de ses esclats picquast et entrast dedans la chair, et qu'il causast diffl- curté de respirer, alors on serait con- traint de faire incision, et le releuer auec vn..crochet, et couper les pointes pour obuier aux accidens de la mort : et puis traiter la playe ainsi qu'il est besoin. Et si ledit os estoit rompu en plu- sieurs pièces, après les auoir réduites en leursplaces, il faut appliquer des- sus vn médicament coUetic , comme farine dé froment, ihus, iol-armene, sang-dragon, reûne de pin, puluerisés et incorporés en blancs d'œtifs, et met- tre par dessus des ferujes autour de l'os enueloppées de linge vsé, oinctes dudit médicament : et pareillement trois compresses, à sçauoir deux aux costés, mais la troisième sera plus grosse, et posée sur l'endroit de l'os eminent, qui le repoussera et l'engar- dera de se releuer, oinctes pareille- ment du médicament susdit, à fin qu'estant desseiché il ne puisse bou- ger de dessus, et que les extrémités de l'os ne déclinent à dextre ny à se- nestre, et s'esleuent en haut. Et faut pareillement que lesdites compresses soient de grosseur et de largeur qu'il sera besoin, pour remplir les cauités qui sont au dessous et au dessus du- dit os. Puis on bandera commodément auec une bande à double chef, et la mettra-on en manière de croix saint André, et sera de la largeur.d'vne palme, et longue d'vne toise et demie, plus ou moins , selon le corsage du malade : et fera-on qu'elle lire le bras en derrière. Aussi ne faut oublier à mettre des compresses sous les ais- selles , et principalement sous celle de la fracture , pour remplir les cauités d'icelle, à fin que le malade comporte et endure mieux la ligature. Sembla- blement ne faut oublier à commander au malade de tenir les bras en arrière, posant sa main sur la hanche , ainsi que les villageois la mettent quand ils dansent, faisant la ie renie-goy^ à fin que l'os soit mieux tenu en sa place Toutesfois quelque diligence qu'on puisse faire, il y demeure quasi tous- iours deformité, pource qu'on ne peut bien faire la ligature qui puisse enui- Eonner l'os tout autour, comme l'on fait au bras et à la iambe. Le callus en cest os est fait le plus souuent en vingt iours, à cause qu'il est rare et spongieux. CHAPITRE IX. DE LA FRACTVKE DE L'OMOPI-ATE, -j Omoplate est un mot Grec, qui si- gnifie espaulette ou palleron de l'es- ' J'ai dit que presque tout ce chapitre est emprunté à Paul d'Egine j il faut ajouter qu'il est loin de représenter l'état de la science même chez les anciens. Ainsi le cé- lèbre appareil d'Hippocrate qui consiste à porter et maintenir la main du côté malade sur l'épaule du côté sain, n'est pas même indiqué; ainsi encore du procédé de réduc- tion décrit par Guy de Chauliac comme ap- partenant à son maître de Bologne, et con- sistant à mettre le genou entre les épaules, et il porter ainsi la poitrine du blessé en avant tandis qu'on attire les épaules en ar- riére. Ambroisc Paré a recommandé ici une position particulière du bras et del'avant- bras qui lui appartient en propre; du reste, celte innovation dont on ne saisit pas bien le but ne paraît avoir été adoptée après lui j, par personne ; et peut-être convicndrait-il r d'essayer ce qu'elle peut donner.