330 Llî TREIZll balgsolt à dexfre. Enfin loutesfois ôïi roeposa sur vn lit pour reprendre vn peu mon baleine : où pendant que mon appai eil se faisoit, ie me feis es- suyer tout le corps, pource que î'es- tois en sueur vniuerselle : et si on m'eiist iettf^ en l'eau , ie n'eusse esté plus mouillé. Ce fait, on me pensa auec vn médicament tel que nous peusmes pratiquer audit lieu , lequel nous composasmes de blanc d'œuf, de farine de froment, de suye de four, auec du beurre frais fondu ^ Sur tout ie priay maislre llichard Hubert, ne m'espargner non plus que si i'eusse esté le plus estrange du monde en son endroit : et qu'en réduisant la frac- ture , il mist en oubli l'amitié qii'il me portoit. D'anantage l'admonestay (ores qu'il sceust bien son art) de tirer fort le pied en flgure droite, et que si la playe n'esloit suffisante, qu'il l'ac- creust auec vn rasoir, pour remettre plus aisément les os en leur position naturelle : et qu'il reoherchast dili- gemmentla playe auec les doigts, plus tost qu'Quec autre instrument (car le sentiment du tact est plus certain que nul autre instrument) pour ester les fragmens et pièces des os, qui pou- uoientestredu toutseparées : mesmes qu'il exprimast et feist sortir le sang qui estoit en grande abondance aux enuil'ons de la playe : et qu'il me ban- dâst et situast la iambe ainsi qu'il sçauoit, et ce faisant qu'il eust trois bandes, comme nous auons dit cy dessus, et qu'il commençast à bander ladite playe : puis fussent mises des astelles, les vnes de largeur de trois ' L'édilion de 1504 portail ici en noie mar- ginale : Remède ûisé à foire pour vue fracture fétem ûït dcjfaut WauïrL En 157ô Paré chan- gea celle noie pour celle-ci : Bou mediCàmenl de village promptemoit ap))urcillé. lE LIVRE , doigts, les autres de deux, et longues de demy pied el cambrées,pour mieux se coucher autour de la iambe : les- quelles aussi estoient moins larges par les bouts, et loing l'vne de l'autre d'vn doigt Puis furent liées auec • A. Paré avait consacré ua arlicle spécial de son ouvrage sur les Playes d'iwcquebutes, publié en 1546 el 1552, aux fractures com- pliquées de plaie. Comme ce qu'il en a dit n'a point clé reproduit dans l'édition de 1504 ni dans les OEuvres complètes, je prendrai soin de rallacher ses doctrines primitives aux doctrines postérieures en chaque occa- sion. On vient de lire, par exemple, la con- duite qu'il prescrivait pour lui-même à Piichard Hubert; on peut la comparer avec ce qu'il recommandait en 1545, folio 37. B Le commencement de la cure doibl cslre comme i'ay dit : oslant premièrement sans violence les esquilles lolalemenl séparées des deux parties n aclurées:{cars'ellesadheroienl auec vne d'icelles, n'auroient besoing d'estrc oslées, et se pourroient agglutiner par la vertu nutriliue de l'os). Puis fault esgualer et réduire l'os en sa situation , le tenant en bonne figure auec bandes et compresses, esclacs, astelles faites de boys, plomb, fei- blanc, cuir corroyé^ gros papyer de chartes, ou cscorce d'arbres : et selon la diuersilé des fractures el membres, faut diuersificr les bandes, compresses, aslelles, el autres re- mèdes, lesquelz seront escriplz cy après. Et faullque icelles compresses el bandes soient baignées en oxycrat, ou gros vin, médiocre- ment austère, ou autres liqueurs semblables : el qu'elles soient souuenles foys humectées, principalement en esté, et de nuicl. Par ce moyen on roborera la partie et estera Ion la cause d'inflammation. » L'édilion de 1664 donne le texte actuel ; mais elle ajoute quelques détails qui sans doule pourraient se retrouver dans les régies générales des fractures , mais qu'il est bon de voir appliqués i un cas de fracture avec plaie. « Ce faisant qu'il comniencasl à bander la- dille playe el y feist trois ou quatre tours dessus, la serrant asses niediocrQnicnl, à