328 contre l'autre, on sent vn brnit fai- sant crépitation ou craquement. On les réduit en estendanl la iambe, et approchant les pièces les vues con- tre les autres , et appliquant propres remèdes , et vne grosse compresse sous le iarret, pour remplir lacauité, à fin que le malade ne puisse plier la iambe pendant que le callus se fera : car la pliant, on feroit de rechef sé- parer les pièces qu'on auroit réduites ensemble. Aussi seront pareillement faites les ligatures et apposées les torches de paille, comme nous auons dit à la fracture de l'os femoris. Et faut situer et tenir la iambe comme si elle estoit rompue, iusques à ce que le callus soit fait et endurci. Pour le prognostic, ie dis, que ia- mais le n'ay veu que ceux qui ont eu ceste partie rompue, ne soyent de- meurés claudicans : parce que la con- ionction faite par le callus empesche le genoiiil se pouuoir fleschir , et les malades trauaillent beaucoup en montant : mais en cheminant en lieu applani, ceste peine ne se manifeste point 1. Ceste fracture demande vne longue demeure dans le lit, pour le moins quarante iours ou plus. LE ÏIlEieil^ME LIVRE, fracture de l'os de la gréue est plus dangereuse, difficile, et tardiue à gué- rir, que celle du petit os' : parce qu'il est plus gros, et aussi soustient tout le corps : et le petit n'est que pour appuy et souslien des muscles qui son t à la iambe pour mou uoir le pied. L'os de la gréue seulement rompu se trouue au dedans de la iambe, parce que le petit estant entier, ne le laisse ietter en dehors : et aussi le pe- tit seulement rompu se trouue en dehors, parce que l'os de la gréue estant entier, ne le laisse ietter en dedans : mais aussi l'vn et l'autre es- tans rompus, se peuuent aussi bien tourner en deuant qu'en derrière, et en derrière qu'en deuant. Aussi quand il n'y en a qu'vn rompu , la fracture est beaucoup plus aisée à guérir, que lors qu'ils le sont tous deux : pource que (comme nous auons dit en la frac- ture du petit bras) celuy qui demeure entier sert à son compagnon, voire plus que les aslelles^. Or pour tousiours mieux instruire le ieune Chirurgien , ie veux reciter vne histoire, laquelle me fust bien chère. Le malheur me vint en la présence CHAPITRE XXIII. DE LA FRACTVRE DE LA IAMBE. On r'habille ceste fracture comme l'os du petit bras, quand les deux os sont rompus ensemble. Hippocrales proguostique que la «Ce pronostic avait déjà été porté par Paul d'Egine ; seulement A. Paré accuse la roideur de l'article, tandis que Paul accuse son peu de solidité. Au reste, les deux théo- licR fiont également fondées en réalité. * fJure des fractures, sect. 2. sent. G5. — A. P. 2 L'édition de 1564 dit quelque chose de cette fracture au chapitre 9, folio 4C. J'y trouve spécialement la remarque suivante qui est fortjuste, et qui a été supprimée plus tard, sans doute par oubli. Si le pelil facile de la iambe nommé sura , est seuletiieiil rompu, le patient pourra cncor cheminer : mais si c'est le gros nommé tibia, encor que le petit soit entier, il demeurera im- potent iusques il ce que le callus soit fait, pource que ledit os soustient le corps, et nonpas le petit qui est fait seulement pour seruir d'ap- puij aux muscles, auec ce qu'il n'a mouuement comme le gros.