l66 LE WEVFl autres griols maux, comme il a esté m- CHAPITRE XII. DES GRANDES CONTVSIONS ET DILACE- RATIONS FAIT'ES PAR LES BOA^ETS d'artilleries, et AVTRES gros CA- NONS. I Outre-plus si une grosse pièce d'Ar- tillerie frappe contre quelque mem- bre, souuent l'emporte, ou du tout le brise etescache, de telle façon que le boulet par sa grande véhémence casse et rompt les os , non seulement qu'il touche , mais aussi ceux qui en sont loin! : pource que l'os, qui est dur, fait résistance, et par ce moyen la balle le force d'auantage. Qu'il soit vray, nous voyons ordinairement la- dite artillerie auoir bien plus d'action et effectuer d'auantage contre vne muraille, qu'elle ne fait contre vn ga- bion rempli de terre, ou vne balle de laine et autres choses molles , comme nous auons dit cy deuant. Pourtant pe se faut esbahir, si es- dites playes faites par harquebuses, suruiennent douleur, inflammation, fiéure, spasme, aposteme, gangrené, mortiticalion, et le plus spuuent la mort. Car les grandes contusions des parties nerueuses, fractures ou con- cussions véhémentes des os, faites par les boulets, causent griefs ac- cidens, non la combustion ou vene- nosité de la poudre, ainsi qu'estiment plusieurs, ne considérant la matière de ladite poudre, laquelle (comme 1 Les éditions de 1545 et 1552 portent: JYon seulement où il touche , mais beaucoup plm loin , ce qui est plus d'accord avec l'ex- périence. rn: livre, i'ay dit) n'est vénéneuse. Car si la playe est faite en vne partie char- neuse sans tourher les parties ner- ueuses , elle requiert seulement pour sa curation remèdes semblables à ceux que font les autres playes confu- ses ' : horsmis (comme i'ay dit ci-des- sus) la pourriture causée de l'air en- uironnant, laquelle nous a rendu ces années passées les playes altérées, et grande putréfaction tant à la chair qu'aux os, de laquelle sont [(comme i'ay dit) esleuéesplusieurs vapeurs au cerueau, au cœur et au foye, dont s'en sont ensuiuis de très mauuais accidens, etsuiuamment la mort. CHAPITHE XIIL des moyens qv'il favt tenir povr rectifier l'air, et povr roborer les parties nobles, et fortifier TOVT le CORPS 2. Partant faut que le Chirurgien ait esgard à adniinistrertoutes les choses ' Tout ce paragraphe manque dans l'édi- tion de 1545 ; dans celle de 1552, il s'arrête à ces mots: les autres plaies contuses comme i'ay déclaré cy-dcssus;\e reste date de 1564. Les derniers mots neselisentpasdemême dans toutes les éditions. De 1564 à 157!), on trouve, El suiuamment la mort. L'édition de 1598 porte, Et souuent la worZ/et celles qui viennent ensuite ajoutent, souneni la mort à la plus part. J'ai dû préférer le texte pri- mitif, reproduit dans trois éditions consécu- tives du vivant de l'auteur, aux corrections des éditions posthumes. Du reste, le Traité des playes d'Iiacqiiebules tel qu'il est dans les éditions de 1545etl552, ne va pas plus loin que ce chapitre. 2 Ce chapitre a été ajouté au Traité des playes des hacqnebutes en 1564 ; et il n'y a rien été changé depuis, à part une phrase retranchée à la fin.