LE DOVZIKME LIVRE, 288 Les férules, ou astellcs, sont faites de papiers collés ensemble, ou de bois mince ou délié , ou de cuir, de quoy on fait des semelles aux souliers : ou d'escorce d'arbre, ou lames de fer blanc, ou de plomb, ou d'autre ma- tière semblable, qu'on pourra com- modément recouurer : bref, comme dit Auicenne, de matière qui en sa dureté soit douce, et sepuisse ployer*. Vray est, que ie conseille qu'on prenne vue matière la plus légère qu'il sera possible de trouuer, de peur que par sa pesanteur elle ne blesse la partie^, comme d'escorce de ferule, qui est fort propre, ou papier collé, enue- loppé de laine ou de coton ou de linge mollet, de peur qu'on ne fasse douleur. Pareillement faut qu'elles soient de longueur et largeur et en nombre tel qu'il sera nécessaire : aussi qu'elles soient courbées ou droites, selon que la partie le re- querra : et qu'elles ne portent sur les eminences des os, comme sur les chenilles des pieds, aux genoiiils, aux couldes, et autres parties emi- nentes, de peur qu'elles ne les bles- sent : et qu'elles soient plus minces vers leurs extrémités, et plus espais- ses vers la fracture. Leur vsage est de tenir fermes les os fracturés ou luxés, à fln qu'ils ne vacillent d'vn costé ny d'autre. Et pour ce faire, ne faut qu'il y ait beaucoup de compres- ses et de reuolutions de bandes, parce qu'elles seroient tenues trop lasche- ment sous le nombre des reuolutions ou espaisséur des compresses. Les torches ou fenons, sont faites de 1 Cette citation d'Avicenne n'appartient pas à la rédaction primitive de ce livre ; elle n'a été ajoutée qu'en 1579. a Le reste de la phrase manque dans les éditions de 1575 et 1579, et a été ajouté en 1585. basions de grosseur d'vn doigt, les- quels on enueloppe de paille, puis d'vn demy linceul : et sont appro- priés principalement aux iambes et cuisses rompues >. ' C'est ici la première fois qu'apparaît en chirurgie le mot de fanons, dont j'ignore ab- solument la valeur étymologique cU'origine. En lô'lS, A. Paré ne le connaissait pas ou du moins ne l'employait pas encore; il parle seulement à l'occasion des fractures de jambe des torches de paille, au milieu desquelles, pour plus fermement tenir, l'on mettra vue verge de boys , les reuoluant d'un drap : fol. 37, verso.—L'édition de 1652 n'en dit pas da- vantage ; celle de 1564 dit, toujours pour les fractures de jambe : Apres les aslelles seront appliquées les tor- ches de paille , dans lesquelles faudra mettre des bastotis asses menus et forts pour tenir la paille ferme et roide. Aussi faudra enrouler lesdittes torches dans vn drap de linge, et les mettre à dextre et àsenestre du membre rompu, pour le tenir en figure droitte, fol. 52. En sorte que c'est seulement en 1575 que nous rencontrons le mot fenons, transformé depuis en celui de fanons. L'édition latine donne pour équivalents les mots de toruli seu cesticelli, que j'ai vainement cherchés dans les lexiques de Blancard et de Castelli. Quoi qu'il en soit, A. Paré ne donne pas ce nom comme une chose nouvelle; il semble n'avoir fait que le transporter du langage usuel des chirurgiens de son temps dans la langue écrite, comme il avait fait déjà pour le mot historié. Recherchons maintenant leur origine et leur histoire, et voyons par combien de modifications ont passé les fa- nons, jadis si fort en usage, et si négligés au- jourd'hui. Le premier auteur qui en parle est Guy de Chauliac. A l'occasion des fractures de cuisse, après avoir exposé les divers appareils d'Albucasis et des chirurgiens italiens, il ajoute : Alii, ut magister Petrus, cum suste- namentis factis de paleis longis secunditm lon- gitudinem pedis involutis cum linteamine et su- tura : dcsuper ligant cum tribus aut quatuor vitiis. Joubert a traduit littéralement : Les autres, comme maistrc Pierre, taicc deux sous-