OPERATIONS DE CHIRVRGIK. 6o3 comme nous auons dit cy dessus. Il faut de nécessité conclure, que tou- tes cesdites matières ne viennent seu- lement de»lieux où ils sortent, parce qu'il est impossible qu'ils puissent contenir vne si grande abondance des matières qui en sortent. Apres auoir discouru des matières qui s'euacuent par les parties infé- rieures, faut escrire de celles qui s'e- uacuent par les supérieures. Exem- ple : les menstrues se peuuent pur- ger par vomissemens, par le nez et par les mammelles, voire en grande quantité tous les mois (comme i'ay eserit cy deuant) ou par vne aposte- me faite au thorax : comme d'vne pleurésie ^ le pus sort partie par la bouche en crachant, ou par vomisse- ment : et partie par les vrines, comme i'ay desia dit. Semblablement l'v- riue est ieltée par vomissement (ce que i'ay veu plusieurs fois) quand les pores vreleres sont bouchés, ou la vessie et Verge gangrenés. Véritable- ment i'ay veu à vn corps mort, vu des pores vreteres de grosseur d'vn doigt, plein d'vne matière gypseuse, et en l'autre y auoir vne pierre qui estoit descendue dans les reinsj en sorte que l'vrine ne pouuoit couler en la vessie, et regorgeoit en haut. Le patient deux iours deuant que mourir, vomissoit et iettoit son vrine par la bouche. Pareillement quand les intestins sont estouppés, comme nous voyons estre descendus aux bourses, et aux femmes entre les muscles de l'epigastre, ou pour estre entortillés par les vers, et qu'ils n'ont peu estre réduits, lors la matière fecale remonte en l'estomacli, et est vomie par la bouche : tel accident ést appellé miserere. Il reste encore vne difflculté à res- pondi e, comme le pus se peut purger parla vessie, sans se mesler pàrmy le sangPA cela faut respondrc, quenos- tre corps est gouuerné de faculté se- crelrice, qui peut tirer et faire choix des matières entièrement corifuses et mcslées de bon et de mauuais. Exem- ple : la vessie du flel attire à soy la colère d'aucc le sang, et la ralte la mélancolie, qui n'apparoissent au sens de la veUë ôstre dedans lë simg. Aussi les rOgttotis tirëtll la serOBité du sang, et la mettent à part, laquelle est iettée par l'vrine. D'auanlage, c'est que plusieurs bien tost après auoir pris leur réfection, vomiront grande quantité de pituite et colérë, sans lelter vri seul morceau de leûr viande, ce que ie sçay pour l'auoir expérimenté en moy-mesme. Et icygnotera le ieune chirurgién, que lors que nous disons qu'il y a cer- taines vertus et facultés îiattirelles, comme* : ■ Ce paragraphe tèririihait déjà lé eliàpi- tre dans les édltibns de 1564 , 1575 et 1579 , mais avec des différences essentielles sous le rapport des doctrines physiologiques pro- fessées par l'auteur. Nous avons vu déjà siiflisamment dans son introduction qu'il n'avait pas toujours admis lè même nombre de facultés : on en aura une preuvè nou- velle dans le texte primitif que nous allons reproduire. « Et icy noterà le ieune thirurgien qlie lorsque nous disons qU'il y a certaihcs fà- cultez naturelles comme Auraclice, Reteniiue, Digesliue, Èxpuhrice, Assimilatrice, Formatrice, Visiue, Auxliliue, OdoràCiuè: Gustaiiiie, Scnsiliue, Animale, filiale, et Nnlurcll^, et autres qui gouucrncnt noslrc corps, il ne