OPERATIONS )E CHIRVRGIK. 5oi de quelque autre part. le disois au contraire qu'elle venoit du bras, à raison que lors que ses vlceres iet- toient grande quantité de sanie, il n'en sortoit nullement par en bas. Monsieur Houlier estoit de mon par- ty, disant que les anciens auoient laissé par escrit telle chose se pouuoir faire : et ce qui nous meltroit d'ac- cord, seroit que lors que ledit de la Croix seroit mort, qu'on regardast en son corps s'il y auoit quelque apos- teme ou vlcere. Il mourut, et fis ou- uerture de son corps en la présence des susdits : et ayant regardé et exa- miné toutes les parties internes, ne fut trouué aucun lieu d'où la boue pouuoit sortir : dont fut conclu de tous, que ladite boue procedoit du bras, estant vacuée par les selles et vrines : adioustant que telle chose n'estoit pas impossible, parce que nostre corps est confluxible ettrans- pirable D'auantage, nous voyons • Cette histoire était déjà racontée dans l'édition de 1564, mais avec quelques diffé- rences dans la rédaction. Voici le texte pri- mitif : « D'auantage Germain Chenal et François Basse, hommes accomplizetexcellentz chi- rurgiens iurez en ceste ville et moy auons pensé vn gentil-homme nommé Monsieur de la Croix, lequel fut blessé d'vn coup d'es^pée au bras senestre, auquel aduint pareille chose, toutesfois il mourut. Et par-ce qu'au- cuns tenoient qu'il estoit impossible que la boue feit vn si long chemin, ioint aussi qu'icelle ne pouuoit passer par les veines qu'elle n'eust gasté le sang, et partant di- soient que telle boue ne venoil du bras, mais du foye ou de quelque autre partie, et quant à moy, pcrsistois et tenois pour une chose asseuree que c'étoit du bras, à raison que lors que de ses apostemes et vl- ceres sortoit grande quantité de boue, il n'enietloitpointparlcs parties bassesrau con- traire, lorsqu'elles iettoicnt peu ou rien, en «orloit grande quantité. Rt leur disois qu'il par expérience de deux vaisseaux de verre appellés monte-vins, que l'vn soit rempli d'eau, et l'autre de vin clairet, et soyent posés l'vn sur l'axi- tre, à sçauoir ccluy qui sera rempli d'eau sur l'autre rempli de vin, on voit à l'œil le vin monter au haut du vaisseau au trauers de l'eau, et l'eau descendre dedans le vin, sans mes- lauge des deux, ce que nous auons dit par cy deuant. Et si telle chose se fait ainsi extérieurement et apertement au sens de nostre veuë par choses in- animées : il faut croire en nostre en- n'estoit pas impossible, parce que tout nos- tre corps est confluxible et transpirable. » Suivait la comparaison des monte-vim, que Paré ne se faisait faute d'appeler dans une note marginale jBe//e comparaison; et puis la fin de l'histoire, avec une rédaction un peu différente du texte actuel; c'est pourquoi je la reproduirai. « Ledit de La Croix mort, son corps fut ouuert, et exquisitement cherché si on pour- roit apperceuoir aucun lieu dont telle sanie sortoit, ce qui ne peut estre cogneu, et par- tant nous conclusmes tous que la mort estoit aduenue par le moien du coup, et non par aucune aposteme qu'il eust en aucune par- tie de dedans son corps. » Dés 1579, au lieu de François iîa.we,Paré avait écrit Maisire Basse, sans rien changer d'ailleurs à son récit ; mais en 1585 il le ré- digea comme on le lit aujourd'hui, faisant intervenir HouUier, et nommant Rasse pour son contradicteur. Houllier était mort en 1562: François Rasse des Neux, si l'on en croit Devaux, aurait vécu jusqu'en 1588. Peut-être s'étail-il brouillé avec Paré,ce que l'on pourrait induire d'un autre changement de rédaction que nous avons noté au cha- pitre 26 du dixième livre. Voyez ci-devant page 230. Enfin les mots .Ce que nous auons dit parcy deuani, ont été ajoutés en 1585, et se rap- portent sans doute au chapitre 14 du neu- vième Livre (voyez la page 169 de ce vo- lume), où l'on retrouve une histoire et une théorie analogues.