LE QVATORZIÉME LIVIIE , selon la diiiersité des lieux où il tom- be, auecque la meilleure méthode et la plus briefue qu'il me sera possible. Premièrement il faut situer le ma- lade sur vn banc ou sur vne table, (mettant dessoxis luy quelque matelas ou couuerture de lit, de peur qu'il ne soit pressé) ou à la renuerse, ou sur le ventre, ou sur le costé : de façon que la partie où l'os est forjetté soit tousiours la plus haute, et celle d'où il est sorti, la plus basse. Exemple : si la luxation est faite en dehors ou en derrière, faut situer le malade sur le ventre. Si elle est faite en dedans, le faut situer à la renuerse sur le dos K Si elle est faite en deuant, il faut le situer sur le costé sain. Et l'os sera tousiours tiré et poussé verssaiointe, pour le chasser en dedans. Si la luxa- tion est récente, ou que ce soi t vn ieune enfant, ou femme, ou autres, qui ont naturellement les iointures laxes, il ne sera besoin pour réduire l'os de faire grande extension par liens : mais la seule main du chirurgien suffira : ou bien on se contentera d'vne forte lisière, ou d'vne portion d'vne nappe ou seruiette : et auecques certaines compresses mises entre les iambes, à sçauoir, autour de la iointure de la hanche, sera tenu fermement. Puis le chirurgien tirera la cuisse de droite ligne au dessus du genoiiil, vis à vis de la boëtte d'où l'os est issu : et par ce moyen sera réduit, pourueu qu'on tire vn peu plus haut la teste de l'os, de peur que les bords de sa cauité » L'édition de 1575 voulait que le malade fût couché sur le ventre dans la luxation en dedans, et sur le dos dans la luxation en de- hors, ce qui était contraire aux principes des anciens, et ce qui dépendait sans doute n'engardent eslre remis, si elle n'es- loit tirée et esleuée vn peu plus haut qUiC sa cauité. Où l'os ne sera assez tiré, on doit eslre asseuré qu'il ne pourra eslre réduit : partant il faut plustost pé- cher à tirer vn peu plus que trop peu ». Toutefois il se faut bien garder de trop tirer : de peur de romprç quelque muscle ou tendon, ou autre partie nerueusc : et où on ne pourra réduire l'os par la seule main, alors faudra vser de machine, comme nos- tre moufle attachée à deux posteaux, et la corde tirée tant qu'il en soit be- soin. Or ce pendant qu'on fera ces ré- ductions violentes par machines, ne faut que les parens et amis du malade soyent presens, s'il est possible, com- me estant vn spectacle odieux à veoir, et ouyr crier le malade : et aussi que le chirurgien soit asseuré, non piteux, ne craintif, lors qu'il fera la réduc- tion : et ne soit nullement esmeu par la clameur du malade, ny moins des assistans : et que pour cela il ne se hasîe point plus qu'il ne doit, pource que luy seroit grand deshonneur n'auoir peu réduire l'os, et aussi grand dommage au malade. Apres auoir ainsi discouru des luxa- tions de la hanche, il faut pour l'in- struction du ieune chirurgien (auquel cest escrits'addresse)les déduire par- ticulièrement pour plus grande in- telligence : commençant à celle qui est faite en dedans de la cuisse. d'une simple erreur de rédaction ; car, dès la seconde édition, le texte a été corrigé comme on le lit ici. ' Obseritalion digne d'estre bien notée. — A. P.