E LIVRE, 548 LE SEIZIEI tiquées et vsitées en ce fait, celles qui sont descrites par de Vigo , mais aussi (comme nous auons dit des fric- lions) celles qui sont composées de choses plus ou moins anodynes,emol- lientes, incisiues, resolutiues, ou de- siccaliues, pour la nature des symp- tômes ouaccidens, aussi des humeurs qui doiueut estre vacués, et autres in- dications susdites, sans oublier l'ar- gent- vif pour alexipharmaque contre le venin, cause de la maladie. Par vne transpiration insensible par sueurs et flux de bouche , elles mitiguent les douleurs , et resoluent les nodus et autres duretés. Au lieu de l'eraplastre de de Vigo on peut vser de cesle cy » : if. MasstE emplastri de melilolo et oxycro- cei ana It. 6. Argenti viui exliucti g.vj. Oleo laurino et despica. Reducantur ad formam emplastri. Lesdils emplastres sont de grand effet, pource que demourans conti- nuellement sur les parties, leur action est aussi continuelle : et doiuent estre appliqués spécialement aux recidi- ues, et où les humeurs sont gros,vis- queux, et adherans aux parties pro- fondes, et difficiles à éradiquer : parce qu'elles besongnent et font leur ac- tion plus lentement, et auec moin- dre violence que ne font les frictions : de sorte que nous sommes maintes- fois contraints sur la fin desdils em- plastres donner quelques frictions, pour inciter nature à plus prompte euacuation. Nous les auons aussi quelquesfois appliqué à des natures où les humeurs estoient tellement ' Ce paragraphe, avec la formule qui le termine, n'est pas du texte deThierry ; mais on le lit déjà en 1575. préparés, qu'au bout de deux ou trois iours elles avoient fait action suffi- sante pour la consomption de la cause de la maladie : e. fallait les es- ter, autrement eussent fait colliqua- tion , et les mesmes accidens que nous auons dit delà friction violente et trop copieuse. Pour ce faut auoir mesme iugement à les osier , comme nous l'auons dit en la friction. Les emplastres se doiuent estendre sur du cuir vniement, elles appliquer à l'enuiron des articles, et mesmes lieux des frictions Les autres cou- urent tout le bras depuis la main iusqu'àl'espaule, et lesiambes depuis le dessus du genouil iusqu'à l'extré- mité des doigts : mais à l'endroit des articles, ie voudrois estendre l'em- plastre vn petit plus espais. Et faudra les y laisseï- iusques à ce que nature, aidée parle moyen delà crise susdite, face eduction ou euacuation des hu- meurs corrompus de ce venin, comme nous auons déduit parlant des fric- tions. Et faut aussi les augmenter ou diminuer suiuant, les intentions sus- dites. Et où en l'vsage d'icelles suruien- dra prurit ou démangeaison , lors faudra leuer les emplastres, et fo- menter les lieux auec vin chaud, y adioustant flores chamœmeli, meliloti, rosarxm, et semblables, pour résou- dre ce qui est cause dudit prurit : le- quel cessé , faudra les y remettre. Aussi pour euiter ledit prurit, pourrez couurir les emplastres de quelque taffetas, ou linge délié appelé crespe"^, ' Voyez le chapitre 28 De la composiiion des médicament. - A. P. - Celte note n'est pas dans l'ouvrage de Thierry, bien que le texte auquel elle se rattache soit littérale- ment celui de Thierry même. 2 Thierry dit seulement : ou linge délié.