DES VLCi:iu;s , F t tvl pour ce n'anons besoin de soniie ni esprounette : et la matière qui en sort est huileuse ou visqueuse, rapportant à l'aliment et humeur contenu en la cauité de l'os, sçauoir à la moelle, comme ainsi soit que tout excrément retient la condition de l'aliment de Ja partie dont il vient. En celle qui se rend à quelque nerf, le malade sentira vue douleur lîoignante, principalement fi la ma- tière est acre, ou vue stupeur si elle est froide : de sorte que le mouue- ment de la partie sera vicié : et lors que l'on voudra sonder la fistule, on causera douleur: et la matière qui en sortira , sera sanieuse , subtile , aqueuse, glueuse, et non huileuse, comme celle qui sort des os : repré- sente en tout la matière dont est nourri le nerf pour la raison susdite. Ces mesraes accidents aduiennent, quand les fistules pénètrent aux mem- branes qui enueloppent les muscles, et aux tendons d'iceux. Si elles finissent en la chair, la ma- tière est plus espaisse et moins liquide, égale, lisse, blanche, et en grande quantité. Si la fistule finit aux veines, les ac- cldens sont semblables à ceux qui se trouuent en la fistule des nerfs, mais moindres, comme és pointures et douleurs, et n'y a aucun mouuement erapesché. Si elles se finissent en Fartera, les mesmes accidents se trouuent qu'en celles de la veine. Mais si la matière de l'vlcere est si acre, qu'elle corrode les susdits vaisseaux, il sortira du sang gros en abondance de la veine, et de l'artère du sang subtil auec vn bruit'. ' Je suis ici le texte des éditions de 1575, 1579 et 1585. La première édition posthume S FT MKMOlUUiOJ DKS. ^'j [ ].es vieilles fistules qui ont par lon- gues années coulé , lors qu'elles se referment, causent souuent la mort, et principalement aux vieilles gens', à raison que les humeurs qui auoient coustume de couler regorgent en la masse ordinaire, et se pourrissent, en- gendrans fiéures et autres accidens, et par conséquent la mort. CHAPITRE XXIIl. CVUE DES FISTVLES. Pour la curation on commencera par la sonde, qui sera d'vne chan- delle de cire , ou de plomb, d'or, ou d'argent : et par icelle on connoistra la profondeur et anfractuosités. Et si la fistule a deux orifices ou plusieurs, ayant des cavités cuniculeuses, de fa- çon que l'on ne les puisse bien.-onder et suiure leurs cauités, alors on doit ietter vne iniection par l'vn des orifi- ces, et obseruer l'issue de ladite iniec tion par les autres ouuertures : et par ce moyen on connoistra s'il y a vne seule ou plusieurs cauités profondes ou superficielles. Cela fait, on fera des incisions pour descouurir et am- puter les callosités qui se feront avec le rasoir, ou par medicamens causti- en 1598, et toutes celles qui l'ont suivie, ajoutent en cet endroit : comme nous dirons cy-apresde l'aneurisme. On ne saurait croire que ce soit une addition préméditée, puis- que l'anévrismeaélé traité bien auparavant a la lin du Liurc des tumeurs en gênerai. Il est probable que l'édition posthume a suivi encetcndroitlc texte de la petite édition par- tielle où avaient paru pour la première fois et \eLnn-e des vlceres et \(i/Jure des tumeurs, et où celui-ci était précédé de l'autre. ' Le chapitre linit ici en 1575 et 1579; le reste date de 1585. I