DES LVXATIONS. faut osier ce premier appareil de quatre ou cinq iours, s'il est possible, sçauoii- est, qu'il n'y exist quelque aociilent qui conlraignist de ce faire. ■ Faut aussi faire tenir le malade trente iours dans le lit ; à lin que les muscles, m>rfs et ligamens qui ont esté relas- cliés se fortiQent : de peur qu'en che- minant trop tost, l'os lié sè dehiisl de rcciief. Quant à la situation dë là îàmtie, eiie doit estre tenue en ligure moyen- ne, c'est-à-dire, eiilrë droite et courbée : autrement ne poni-roil; loiri- guement demeurer eii Ûgu'vé droite sans causer douleur, à caiise dos muscies qui seroyént trop Ibiig tëmps leniis tendus. CIIAPimE XLVIII. L.V MANlÊitÉ tiE itÈnViuÈ LA ivXATION m: h\ cvissE FArrE en dehohs. Quand la iuxaiion est faite en de- hors , il faut situer le malade sur vne tablé, bii feiil- tn bàiië, j^arbi fcoiiibie bbtis allons dll par cy dcUdilt, ayant le véiiti e d('i5sils là tablé : et fàirë les ligallii-ës à la lldncbe liixéë, ëi: àû dessils du genOtiil. Cela fait, faut tit-ér cofatre-bàs, et conirétirer cbH- Ifé-hidnl : et le chii-lit-glen poUsscrà du dëhdi-s eii dedaiife Tris eb feà jjla'cë : ét si là lUaiti n'ést assez Ibl'të, bb s'àidei-à dé «bslrénibiille, ébmmé lu Vois pdi' ceste lîg-uré K Geste luxation est la plus facile à estre réduite de toutes les autres de la cuisse : tellement que i'ay veu quol- qnesfois ayant fait l'extension ^ qu'en iaschant les muscles , ils ietloient la teste de l'bs en sa cauité , sans aucu- tlertlcht poussier : a caiise qué natu- ifélli^ihërtt ils feé retil-ent vers leur 'èrigihé : ët l'bs rentrant dedàris sa biiêlté ne fàit flueUpicferols àutiiin bruit : et queltpiefoss lait bi uit, fai- sant clocq : qui est vri sîgiié éértalti que Tos est rentré dans sa cauilti. Après ceste réduction faite, on appliquera les remèdes cy dessus men- tionnés. El pareillement ne sera ou- blié de mettre vne compresse sur la îolntnCe, et la ligature, et les torches de pàille, ainsi qu'auons enseigné par éy dËUiabt. ' j'ai déjà dit qitc h'rÔ èUlt HnVctilëur