DES FRACTVllES DES OS. 3o7 Le callus en la IVacturo du ne/ est communément lait en douze ou quinze iours, s'il n'y suruient acci- dent. CHAPITRE VII. DE LA FRACTVRE DE LA MANDIBVLE INFERIEVRE. La mandibule inférieure se termine en deux manières de cornes, dont l'vne se finit en pointe, et reçoit vn tendon du muscle temporal, l'autre en tubercule rond, qui est allié à l'os sous l'addition nommée mamniillaire, etillec s'implante en vue petite cauité. Elle est iointe au milieu du menton par coalescence, et est moiielleuse au dedans. Lors qu'elle est fracturée, elle sera réduite en son lieu, en mettant les doigts en la bouche du malade, pres- sant les eminences tant par dedans, que par dehors, à fin d'vnir et appo- ser les os l'vn contre l'autre. Et si elle est du tout fracturée en trauers , et que les bouts fussent l'vn sur l'autre, il faut faire extension et contre-exten- sion , c'est-à-dire tirans en deux parts contraires, pour mieux adiuster les bouts de l'os au droit l'vn de l'autre. Et si les dents sont diuisées, esbran- lées, ou séparées hors de leurs alueo- les ou petites cauités, elles doiuent estre réduites en leurs places : et se- ront liées et attachées contre celles qui sont fermes, auecqucs vn fil d'or, ou d'argent, ou de lin. Et les y faut tenir iusques à ce qu'elles soient bien affermies, et le callus soit refait et rendu solide. Et y sera appliquée vne fcrule faite de cuir, dcquoy on fait les semelles ' aux souliers, fendue par le milieu, à l'endroit du menton, de longueur et largeur de la mandibule : et y fera- on vne ligature auec vne bande large de deux doigts, et longue tant qu'il sera besoin, coupée par les deux bouts, laissant d'entier vn pouce, et à l'endroit du menton sera pareille- ment fendue, à fin qu'elle empoigne et comprime mieux le menton : et des quatre bouts , les deux inférieurs se- ront cousus sur le sommet de la teste, à vn bonnet de nuit ou callote, et les deux autres bouts superiéùrs seront conduits de trauers et seront cousus au derrière dudit bonnet, le tout si dextrement qu'il sera possible, pour bien tenir la fracture Le signe qu'elle est bien réduite, c'est quand les dents plantées en icelle sont en pareille assiette de leur rang. Le malade ne se couchera point sur la partie fracturée, de peur que les os ne se démettent, et que la fluxion ne s'y face d'auantage. S'il n'y suruient inflammation, ou autre accident, le callus se fait en vingt iours, parce qu'elle est spongieuse, creuse, et pleine de substance mouëlleuse, et principalement en son milieu : quel- quesfois plus lard , selon la tempéra- ture et aage du malade , comme il se fait en tous les autres os. On vsera du médicament agglutinatif et repercus- sif cy-dessus escrit, et d'autres qu'on 1 II n'y a rien dans ce chapitre qui appar- tienne à Paré ; et il ne serait pas même dif- ficile de retrouver dans les arabistes qui ont précédé Guy de Chauliac quelques idées dont il aurait pu tirer profit. Quoi qu'il en soit, la ligature des dents remonte à Ilippo- crate; le médicament agglutinatif qu'on trouvera conseillé plus bas est indiqué dans liippocrate et dans Celse ; la bande fendue en fronde est une invention de Soranus, et l'attelle de cuir appartient à Théodoric.