7^*^ LE DIX-HVITIJÉME LIVRE, suffocation, de ce reraede aura grand et prompt secours , et seur : car des autres aides n'en doit vser qu'auec grande prudence et conseil du docte médecin, depeurd'auorter, et en lieu de la compagnie de son mar La sage-femme doit oindre ses doigts auec huile nardin , ou mu- guette, ou de clou de girofle, ou d'as- pic meslés ensemble, auec musc et ambre gris , et ciuette, et quelques poudres subtiles et aromatiques, et les appliquer au profond du col de la matrice : et en frottant qu'elle titille ledit col de l'orifice d'iceluy, et qu'elle l'eschauffe premièrement de quelque linge. Et toutes ces choses se feront ' L'édition de 1573 contenait ici ce para- graplie : « Mais d'autant qu'il y a certaines femmes qui pour nulle chose voudroient prendre \n clistere de la main d'vn homme, pour vne vergongne qu'elles ont de ce montrer : à à fin que la semence corrompue , ou autres humeurs venimeux, ou ven- tosités (qui sont cause de ses maux) se puissent résoudre et s'escouler hors, à fin qu'estans euacuées, la matrice puisse descendre, et que soudain la femme reuienne à conualescence de sa suffociition , et en sa première santé : qui se connoistra, à cause que les iouës commenceront à rougir, et les mandibules à s'ouurir, et les yeux à s'esleuer, et le pouls à se manifes- ter , et la femme aura connoissance des assisl ans, et commencera à se res- ioiiir, et autres signes de reconuales- cence^. Quelques-vnstiennentpour vn grand secret de frotter l'ombilic de ceste cause i'ay fait portraire cet instru- ment, duquel elles se pourront aider à re- ceuoir ledict clistere, mettant pardeuant (aiant les fesses esleues) la canule dans le siège, puis versera la liqueur dedans. » 11nstrument par lequel les femmes se peuueni bailler elles mesmes vn clistere. Ce passage a été retranché dès 1576, lagfi- gure étant encore conservée j mais elle a été à son tour supprimée en 1579; le tout alors, figure et texte, ayant été transporté au Livre des medicamcns, chapitre 22. « Le chapitre se terminait ici en 1573 ; la derni('re phrase a élé ajoutée en 1675. .l'ai ici une remarque assez importante à faire relativement à l'arrangement du texte. A partir de l'édition de 1579, on trouvait à la suite de ce chapitre un assez long para- graphe qui manifestement ne s'y rapportait point, et tout aussi manifestement se rat- tachait au chapitre suivant. J'ai jugé qu'il y avait eu là une méprise de l'imprimeur demeurée inaperçue de l'auteur, et je n'ai