5o8 LE QVINZl diuersifier les remèdes, appelant le médecin s'il l'est possible : lequel or- donnera les choses vniuerselles au malade : et ce qui appartiendra à la chirurgie, auec son conseil, le met- tras en exécution. Et subit voyant vne difficulté d'v- riner, ne courras aux remèdes des pierres ou sables, comme souuent font ceux qui ne sont conduits par méthode, qui ordonnent choses diu- rétiques : lesquelles sont cause de per- nicieux accidens, si c'estoit vn hu- meur acre, ou quelque sang causé d'vne contusion, ou par trop auoir exercé l'acte venerique , ou autre grand et violent exercice, ou auoir ysé de quelques potions chaudes, ausquelles il y eust canlharides, ou apostemes et vlceres qui fussent és parties dédiées à l'vrine, ou pour auoir tenu trop longuement son vrine, et autres semblables. Car si en telles choses on donne les diurétiques, on accroistroit la douleur et l'inflamma- tion, gangrené, et par conséquent on seroit cause de la mort du patient. Mais telles choses diurétiques pour- roient auoir lieu, lorsqu'il y auroit quelque petite pierre ou sable, ou vn humeur gros et visqueux demeuré aux voyes de l'vrine. Et semblable- raent pour s'estre baigné en eau froi- de, ou par le froid intérieur, ou indeuë application des choses narcotiques sur les reins ou à la vessie, ou d'vn empyeme , ou de pituite et humeurs froids, espais et visqueux, qui fussent cause de faire obstruction aux voyes de l'vrine, et autres semblables : les diurétiques pourroient alors auoir lieu, pourueu encor que les choses vniuerselles fussent faites, et non au- HE LIVRE , trement. Or les diurétiques peuuent estre admmistrés en diuerses façons, comme s'ensuit. Pour prouoquer l'vrine. "if. Agrim. vrticœ et parietariae .siirculos ru- bros habenlis ana m. j. Radicum asparagi mundatar. g . iiij. Graiiorum alkekengi num. \\. Sem. maluaî §. G. Radie, acori § . j. BuUiant omnia simul in sex libris aquœ dul- cis ad tertias, deinde coletur. De qua capiat œger 3 . iiij. cum § . j. sac- cbari candi, et calidum bibat ieiuno stomacho tribus horis ante cibum. Pour mesme effet. Prenez trente ou quarante, voire plus, bayes de lierre ■, et broyez en vin blanc, et en baillez à boire au patient deux heu- res deuant manger. Autre pour mesme cause. %. Sem. vrt. puluerisatœ 3. j. Dissoluatur cum decoctione pulli. Et faut que le patient l'aualle le plus subit qu'il pourra, de peur qu'il n'adhère contre la gorge : pource qu'il y causeroit ardeur. Autre. if. Decoctionis milij solis, bipinellœ, paric- taricE , saxifrag. rad. petroselini, aspa- ragi , acori, brusci et ireos. Et en soit donné à boire au patient, la quantité de trois ou quatre onces tiedes. Et entre tous ceste eau est ex- cellente pour prouoquer l'vrine, et destoupper les voyes d'icelle de quel- que cause que ce soit. 1 L'édition de 1564 ùil: prenez dix ou douzt bayes de lierre, etc.