OPERATIONS neneuse, dont aduient que par la re- pletion de la vessie, venant à regor- ger en haut, se mesle parmy toute la masse du sang- : mesme se transporte aisément au cerueau, à raison de la sympathie qu'ont les méninges auec la vessie, par similitude de matière membraneuse. Or en tel cas Nature, si elle est forte, souuent se décharge manifestement par le ventre, ou par vomissement i, autresfois par le moyen d'vne fiéure : sensiblement si à icelle suruient vne grande sueur, comme ainsi soit que la matière de la sueur et de l'vrine est mesme : insen- siblement, l'vrine estant résolue en tenues et subtiles exhalations par l'ar- deur de la chaleur fiéureuse. Par vne réfrigération du sphincter de la vessie, ou d'vn humeur froid qui y sera découlé, il se fait paralysie, dont l'vrine ne peut estre iettée : aussi par la lésion de l'espine, comme d'v - ne playe ou contusion : par mesme moyen aussi coule inuolontairement auec les autres excremens, pour la lésion de ladite espine. CHAPITRE LV, DE l'vrine sanglante ET PVRVLENTE 2. Aucuns pissent le sang tout pur, autresfois meslé auec l'vrine, comme vne eau en laquelle on aura laué quelque pièce de chair sanglante, et ' Ces mots ou par vomissemenl ont esté ajoutés en 1585, et se trouvaient intercalés un peu plus bas, après ceux-ci : vne grande sueur; le sens exigeant leur changement de place, je n'ai pas hésité à l'opérer, sauf à en prévenir le lecteur. ^ Ce chapitre était confondu avec le pré- cédent, sous le litre du profpio.iiic de la ré- tention d'vrine, dans i'éditionde 1504. Le texte est resté le même, hors pour les deux der- niers paragraphes. DE CHinVRGIE. 5o5 quelquesfois auec de la bouë meslée auecques l'vrine. T^os causes sont plusieurs, comme de trop grande repletlon de sang, le- quel s'euacuepar période et paroxys- me, ainsi que fait le flux menstrual ou hemorroïdal : ol à plusieurs à qui tels flux sont cessés, s'euacuent par les reins. Aussi par vne cause de maladie faite de repletion,ouparexe- sion de veine, ou par quelque hu- meur acre et mordant : ou pour auoir leué trop pesant fardeau, ou sauté, ou tombé de haut en bas, ou auoir esté frappé de quelque coup orbe, ou qu'il fust tombé quelque chose pe- sante sur les reins, ou couru la poste, et fait autres exercices grands et vio- lents, et (comme nous auons dit cy dessus) pour vne pierre aux reins ayant aspérités et pointes ou cornes : ou pour l'imbécillité de la faculté re- tentrice d'iceux : ou pour auoir vsé immodérément de l'acte venerique, et autres semblables, ou pour auoir receu quelque playe aux parties ser- uantes à l'vrine. PareUlement pour auoir vsé de quelques potions, ali- mens et medicamens trop chauds, acres et diurétiques, et contraires de toute leur substance aux parties dé- diées à l'vrine, comme cantharides, et autres que ie ne veux icy nommer. Et^our ces causes. Use fait aux reins et à la vessie vne si grande inflamma- tion, qu'elle se termine le plus sou- uent en aposteme et suppuration, et par conséquent vlcere : de laquelle la sanie est ie ttée par les voyes des vrines. En telle et si grande variété de causes d'vrine sanglante, nous discer- nerons d'où procède tel symptôme par l'action de telle ou telle partie of- fensée, par la qualité du sang qui sort, ou pur ou meslé : auec l'vrine seule, ou auec du pus. Exemple : Si