DE LA CROSSE VEROLLE. et dextérité, il touche d'iceux quel- que partie de la chair saine : qui se- roit cause d'exciter grandes douleurs et inflammation , chose grandement à craindre. Quant aux actuels, ils sont faits en tant de sortes, que le récit en se- roit trop long pour la diuersité des formes, qui ne peut estre limitée, et 589 encore moins escrite, à cause qu'il les faut diuersifier selon la grandeur du mal, et figure des os carieux. Touiesfois ie proposeray icy quelques portraits de ceux qui sont mainte- nant plus vsités pour lesdites caries : desquels aucuns sont cultellaires, les autres ponctuels, les autres oliuaires, et d'autre figure K Diuersités des cautères actuels, desquels pourras vser à la commodité ^. » Ce paragraphe et le précédent sont les mêmes, à quelques mois près, dans toutes les éditions. 2 Le nombre des figures de cautères repré- sentées sous ce titre, avarié. Ainsi, en 1552, sous ce titre = Cautères actuelz, cultellaires, ponciuelz et oliuaires, on voyait en première ligne les huit cautères qui sont groupés au- tour du réchaud, et cinq autres qui précè- dent les quatre derniers. Toutes les autres figures avaient cependant été gravées, et se trouvaient dans l'ouvrage même, mais à une autre place,ct comme devant serviràarréter l'hémorrhagic après les amputations. J'ai transcrit le curieux article où elles se" trou- vent dans la longue note de la page 227 de ce volume. Dans l'édition de 1561, ces figures furent changées. Ainsi on voyait d'abord les cau- tères avec canules, que nous retrouverons à la fin du chapitre ; puis les six premiers du groupe actuel, suivis des huit autres au centre desquels se voit le réchaud. Enfin , en 1604, ils furent tous réunis, bien que dans un ordre un peu différent ; et dès la première édition complète, ils ont été disposés dans l'ordre où on les voit au- jourd'hui.