PLAYF.S KN Tous lesquels accidoiis, ou la plus part, on a vcu aduenir au feu Roy Henry dernier decedé, lequel au tour- uoy receut va tres-graiid coup de lance au corps, qui lust cause luy es- leuer la visière, et vn esclat du con- trecoup luy donna au dessus du sour- cil dextre, et lui dilacera le cuir mus- culeux du front près l'os Iransuersa- leraent iusques au petit coin de l'œil senestre, et auec ce plusieurs petits fragmens ou esquilles de l'esclat de- meurèrent en la substance dudit œil, sans faire aucune fracture aux os. Donc à cause de telle commotion ou esbranlement du cerueau, il deceda l'onzième iour après qu'il fut frappé. Et après son deces, on luy trouua en la partie opposite du coup, comme enuiron le milieu de la commissure de l'os Occipital, vne quantité de sang espandu entre la dure-mere et Pie- mere : et altération en la substance du cerueau , qui estoit de couleur flaue ou iaunastre, environ la gran- deur d'vn poulce : auquel lieu fust trouué commencement de putréfac- tion : qui furent causes suffisantes de la mort aduenue audit Seigneur, et non le vice de l'œil seulement. Ce qu'aucuns ont voulu référer à la cause de sa mort : car on a veu plusieurs qui ont receu de plus grands coups que cestuy sur les yeux, neantmoins ne sont morts i. Comme aussi on aveu de fr esche mémoire, à monsieur de saint lean, escuyer du Roy : lequel estant au tournoy qui fust fait deuant l'hostel de Guise, eut vn coup d'esclat de lance par dedans sa visière, de lon- ' J'ai fait voir dans mon Introduction, contre l'opinion de M. Villiaunic, que Paré avait assisté Henri II dans cette blessure , bien qu'il n'en soit fait aucune mention ici. PARTrcvr.ïim. 25 gueur et grosseur d'vn doigt, sous l'œildedansl'orbite.penetranl de trois doigts ou enuircm dedans la teste : et le trailay auec bonne compagnie tant de Médecins que de Chirurgiens , par le commandement du Roy Henry dé- funt : entre lesquels estoient mes- sieurs Valeran, Médecin ordinaire du Roy, Loys Duret, Rodolphe de l'Or, Docteurs Régents en la faculté de Médecine à Paris, et lacques le Roy •Chirurgien ordinaire du Roy : neant- moins la playe faite par vn si grand coup a esté guariepar l'aide de Dieu. Et d'abondant en cest endroit ne veux laisser en arrière la tres-grande playe que monseigneur François de Lorraine, Duc de Guise, receut deuant Boulongne,d'vn coup de lance, qui au dessous de l'œil dextre, déclinant vers tenez, entra et passa outre de l'autre part, entre la nucque et l'o- reille , d'vne si grande violence que le fer de la lance auec vne portion du bois fust rompue, et demeura dedans, en sorte qu'il ne peut estre tiré hors qu'à grande force, mesmes auec te- nailles de mareschal:nonobstanttou- tesfois ceste grande violence, qui ne fustsansfractured'os,nerfs,veines, ar- tères et autres parties rompues etbri- sées par ledit coup de lance, mondit Seigneur grâces à Dieu fust guari 2. Dont conclurons qu'aucuns meu- rent de bien petites playes, les autres reschappent de tres-grandes, voire qui sont entièrement désespérées, tant aux Médecins qu'aux Chirurgiens. » L'édition de 15GI porte: lacques le Boy el lelian d'.Amboise , Cliintrgiens ordinaires du lioij. Jehan d'Amboisea été rayé depuis. ^ Cette histoire fut publiée d'abord en 1552 dans la seconde édition des Playes d'hacque- buics, fol. 79. Voyez d'ailleurs ce que j'en ai dit dans la vie d'A. l'aré.