DE LA g; uolr, s'il troiiiioU qu'elle fiist dure à l'esperon : et le cuUiueur n'enUera dans le champ de iN alure humaine à l'estourdy, sans que premièrement n'aye lait ses approches, qui se feront on la baisant, et luy parlant du ieu desDames rabattues : aussi en maniant ses parties génitales et petits mame- lons, à fin qu'elle soit aiguillonnée et titillée, tant qu'elle soit esprise des désirs du masle (qui est lors que sa matrice luy frétille) à fin qu'elle prenne volonté et appétit d'habiter et faire vne petite créature de Dieu, et que les deux semences se puissent rencontrer ensemble : car aucunes femmes ne sont pas si promptes à ce ieu que les hommes. Et pour encore auancer la beson- gne, la femme fera vne fomentation d'herbes chaudes, cuites en bon vin ou maluoisie, à ses parties génitales, et mettra pareillement dedans le col de sa matrice vn peu de musc et ci- nette : et lors qu'elle sentira eslre ai- guillonnée et esmeuë , le dira à son mary : adonc se ioindront ensemble, et accompliront leur ieu doucement, attendant l'vn l'autre, faisant plaisir à son compagnon. Quand les deux se- mences seront iettées, l'homme ne doit promptement se desioindre ', afin que l'air n'entre en la matrice et volonté et opestit d'abiier, et que les deux se- mences se puissent rencontrer ensemble, car aucunes femmes ne sont pas si promptes à ce ieu que les hommes. » C'est déjà une première esquisse assez chaudement burinée, si l'on veut; mais ce n'est qu'une esquisse, que l'on retrouve re- touchée, corrigée et conduite à pericction dans le texte actuel. Pour l'expiicalion du ieu di-s dames rabattues, expression que Paré a c'j.isenée avec soin, il faut renvoyer au glossaire de Rabelais. ' Edition de 1573 et de 1675 : de desioin- dre et descendre. II. n'altère les semences, et qu'èlles se mixtioiHient mieux l'vne auec l'au- tre : et subit que l'homme sera des- cendu , la femme se doit tenir coy, et croiser et ioindre les cuisseset iambes, les tenant doucement rehaussées, de peur que par le mouueinent et situa- lion decliue de l'amarry, la semence ne s'escoule hors » : pour lesquelles mesmes raisons il ne fau t qu'elle ne parle, ne tousse , ny esternue : et qu'elle dorme promptement après s'il luy est possible 2. Ainsi Dieu donna à l'homme la femme pour son aide et compagnie, et mit à l'vn et à l'autre vne vertu d'amour et vn désir d'en- gendrer lignée, ayant préparé en eux vn humeur et esprit inHalil, auec inslrumens conuenables à tel vsage. Et à celle fin que l'vn ne desdaignat l'attouchement de l'autre, il adiousta en eux certains allcchemenset façons de faire attracliues, auec vn appétit et mutuel embrassemeut, afin que quand ils conuiendroient, il leur ad- uint de receuoir vn souef et délicieux plaisir. Car de vray, si cela n'estoit infus de nature en toutes espèces d'ani- maux , de pouruoir à la postérité , et attendre à génération : véritablement tout le genre humain periroitet vien- droit à néant, et ne pourroit longue- ment subsister. Puis donc que telle affection est si forte et difficile à dompter, Dieu a permis à ceux qui ne peu uentmoderer leurs conuoitises, et qui sont despourueus du don de ' Ce membre de phrase, les tenant douce- ment rehaussées, etc., manque dans l'édi- tion de 1673, où on lit seulement : Et croi- ser et ioindre les cuisses et iambes, et qu'elle ne parle, ne tousse, etc. ' Le ciiapilrc se terminait ici dans les trois éditions de 1573, 1676 et ibl'J; le pa- ragraphe qui suit esl de 1686. 4i