LE ONZIEME LIVRR 2 62 ayant, esgard à l'aage, faut vser de re- mèdes qui opèrent promplement, at tendu qu'ilsnepeuucnt demeurer lon- guement sur la partie vlcerée : et pour ce ont besoin d'estre de subite opération , à fln qu'ils fassent en vu instant telle action , comme , s'ils estoient foibles, ils pourroient faire en vingt et quatre heures, demeurans lousiours sus la partie.Donc sil'vlcere est malin, sera touché d'eau forte esteinte ( dite eau de Séparation ) ou auecques la commune qui n'a serui, à laquelle on adioustera pour vue goutte d'icelle cinq ou sis d'eau de fontaine ou de puits , plus ou moins selon la malignité. Aussi on pourra vser d'huile de vitriol, de soulphre d'antimoine, d'eau de sublimé, et au- tres semblables. Aëce veut que telles vlceres putrides soient corrigées auecques huile bouillante, trempant en icelle vn floc de laine attachée au bout d'vne esprouuette, puis l'appli- quer sur la partie vlcerée, iusques à ce que de toute part elle apparoisse blanche, et que l'vlcere soit applanie. Par ce moyen on arreste la corrosion de l'vlcere, et fait on que la chair saine s'auance pour remplir et couurir ce qui est rongé et consommé. Apres telle cautérisation, on vsera d'vn tel gar- garisme, lequel profitera aux vlceres non malignes. if. Hordei integ. p. j. Plan, ceterac, pilosel. agrim. anam. j. Fiai dccoct. ad j in qua diss. Mel. ros. 3 . ij. Uiamor. o . n>. Fiât gargarism. Semblables gargarismes peuuent estre faits d'escorce de grenade, ba lauste, sumac, berberis, roses rouges, y dlssoluanl du diamorum et diami- çmn auecques un peu d'alun. Galien chap. 10. liu. 6. de la Méthode, dit que les vlceres de la bouche .simples doi- uent estre guéries par medicamens qui desseichent mediocrem en t, comme diamorum et dianucum , et que si elles sont autres, faut vser de plus forts remèdes. Lors que telles vlceres sont au pa- lais , faut les traiter plus soigneuse- ment, craignant que par la chaleur et humidité de telle partie, l'os estant rare et spongieux, il ne s'altère et corrompe: qui feroit qu'estant tombé, le malade parleroit regnault, comme nousmonstrerons au liured'.tdîOMsfer ce qui défaut. Que si l'vlcere est verolique, faut auoir recours à son alexitaire, qui est le vif-argent, laissant tous remèdes communs. Or souuent il y a des vlceres fistu- leuses aux genciues, dont s'ensuit ca- rie à la racine de la dent, et en fin l'vl- cere pénètre par dehors comme sous le menton : ce qu'aucuns estiment estre escrouelles, estimans estre incu- rables, ne se pouuans guérir par au- cun remède susdit. En telles vlceres faut suiure le conseil d'Aëce et de Celse, liure 6. chap. 13. qui est arra- cher la dent offensée : car par ce moyen on extirpera la fistule, la gen- ciue s'abaissera, et ce qui reste de la curation sera plus facile, pource qu'il n'y auoit que la pourriture de la dent qui l'entretenoit. Et quant est des vlceres de la lan- gue, elles ne requièrent autres remè- des que celles de la bouche : vrai est, comme dit Celse liu. 6 chap. 12. que celles qui sont aux coslés sont plus difficiles à guérir, et qu'il faut pren- dre garde ^s'il n'y à point quelque denl aigiie qui lui touche, laquelle s'il estoit ainsi, la faudroil limer.