5l DI'S PLiVYKS EN PARTJCVLIKIl. Or poiinnioy los ligatures qui sont propres aux fracliiros des autres par- lies de nostrc corps ne sont vtiles et les opinions ne furent pas moins partagées. Nicolas de Florence n'admettait que deux cas où l'on dût trépaner; premièrement, dans une fracture eomminutive , pour enlever los c quilles; secondement , dans la tissure capillaire, afin d'ouvrir un passage à la ma- tière qu'il supposait devoir s'amasser par- dessous, et qui n'aurait pas trouvé une issue suflisante. Il y mettait encore cette restric- tion , qu'il ne fallait opérer qu'en cas de né- cessité démontrée. Pierre d'Argelata est plus hardi; il adopte la doctrine de Lanfranc, en conséquence ihne trépane que dans ces deux cas: enfon- cement de l'os, piqûre du cerveau et de ses membranes par les esquilles. Il s'écarte par là essentiellement de Guy de Chauliac qu'il ne nomme pas, de Galien , de Paul et d'Avi- cenne qu'il nomme; etabordant directement la question dè la fissure capillaire, il faut savoir, dit-il, qu'elle peut guérir sans abla- tion de l'os, comme rexpérience le montre , comme je l'ai vu ; alors il sufUt de pourvoir à l'incarnation de l'os, à l'aide de topiques convenables ou de la rugine ; ei j'en ai fait /'e,rj/fnence,ajOUle-t-il, dans les petites fissu- res déterminées par un choc et accompagnées de contusion. Lib. I. Tract, vu. cap. 3 et 5. Bérenger de Carpi ne parait pas si bien inspiré sur cette question que sur plusieurs autres; il adopte le sentiment de Nicolas, tout en citant des faits qui auraient pu le mener à une conclusion différente. Voici comme il expose sa doctrine. Quand il y a des esquilles qui piquent ou compriment les membranes, il faut opérer dans la première heure ou peu après. S'il y a une fissure capillaire , quand mê- me il n'apparaîtrait encore aucun accident fAcheux,si le sujet est cacochyme et ne veut pas se soumettre au régime, il est essentiel d'opérer; et le pliis tôt est le mieux. Si le sujet est fort et obéissantau médecin, il faut attendre les accidents, qui viennent en hiver d'ordinaire le quatorzième jour, en été avant le septième. Les deux principales causes qui nécessi- commodes à celles du Crâne , c'est à cause que la figure delà leste est ron- de, laquelle ne se peut bien commo- tent le trépan sont la présence d'esquilles et de corps étrangers, et l'amas de pus qui a besoin d'une libre issue. Dans le premier cas, si les esquilles ou les corps étrangers causent des accidents par leur piqûre, il faut opérer immédiatement. S'il n'y a pas de piqûre, les uns attendent trois jours, les autres plus. A la vérité, il n'est pas autant besoin de se hâter; mais si la perforation est manifeste et si la plaie est telle que le pus doive s'amasser sous l'os, et que celui-ci ne lui ofl're pas une issue li- bre, il ne faut pas attendre au-delà du deuxième ou du troisième jour. Si l'on n'est pas bien certain de la forma- tion du pus, on pourra attendre jusqu'au septième jour en été, au quatorzième enhy- ver, et même plus tard, jusqu'à ce que lepus se révèle par les accidens qu'il développera. Alors en efl'et la dure-mère sera séparée du crâne ; condition sans laquelle il ne faudrait pas trépaner. Du reste dès que le médecin est arrivé à savoir que l'opération est néces- saire, le plus tôt est le mieux, sans attendre ni les accidents ni les jours indiqués. «Remarque cependant, lecteur,que quel- quefois les accidents signalés arrivent,et qu'on ne fait pas l'opération, et que le malade n'en guéri t pas moins. J'en ai vu un cas sans le vou- loir. Je traitais, quasi malgré moi, à Bolo- gne, un certain Martin, messager des lettres, qui avait reçu sur la tête un coup d'une épée assez mal tranchante. 11 avait au crâne une fracture presque capillaire, plus grande toutefois et pénétrant j usqu'à la dure-mère, sans lésion de celle-ci. "Vers le dixième jour, les accidents m'ayant démontré que la dure- mère était décollée, je voulus inciser l'os et agrandir la blessure, mais le blessé n'y vou- lu! jamais consentir. Alors je p océdai avec des attractifs , et toujours il sortait du pus par cette fente en quantité notable quand je lui faisais faire des efforts d'expiration ; toujours cependant il garda de la fièvre, des frissons, des inquiétudes, presque jusqu'au cinquantième jour Enfin la nature sépara toute l'épaisseur de l'os, de lu dure-mère à