PfERATION. 697 DE LA GE leurs vers son ombilic et parties ge- r iiitales, et a vouloir d'vriner et assel- 1er, auec grandes cspreintcs, à cause que Nature se veut descharger de l'enfant mort, qui ne luy est plus na- turel Car c'est vn axiome ou règle véritable, que tousiours le vif chasse le mort, de tant que la chose morte n'a rien de commun auec celle qui est viue. Or ce qui allie et tient les choses en vnion, c'est la communauté et si- militude : ainsi voyons-nous aux vl- ceres , que la chair viue pousse et iette celle qui est purulente et sa- nieuse, et és sphaceles : que l'os vif chasse hors les esquilles de la portion de celuy qui est mort et pourri. Pareillement en posant la main sus son ventre et parties génitales, on les sent aucunement refroidies, ioint aussi que ladite mere sent froideur dedans sa matrice : et telle chose se fait par l'extinction de la chaleur vi- tale dudit enfant. D'auantage il sort certaines humi- dités et autres excremens fortfœtides hors la matrice, et l'haleine de ladite mere est aussi fort puante : ce qui se fait volontiers au deuxième ou troi- sième iour au plus près que l'enfant est mort, et tombe souuent ladite mere en syncope ou esuanouissement. Telles choses se font des vapeurs ou fumées putrides et corrompues qui s'esleuent de l'enfant mort et de son arriere-faix , qui sont communiquées aucœuret au cerueau. Et icy noteras que l'enfant mort, estant à la matrice de sa mere , se corrompt plus en vn iour qu'il ne feroit en quatre, ou plus, ' L'édition primitive de 1573 passait im- médiatement à un autre signe : Pareillemoil en posant la mainsiisson ventre, etc. Les deux phrases intercalées dans cet endroit du texte datent de 1675. s'il estoit hors de ladite matrice' : de tant que c'est vn axiome approuué par Galien au liure De tumoribus, que toutes choses chaudes et humides retenues en vn lieu pareillement chaud et humide se corrompent et putreOent, principalement si le lieu est cstroit, par faute du bénéfice de transpiration. Aussi peut-on conieclurer par la couleur de la face qui est changée du naturel, c'est qu'elle tend à liuidité ou plombine, au moyen de quoy est ladite femme hideuse à voir : et a les mammelles ramollies, et son ventre est grandement enflé et dur plus qu'il n'estoit auparauant^ : duquel signe la raison est de notable contemplation. Car en toutes choses pourries la cha- leur naturelle vient à diminuer, et s'augmenter vne chaleur estrange et excessiue, par l'action de laquelle les humidités du corps pourri viennent à se résoudre en vapeurs et ventosi- tés , qui tenans plus de lieu que ne faisoient les humidités (comme ainsi soit'que selon l'opinion des physiciens, d'vne portion d'eau par resolution il s'en fait dix d'air) font enfler la chose pourrie : comme iournellement nous voyons aux corps de ceux qui sont noyés, et és parties gangrenées, des- quelles nonobstant que par l'action de la chaleur putredineuse nous voyons exhaler vne grosse fumée de vapeurs, si est-ce qu'elles deuiennent plus enflées que de coustume. Et de tous ces signes (quand plu- sieurs se Irouucnt en vne personne ' Ici encore s'arrêtait le texte primitif; l'explication qui suit et la citation de Ga- lien sont de 1676. ' Même remarquele texte primilifse bor- naità donner Icssigncs ; l'explication qui suit date comme les précédentes de 1676.