UES VLCERES , FrSTVtES ET HEKOURHOIDES. q5 I tratlircrd'aiiaiilagc à la partie). Toile fomentation sera continuée iusques à ce que la chair vienne rongeastre, mollasse, et humide, et que la partie s'enfle vn peu: car si on continuoit (Kanantage, on resoudroit Thupiiditë qu'on auroit attirée. La fomentation faite, sera mis sus l'Ylcere tel ou semblable remède. 2£. Crerppr hordei ^ . ij. Foj. mal. in aqua coct. § . j. Pingued. porc, g . j. û. Melljs commun. § . fi. .\}isce inmo|:tar.etfiatvngHent. admoueatur parti prœmis. fotu. L'intemperature humide se con- noist par la quantité des excremens que iette l'vlcere.par la chair baueuse cl supercroissante : parquoy faudra vser de remèdes plus secs , tels que sont les Sarcotiques, ayant esgardàla quantité de la matière, et à la nature de la partie, et autres indications es- crites cy dessus. Entre autres remèdes Galien,liure 1. De simp. med. facult. chap. 7. louë fort l'eau alumineuse : car elle deseicbe, mondifie, et fortifie première édition des OEuvres complètes, toute l'histoire des ulcères était traitée fort brièvement en 4 chîjpitres, et le 21= chapitre actuel était alors le 5=. Il faut ajouter ce- pendant que le précédent ne se terminait pas ainsi ; il y avait un assez long passage que je reproduirai ici. « Or quant à la veine variqueuse, laquelle abreuue couslumierement l'vlcere, elle sera comprimée par compresses et ligatures : et où tel remède ne serait su[lisani,sera coupée comme nous dirons cy après. » Digression touchant lea medicamens que Cou applique aux vlceres. » On cognoistra que les médicaments que l'on applique aux vlceres seront trop chauds ou froids, secs ou humides, par la couleur de l'vlcere et de la sanie qui en sort. Tar- la partie. On peut aussi fomenter la partie vlcerée, d'vne telle décoction. Rosar. rub. absinth. betonicœ, tapsi bar- bât, ana m. j- Gallar. nucum cupress. ana 5. ij. Aluminis roch. j. Fiat dccoctum in vino austcro, dequofiat fotus. La fomentation faite, sera appliquée sus l'vlcere de l'emplastre de cenisa^ de minio et autres. le louë fort la poudre d'alun calciné, mise en petite quantité, pour l'expérience que l'en ay fait. Quant à l'intemperature chaude, elle sera connue par la couleur rou- ge, ou iaunaslre, par l'attouchement du Chirurgien, et par la douleur que sentira le malade, ainsi que rnpnstre Galien liure 4. de la Méthode. Lors nous aurons recours aux remèdes re- frigerans, comme l'onguent rosat, de mesme réfrigérons Galeni, populeum : aussi les compresses et bandages se- ront trempés en eau de plantain, mo- relle, oxycrat. l'ay souuent pratiqué les scariûcalioiis profiter plus que quoy si on voit l'vlcere estre douloureuse et enflammée, on peut iuger les médicaments estre trop chauds : au contraire si on voit estre intemperee en froideur, iettant vne sanie crue, on iugera les remèdes estre trop froids : et si ladite vlcere est trouuee seiche, iettant peu ou point de sanie, les remèdes seront trop secs : aussi lorsque l'on voit l'vl- cere ietter grande quantité de sanie, on iugera les remèdes estre trop humides : et partant le chirurgien rationel corrigera ces vices par remèdes contrarians. Et icy faut noter que du temps de Galien il y auoit vn empirique, etc. » Cette histoire empruntée à Galien a été reportée au chapitre 10 (voyez page 255) ; avec elle finissait le chapitre A de 1575 et l'histoire des ulcères; et l'auteur passait immédiatement au chapitre Des varices.