704 LE mx-stvi' fort (lecoloréô, et deulonl palïe et iiaunàslie, ne se pouuant tenir de- bout, pour-ce que les ïambes et vertus luy défaillent : partant tombe en terré, tet se laisse aller comraé si elle ésloit mô^te : et plusieurs perdent tout sentiment et mouuement, et le pouls est tânt petit qu'on ne le sent aucunement, de façon qu'on estime- roit qu'elles fussent mortes: toutes- fois elles ne le sont pas, combien que la respiration ne nous apparôisse, qui est action inséparable de vie Bref, les symptômes apparoissenl dîners, selon que là vapeur esleuée de rvierus heurte maintenant ces parties, et maintenant celles-là. Car si telle vapeur donne vers le dià- phragme et parties thorachiques, elle cause vue respiration briefue et fré- quente, et comme abolie : si elle donne vers le cœur, elle induit syn- cope : si vers le cerueau, elle ameine auec soy quelquesfois vne fureur auec babil, quelquesfois stupidité, endormissement, auec taciturnité non accoustumée, le tout selon la na- ture de l'humeur bilieux, où grossier et melancholicfue, dont la vapeur est esleuée. Mais il n'y a rien plus admi- rable qu'à quelques-vnes ceste affec- fion commence par vn ris , à autres par pleùrs, à autres par tous deux ensemble. A ce propos monsieur Ho- lier raconte que les deux filles du président de Rouen, qui estoit de son temps, lors qu'elles commençoient à entrer en paroxysme de ce mal, es- toient surprises d'vn ris qui leur du- roit Vne eï 'déUx heures : lesquelles on ne pouuoit arrester, ny par leur faire peur et terreur, ny par honte et admonitions, de sorte que, tancées ' Le chapitre se terminait ici en 1573; le reste a été ajouté à différentes dates. EME LIVhE, par lëUrs parcrts, respondoient n'es- tré eh leur puissance de se garder de rire ». Autres tombeht eh iecstase, ([ni est vh esuanoiiissement et raulssement des esprits, comme si l'ame estoit sé- parée du corps. Autres disent que c'est vn sommeil, par lequel les for- ces, facultés et puissances de l'âme sont enseuelies, en sorte qu'il semble qUe l'on soit mort. CHAPITRE LIV. LES SIGNES POVR CONNOISTRE SI VNE FEMME EST MORTE OV NON PAR VT«E SVFFOCATION DE MATRICE. De tant que plusieurs femmes, non seulement du temps passé, mais aussi de fresche mémoire, esprises de ceste maladie, ont esté portées eh terre pour mortes, qui toutesfois ne fes- toient : i'ay pensé qu'il seroit plus que tres-necessaire de donner signes démonstratifs de mort ou de vie en tel accident Premièrement donc cela se conhois- tra par application d'vn miroir bien net et poli au nez et à la bouche, pour-ce que la vapeur de la respira- tion , en celles qui respirent, l'obnu- bile , couure et eatihie d'vne petite vapeur, et se ternit : et si telle chose apparoist, c'est vn très-certain signe dévie. Aussi pourra-on encores con- noistre en luy appliquant vne plume ' Ce paragraphe a été ajouté en 1576; ce- lui qui suit en 1585. " Ce début de chapitre ne date que de 1579; en 1573 le texte portait simple- ment : Quand on luy applique au nez et à la bouche un niirôir bien essuyé et polly, pour ce que la vapeur, etc.