EME LIVRE, 722 LE DIX-HVr est tellement estendue et ouuerle, qu'il n'y demeure aucune apparence d'entrée ny gland : car on n'y voit qn'vn creux presque par tout égal, depuis le fond de la matrice iusqu'à la partie honteuse. Geste entrée se serre fort estroitement depuis la con- ception : toutesfois elle s'ouure quand elle reçoit la semence, ou la iette hors, ou les menstrues et certaines aquosités, et autres excremens. CHAPITRE LX. DE LA MOLE ENGENDRÉE EN LA MA- TRICE, APPELLÉE DES FEMMES MAV- VAIS GERME K Mola a pris le nom de myle, nom grec , qui est vne meule de moulin, pour la similitude qu'elle a, tant de figure qui est le plus souuent ronde, que de consistence qui est dure, auec ladite meule de moulin : pour la- quelle mesme raison l'os du genoùil, dit vulgairement rolula genu, a esté aussi appelé mola^ des Latins, et des Grecs, mylo Mola donc de laquelle nous vou- lons icy parler, est vne fausse im- prégnation d'vne chair sans forme , de ligure ronde et dure, contenue en la matrice, comme vne masse rade sans articulation de membres distin- » Les deux premiers chapitres du 6= Livre de Kueir traitent de la môle ; mais il y a une telle différence dans la rédaction de Paré, qu'il n'a dû emprunter à son devancier que fort peu de chose. L'étymologie du mot mola est à peu prés la même dans les deux auteurs. ^L'édition de 1673 disait seulement : MoUa (sic) a pris le nom de MoUon, nom grec, qui est vne chose ronde, et parce que la forme de Molta est ronde a esté ainsy appelée. gués, excitée d'vne semence corrom- pue ou imbecille , et d'vn Oux exces- sif de sang menstruel (et telle est la définition delà mole donnée par llip- pocrates ' ) laquelle n'est enueloppée d'vn arrière faix , mais seulement de sa susdite membrane, quil'enueloppe de toutes parts 2. Philonius dit que la mole est engen- drée de la semence de la femme et du sang menstruel concurrens en- semble , sans semence virile. Galien dit que les poulies font bien des œufs sans coq, mais les femmes ne conçoi- uent sans les hommes, ny vn amas de chair , qui est vne mole, ny autres choses semblables, qui peuuent estre dites mauuais germe. Et dit d'auan- tage, que la semence de l'homme est la cause et principe du mouuement, et celle de la femme sert et aide comme de matière pour la genera- 1 Au liure de Slcrilib. et au liure de Mor- bis midierum. — A. P. 2 L'édition de 1573 donne une autre leçon : «... contenue en la mairice, et a sa racine longue de deux ou trois doigts, plus ou moins, faicte de la membrane qui l'en- veloppe et des vaisseaux qui la nourrissent (ainsy que nous voyons certaines loupes faictes aux parties de nostre corps): et la ou elle n'eust eu sa racine ainsy longuette, et séparée de la matrice, lorsque la femme se tourne d'vn costé ou d'autre, elle n'eust bougé de la partie contre laquelle elle seroit attachée : icelle n'est enueloppée d'vn ar- riere-fais, etc. » De plus on lisait cette note en marge ; La molle prend son nourissemeni ain.stj que font les louppes, et les fun^us des arbres. En sorte que cette description convenait tout aussi bien, et même mieux aux polypes fibreux pédiculés qu'aux véritable» mùles. Nous ver- rons d'ailleurs au chapitre suivant que Paré ne savait pas les distinguer; et c'est ce qui donne même à tout ce qu'il en a écrit un intérêt vraiment chirurgical. Le texte actuel date de 1675.