OPERATIONS pE ÇniRVRGlE. Uetevoglautis Lewoma Agtjïias Acatastasia Crysialloidous Ailiiefnqfna Aîmalops Est quand la susdite alTeclion n'aduicnt qu'à vn des yeux, et se peut nommer'«cti vèron ou bigarré. Se font aussi quant les yeux sont blaffards, ou la prunelle est noire. — (Ca/îc/i 10. de Fsu part.) Albiigo, L. Œil de chéure, quand l'humeur crystalin est du tout blanchi, qui ne vient point par vlcere, ny aux petits enCans par force de crier. — [Gulieii in dcf. med.) y^lbedo in cnjmloïde, L. Quand il se fait vne marque blanche sur l'humeur crystalin.— {Aëce, Hure 7, chapitre 2G.) Quand l'humeur crystalin est si imbecille, que par vne grande lumière [ est tourné et bouleuersé, comme s'il estoit disloqué. Ou de tous ensemble, comnle : liaiii oculi, L. OEH de loup ou de marnais garçon, quand les humeuïS se noircissent du tout, l'œil deuenant du tout noir ou obscur. ; Suggillatum , L. OEil poché, quand il y a confusion d'humei}}:^ [îp/l estant noir. Il s'appelle aussi Hypoclujsis. Leoninus oculus, L. OEil d'airein, quand l'œil est rous, fier et estin- celant comme vn lion : ainsi les ont les ladres. — [Femel, chapitre de Eléphant.) Anchylops Aegilops Peribrosis Encanlhis Rhœas, Chemosis Epinyclis Prosphysis Coins ou angles : !Abscessus ocularis, L. C'est vne collection d'humeur semblable à c|u miel, entre le grand coin de l'œil et le nez, et est enueloppé d'vne taye sans faire douleur. — [Galien in Isag. Paul, Hure 6, chapitre 22.) I Fistuta lacrymalis, L. C'est vne fistule qui naist au grand coin de l'ceil ' par le susdit abcès, faisant carie sonnent à l'os. — {Cetse.) ÎAngulorum erosio, L. C'est vne vlcere qui est au petit coin, Vers la temple, et quelquesfois en sort du sang, et se nomme aussi Pruriius Lacrymalium. — (Arcul.) c C'est vne tumeur ou addition de chair à celle qui est contenue aifx l angles, ou que la glande lacrymale se vient à enfler. iC'est vne diminution de chair à celle qui est contenue aux angles, ou sous les paupières et coins des yeux, et à celle se rapporte Chemosis en grec, en latin Imminulio. — [Galien in def. Med.) f C'est vne vlcere qui découle perpétuellement du coin des yeux. — \ [Pline, liure 20, chapitre 6.) iAgglutinalio, L. Quand les coins ou angles se viennent à prendre et agglutiner: il se prend aussi pour l'agglutination des paupières auec \'(S.\\. —[Galien en l'Introduction.) Amaurosis Aporrexis Paremptosis Symptotit Nerf optique : ÎObfuscaiio ou GuHa iereHa,L.Aueuglement: qui vient quand le nerf optique pst bouché par quelque humeur. — [Galien 1. prorr. I^ippo- crat. ) ' ' ( Abruptio, L. Quand le nerf optique est rompu par quelque coup, de l sorte que l'esprit visuel n'y peut passer. — [Galien in Isug.) t Coincidentia, L. Ce qui se fait quand le nerf optique es^ rempli de l quelque humeur qui y découle. — [Galien, ibid.) Concidentia, L. Ce qui adulent quand le nerf optique se rctressit ou \ deuient flasque par imbécillité ou seicheresse.