i88 LE NEVF/EME LIVRE , Ions estoit i\ l'enclroit d'vn os, ou Inséré dedans, ce que souuent ad- ulent , au profond des muscles de la cuisse, des bras, des ïambes, ou d'au- tres parties, esquelles y auroit grande distance , lors ne le conuient pous- ser : mais plustost dilater la playe, en euitanl les nerfs et grands vais- seaux, ainsi que fait le bon et expert Chirurgien anatomique Aussi faut deuëment appliquer vn Dilatatoire caue en sa partie interne, et faire de sorte, que l'on puisse pren- dre les deux aisles du fer, puis auec le bec de Grue le tenir ferme, et tirer les trois ensemble, comme cestuy te monstre. Dilatatoire, qui a certaine cauilé au dedans, auec vn bec de grue, tenant vn fer barbelé. 1 Pour opérer cette dilatation, Guy de Chauliac avait déjà décrit un instrument que l'on trouve figuré dans l'édition de Ve- nise de 1546 et dans le livre de Tagaull, et qui représente absolument le lithotome ca- ché a deux lames et à lige droite. Je ne sais comment Taré l'a passé sous silence, et sur- tout comment il a oublié un autre instru- ment qui paraît lui appartenir en propre, CHAPITRE XXII. CE QV'iL FAVT FAIRE SI LA FLECHE EST I.VSEnÉE EN l'OS. Or si le trait ou la flèche est inséré dedans Fos, de façon qu'il ne puisse et qui ne pouvait être mieux placé qu'en cet endroit. C'est véritablement cette fois le lithotome simple, seulement avec le tran- chant concave au lieu de l'auoir convexe. 11 est figuré dans l'édition de i564 , fol. 225, avec ce titre : Cousteau propre lorsqu'on vent couper grande quantité de chair, lequel se cache dedans vnc chasse de fer, et s'ouure et ferme à viz comme tu peux voir à l'œil. Je l'ai retrouvé là, perdu parmi beau- coup d'autres, sous ce titre commun : In- struments de chirurgie, et je ne sache pas qu'Ambroise Paré en ait reproduit la figure dans aucune de ses autres éditions.