IVSTJODS ET GANGRENES. Ql5 DES CONTVSTONS , COM brusla la plante du pied d'espaisseur d'vn doigt sans rien sentir : parce qu'elle esloit ia mortifiée par le froid plus qu'à la moili^^. Le lendemain le- dit Breton fust apporté à ITIoslel- ])ieu , où il fut visité par le Chirur- gien et autres, lesquels conclurent qu'il estoit nécessaire couper et am- puter ladite iambe ainsi mortifiée, ce qui fut fait : mais ce neantmoins la- dite mortification gaigna les parties supérieures, en sorte que dedans trois iours après ledit Breton mourut auec sueur froide, resueries, grands roule- mens et syncopes D'auantage audit mesme temps d'Hyuer faisoit si grand froid, qu'à aucuns malades couchés audit Hosfel- Dieu , l'extrémité du nez se mortifia sans y auoir aucune pourriture : à quatre d'iceux ie feis amputation de ladite partie, desques deux guéri- rent, les autres moururent. Cependant faut noter, qu'en cas de froidure, les parties extrêmes, et entre celles-cy les plus esloignées du cœur, comme les pieds et iambes, ou les plus froides de leur tempérament, comme le nez ou oreilles et autres cartilagi- neuses, sont tousiours saisies de gan- grenés les premières Puis que j'ai déclaré amplement toutes les causes de gangrené et mor- tification, faut procéder à la déclara- tion des signes desdites gangrené et mortification , lesquels ie distingue- ray selon leurs causes, à fin de bailler aux ieunes Chirurgiens non encores exercés, l'entière connoissance des- dites gangrené et mortification et de leurs causes. 'Comparez celte histoire avec une autre du même genre rapportée dans la noie de la page 209. Ce paragraphe a été ajouté en 1579. CHAPITRE XV. DES SIGNES DE GANGRENE. Les signes des Gangrenés faites par inflammationphlegmoneuse sont, quand la grande douleur et pulsation quiauoient précédé lesdites inflam- mations sont grandement diminuées, et la couleur rubiconde ou vermeille qui estoit auparauant en ladite par- tie est changée en couleur palle, fus- que, et aucunement tendante à liui- dité : comme fort amplement descrit Hippocrates en la seconde section du liure De fracluris, ou il parle de la gangrené du talon ^ l'entens icy dou- leur pulsatile, non celle qui est faite par le mouuement des artères, mais vue pulsation iecligatiue ou poi- gnante, qui se fait, quand par le com- bat d'entre les deux chaleurs (sçauoir est naturelle et non naturelle) s'esle- uent plusieurs vapeurs des humeurs et matières qui tendent à pourriture és parties enflammées. Si le froid est cause desdites gan- grené et mortification, sera aisé à con- noistre : car (comme vn chacun sçait) le grand froid promptement fait à la partie grande douleur poignante et cuisante, et rougeur estincellante, et lost après la rend liuide, et fort froide, et quasi sans mouuement et senti- ment, auec horreur ou tremblement, comme si on auoit vn commencement de fiéure quarte. Si le froid continue plus long temps que la chaleur de la- dite partie ne puisse résister, suruien- dra gangrené, et par conséquent mor- tification (si on n'y donne ordre) et à la parfin la mort. Car (comme dit • Cette citation a été ajoutée en 1679.