744 LE urx-Hvn faut fomenter d'vne décoction chaude et carminatiue, pour résoudre les venlosités, comme ceste-cy. ^. Fol. alth, salui. lauand. rorismarini, ar- lemis. flor. camom. mclil. ana m. fi. Scminis anisi, fœnic. ana §. j. Coquantur omnia compicte in aquû et vino et liât dccoctio ad vsum. Pareillement ne faut oublier à luy donner des clysteres, pour ietter hors lesexcremens des intestins , à fin que la matrice aye meilleure place à se tenir en son lieu ' : et pareillement faire en sorte que la vessie soit tou- sioursvuide, autrement l'vterus es- tant situé au milieu d'icelle et du boyau cullier, par la compression et plénitude de l'vn et de l'autre, se- roit tousiours repoussé dehors. Or ie te veux icy aduertir d'vn au- tre remède singulier pour relirer 1 v- terus en haut quand il est tombé : sçauoir le vomissement, lequel sou- uent purge la pituite qui relaschoit ligamens de l'vterus, et le rappelle en fil d'argent arrondi, supporté par une fourche à trois branches. C'est là assuré- ment la mention la plus ancienne de nos pessaires à lige. Bauhin en cite d'autres en- core faits de fer-blanc recouverts de cire,- il pense que certains pessaires sont poussés jusque dans la cavité utérine; mais pour ceux qu'il a pu mieux étudier, savoir, le pessaire ovale de fil ou de coque de noix, le pessaire circulaire de sa belle-mère, et le pessaire à tige de son frère, il exprime très nettement l'idée.qu'ils sont placés dans le vagin, ou comme on s'exprimait alors, m coUum ttteri. On voit que Paré, mieux instruit par l'expérience, n'est tombé, ni dans l'erreur complète de Roussel, ni dans la demi-er- reur de Cauhin. ' Le paragraphe s'arrêtait là en J573; le reste est de J575. IHME LIVRE , en haut. Car comme l'vterus par le coït se meut en bas pour receuoir la semence, ainsi par le vomissement le venlricule se monte en haut pour iet- fer tout ce qui luy est nuisible au fond. Or le ventricule se leuant ainsi en haut, ensemble le péritoine, l'vte- rus et toutes autres choses qui luy sont attachées par vne colligance et connexion , seront retirées en haut : parquoy ne négligeras ce remède, et regarderas à faire vomir la femme at- teinte de ce mal 1. Posons le cas que la matrice n'eust peu eslre réduite par tous ces moyens, et fust vlcerée et putrefiée , les an- ciens commandent l'amputer : mais premièrement veulent qu'on la lie, et qu'on coupe ce qui est nécessaireî puis la cautériser, et paracheuer la cure selon l'art. On aveu des femmes à qui toute la matrice auoit esté extirpée,et neantmoins ont suruescu long temps après 2, Ce que tesmoigne Paulus au liure sus allégué 3 : et de récente mémoire loannes Langius, médecin du comte Palatin , au liure second de ses Epistrex médicinales, Ep^st. 39, dit, qu'en sa présence vn chirurgien nommé Carpus, extirpa la matrice d'vne femme de la ville • Ce paragraphe a été ajouté en 1575, et il se lit encore dans la dernière édition du vivant de l'auteur, en 16S6; mais dès la pre- mière édition posthume il a élé retranché, et par suite dans toutes les éditions posté- rieures. Sa présence dans les trois grandes éditions originales m'a paru une raison suf- fisanle pour Je conserver dans le texte. 2 Le chapitre se terminait ici en 1673, sauf ce peu de mots qui ont élé effacés plus lard : El te suffire Je la précipitation de la matrice. La fin du paragraphe a été ajoutée en 1575, et le resle du chapitre est encore de diverses dates, 3 Paul, liu, 6. — A. p.