70<2 I-E DlX-HVITl^ME LIVRE , chaud en double, et le poser sus les cuisses de ladite patiente, à fin que l'air extérieur ne blesse la matrice, et que l'opération soit plus honneste, â cause des assistans : puis fîiire oindre toutes ses parties génitales auec cho- ses onctueuses, à tîn de les rendre plus g-lissantes et coulantes, pour plus- facilement extraire l'enfant r ayant le Chirurgien ses ongles rongnés, et qu'il n'aye aucun anneau en ses doigts, pour garder qu'il ne face lé- sion aux parties où il touchera. CHAPITRE XXXIII. DE LA MANIERE DE TIRER LES ENFANS HORS LE VENTRE DE LA MERE, TANT MORTS QVE VIVANS. Le Chirurgien ayant ainsi situé la femme, mettra sa main doucement sans aucune violence dans la matrice : ce faisant connoistra en quelle situa- tion et figure sera l'enfant, et s'il est seul ou accompagné. Et posé le fait qu'il fust tourné selon pâture, ayant la teste,au couronnement : pour deuë- ment l'extraire par art, faut douce- ment le repousser contremont, et chercher les pieds, et les tirer près le couronnement : ce faisant, tourneras fa^y-lement l'enfant: et alors qu'auras attiré ai»s,i les pieds, en faut tirer vn hors, et le lier an <lessu5 du talon en m*H)iere de laqs gourant, auec vn ru- ban semblable à ceux dont les fem- mes lient leurs cheueux, oy autre semblable : puis xemettr,as ledit pied ainsi lié dansla njatrice : ce fait, cher- cheras l'auvtrepîed, et l'ayant trouué, le tireras hors, et alors tireras le lien où rautrçjMç.a e^toit attaché ». ' C'est ici l'un des endroits les plus ori- Et se doit-on bien donner garde, s'il y auoit deux enfans, de tirer vne iambe de chacun en vne fois : car par ce moyen on besogneroit en vain, , et scroit-on cause de la mort de la mere, et des enfans s'ils estoient vi- uans. Or pour ne s'abuser, et les bien discerner l'vn de l'autre, c'est qu'a- près auoir tiré l'vn des pieds hors de la matrice,sera lié au dessus du talon, et alors le faut remettre en la matrice, comme auons dit : car il occuperoit la voye, et engarderoit que le Chirur- gien ne pourroit mettre sa main pour chercher l'autre : puis suiura la liga- ture, laquelle le conduira au pied lié : et l'ayant trouué, coulera sa main iusqu'aux aines, et de là cherchera l'autre cuisse, et aussi la iambe, la- quelle quelquesfoi? est trouuée der- rière le dos, voire sur son col : et l'ayant trouuée, .amènera hors ledit pied non lié, puis tirera le lien, à fin d'amener les deux pieds ensemble ginaux de ce livre, attendu qu'on ne trouve ni dans Roesslin, ni dans Rueff^ ni dans au- cun auteur avant Paré, le précepte de la version par les pieds. On le 4it -bien dans la deuxième édition de Franco ; mais Franco l'avait copié presque littéralement dans un apuscule, publié par Paré onze années au- paravant. Voyez ci-devant pages 623 et 62S. Et cependant la manière dont Paré s'ex- prime en tête de cet opuscule paraît bien indiquer qu'il n'en est pas l'auteur, et qu'il l'a trouvé en vigueur parmi les bar- biers chirurgiens de Paris. Ce serait donc là encore une de ces découvertes du moyen âge dont l'auteur est demeuré inconnu, et dont nous connaissons seulement le premier vulgarisateur. Nous avons vu ailleurs que la taille du grand appareil elle Irailcmenldcs ré- trécissements de l'urètre par les bougies étalent dans le même cas ; seulement la ver- sion par les pieds paraît bien être d'origine française, et même avoir pris naissance parmi les barbiers de Paris.