DES FlUCTV hes di'S os. 3i7 dera ù la reste de la curalion, comme on verra estre nécessaire. CHAPITRE XVII. DE LA FRACTVRR DE l'OS DV BBAS , OA' ADIVTOIRE. . L'osdu haut du bras est rond, caue, et plein de moiielle, ayant.vne assez grande teste en sa partie supérieure , assise su rvn moyen col. Il a en sa partie inférieure deux apophyses, oupromi- nences : l'vne antérieure, l'autre pos- térieure : et y a entre les deux comme vne demie orbite ou cauilé d'vne pou- lie , les deux extrémités de laquelle se desinent, l'vne en vne cauité exté- rieure et l'autre intérieure, pour l'ar- rest de laflexionet extension, c'est-à- dire depeur que l'os du coude ne tour- nast tout autour de sa cauité, qui est semblable à vne poulie.Et si telle chose aduenoit, l'action du bras eust esté imparfaite, parce qu'il se fust plié au- tant au dehors comme au dedans. Cecy est nécessaire sçauoir au Chi- rurgien , pour la réduction des frac- turesetluxationsdecestepartie.Etne faut seulement l'apprendre par ce li- ure, mais qu'il aille aux cimetières l'ap- prendre sur les os des morts, comme i'ay fait et autres anâtomistes. Si les extrémités de cet os fracturé cheuauchent beaucoup les vues sur les autres, et que ce soit vn homme fort robuste : alors pour le réduire il faudra faire grande extension au bras, ayant premièrement fait seoir le ma- lade assez bas, à fin qu'il ne se puisse leuer lorsqu'on réduira la fracture, et ' Les éditions de 1575 et 1579 portent : Comme i'uy voulu faire; cc qui d'ailleurs ne change rien au sens. aussi que le Chirurgien face son ope- ration plus à son aise>, bien que Hip- pocrates meu d'autres considérations vueille que le malade soit situé haut». Semblablement ne faut faillif, en fai- sant l'extension, de la faire en tirant ledit os en bas vers'la terre en ligne droite, et que le coude soit semblable- ment plié aussi lorsqu'on le veut si- tuer pour estre tenu en escharpe. Car si on vouloit faire la réduction le bras estant haussé et estendu, ou en quelque autre figure, il le faudroit tousiours tenir en ceste mesme situa- tion en laquelle on l'auroit réduit : ou autrement] le voulant mettre en escharpe, la fracture se pourroit ai- sément défaire. Ce qui est très néces- saire au Chirurgien d'obseruer en remettant ledit os rompu, tenant le bras couché presque contre le corps vers la ceinture. En quoy le Chirur- gien prendra aussi garde en le ban- dant, et y apposant les astelles, qu'el- les ne pressent sur les iointures : car comme escrit Hippocrates. sect. 3. de l'officine du Chirurgien, et sect. 1. des fractures, il ne faut que les astelles pressent les parties descharnées, ner- ueuses et sensibles, de peur de dou- leur et denudation, tant du nerf que de l'os) : et principalement à l'in- térieure partie, vers laquelle se fait la flexion, de peur qu'elles ne facejit douleur et inflammation : et partant il faut en cest endroit qu'elles soyent plus courtes. Et après auoir ainsi r'ha- billé le bras, il sera posé contre la poi- trine en figure d'angle droit, et y sera lié, à fin que le malade se remuant, il ne peruertisse la figure de l'os, qu'on aura réduit en son lieu. > Celte citation d'Hippocratc est de 1579, do même que celle qu'on trouvera un peu plus bas comprise entre deux parenthèses.