StF, VEROLLE. ^33 DE LA. GRC Lesieunes qui sont de texture mol- lasse, rare, et délicate , sont plus dis- posas à recouoir tel virus, qui sont de contraires lemperatiin's, et non pré- parés à receuoir tel venin. Comme nous voyons en temps de peste, que tous ceux d'vne maison en seront morts, et qu'aucuns conuerseront aueccuxiour et nuit, voire à ieun ou saouls, qui ne prendront aucun mal : ce qui appert souuent en aucuns qui habiteront auec femmes infectées, et ne prendront la verolle, là où les au- tres qui n en auront tiré qu'vne seule panure dragme, la prendront. Et quant aux douleurs dites goûtes, elles différent de celles qui sont vul- gaires : car les vulgaires ont certains périodes et paroxysmes, et celles de la verolle sont presque continuelles». En outre, les goûtes vulgaires demeu- rent quelquesfois, non seulement cinq ou six ans au plus, cachées en consultations qui en furent faicles il fut dé- ploré quasi de tous, à cause d'vne douleur de teste intolérable, qui par plus de qua- torze sepmaines ne l'auoit laissé dormir,et de plusieurs nodositez grosses et petites en la teste, tant sur les os parietaulx qu'aussi sur le coronal, vlceres au palais, auec dis- perdition de l'os d'iceluy, au moyen de quoi, par deffault de reuerberation de l'air fai- sant la voix, parloil (que l'on dit commu- nément) du nez. Pareillement il auoil deiec- tion d'appétit, les ge oulx fort enflez et eitresmement douloureux, lophes ou nodo- sitez sur le milieu des os des Ïambes, auec exténuation vnluerselle de toute l'habitude de son corps, tellement que plusieurs l'esli- moyent éthique : toutesfois, traiclé auec les indications susdictes, fut guéri, sain et dis- pos, comme encor tous les iours on le voit cheminant par cesle ville de Paris. » ' Cette phrase est empruntée à la page 14 du livre de Thierry. Je n'ai pas retrouvé dans ce livre la source du reste de ce chapi- tre, qui parait donc appartenir a Paré. vn corps : mais aussi toute la vie d'vu homme, viuant de bon régime, sans qu'il s'en ressente , et toutesfois les enfans yssans de luy en seront affli- gés : ce qui n'est pas ainsi de celles de la verolle. Car on les voit ordinai- rement ou souuent guarir auec tou- tesleurs racines, sans iamaisrecidiuer de pere au fils. D'auantage,lesgoutes qu'on appelle naturelles occupent les iointures, et y causent des nodus, de- dans lesquels on trouue vne maliere pierreuse et gypseuse : et celles de la A'^erolle occupent plustost le milieu des os, les rendans carieux et pourris'. S'il y a vlceres à la verge, sont diffi- ciles à guarir, et après les auoir cica- trisées, s'il demeure dureté au lieu, telle chose infailliblement monstre le malade auoir la ueroUe. Quant au reste du prognostic, la verolle du temps présent est beau- coup moins cruelle et plus aisée à guarir qu'elle n'esloil le temps passe de son premier commencement : car elle s'adoucit de iour en iour eui • demment. Les astrologues estiment la cause de cecy prouenir de ce que les influences du ciel, qui semblent auoirpremierement causé telle mala- die, semblent aussi par laps de temps et contraires reuolulions estre affoi- blies : tellement qu'il y a apparence qu'a uec le temps elle se perdra comme fil la mentagre, qui luy resemble en plusieurs accidents , et qui affligea beaucoup les Romains sous le règne de l'empereur Tibère : et la Lichene, qui, sous Claude son successeur, mo- lesta non seulement l'Italie , mais aussi toute l'Europe. Mais les mé- decins aiment mieux attribuer la cause de tel adoucissement à l'in > Le chapitre finissait en 1575; ce qui suit date de 1579.