10 LE HVITIliME LIVRE, de l'os du Crâne le moins qu'il sera possible , pource que la couuerture de l'os est meilleure que toute aulre matière qui y pourroit estre régéné- rée , après qu'on l'auroit tranclié et osté». Mais sufOru donner i sue et transpiration au sang et à la maliere sanieuse, de peur qu'elle ne corrompe l'os, et se face aposteme au cerueau. Et ne faut passer à l'aire ouuerlure ■en l'os le troisième iour, s'il est pos- sible , et principalement en Esté : à cause qu'il n'y a encores inflamma- tion 2. Toutesfois l'en ay ruginé et trépané après le septième et dixième iour, tant en hyuer qu'en esté, qui en sont reschappés : aussi plusieurs sont morts. le dis ces choses , à fin que ia- mais on ne laisse les malades sans ayde: veu que (comme dit Galienen sa Méthode ) il est meilleur d'essayer quelque remède, voire douteux, que nul : toutesfois en faisant auparauant bon Prognostique, pource qu'il en meurt plus sans estre trépanés , que de ceux qu'on trépane. Or les instrumens propres à donner ouuertiu'e aux Scissures sont appel- lés Rugines , desquelles as icy les pourtrails de diuerses sortes, à fin que tu en puisses choisir selon qu'il te sera besoin : et les pourras toutes insérer l'vne après l'autre dans la vis d'vn manche que tu vois icy , laquelle vis tu connois assez par les extrémités desdits instrumens. Rugines, ou Raspatoires ». * Cornélius Celsus. — A. P. — Cette cita- tion (le.Çelse manque dans l'édition de 1561. pn y trouve au contraire en marge une indication omise dans les éditions posté- rieures : « Galien, au 1,1,11. vi de la Méthode, dit que s'il y a des longs fragments d'os du crâne, les conuient poursuiurc iusques à la fin de la scissure, pourueu qu'on cognoisse qu'il ne s'ensuiura point de danger. » D'où l'on voit que Paré était arrivé seul, dès 1561, à professer un principe opposé à celui de Galien sur cette question ; et ce ne fut que plus tard qu'il'trouva à s'étayer d'un passage de Celse. 2 Ce précepte est d'Hippocrate, et Parc l'a- vait adopté dès 1561 ; mais plus tard, ayant trouvé a s'appuyer de l'autorité de Celse, il n'y manqua pas 5 et on lit en marge de toutes les éditions subséquentes : • Il faut trépaner le plwitost que faire se peut. » Celse, liu. viii, chap. 18. 5 Dans la cinquième édition, on ne trouve ici que les sept premières figures, les trois autres ayant été reportées, par je ne sais quelle erreur, au livre des Tumeurs en par-