QVINZIÉ pierre a passé, ne se peut consolider, el par icelle conlinuelleinenl l'vrine sort iiuiolonlairement : dont demeu- rent tout le reste de leur vie en grande douleur et fascherie, si ce n'est par l'aide du chirurgien expert. Lequel doit couper la callosité des lé- ures de la play e, et faire comme si c'es- toit vue playe toute nouuelle : puis ioindra les léures de l'vlccre, lesquel- les seront pincées et serrées auec cest instrument nommé tenon , auquel sont trois trous, par lesquelles on mettra des aiguilles au trauers, en compre- nant assez bonne portion de chair : puis tu lieras les aiguilles autour du- dit instrument, et appliqueras vu mé- dicament glutinatif, comme tcreben- thinœ venelœ, gummi elemni, sanguinis draconis, holi armenici. Et au bout de cinq ou six iours, faut ester les ai- guilles et ledit instrument, et trou- ueras l'vlcere presque glulinée, puis paracheueras de la cicatriser i. italique, et l'on se demande en lisant de pa- reilles choses si jamais il avait lui-même pratiqué la taille. Paré recommande au con- traire de ne pas donner de vin, et Franco avant lui avait déjà insisté sur le même préceiJte , et blâmé Marianus d'avoir donné le précepte opposé. Ce qui est plus fort que l'amour du vin chez Marianus , c'est l'horreur de l'eau. On a pu en juger par les passages rais en italique j au chapitre suivant où il examine les acci- dents qui peuvent suivre, savoir la consti- pation qu'il combat par des lavements laxa- tifs, l'hémorrhagie, les caillots dans la vessie, les chairs molles qui naissent sur la plaie, et enfin la fièvre , il recommande contre le mouvement fébrile des sirops appropriés, des lavements, et il déclare préférer à tout cela la diète simple; mais il revient sur le défaut de donner de l'eau au malade , et il ajoute que le médecin doit dans ce cas évi- ter l'eau comme la peste, lanquam pesUs à medico fuyienda est. ? Ni Marianus ni Franco ne parlent de lE UVtlK , La ligure des tenons est telle. A. Monstre le grand tenon. 15. l,e petit, lesquels tu choisiras à ta commodité. Et si tu n'auois tels instruments, tu pourras en leur lieu Yser d'autre ma- nière, que i'approuue beaucoup, et qui est aussi plus aisée, comme s'en- suit. Il faut prendre deux petits tuyaux de plume, de la longueur et vn peu plus que ne sera l'vlcere, et les mettre au costé d'icelle, et passer CCS fistules, et je ne trouve l'indication de leur Irailementdans aucun auteur antérieur à Paré. Voici tout ce que dit Marianus, chap.21 : « Lorsque le malade aura passé trois ou quatre jours sans accidents, alors toute l'at- tention du médecin se tournera vers la plaie; s'il s'y développe des chairs molles qui nuisent à la consolidation, on appliquera de la poudre d'alun de roche brûlé, ou de la poudre de coquilles de mer brûlées au four; car il n'est rien de meilleur et qui réussisse mieux à consolider les plaies de celte na- ture. » Il recommande ici spécialement certaines coquilles qui viennent deTarcnle, et dont on nous permettra sans doute do passer la description sous silence.