DE LA G ÎNERATION. ù fin de faire tenir la matrice en son lieu : et s'il aduenoit, pour auoir esté enfin il devait rester à demeure au moins uh certaiii lëmjps ; trois conditions nou- vfeUcs, et qui allaient ouvrir la voie à de plus heureuses modificdtlons. Et cepen- dant, ctibse remarquable, pi-èi d'un sièclé après Matthieu deGradi, Franco, eh parlaiit de la cliente de matrice, ne sait encore appli- quer d'autres pessaires tjue des pessaires médicamenteux. Enfin, trois ans après la dernière édition de Franco, A. Paré figurait ses pessaires ovales. Ici (ihe c|uésli6n se présente ; cette inven- tioH ètait-elle à lui? Il ne la revendique point corhmé sa propriété; mais il eh est ainsi de plusieurs choses qui lui appartien- nent. Il semble cependant que des pessaires de diverses formes étaient depuis long- temps dans la pratique, sinon des chirur- giens , au moins des barbiers et des femmes, c'est ainsi qu'en parlait en 1581 l'un des arhîs de Paré, Pxousset, dont je transcrirai ici le curieux passage : i br n'êst il de merueillè s'il n'en a ia- mdis esté par les anciens rien parfalctement escrit, car il y a vne infinité de petits et gentilsaydes expérimeriiez par les femmes, aussi industrieuses à se secourir en telles maladies et nécessités d'elles-mesmes , comme de leur nature verecondes à s'en descouurir aux hommes, lesquels sont se- crets entre elles : de sorte que la plus part de leurs médecins raesmes ne les scauent pis, ët èroy que cestuy eh à esté vri pOilr long-temps : Mais auiourdhuy quelques chirurgiens en font liures et leçdhs, et ce diiiersemènt: scauoirest, quant à la ma- trice (sans doute matière) dé quoy ils sont faits, quant à la figure et quant à l'vsage : car les vns le font de âeUle cire, quelques vns d'argent, ou d'or creux et pertuisé, les autres de liège ciré. Itèm, les vns lé font rond; les autres ert ouale, lés autres triangle ou quadrangle incquilatcrai,' à an- glès Obtus i lés Vris én formé de cdeur ap- plalié : quelques vns de rondeur obtongué et tronquée : les vns rond en plat, pèrtuisG au milieu, ou non : Atissi plnsieui-à l'appli- trop longtômps descendue et exposée à l'air, qu'elle fust fort refroidie, il quent auec vne cordelte pour l'attirer mieux dehors, quand ils veulent : les autres seul, sans qu'on soit gueres empesché de l'ostcr qui voudra, aussi bien que s'il y auait yn cordon : lés autres ne l'ostent nulle- ment, cic.n De l'enfant. Cœsarien, page 176. Il cite plus loin, page 180 et suivantes, une femme qu'il visita en 1579, et qui de- puis 40 ans portait le même pessaire en liégè, qui lui avait été fait par son père : ce qiii nous repotté â 1539. Ce fière s'ap-^ pelait Joannet Heiàuidié, dit Finet, ël II était alors barbier à Glsors. Roussel voU- drait même faire remonter l'emploi dû péÉ^ saire jusqu'à Hippocrate, en vertu de l'A- phorisme 48 du 5= livre, qu'il rend ainsi : Si utems inirà loxas situi décident, ou de- silierit, necessarium est emmotum , ou linamentum fieri ; et plus tard , dans son édition latine, il sigfiala un autre passage d'Hippocrate où la grenade semble avoir été employée en qualité de pessaire à demeiire. RoUsset croyait d'ailleurs que le pëssairè §e' plaçait dans la cavité de la matrice mêmë, et non pas dans le vagin. Suivant Bauhin, dans l'appendice qu'il joignit à sa traduction latine de Rousset, les femmes allemandes se servaient d'ùri peloton de fil recouvert de cire vierge, d'au- tres d'une noix vidée et recouverte de cire à l'exlérieur, dé manière à lui donner là forme, et presque lé Volume d'un œiifdé poule i et c'est d'un pessaire de ce genre, ajoute-t-il, que l'on se sert pohr les grandis dames d'Allemagne quaiid elles ont une chuië de rhittHce. Il convient dè rematquer qù'â ce texte, Bauhin joint unë figui-è de pessàird ovale qui est copié de la façon là plilS sè?-' vile sur la planche d'A. Paré. La belle-mère de Bauhin, femme très versée dans la pratique delà médecihe, con- fectionnait des pessaires circulaires avec (à ràcihë de vigne sauvage, recouverte de cMis vielgc/i laquelle elle «joutait un pëu do poix blanche ou de Icrébenlhine Enfin Jcaii BUlihin , le fK-re de l'analomiste, avait itrti- giné de soutenir la matrice avec un cerclé