OPERATIONS DE CHIRVRGIE. les points au trauers d'iceiix aiiec lu cLair, et faire Je nœud du lil sur iceux, faisant tant de points d'aiguille qu'il sera besoin. Par ces moyens Tvlcere se reioindra sans que la chair se rompe, qui se feroit à cause des points d'aiguille. CHAPITRE L. LA MANIEUE DE TIRER LES PIEKRES AVX FEMMES *. Or après auoir ainsi escrit tout par le menu de la curalion de la pierre aux liommes par l'opération ma- nuelle, mainteaantie declareray aussi la manière comme il faut secourir les femmes. Et premièrement, les signes pour connolstre les pierres és femmes, sont tels qu'aux liommes, mais plus aisés à estre conneus par la sonde, à raison ( comme nous auons dit cy douant ) qu'elles ont le col de la vessie plus court, et plus large, et plus droit que les hommes. Et partant on peut faci- lement connoistre s'il y a pierre, met- tant la sonde en leur vessie, ou les doigts dedans le col de la matrice, les esleuant vers l'intérieure partie de l'os pubis ou le penil : et ce faisant on trouuera facilement s'il y a pierre ou non : et doiuuenl estre en mcsme si- tuation que les hommes. Il faut icy noter que les filles ne peuuent estre sondées par le col de leur matrice, si ce n'est qu'elles soient aagées de six à sept ans, sans grande violence. Partant, pour leur tirer la pieri e, il y faut procéder comme aux enfans masles , en mettant les doigts dedans le siège : et ayant trouué la pierre, on la doit amener en pressant sur le petit ventre auec les doigts, et l'amener vers le col de la vessie : puis l'extraire comme nous auons dit aux masles. Et où la fille seroit assez aagée pour permettre ( sans violence ) met- tre les doigts dedans le col de sa ma- trice , comme on fait aux femmes, l'œuure se feroit plus commodément que de les mettre en dedans le siège 2, à raison que la vessie est bien plus près de l'amarry que du boyau cui- ller, comme ainsi soit que ledit amarry soit situé au milieu entre l'vn et l'au- tre. Et après on mettra vne sonde de- dans le col rte la vessie, laquelle doit estre semblablement caue en sa par- tie extérieure, comme celles qui ont esté par cy deuant figurées : mais ne seront courbées, ains toutes droites, comme tu vois par ceste figure. Sonde pour faire incision au col de la vessie, pour extraire les pienes aux femmes. • La première partie de ce chapitre paraît empruntée au chap. 24 de Franco, de la cure de la pierre aux femmes , et le texte de Fran- coest bien pins complet. Il fiiut noter cepen- dant que Paré est le premier qui ait appli- qué la sonde cannelée droite à la taille chez la femaie i mais ce qui donne surtout de l'intérêt à ce chapitre, c'est la description du beau procédé deCollotqueroii ne trouve nulle part ailleurs. ' La phrase s'arrêtait ici dans l'édition de tiGi et dans celle de 1576; elle a été com- plétée en 1579.