en plusieurs lieux, comme aux nari nos, au siège, et aux parties Dilatatoire. DES PLAYIÎS d'iIARQVEBVSES. i5i quelles sont conuenablés, lorsqu'on veut passer vn Seton pour tenir la playe, et la voye de la balle ouuerte, iusques à ce que l'on ait tiré hors les choses estranges qui y peuuent en- core estre. Outre ce, peuuent seruir à sonder les playes profondes, pour trouuer la balle, et ne causent point de douleur, pour ce qu'elles sont rondes et polies en leur extrémité 2. Faut donc entendre que les sondes, desquelles on cherche la balle, doi- uent estre moyennement grosses, polies et rondes en leur extrémité : iDans l'édition de 1535, le dilatatoire pré- sentait cette autre forme, disparue déjà en 1552 : Les instrumens qui s'ensuiuent sont nommés Aiguilles à Seton, les- tant de douleur : ioint que par luy l'opération est plus subite. Tenailles incisiiies. Les éditions de 1552 et 1564 ont substitué à cette Ggure celle des tenailles incisives que l'on trouvera au livre des Opérations, ch. 30j et les éditions complètes ont absolument re- tranché en cet endroit tout ce qui a rapport à ces instruments. 3 Dans les éditions de 1564 et même de 1575,ce paragraphe faisait le commencement du chapitre suivant sous ce titre'-Lamanière de iraicter les playes nu premier appareil après que les choses estranges sont tirées. Ce titre a été conservé, mais transporté un peu plus loin et à une place plus convenable à partir de l'édition de 1579. Au reste le commencement de ce para- graphe se lisait déjà dans l'édition de 1515: mais la On ne date que de celle de 1652.