DES PLAYÉS EN PAUTICVLIER. 67 nialiqxie, laquelle ne se peut régé- nérer selon sa première intention , et aussi poujce que la chair ne peut croistre sur vn Callus : à cause qu'il est comme chose esti ange et emprun- tée à Nature , et mesmement parce qu'il est plus solide et compacte que l'os naturel, dont le sang ne se peut resuder.etpar conséquent la chairne peut estre rengeridrée. Au moyen de- quoy lors qu'il y a perdition d'os en quelque partie de nostre corps, la ci- catrice demeure tousiours cane : et au Crâne où il y a perdition de substance des deux tables, l'on voit au sens de la veuë, et sent-on à l'atloucliement de la main, vue pulsation faite par le mouuement du cerueau, à l'endroit de la cicatrice, et le lieu demeure par longue espace de temps plus débile et douloureux. Et pour ceste cause, feis faire audit laquais vn bonnet de cuir bouilli, pour résister aux in- iures externes, qu'il porta iusques à ce que la cicatrice fust bien solide, et la partie fortifiée. Or il y a d'aucuns soy disans Chi- rurgiens, mais pluslost sont de ces abuseurs, coureurs et larrons, que lors qu'ils sont appelles pour traiter les playes de teste, où il y aura quel- que purlion d'os amputé, font accroire au malade et aux assistans, qu'au lieu dudit os leur faut mettre vne pièce d'or. Et de fait, en la présence du pa- tient l'ayant receué , la battent et la rendent de figure de la playe, et l'ap- pliquent dessus, et disent qu'elle y demeure pour seruir au lieu de l'os, et decouuerture au cerueau : mais lost après la mettent en leur bourse, et le lendemain s'en vont laissans le patient en ceste impression Les au- • Franco a signalé la même escroquerie ; et nous avons vu cependant que Fallope sem- très disent que par leur industrie et grand sçauoir ils font coalescer vue pièce de cougourde ' desseichée au lieu de l'os amputé. Et ainsi abusent les ignorans, qui ne connoissent que tant s'en faut que cela se puisse faire, que Nature ne peut souffrir vn petit poil enfermé en vne playe, ou autre petit corps estrange. Ce qui est prou- ué par Galien au quatriesme liure de sa Méthode. Parquoy nul homme de bon esprit ne doit croire tels affron- teurs. Siaucunveutdirequ'vnebalolte de plomb tirée par vne harquebuse, peut demeurer longues années en quel- ques parties de nostre corps, cela ie leur concède : parce que le plomb a quelque familiarité auecques noslre substance, comme ie declareray aux traités des playes faites par harque- buses : partant n'engendr - si tost cor- ruplion. Toutefois, nonobstanticelle familiarité, Nature l'expulse au de- hors, si l'espaisseur des muscles, liga- mens, pannicules, ou autres parties solides ne l'empesche, ou la figure de la partie qui seroit caue. Parquoy leur obiection ne fait rien, ou peu à propos. Et conclus que si l'on appli- que vne pièce de plomb au Crâne pour seruir de couuerture au cer- ueau, iamais n'y pourroit seruir, non plus que l'or ny la cougourde, ou autre matière estrange. Et te suffise des altérations et ca- ries des os du Crâne. Maintenant il ne reste plus qu'à déclarer la manière comme l'on doit procéder à la cura- tion de la concussion et commotion ble croire à l'utililé de ce moyen. Voyez la note de la page 20. ' Cougourde, dite aussi courge dans l'édi- tion de 15C1. Le traducteur latin a rendu ce mot par cucwbita, citrouille.