DE LA G plus librement, et que promptement on luy détache les lacets de sa poi- trine , et qu'on l'appelle à haute voix par son nom, criant à ses oreilles : qu'on luy tire le poil des temples et de derrière le col, ou plustost celuy des parties honteuses, à fin que non seulement elle soit esueillée, mais d'auantage que par la douleur exci- tée en bas, la vapeur qui monte en haut et fait la suÊfocation soit retirée et rappellée en bas par reuulsion : aussi luy faut lier les bras et iambes de liens douloureux, ensemble qu'on la frotte rudement auec gros linges aspres et rudes, auec douleur, trem- pés en vinaigre et sel. D'auantage, on luy appliquera vn pessaire à la ma- trice semblable à cestuy "ij.. Succi mercur. et artemis. ana f. ij. In quibus dissol. pul. benedict. 3. iij. Pul. rad. enul. campa, galangaî minorîs, ana 3. j. Fiat pessar. Puis luy faut oindre la plante des pieds d'huile laurin, ou autre sem- blable : après on luy appliquera vne grande ventouse sur le petit ventre au dessous du nombril, auec grande flambe : aussi luy en seront appli- quées au plat des cuisses, c'est à dire aux parties intérieures, près les aines, à fln de retirer la matrice en son lieu, et faire reuulsion des matières qui causent ce mal. S'il est besoin sera fait parfum en la matrice auec choses fort odorantes : mais premièrement faut tenir le col de la matrice ouuert, à tin que le parfum puisse mieux en- trer dedans, qui se fera auec vn ins- trument fait en façon de pessaire, 1 On voit encore ici le mol pessaire pris dans le sens des anciens; toul-à-1'iieure il le sera dans un sens plus rapproché des mo- dernes. fKRATlOX. -757 perluisé en plusieurs lieux, à la bou- che duquel y aura vn petit ressort qui le pourra tenir ouuert, tant et si peu que l'on voudra : et sera attaché par deux liens à vne bande, ceinte au mi- lieu du corps de la femme : lequel sera fait d'or ou d'argent, ou de fer blanc : le portrait duquel est icy donné. Pessaire pow tenir le col de la matrice ouuert, par le bénéfice d'vn ressort Ayant mis le pessaire dans le col de la matrice, la femme sera assise en * Ce pessaire est le même que celui qu'on a vu au chapitre 29 du livre V, tome 1", page 369. — La forme, la dimension, la courbure étant les mêmes, je n'ai pas jugé nécessaire de faire graver une autre figure; cependant je dois avertir que le pessaire ici représenté par Taré était percé de trous pareils à ceux de son extrémité jusqu'il deux lignes environ delà charnière.