DES CONTVSIONS , CHAPITRE IV. DES CONTVSIONS SANS PLAYE. Or s'il n'y a playe qui apparoisse , et que le cuir demeure entier, les parties de dessous demeurans conlu- ses, et qu'il y ait eflusion de sang sous le cuir : telle disposition (comme nous auons dit) est nommée des an- ciens Ecrhymosis. Pour la curation de laquellefaut tenir bon régime,iusques à ce que les accidens soient passés. Au commencement sera tiré du sang de la partie opposite, s'il en est besoin, tant pour l'euacuation , que pour la reuulsion. Pareillement se- ront faites des scarifications égales sur la contusion , et puis seront ap- pliquées des ventouses ou cornets, tant pour vuider le sang qui fait tu- meur et tension à la partie, que pour donner air à l'inflammation , de peur qu'il ne se fasse gangrené, et autres mauuais accidens. Aussi faut lascher le ventre, comme on verra estre né- cessaire. Et pour les topiques et par- ticuliers remèdes, au commencement faut vser de remèdes forts et astrin- gens 1, principalement vn peu au dessus du lieu sugillé. Hippocrates commande que l'on commence à ban- der sur la partie contuse, à fin de resserrer les veines et artères, pour roborer la partie, et émpescher la defluxion, et chasser le sang hors de la partie blessée ; et appliquer en mé- dicament , comme peut eslre cestuy- cy que i'ay en vsage ordinairement. ' Les éditions de 1564 à 157'J disent seu- lement : y4u commencement faut vser des re- mèdes forts et astrinrjcn'i, à fin de reserier les veines et artères, pour roborer la partie et ém- pescher la defluxion, comme peut estre cesluy" cy, etc. iTlONS ET GA-NGIIEIVES. 1 Album, ouor. num. tria, oloi myrti, et ros. ana § . j. Boli arm. sang. drac. ana § . fi. Nue. cuprcssi, gallarum, pul. alum. vsti ana 3. ij. Incorporentur oninia, addendo acetiparum, cl fiât mcdicam. Puis après on vsera de fomenta- tions , cataplasmes, et emplastres ré- solutifs K Ces deux descriptions d'emplastre ont esté de long temps ordonnées pour les Roys, Princes, et autres grands Seigneurs suiuans la Cour, lesquelles ont esté confirmées par les premiers Médecins de Roy en Roy, en sorte que quand quelqu'vn est con- lus en nostre Cour, on a recours à l'Apoticaire du Roy, à demander les emplastres de la contusion ordon- nés pour le Roy. Ad nouas contusiones. '2f. BoIi arm. § . ij. TerriE sigillatae g . j. fi. Rosar. rubr. myrtill. ana 3. vj. Nucis cupressi 3. ij. Omnium sandalorum ana 3. j. Nucis moscatœ 3. fi. Masl. styracis calam. ana 3.j. C. Cerœ nouœ. § . vj. Picis naualls § . iij- Tereb. quant. sulBcit. Fiat emplastrum. Ad contusiones antiquas. Of. Styracis calamitœ , labdani, benioin , ana 3. vj. Mast. iridis flor.,baceharum lauri, cina- momi, garyo. calami arom. ana3. j. fi. Ligni aloës, flor. cham. lauandulœ, nucis moscatiB ana 3. fi. Moschi 3. j. Cera; noua; 3. vj. Résina; §. ij. Tcreb. et olei ros. quantum suflicit. Fiat emplastrum. ' Le chapitre se termine ici dans les édi- tions de 1504 cl 1Û75.