i36 AVÏRK UISCOVBS TOVCHANT LE FAIT quebusatles porter feu quaut-el-soy : considéré que parmi les foudres s'en trouue quelques-vns (ainsi que dit Pline au second liurc de son Histoire, chapitre cinquante et vniéme) qui, composés de matière merueiileuse- ment seiche, dissipent tout ce qu'ils rencontrent, sans toutesfois les brus- 1er aucunement ; les autres de nature plus humidè , qui pareillement ne bruslent, mais noircissent à l'avan- tage : et quelques-vns d'vne maliei'e beaucoup plus claire et diaphane, le naturel desquels est tant esmerueil- lable, qu'on ne peut douter (comme a bien dit Seneque) qu'il n'y ait en eux quelque vertu diuine, en ce qu'ils fon- dent subtilement l'or et l'argent, sans que les bougettes et bourses en soient aucunement intéressées : fondent une espée, le fourreau demeurant en son entier : font distiller le fer d'vne pi- que, sans que le bois cnnçoiue aucune ardeur : espandent le vin des ton- neaux sans y faire ouuerture , ne les brusler, Suiuant lequel tesmoignage ie pourrois asseurer, et sans preiu- dice aucun, les foudres qui seulement rompent et dissipent sans brusler au- cunement , et qui laissent quelques effets pleins de grande admiration, estre semblables en substance aux canonnades, mais non ceux-là qui quant-et-soy portent et flamme et feu. Pour approuuer mon dire, ie seray content de l'exemple d'vn soldat, de la cuisse duquel me souviens auoir tiré vne balle, laquelle enveloppée du taffetas de ses chausses, lui auoit fait une profonde playe : toutesfois iel'en reliray auec le mesme taffetas, sans qu'il fast en façon aucune inté- ressé ny bruslé. Qui plus est, j'ay veu plusieurs hommes, lesquels sans eslre frappés ny aucunement touchés, mesmes en leurs htxbilleraens, ont re- | ceu tel estonneraent des canonnades passans près d'eux, que leurs mem- bres en sont deuenus noirs etliuides au possible, puis tost après se sont gangrenés et mortifiés, dont finale- ment sont morts. Ces effets sont sem- blables à ceux du foudre : toutesfois il n'y a en eux aucun feu ou venin : qui me fait hardiment conclure , n'y auoir poison aucun en l'artifice ordi- naire de la poudre. Puis donc que le desastre a esté commun à tous ceux qui ont esté bles- sés en ces dernières guerres, et que ce n'est par feu ne par venin que tant de vaillans hommes sont morts, à quelle cause pourrons-nous imputer ce malheur? le suis à l'endroit, Sire, où j'espere présentement la faire en- tendre à vostre Majesté, à fin qu'elle en soit pleinement satisfaite. Ceux qui ont consumé leur aage et estude aux secrets de la Philosophie naturelle, nous en ont laissé vnentre autres pour authentique, et approuué de tout temps : c'est que les elemens symbolisent tellement les vns auec les autres, qu'ils se transmuent l'vn en l'autre : de sorte que non seule- ment leurs qualités premières, qui sont chaleur, froideur, seicheresse, et humidité, mais aussi leurs subr- stances, se changent par raréfaction ou condensation de soy-meme : ainsi le feu se convertit ordinairement en air , l'air en eau, l'eau en terre : et à l'opposite, la terre en eau, l'eau en air, el l'air en feu. Ce que nous pou- vons voir à l'œil, et esprouuer és souf- flets de cuiure que les Allemands nous apportent, composés en forme de boule : laquelle remplie d'eau, et n'ayant qu'vn petit trou au milieu de sa forme spherique, reçoit la trans- mutation de son eau en air, par l'ac- tion du feu près lequel la boule sera