367 DES LVXATIONS. le malade ne peut metlrc le talon vers la fesse, mesmes ployer le geiiouil qu'à grande peine et difficullé : et va î\ ses allalres auec douleur : et ne se peut tenir assis, si ce n'est sur vno chaire percée. Pour le réduire, il faut mettre le doigt dans le siège, tant qu'il soit ap- posé à l'endroit du lieu affecté, ainsi qu'auons dit en sa fracture : puis on esleuera ledit os vers les parties supé- rieures auec force, et de l'autre main on l'égalera en son lieu extérieure- ment : puis sera traité par remèdes cy dessus mentionnés. Il est affermi en vingt iours : durant lesquels si le malade se leue du lit, faut qu'il soit assis en vne chaire percée, de peur de faire réitération de la luxation. CHAPITRE XX. DE LA LVXATION DES COSTES. Les costes par vne grande contu- sion se peuuent desioindre et luxer aux costés des vertèbres où elles sont iointes, et estre poussées au dedans : dequoy les anciens n'ont point parlé: toutesfois ils confessent que tous les os en gênerai se peuuent peruertir de leurs iointures. Le signe qu'elles sont luxées aux coslés, est qu'auec les doigts on trouue vne inégalité, àsçauoir, ca- uité d'vn costé, et exluberance de l'autre : et lors qu'elles sont poussées au dedans , on tronue vne cauité au lieu où elles adhèrent aux vertèbres. Telles luxations causent plusieurs et diuers accidens, à sçauoir, diffi- culté de respirer, à cause que leur mouuementest empesché, ioint aussi que le malade ne se peut ployer et dresser. Et pour la contusion faite sur icelles, la chair contuse dénient boursouflée, pituiteuse, muqueuse, et glutineusc, pour les raisons qu'auons déclarées en la fractured'iccUes.Donc- ques pour obuier à tels accidens, faut promplement faire la réduction, puis on remédiera à ceste boursoufleure. Si la luxation est faite au costé su- périeur des vertèbres, on fera tenir le malade debout, ayant les bras sus- pendus à quelque porte ou feneslre : puis on comprimera sur l'eminence de la coste luxée, tant qu'elle soit ré- duite en son lieu. Au contraire, si la luxation est faite du costé inférieur, faut que le malade se ployé, ayant les mains sur les genoux : puis le Chirur- gien poussera sur l'eminence tant qu'elle soit réduite. Et si la luxation est faite en la partieinterieure,iln'est possible qu'elle soit réduite par la main du Chirurgien, non plus que la luxation des vertèbres faile en de- dans, pour les raisons susdites. CHAPITRE XXI. DE LA DEPRESSION OV ENFONCEVIiE DV STERNVM*. Le sternum peut estre déprimé et enfoncé au dedans par vn grand coup orbe : ce que i'ay veu aduenir par vn coup de mousquet, le malade estant ' J'ai rétabli dans le texte ce chapitre 21, qui se lit dans l'édition de 1675 et a été re- jeté de toutes les autres. Des deux para- graphes qui le constituent, le premiera trait à une histoire déjà rapportée avec plus de détails au Liure des fractures, chap. 10; et le second se lit au livre deuxième de l'ana- tomie, chap. 1. Yoyez t. I, p. 176. Mais il était ici plus à sa place, et c'est pour cela que j'ai suivi le texte de l'édition de 1575.