56o LE SEIZIÉI E LlVItE, Les vieilles chaudes-pisses est une verolle particulière : partant pour sa cure faut le furet K Or l'vlcere qui est au col de la ves- sie et à la verge, est facile à discerner d'auec celuy qui est au corps d'icelle, par-ce que s'il est en la vessie, la sa- nie sera naeslée auec rvrine,et y aura de petites membranes ou filamens: l'odeur en sera fétide et acre, et n'au- ra le patient si grande douleur. El notez que ie dis si grande, pour-ce que lors qu'il y aura vn vlcere aux prostates ou conduit vrinal, lousiours on sent douleur à l'extremilé de la verge, pour-ce qu'en toutes extrémi- tés le sentiment est tousiours plus aigu et exquis, et principalement à la verge. Et si auec ce le pus sort de- uant l'vrine, selon Galien liure 6, chap. 6. De locis affectù '^. Or ayant amplement discouru les signes et différences , tant de la go- norrhée que de la chaude-pisse , il ' Cette phrase étrange manque dans l'édi- tion de 15G4; mais elle se lit déjà comme ici dans celle de 167.'). Jusqu'en i;>86, Paré n'y avait point ajouté d'explication; mais, dans sa quatrième édition, il mit en marge cette note explicative : L'auteur appelle le vif argent furet, parce qu'il eslrangle et fait sortir la verolle hors de sa tasmere. Celte bizarre métaphore avait déjà été em- ployée .'à la fin du I" chapitre de ce livre. ' Celte dernière phrase a été ajoutée seu- lement dans l'édition posthume de 1598 au texte précédent, qui est celui de l'édition de 1664; mais il est fort singulier que ce texte primitif ail été altéré dans toutes les édi- tions complètes faites du vivant de l'auteur, pour être rétabli et augmenté dans la pre- mière édition posthume. En effet, dans toutes celles qui se sont succédé de] 1575 à 1585 inclusivement, le paragraphe s'arrête après les mots : l'odeur en sera fétide et acre. Du reste, Thierry de Héry n'a rien fourni à ce chapitre Duprognostic. conuient maintenant traiter des re- mèdes concernans la guerison de Tvn et l'autre mal, et commencer à la gonorrbée. CHAPITRE XX. SOMMAIRE DE LA CVUE DE LA GONORRHÉE Il faut appeler vn docte médecin qui purge et saigne le malade, s'il en est besoin , et qui luy ordonne son régime, luy défendant (sitelle gonor- rbée vient d'abondance excessiue de sang et matière séminale2) toutes choses qui engendrent grande quan- tité de sang, augmentent la semence, et prouoquent àcoït : semblablement l'vsage du vin, s'il n'est petit et aus- tère : l'aduertissant de fuir la fréquen- tation des femmes, mesmement de les voir en peinture ou autrement représentées, nommément celles à quilemalade porte quelque affection. L'exercice véhément leur est bon ^, et porter pesans fardeaux iusques à la sueur: baigner en eau froide, dormir peu,etappliquersurles lombes, et au- tour des parties génitales, vnguenlwn rosalum rcfrigerans et niUritum : puis ' Ce chapitre, dont il n'existe pas de trace • dans l'ouvrage de Thierry, est presque lillé- ralementle môme que le chapitre 4 du livre Des chaude s-pisses, de 1564. ' Cette parenthèse a été ajoutée en 1575. 3 C'est là le texte de toutes les éditions faites du vivant de l'auteur; la traduction latine dit de même : exercilia valida prosuui -, c'est pourquoi je l'ai substitué à celui de la cinquième et des suivantes, qui portent : l'exercice médiocre. Je dois dire aur.si que j'ai rétabli dans le texte ces mots : ei porter pesiiiis fardeaux iusques à la sueur, qui exis- tent dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, cl qui manquent dans les éditions posthumes. ê