5S0 LE SEIZIÉ ressés : car s'ils cstoient carieux et pourris , les susdits remèdes n'au- roieut plus de lieu. Et faudra faire necessairemeut aperlion en descou- urant l'os , soit avec rasoir, cautère potentiel ou actuel: lequel est en ce cas meilleur et plus certain , à cause qu'il consomme vue certaine viru- lence imbue en l'os, et aide à la cheutte de l'os corrompu. Il sera de figure du tophe » que l'on veut cau- tériser, soit rond, quarré, ou long. Fay de coutume, auparauant l'appli- cation desdils cautères actuels, cou- per la chair de dessus auec vn ra- soir , à fin de faire moindre douleur par le cautère : parce qu'au parauant que la chair fust bruslée, la douleur serait trop grande, pour la longitude du temps que l'on seroit à la brusler deuant que de descouurir l'os. Or ne sera icy hors de propos de traiter de la carie des os. CHAPITRE XXXL LA CAVSE POVRQVOY l'OS S'ALTERE ET POVRRIT , ET DES SIGNES POVR LE CONNOISTRE 2, La solution de continuité faite aux os est nommée au sixième de la Mé- thode par Galien, Catagma. La ca- ' L'édition de 1576 dit : De l'Os. 2 Les cinq chapitres qui suivent ont une date bien dilférente des autres; Paré avait d'abord traité ce sujet en 1552, dans sa 2-^ édition des Pluyes d'Iiacquebuies, sous ce li- tre spécial : La rnanicre de iraicler el ijiierir les os carieux, fol. 35; et il commençait en ces termes : « Apres toutes ces choses, il m'a semblé nécessaire de non omettre à dire quelque chose de la carie et altération des os. >> Ce travail reparut modiflé et augmenté E LIVRE, rie se fait en eux, pource qu'ils sont froissés, fendus , percés , fracturés, luxés, aposl(;més, et descouuerts de leur chair. Quand donc il y a déper- dition de substance de la chair qui les couuroit, ils s'altèrent alors, et le sang et leur propre nourriture se des- seichent par l'air extérieur qui les lou- che , que les os nuds ne peuuent lon- guement endurer sans qu'ils s'altè- rent. Aussi quand une playe est de longue durée , la sanie croupissant dessus s'imbibe en leur substance, et les pourrit. Pareillement par l'ap- plication des choses onctueuses et oléagineuses, et autres medicamens humides et suppuralifs, à cause qu'ils rendent la playe sordide et maligne : dans le Traité des ptayes de la teste, en 1561, et plus tard les Dix liures de chirurgie, où il formait le livre 6 sous ce titre : De la manière de trailter les caries des os. Ce livre contenait dixchapitres; le premier, qui a été retranché depuis, était ainsi conçu : Intention de l'aucteur. « Apres auoir declairé les fractures des os, il nous faut maintenant parler des caries et pourritures, qui le plus souuent leur ad- uiennent à raison des accidentz susdits : traitté très nécessaire au chirurgien , à fin d'obuier aux perilz qui s'en ensuiuent. Et combien que l'en aye parlé en mon Hure des playes de la teste, si est-ce qu'il me semble que ce ne sera chose hors propos si i'en es- cris encor en ce présent liure : pource que quclcun s'en pourra seruir, n'ayant l'autre à son commandement : ainsi le chirurgien ne demeurera sans remède pour la curation des os carieux. » Le chapitre i avait pour titre ; Les causes pourquoi l'os s'allereetpourrist; le chapitre3: Las signes pour cognoislre l'altération et carie des os; ils étaient d'ailleurs à peu près co- piés sur deux articles portant les mêmes li- tres de l'édition de 1661, et ils ont été réu- nis en 1576 pour constituer celui qu'on va lire.