670 LE DÎX-ItVITtlÎME LtVftK, Autresfois les genoux , au très fois vn seul pied , autresfois le dos : au- tresfois le ventre, les mains et les pieds en haut, comme tu vois par la figure suiuaute'. Cette figure est la 12« de Rueff, fol. 36 Autresfois les pieds escartés Vvn del'autre: autresfois vn seul bras, es- tant l'enfant hermaplirodile, comme lu vois par ceste figure Aucuns iumeaux , dont l'vn d'i- ceux vient la teste première, et l'au- tre les pieds, comme tu peux voir par ceste figure^. verso; seulement la lêle de l'enfant a changé de côté comme dans la précédente. ' Celte figure est la septième de Rueff, fol. 34 recto ; la lêle a toujours été changée de côté, et pour ne plus revenir sur ce point, il paraît que le graveur de Paré a copié sur le bois toutes les figures comme il les voyait sur le papier; ce qui à l'impression devait nécessairement produire la transpo- sition indiquée. - Cette figure est la quinzième de Rueff, fol. 37 verso. 11 faut dire que dans Rueff, comme auparavant dans Rocsslin , l'un des jumeaux empoigne le pied del'autre, ce que Paré avait fidèlement copié , cl ce qui a été corrigé par M. Chazal.