DES fLAi'ES U ï/îlKqvebvses. 173 vn Médecin : auquel assés ouuerto- ment il blasonne et dénigre ce que i'ay escrit par cy deuant des playes faites par coups de harquebuses , et de leurs cures. le proteste que quand il n'y auroit autre mal, et que ie ne verrois autre interest en cecy que le mespris de moy et de mon liure , ie laisserois couler les choses douce- ment, et les passerois sous silence: sçachant bien que les responses et ré- pliques , dont nous nous voulons ai- der à clorre la bouche des medisans, bien souuent seruent plustost à les faire parler d'auantage qu'autrement, et qu'il n'y a meilleur moyen d'assou- pir telles noises, que de ne dire mot : comme nous voyons que le feu s'es- teint, cessant sa matière combustible, et lui estant le bois. Mais quand i'ay bien considéré le danger euident au- quel plusieurs se fourreront s'ils vien- nent à suiure les reigles et enseigne- mens que donne ledit Médecin pour la cure desdites playes, i'ay pensé que mon deuoir estoit d'aller au deuant de ce mal, et d'empescher autant que que ie pourrois, eu esgard à ma pro- fession, laquelle outre l'affection com- mune que tous doiuent au bien pu- blic , m'oblige particulièrement à cecy, tellement que iene pourrois en bonne conscience faire le sourd et le muet, où le deuoir gênerai et parti- culier m'obligent et contraignent à parler. C'est cela qui me sollicite à faire cette Apologie, plustost qu'vn désir boiiillant et passionné d'auoir ma reuange de celuy qui à la vérité m'a assailli à tort. Or en ce liure il prétend contemner et mépriser l'application des medica- mcns suppuratifs, comme du basili- con , et d'autres semblables : pareil- lement de ceux qui sont acres, comme l'Egyptiac et autres : et dit, Tels re- medes ont été cause de la mort d'une inlinité de personnes ausquels on les a appliqués, voire encore que leurs playes fussent superficielles , et eu partie charneuses : et qu'en ce l'on ne doit suiure le couseil d'Hippocrates, qui dit que toutes playes contuses doiuent estre suppurées. Parce (dit-il) que c'est vne maladie nouuelle et inconnue aux anciens, qui desii'e aussi nouueaux remèdes. D'auantage il dit, que pour l'intemperature de l'air, n'est besoin changer de remèdes ausdites playes. Aussi qu'on ne doit comparer le tonnerre et la foudre aux coups d'artillerie. En quoi le voyant du tout contrarier à ce que l'en avois escrit en mon liure des playes faites par harquebuses, flèches, et dards, ie suis contraint pour ma défense repe- ter aucunement ce que i'en ay par cy devant et ailleurs exposé, pour re- prouuer tous ces points, comme i'es- pere faire l'un après l'autre. Premièrement,que les medicameus suppuratifs ne soient propres à telles playes, c'est combattre la raison, l'au- thorité, et expérience. Car chacun sçait que les balles cstarjs rondes et massiues, ne peuuent blesser sans faire grande coutusion et meuilris seure, laquelle ne peut estre curée sans estre suppurée, suiuant l'autho- rité non seulement d'Hippocrates , mais aussi de Galien, et d'autres au- teurs tant anciens que modernes. Et que luy sert de nommer telles playes nouuelles, pour déroger au dire d'Hippocrates, lequel nous te- nons comme pere , auteur , et vray fondement des loix de la sacrée Mé- decine , sur toutes dignes de grande loïiange, parce qu'elles ne sont suiel- tes à changement, comme celles des Roys, Prùices, et grands Seigneurs, ny à la prescription de temps cl de