VEROLLE. Ô5l DE La gro eilremités de veau et quelque to- laiile sans sel, gelée, esprcinles, cou- lis, et semblables : desquels ils vsoi-ont peu et soutient, ayans à chacune fois laué et nettoyé la bouche. Pareil- lement vseront de décoction de gaiac, aromatisée cwm cincimomo, ou de vin vieil bien meur, clairet et subtil, auec eau d'orge : si on veut leur donner vn boire plus nourrissant, pour autant qu'ils ne mangent rien de solide , on pourra leur faire tremper de la mie de pain blanc bien leué auec du vin prédit, puis l'exprimer pour mesler de la substance du pain auec le vin, qui le rendra plus nourrissant, et luy diminuera son acrimonie : aulremcut faire Irempei- du pain chaud auec du vin par l'espace d'vne nuit, puis le fàire distillèfm balneo Mariœ : le com- mencement de la liqueur qui sortira sera quelque peu fbrte : mais l'autre sera douce, et d'icelle pourra mesler parmy son vin, qui le refocillera et nourrira. Aussi où pour les grandes euacua- tions le patient seroit fort débile, ou syncopiseroit, on luy pourroit donner à sentir bon vin bastard , maluoisie, hippocras, eau rose, vinaigre rosat, et rtull'es telles choses pour restaurer les esprits : lOUtesfois faUt obséruer la nature du patient, et s'enqùerir di- ligemment si en santé il les a appelés ou non : pource qu'autrement telles choses luy pourroient pluslost nuire qu'aider, les ayant en horreur. Sur toutes choses ne faut négliger son ventre, et où il s'endurcirait,doitvser de clysteres, lesquels seront di ux et lenilifs : parquqy est bon auoir l'aduis du médecin. CHAPITRE XIV. LA QVATlUÉME MANIEnE Db cVnEll i.A VEROlLIî, I'AR l'AltFVftlS'. Il faut à presmt parler de l^sag-ô des parfums, qu'aucuns ont dit estre la troisième ou quatrième vôyë g'é- nerale de curer ladite maladie véné- rienne : laquelle ie n'appreuue beau- côup, pouf les accidens qui eh aduiennctlt, parce qu'ils blessent le cerueau, poulmons.et detaeUrent les malades parfumés auec vne haleint» puante toute leur vie : aussi que plu- sieurs en les traitant sont tombés en spasme, tremblement de leste et Ïam- bes , en apoplexie , surdité , et sont morts, pour la mauuaise vapeur et qualité du soulphre et vif-argent,dont ledit cinabre est composé, qui blesse le cerueau et autres parties nobles. ParqUoy ie conseille n'en vser Vni^ uersellement ny par le nez ny par la bouche : mais bien particulièrement pour desseicher quelque vlcBre ca- coëthe, ouqùelque nodus et doUleUlr fixe , qui n'auroient peu estre curés par les autres moyens : car véritable- ment lesdils parfums ont puissance par le moyen du vif-argent d'atle- nuer, inciser et résoudre ce qui pOur- roit auoir resté particulièrement en quelque partie. ' Ce chapitre est extrait en partie de trois articles de Thierry intitulés : La troisiesme manière de curer la vairolle,— La matière des pcrfums, — £a manière d'vser des perfums, pages 167 à 174. Mais ce n'est plus une re- production littérale ; et, loin de là, on peul juger combien Paré a abrégé le texte do Thierry, si l'on considère que les sept pages de ce dernier n'en font pus une entière dans son abiéviatcur.