DES CONTVSIONS, COMBVSTIONS ET GANGRENES. 229 eschapper deux : encore estoient-ils long-temps malades, et mal-aisément esloienl les playes ainsi bruslées me- nées à consolidation, pource qu'vne telle vslion faisoit des douleurs si vé- hémentes, que les malades lomboient en fiéure, en spasme, et autres mor- tels accidens : auec ce que le plus sou- uent, l'escarre cheute, suruenoit nouueau flux de sang qu'il falloit en- core estancher auec les cautères ac- sur coaissins faictz de paîUe d'aueine, en fl- gure médiocrement haulte. Ccstuy appareil en temps d'yuer ne faut oster deuant quatre ou cinq iours : mais en esté plus tost. » Or si le cas adulent (comme il se falot souuent) que amputation de quelque mem- bre brisé et rompu par coup d'artillerie ou autrement, soit nécessaire : toutefois que tu ne puisses auoir cautères acluelz ,fpour en vser après l'amputation faicte : en lieu des- dicts cautères, tu mettras sur les vaisseaux pouldre calheretique, comme sublimé cuisiné, vilreol bruslé , pouldre de mercure meslée en esyalle portion auec pouldre d'alun, ou autres semblables : à fin d'arrester la fluxion de sang. Feras aussi vn restrainctif de pouldre de bol, piastre, folle farine, sang de dragon, aloës, rnaslic el myrrhe incorporez auec aul- bins d'œufz: lequel appliqueras sur le vul- nere et aux autres parties voisines, pour cmpescher la fluxion des humeurs, proue- nant à raison de la douleur. Apres appli- queras vne canule à nud sur la partie la plus decliuc qui soit en l'vlcere, euitant l'orifice des vaisseaux, à fin que les liqueurs et hu- miditez qui resudent de la partie blessée, se puissent euacuer par ladicte canule. Ce faicl, tu n'osteras l'appareil silost ; autrement dan- ger seroit (veu que les cautères actuelz n'ont esté appliquez) que le flux de sang de rechef suruint, plus diflicile à restraindre et sup- primer, qui n'estoit auparauant. » I^a ligure de ladicte canule doit estre ronde, de grosseur d'vn doigt, de longueur de quatre doigtz ou enuiron: et à l'endroit qu'elle passera sur la partie, plate: icelle eslouperas auec vne petite cheuille, à fin tuels ou potentiels, lesquels répétés consommoient vne grande quantité de chair et autres parties nerueuses. Pour laquelle déperdition les os de- meuroient puis après nuds et descou- uerts : ce qui a rendu à plusieurs la.ci- catrisation impossible, ayans tout le reste de leur vie gardé vn vlcere au lieu du membre coupé, qui leur ostoit le moyen de se pouuoir seruir d'vne Ïambe ou bras faits artificiellement. que rien ne sorte, sinon à ta volonté : comme tu vois par ce pourtraict. » Après quoi le texte reprend à peu près vers le milieu du chapitre 27 : D'auantage, long- temps après l'amputation faicte, les patientz di- sent encore auoir la partie qui a esté am- putée, etc. — Édition citée, fol. 62 à 67. On retrouve dans ce texte de 1552 la for- mule d'un onguent qui a été conservé au chapitre 25 avec quelques mots sur la levée de l'appareil ; on retrouvera de même les figures des cautères au Liure de la grosse verolle, chap. 33 j j'ai cru toutefois devoir tout reproduire ici pour ne pas laisser la moindre lacune. Quant aux figures de la ca- nule, elles ont été supprimées dans toutes les éditions postérieures; et leur reproduction a en quelque sorte le mérite de la nouveauté. Voyez aussi tome I, page 296, en note, un passage fort curieux de \a.Briefue Collection anatomique, sur la section des os et de la moelle dans les amputations.