DE LA GENERATION. drocephale) : alors si on voit la femme estre en vn extrême trauail, et qu'on connoisse l'enfant estre mort, faut faire incision aux sutures du crâne, our euacuer ce qui est contre Na- 7o5 lure : aussi la tirer par pièces s'il est besoin Aussi si le Thorax est pareillement trop gros, le faut vuider, puis le tirer pièce à pièce. Cousteau courbé, propre pour coupef le ventre de l'enfant mon, estant dans le corps de la mere Et si le ventre estoit aussi trop en- flé, qui se fait par bydropisie, ou ven- tosités, y sera fait incision auec vn petit Cousteau courbé, semblable à ceste figureque lu as cy dessus, lequel tiendras entre les doigts en le posant dedans la matrice, puis vuideras les 1res intitulées : Tenailles propres à tel effet que l'instrument précèdent, c'est-à-dire que le crochet simple. Ce n'est autre chose que les tenailles reportées en 1579 au Livre des Playes en particulier (Voyez ci-devant, entrailles : et ce faisant, les aquosilés s'escouleront, et ainsi sera l'enfant plus facilement tiré. Or si la teste de l'enfant demeure seule ( ce que i'ay veu à mon grand regret ), alors faut poser la main se- nestre dans la matrice, l'ayant pre- page 16): j'en reproduirai cependant la fi- gure pour mettre à la fois sous les yeux du lecteur tout l'appareil obstétrical de Paré. Les deux figures de 1564 ne représentaient qu'un seul et même instrument. ' Je suis le texte de 1673; les éditions sui- vantes disent : et tirer par pièces, etc. Celte édition de 1673 contenait en outre Ici un passage qui a été supprimé seulement en 1579. « Pareillement si on cognoist l'enfant es- tre vif, faut repousser la leste en hault, et chercher les pieds, et le tourner en la ma- trice, puis tirer l'enfant hors, comme nous auons dit. » ' Cette figure se voit déjà dans les Dix li- ures de chirurqie de 1564, fol. 223, verso, avec ce titre : Petit cous tenu courbé, à fendre le ventre et la teste d'vn énfant mort dedans la matrice, à fin que les excréments se puis- sent euacuer. II. 45