LE DIX'HVITIEME HlVRE; 7o8 couchant, et crient à gorge déployée, lequel cry aide grandement à enfan- ter , à raison que par le cry les mus- cles du ventre , ensemble ceux de la poitrine et le diaphragme sont pres- sés, au moyen de quoy la matrice est contrainte par la compression, et par ce moyen elle se descharge plus aisé- ■ ment. Autant en font celles qui ont fait leurs enfans sans mary , lors qu'elles accouchent aux lieux où el- les n'osent crier : c'est parce qu'elles retiennent leur baleine , et s'esprei- gnent comme lors que nous voulons aller vuider nostre ventre. On doit mettre, subit que la femme est accouchée ( principalement en temps d'hyuer ) l'arriere-faix sur son ventre : et en esté, on prendrala peau d'vn mouton noir, lequel sera escor- ché tout vif, ou tout subit luy ayant coupé la gorge , et sera appliquée toute chaude sus le ventre et sus les reins. Les fenestres et portes de sa chambre, et custodes de son lit se- ront closes et fermées, et la laissera- on reposer sans bruit : et cinq ou six beures après que la peau du mouton y aura esté mise, sera ostée, puis luy faudra oindre le ventre de l'onguent qui s'ensuit. 3^, Sperma. ceti § . ij. Olei amygd. dulci. hyperic. ana §. j. fi. Seui hirc. § . j. Olei myrt. § . ij. Cerœ nouœ quantum suff. Fiat vnguentum ad vsum. Duquel en sera vsé deux fois le iour. Et sus le nombril sera appliqué vn petit emplaslre de galbanum, au milieu duquel y aura vn peu de ci- uette et musc, et fera-on en sorte que la senteur d'icelle ne vienne au nez de l'accouchée : puis sur tout le ven- tre sera appliquée ceste toile Gautier. Oif. Cera noua; g. iiij. Spermal. cet. g . j. fi. Terebenthina; Venelaj in aqua rosar. Iota; 5. ij. Olei amygd. dulc. et Iiyperic. ana § . j. Olei mast. et myrt. ana 3 . C. Axung. cerui g . j. fi. Liquéfiant simul auferendo ab igne, imponc telam ex cannab. ad magnitudinem ventris. Ladite toile sera appliquée dessus le ventre. Autre remède bien excellent K Prenez limaçons rouges vne liure, fleurs de romarins trois quarterons: le tout tranchez et hachez menu en- semble, puis les mettrez en vn pot de terre plombé et bien luté, et soit en- seueli en du fiens de chenal par qua- rante iours : et après faut exprimer et mettre la liqueur en vne flole de verre bien bouchée , et posée par trois ou quatre iours au soleil : et d'icelle liqueur on en frottera le ven- tre de la nouuelle accouchée. Ces re- mèdes gardent le ventre d'estre ridé et martelé. Or si la femme est grandement op- pressée de tranchées, on luy donnera de ceste poudre. :!f. Anis. cond. 3. ij. Nucis mosc. cornu cerui vst. ana 5. j - fi ■ Nucleor. dacty. 3. iij. Lig. aloës. cinnamo. ana g . ij. Fiat pul. subtilis. cap. 5, j, Cum vino alb. calid. yliUre. 2C. Rad. consolida; maior. 5.j. fi. Nucleor. pers. nucis moscala; ana 3. ij. Carabe 3. fi. Ambr. gris, g . iiij- Fiat puluis : cap. 3 j. cum vino albo. ' Cet attire remède bien excellent ne se trouve pas dans l'édition de 1573; Paré en a enrichi son livre en 1575.