LE QVINZIEME LIVRE. 6i4 et gluantes, la colique venteuse est procréée, ou pour auoir naangé de plusieurs et diuerses sortes de vian- des, en trop grande quantité (neant- moins qu'elles fussent de bon suc ) se seroient engendrées crudités et ob- struction , pnis ventosités, causant "vne douleur tensiue : ou pour auoir beaucoup mangé de fruils cruds, et hevt par trop froid après s'estre fort esehauffé : car par ceste froideur Testomach et les boyaux sont refroi- dis , et les humeurs aucunement con- gelés. Il ya une colique appellée néphré- tique qui est aux reins, ainsi appel- lée, parce que en grec le rognon est dît Nephros. Ceste colique procède communément de quelque pierre ou grauier engendrée aux reins, ou es- tant descendue aux pores vrinaires : alors le malade sent douleur à ta han- che et aux lombes, à cause qu'elles pressent les nerfs qui naissent des Tertebres des lombes, lesquels se ra- mifient autour de la ioinlure de la hanche, et aux muscles des lombes et de la cuisse. Semblablement les pores vrefteres (qui sont nerfs eaHes),et les muscles suspensorres palissent : et est aduis aux malades qu'on leur lire en haut tes testicules d'une grande vio- lence, attec douleurs extrêmes ac- compagnées de grantls vomissemens pituiteux et bilieux , et sneurs vni- uersellesquidtirentiusques à ce que la pierre ou sable soient descendus eu la vessie. Or, le vomissemen t vient à cause que l'esl-onrach, pour la conti- nuité et voisinage qu'il a auec les intestins, souffre pareille peine et douicur que font les boyaux : mesme que L'estomach est de semblable sub- stance que les boyau<x, n'eslans les- dits boyaux qu'usa prodiictioa de l'estomach : parquoy quasd. Nature veut ietter ce qui est contenu contre nature aux reins, ou aux pores vri- naires, ou entre les tuniques des in- testins, ou au mczcnlcre, ou au pancréas et hypochondres , cause la douleur coliqiieuse, auec grandes douleurs et vomissemens. D'auanlage la colique se fait par intemperature chaude et seiche, qui fait douleur poignante et mordante, desseichanl les excremens conlenus aux boyaux, ensemble les humidilé* qui doiuent rendre les boyaux glis- sans et coulans : aussi se fait par vne pituite grosse et visqueuse, acre et glutineuse. Pareillement la colique se fait par vne contorsion, c'est-à-dire que lea boyaux s'entortillent et tournoyent, de sorte que lamalierefecatenepeut passer pour estreiettée hors, comme nous voyons euidemment en la des- centedes boyaoxeu la bourse des testi- cules, qu'on appelle hargne intesti- nale. Semblablement par les vers qui s'entortiHeBt dedans le boyau coton, qu'ils occupent ensemble, retortillent el replient le boyau. Hippocrates, liure troisième, des mala<lies traitant ùn voluulus, dit vulgairement Mise- reremei, conseille (après avoir vsé de plusieurs remèdes) d'introduire ùvt vent dedans- le ventre auec vn soufflet qui sera mis au siège, à fi» de faire distendre ledit ventre, et destourner le boyau entortillé. Aussi par trop longue demeure dies matières fécales Gonten4ies aux intes- tins, qui se fait par l'intemperature des malades, chaude et seiche, o» pour auoir voyagé en temps de gran- des chaleurs, ou pour auoir long- temps vsé de viandes tropscîcbes.Ve- ritablementie conuois des personnes qui seront, huit ou dix jours sans pou- uoir aller à Icurs^ affaires, et quaud