OPEBATIOWS DE OHIRVRGIE. 5i7 lier là. 11 faut donc conclure qu'ils viennent d'ailleurs, lesquels faut qu'ils passent par les orifices des vei- nes mezaraïques, non sans faire grande douleur : neanlmoins qu'ils n"y passent aussi gros que nous les voyons par les selles, car ils filent dé- liés au sortir, et depuis se ramassent et espaississent comme glaire d'œufs '. Et, partant il faut faire des bains et demy-bains, fomentations, où il y entre mauues , guimauues , vio- liers, pouliot, fenoil , origan, semen- ces de lin , fœnugrec, fleurs de camomille, melilot, et autres sembla- bles , qui ayent faculté d'eschauffer, seicher, atténuer et raréfier le cuir, à fin que les vens soient dissipés : et doi- uent tousiours estre actuellement te- nus chauds sur le ventre. Et pour les remèdes topiques et particuliers , on frottera tout le ventre d'huile de camomille , d'anet, beurre frais, de chacun vne once, semence d'apion et petroselinum, galanga , de chacun demie dragme , et vn peu d'eau-de- vie, et huile de sauge, et de thym , extraites par quinfe-essence : ces re- mèdes fondent ces grosses humeurs, et les font couler plus facilement. Autre de Houlier, qui afferme ce Uniment estre fort excellent et bien approuué : :if. Olei rutae et nardi ana ô. vj. Galbani cum aqua vitx dissoluli r>. ij. Liquéfiant simul, adde: Zibet. g. iiij. Croci g. vj. Fiat linimentum. Semblablement seront appliqués sa- chets, où il y aura du mil, ou de l'a- uoine, du sel, fricassés en vne poile > Tout ce passage depuis ces mois: Et les tranchées, a été ajouté en 1686. auec vnpeu de vin blanc, puis appli- qués tout chauds sur le ventre et sur les hanches, et renouuellés lors qu'ils se refroidiront : en lieu de sa- chets , on pourra mettre des vessies de bœuf, demies pleines d'vne décoc- tion d'herbes résolu liues , comme sauge, romarin, thym, lauande, bayes de laurier, et autres semblables. Cela fait, on baillera clystere tel qui s'ensuit : ^. Quatuor remoUitiuorum ana m. j. Origani, pulegi, calami, ana m. 6. Anisi, carui, ana 3. j. Florum anethi p. j. Fiat decoctio in hydromeli. ad IB. j. In qua dissolue : Benedict. laxat. mellis anlhos. sacchari rubri, ana g . j. Olei anethi et camomill. ana §. ft. De ce soyent faits clysteres pour deux iniections , ii raison que les boyaux estans remplis, ne peuuent re- ceuoir grande quantité de décoction. Autre excellent bien approuué. if. Vini malnatici', et olei nucis, ana 5 • Aquœ vitae g. j. Olei iuniperi, vel olei rulhae 3. iij. Fiat clysterium. Et sera baillé le plus chaud qu'il sera possible, toutesfois sans brusler le malade : et faut que l'huile de ge- néure , ou de rue, soyent extraites par quinte-essence. le proteste en auoir souuent vsé moy-mesme auec heureuse issue, quasi comme chose miraculeuse à seder promptement vne véhémente douleur causée de ventosilés, et de matières crues et vis- queuses. Auicenne ordonne clystere carmi- natif, composé d'hysope , origan , achor, semence d'anis, cyperi, calam.