46 LE HVITIK OS , en convient vsev en les diuersi- fiant selon la lemperatun; et habitude du corps, et des accidons qui seront trouués ausdites fiactuies : ayant en considération que l'os porte plus forts remèdes , et veut aussi plus estre de- seiché que le Pericrane et Dure-mere, d'autant qu'il est plus sec et non sen- sible. Et pourceste raison, lors qu'on appliquera lesdites poudres cepha- liques aux membranes, seront mes- lées auec miel, ou syrop rosat, ou d'absynthe, ou leurs semblables , à fin de les rendre moins desiccatiues et acres. CHAPITRE XVII. DES ACCIDENTS QVI ADVIENNENT A LA DVRE-MEKE. Si par fortune la Dure-mere est in- cisée ou escorchée, pour l'agglutiner, Hippocrates commande y appliquer succum nepetœ, meslé auec farine d'orge. En lieu d'iceluy xemede, on peut vser de ceste poudre qui a pa- reille faculté 2f. Colophoniœ 3. iij. Myrrhœ, aloes, mast. sang. dra. ana 3- j. Croci, sarcocoUae ana 5. &. Misceanlur, et 6at puluis subtilis. Et pour expurger le sang ou la sa- nie qui est ou peut estre entre le Crâne et la Dure-mere, faut mettre vue tente de linge délié en quatre ou cinq dou- bles, trempé en syrop rosat et d'ab- synthe , auec vn peu d'eau de vie, entre le Crâne et la Dure-mere, à fin d'abaisser la Dure-mere de peur qu'elle ne touche au Crâne : pour donnerissue au sang et à la sanie, qui peuuent estre tombés entre l'os et la- dite Dure-mere: et aussi pour defen- MK LtVUK, dre que, par la pulsation du cerueau, la Dure-niere ne frappe contre les bords du circuit de l'aspérité de l'os qu'aura coupé la trépane. Et à cha- cune fois que le patient sera habillé , on mettra vne autre tente semblable, iusques a ce que la mondificalion soit faite. Mesme le Chirurgien, cha- cune fois qu'il habillera le patient , comprimera la Dure-mere auec vn tel instrument : et luy faut faire clorre le nez et la bouche, et qu'il souffle et expire, à fin que par tel moyen il ex- purge la sanie qui est entre l'os et la Dure-mere. Ledit instrument, duquel sera com- primée ladite Dure-mere , doit estre rond, large, poly, et vni en son extré- mité, comme cestuy-cy. Instrument propre pour presser et baisser la Dure-mere en bas, à fin de donner issue à la sanie. Et par dessus la susdite poudre , soit mise sur la Dure-mere xme'es- ponge trempée et espreinte en vrië décoction ,laquelle ait faculté desic-