q36 Lr DIXIIÎMK LIVRÏÏ, gcr, el eiientiler la paiiic, (;t aussi poui-ernpcschcr la gangrené qui estoit au bras, ja tendant à mortification. Puis arreslay ledit sang auec cautères actuels, n'ayant en ce temps-là au- tre méthode ni façon de faire : ce fait, desllay doucement la li- gature , et après fis sur la gan- grené plusieurs grandes et profondes incisions , euitant la partie interne du bras, à cause des grosses veines, ar- tères, et multitude de nerfs qui y sont. Et de rechef cauterisay quel- qu"vnes des incisions, tant pour ar- resler le sang, que pour deseicher et consumer aucune matière virulente imbue en la partie : puis appliquay des remèdes cy deuant escrils, sur icelle : et sur l'inflammation du Tho- rax , grande quantité de refrenatifs et repercussifs : pareillement epithemes qui s'ensuit, lequel est de très grande effi- cace contre spasme, paralysie, stupeur et conlorsions, distensions et aultres afTections, principalement des parties nerueuses pro- uenantes de causes froides. Saluiae, chamepiteos, etc.» Ici la longue formule que l'on a lue à la page 231, deuxième colonne ; car ce que Paré oublie le moins ce sont ses formules, et parmi les précédentes on a dù en remarquer aussi qui ont trouvé place en quelque autre endroit du texte actuel. Le malade est ensuite mis dans le fumier, où bientôt il est pris d'un petitllux de ventre et d'une grosse sueur ; puis l'auteur ajoute : « Et cependant qu'il ne pouuoit ouurir la bouche, le nourrisoye de laict venant de la vache et par interualles de sorbitions : par ce moyen fut guery de spasme. » On voit qu'il ne s'agit en aucune façon de l'emploi des dilatatoircs. Ce fut dans l'édi- tion de 1552 que Paré dit qu'il les avait em- ployés; et celui qu'il figurait n'était autre que celui qu'il reporta plus tard au /Jure des iitayes en général, chap. 10, /Je /« cure du xpasrne, où nous l'avons reproduit. Dans sur le cœur, et autres choses cordiales que ie luy donnay : lesquelsremedesje continuay iusques à tant que les rou- temens et autres accidens aduenus par le moyen des vapeurs esleuées de la pourriture, et communiquées au cœur par les artères, furent sedés et appaisés. Or ie ne puis omettre à raconter (pour s en donner garde) que quinze lours après suruint au pauure soldat vn spasme, lequel i'auois par au an t prognostiqué, à cause du froid, et qu'il estoit mal couché en un grenier, là où non seulement avoit peu de couuerture, mais aussi estoit exposé à tous vents, sans feu, et autres cho- ses nécessaires à la vie humaine. Et le voyant en tel spasme et retraction de membres, les dents serrées, les léures et toute la face tortue et reti- l'édition de 1564 c'était encore la même figure, mais il y joignait celle que l'on voit ici, avec ce titre : ^ulre dilaialoire plus foH. Enfin, dans les éditions complètes, c'est ce dernier qui est resté , et qui est réputé avoir servi au pauvre soldat de Turin, à une époque où très probablement il n'avait pas encore été inventé. Deux autres phrases ont été aussi très mo- difiées , et il peut être utile de les rétablir, soit comme document touchant l'histoire de Paré lui-même, soit pour rétablir l'intégrité de l'observation. Les voici comme on les lit dans la petite édition de 1545 : « Ce que souuentes foys auois veu faire et faict à l'Hoslel-Dieu de Paris, en cas sem- blables. Ainsi tomba assés bonne partie de l'extrémité d'iceluy os adiutoire, tant à cause de l'air intérieur, etc. » Ajoutons, pour compléter nos remarques sur le texte de cette histoire, que la men- tion d'Hippocrate à propos de l'amputation dans les articles n'y a été insérée qu'à partir de l'édition de 1575, et que l'observation faite par l'auteur à propos des cautères actuels, n'ayant en ce lemps-lii autre iiicthode ni façon défaire, ne date que de l'édition de 1664.