l30 DISCOVRS SVR LE LIVBE DES l'LAYES PAU HAKQVEBVSES. semble lacques Guillenieau, Chirur- gien du Roy et iuré à Paris, iusques à la parfaite guerison. Le mesme peut tesmoigner monsieur Ilaulin , Doc- leur Regent en la faculté de Méde- cine , qui le viut voir par iours in- terposés : et Gilles Buzet Escossois, Chirurgien ' : tous lesquels s'esmer- ueilloient comme il auoit esté sitost guéri, sans application demedicamens forts et acres. Or l'intention pourquoy i'ay fait ce petit Discours, est pour demonstrer, ' L'édition de 1575 dit esludiant en chi- rurgie. qu'il y a plus de trente ans ^ que i'ay trouué le moyen de traiter les playes faites par harquebusades, sans vser d'huile bouillante ny d'autres medi- camens forts et cuisans : si ce n'est qu'on en soit contraint, pour les ac- ciclens qui aduiennenl aux corps ca- cochymes, el pour la mauuaise dispo- sition et malignité de l'air, comme ie demonstre plus amplement en ce sui- uant Discours, que ie fis au Roy dé- funt, après la prise de Rouan. i Dans l'édition de 1575, Paré avait écrit il y a trente ans ; le texte fut corrigé comme on le lit ici dès la deuxième édition en 1579.