OPERATIONS DE CHIRVRGIE. capill. veneris^ et leurs semblables. Pour son manger vsera de panade, raisins, pruneaux, poulets cuits auec semences froides, laitue, pourpier, ozeille, bourrache, espinars, et autres semblables. Et s'il na bon ventre, vsera de casse recentement mondée, clysteres, et autres choses qui luy seront néces- saires, tousiours selon l'aduis du docte médecin, s'il est possible le re- couurer K cette lotion a une vertu incisive qui le liqué- fiera, et réduira le caillot en menus gru- meaux. Si cela ne suffit pas pour le faire sortir, on introduira par la plaie le verri- culum ou biccion, pour ramener au-dehors tous les caillots de sang, sans douleur pour la vessie, ce qui est par-dessus tout à éviter: car l'irritation de la vessie prostrerait tel- lement la nature, que nul remède ensuite ne serait capable de la relever. » A. Paré a oublié de traiter de l'bémor- rhagie trop abondante j Marianus s'en occu- pe au même chapitre: « Et attendu que quelquefois le sang pourrait couler, on le réprimera avec des compresses pliéesen six doubles et imbibées de sel, qu'on appliquera autour de la plaie.» L'auteur s'élève à ce propos contre l'er- reur des chirurgiens qui appliquaient des réfrigérants sur la plaie même; ce n'est pas sur le lieu par où le sang s'écoule que les to- piques répercussifs doivent être mis, mais au voisinage, suivant le mot d'Hippocrale : In his vcro oporlet frigido uii iindè sanguis fluere fulurus est, non mper loca, sed circa ea. 0 Si cela ne suffit pas, ajoute-t-il, on appliquera des ventouses sur les hanches et les cuisses, coxis et J'emori ; » et enfin si l'hémorrliagie était trop considérable, il ren- voie au chapitre spécial qu'il a consacré à l'hémorrhagie dans son compendium. ' Le chapitre 20 de Marianus règle le régi- inc,il est assez curieux pour le reproduire ici: cuAPirnE XX. Du régime. « Il est nécessaire après avoir mis l'opéré CHAPITRE XLIX. DES MOYENS DE GVEIÎTU LES VLCEBES PAR LESQVELLES LONG TEMPS APRES l'extraction de la PIERRE , L'VRINE PASSE ENCORE. Et d'abondant il te faut icy noter, qu'à d'aucuns hommes, après leur auoir tiré la pierre, l'vlcerc par oii la en bonne situation de lui prescrire un ré- gime, attendu que l'homme ne saurait.se nourrir sans aliment; c'est pourquoi nous allons dire ce qu'il faut donner en pareil cas et ce qu'il faut éviter. Le premier jour on fera prendre du pain trempé dans du bouillon de poulet sans sel, et du vin bien coupé d'eau , car il est absolument mauvais et mortel de boire de l'eau pure ou bouillie. Le deuxième jour il pourra manger avec une certaine modération ou d'une poule ou du mouton , du veau et du chevreau, et à peu près tout ce qui est d'une facile digestion et dune bonne alimentation,en fuyant les gros- ses viandes,comme le bœur,la vache,le buffle, les oiseaux de marais; il faut surtout s'abste- nir rigoureusement de tout ce qui pourrait reproduire la pierre.comme serait le poisson, les fruits acides et encore verts, le pain sans levain, le pain mal cuit, le fromage nouveau, le vin gros et trouble, aussi l'eau trouble, et tous les aliments visqueux de difficile digestion et donnant un mauvais chyme ; par-dessus tout il faut éviter l'excès dans le manger et le boire: et si par hasard il était pris dans la nuit d'une soif avide, afin d'user d'une certaine tolérance, il com- mencera par manger une rôtie de pain bien fermenté, trempée dans du vin, qu'il fera suivre d'un verre de vin bien arrosé d'eau pure et bouillie. Voilà l'ordre qu'il suivra durant huit jours, après quoi il reviendra à son régime ordinaire, faisant toujours attention à ceci : qu'il faut éviter l'eau comme une chose pernicieuse et comme la calamité de la vie humaine. » C'est l'auteur qui a mis ces passages en