VLtEÉES, riSTVLES ET DES itÈMÔftrilltjlïjÊS. cieHe ii'a besdiri d'eslré liée, ains seulement sera coupée ailecxine bis lorie courbe, ÔU cis(>aux propres à ce faire, et après sera ostée là callosité, et traitée comme auons dit cy dessus des autres fistules. Ce pendant il faut noter en ce lieii qu'après auoir coupé la fistule, s'il demeure quelque callosité et cuir ci catrisé, qui n'ait esté emporté et trenché par le fer du médicament, la fistule a eoustume de retourner i. CHAPITRE XXV. i)Êâ riEMOIÎRHOÏDES. Les hemorrhoïdes, selon que le mot est pris vulgairement, sont tu- meurs aux extrémités des veines qui sont autour du siège, faites par vue fluxion d'humeurs melancholiques pour la plus part, et sont, selon les anciens, espèces de varices 2. m Les vnes sont oùùertes, et par suc- cession de temps l'ouuertùre deùient calleuse : les autres fermées, estans seulement enflées sans rien ietter : autres sont grandes, petites.j grosses : autres apparentes, autres cachées, ieltans pour la plus part sang auec vne sérosité iaunastre, qui est celle qui de sa ténuité a fait courir le sang éti tel lieti, et de son acrimonie a ou- ucrt lesdites veinés. D'icélles lors qu'elles SDht fermées, aucunes sont semblables à vne ampoulle faite de brusleure, à raison dequoi les patiens les nomment Vésicules, et sont en- gendrées par affluxion d'humeur pi- ' Ce dernier paragraphe a été ajouté en 1,S79. L'édition de 1575 porte : espèces d'âne- urkmes; la rédaction actuelle date de 1579. tuiteUx et sei-eux : autres à un grain de raisin, qu'ils homment Vmles, qui sont engendrées par aifluxidn de sang louable en qualité, redondant eh qiiarllité. Aucunës fetibt seihblà- biès à une riieUré, et sont diîéS Mo- rales, causées par afflùxion de sang: melancholique : autres sont diteè Vcrnicales, iJour là similitude d'vne verl-ue, et sont erigéiidréés dé pareiliè cduse. Cette disposition est cause dé plu- sieurs accidens aux hommes j par ce qu'elle oste la naturelle beauté, à raison que pour la grande euacuation de sang la couleur de tout le corps est changée et corrompue, et les con- duit à vne misérable vie, et pour Ja foiblesse de tout le corps, elles met- tent souuent le malade en danger de mort : à cause que l'euacuation im- modérée qui s'en ensuit fait hydro- pisie. Elles fluent volontiers de mois en mois, ou de trois mois en trois mois : ce quinè se fait souuent qu'a- uec grande douleur, qui excite quel- quefois inflammation, abcès et fistu- les, si promptement on n'y remédie. Or si elles jettent modérément, et le malade soustienne bien l'euacuation sans ennuy, on ne les doit arrestér du tout, parce qu'elles preseruent de melancholie, manie, lèpre, strangu- rie, et autres affections, comme pleu- résie , peripneumonie et malins vl- ceres, selon la sentence 37, de la 3. sect. du 6. des Epidémies : et ores qu'on les voulust curer, il est bon selon l'Aphorisme 12. du liure6., en' laisser vne » : mais si le flux de sang est démesuré, on l'arrestera : car au- trement il cause hydropisie, pour la réfrigération dufoye, auec vne con- ' Ces citations ne datent que de l'édition de 1571).