DES PLATES EN PAUTICVLIER. 75 S'il n'est secouru par le bénéfice de la Chirurgie : ce qui le sera déclaré cy après Nous commencerons donc aux playes des sourcils, en continuant loules les autres parties du corps. * AucunosCols il aduient que la playe sera faite au trauers des sourcils, en sorte que les muscles et pannicule charneux, qui les meuuent et es- leuent, seront du tout dilacerés et coupés. Adonc les paupières ne peu- uent eslre esleuées, et les yeux de- meureront clos, de façon que le pa- tient, s'il veut voir, sera contraint (voire après la consolidation de la playe) esleuer de sa main ladite pau- pière : ce que i'ay veu plusieurs fois. Et tel accident le plus sonnent vient del'imperitie ouinaduertance du Chi- rurgien,fauted'auoirdeuëmt'ntcousu la playe, et d'y auoir appliqué com- presses et fait ligature propre. Iule (lu cerueault, et despuis a vescu plus de dix ans. » Enfin André de la Croix déclare à son tour avoir guéri el vu guérir des plaies des mé- ninges el du cerveau. « Et nous ne nous sommes point mépris, dit-il ; car nous avons fait de nos propres mains plusieurs dissec- tions sur (les corps humains, el nous avons traité un nombre presque infini de fractures du crâne. » Op. ciiaio , pag. 68. ' Ici dans l'édition de 15G1 se trouvait un paragrapiie spécial sur les cinq inieniions du chirurgien pour [a cure des pluyes. Ce para- graphe a été reporté depuis au liv. VII, chap. 5, De la curuiion des playes en iicneral. Voyez tom. I", p. 435. Seulement après la quatrième intention, qui est de conserver lu partie en son leinperaiiienl, l'auteur ajoutait: Car une partie seiche [comme soni les pau- pières des yeux, le nez, les or^Jlles, à raison qu'elles soni cartilagineuses) demande médica- ments plus secs que les autres qui sont plus charneuses. Fol. 219. Et OÙ tel accident serait suruenu, faudroit couper, et du tout amputer autant du cuir et du pannicule char- neux qu'il en sera_ besoin :à'fin que la paupière se tienne esleuée en haut, sans que le patient soit contraint y mettre la main. Puis faut coudre deuëment la playe, de couslure de pelletier : et par dessus sera appliqué de mon baume, et aux parties voi- sines tel médicament : "if. Olei rosati g. fi. Albumina ouorum, 2. Boli armenici, sanguinis draconis, mas- tiches ana 3. j. Agitentur simul, fiât medicamentum. Et soit fait bandage et ligature pro- pre pour tel cas. Puis après on vsera de Templastre Gratia Dci, vel heloni- cœ , vel dîachalcitco<:, ou autres sem- blables, iusques à ce que la playe soit consolidée : et telles playes et autres de la facesecurent facilement,si elles ne sont accompagnées d'autres mau- uais accidens, ou que les patiens fus- sent fort cacochymes. 11 aduient vn autre accident du tout contraire, que la paupière demeure esleuée en haut, en sorte que les ma- lades dorment les yeux ouuerls, ne les pouuans clorre : les Grecs les nomment Lagt<phihalmos. La cause vient de cause interne, comme d'vn charbon ou autre aposleme : ou exté- rieure, comme d'vn coup d'espée, ou d'autre baston. La cure se fera en fai- sant vue incision au dessus de la pau- pière, de figure de croissant, et que les angles ou pointes soient contre bas, à fin de relascber et abbaisser ce qui est trop esleué de la paupière, et ne faut nullement toucher le carti- lage, pource qu'après ne se pourroit