DES PLA.YES EN PARTICVLIER. IO7 dent seule vnion : mais celles qui sont en lacapacilé requièrent autre cura- liou : car souuent les intestins ou omentura, ou tous deux ensemble, sortent par la playe. Quelquesfois aussi l'intestin est blessé,lequel doit estre cousu delà suture du pelletier à petits points, comme nous auons dit cy dessus, puis ietter dessus poudre de mastic , myrrhe, aloés, bol : et la suture estant faite , doit estre remis au dedans pe- tit à petit, et non tout à coup, faisant situer le malade au contraire de la playe : comme s'il est blessé à la par- tie dextre, il doit reposer sur le costé gauche, et au contraire : et si la playe est aux parties inférieures, le faudra souleuer, ayant les fesses j)lus hautes que la teste : et si elle est aux parties supérieures, faut faire situer le ma- lade au contraire, à fin que les intes- tins tombent en prestant place à re- mettre ceux qui sont sortis. Or souuentesfois les intestins se tu- méfient et enflent, à cause de quel- ques ventosilés qui y sont contenues, et pour l'air ambiens qui les a refroi- dis et fait enfler, qui est cause que difficilement sepeuueut remettre : et pource le Chirurgien fera fomenta- tions ausdits intestins, de décoctions resoiuentes et discutienles, ausquel- les aura cuit camomille, melilot, se- mence d'anis, fenouil : ou bien appli- querez dessus iceux intestins, vue vo- laille viue tranchée par le milieu, ou bien de petits chienneaux, ou vue vessie de porc à demy pleine de la dé- coction susdite : car telle chaleur dis- cute et resoult merueilleusement les ventosités contenues ausdilsinteslins, et conforte la partie. Et si par tels re- mèdes les ventosilés no peuuent estre dissipées, et que l'orifice de la playe soit estroit, il sera expédient de la di- later, à tin do donner lieu à les re- mettre plus facilement. El s'ils sont incisés, ils doiuent estre recousus, principalement les gros, et non lesgresles, s'ils ne sont du tout altérés et changés de couleur et cha- leur naturelle. Or ils se corrompent en peu de temps par l'air extérieur. La manière de faire la cousture, c'est qu'il faut les recoudre comme font les pelletiers leurs peaux : et après, de peur que la matière fecale ne sorte hors, on mettra sur la playe un peu depoudre de mastic subtilement pul- uerisé, puis les remettre dedans le ventre : et faut que les bouts du fil soyeut passés hors de la playe, à fin que l'intestin repris on le puisse reti- rer. Or quand la playe faite au ven- tre est si estroitte qu'on ne puisse ré- duire les boyaux au dedans, il faut accroistre la plaie auec vue historié ayant vn bouton au bout, et qu'elle ne tranche que d'un costé, de peur qu'en faisant l'incision pour aggran- dir la pla\e, on ne blesse les boyaux. Et si les intestins sont si enflés de ventosités, qu'on ne les puisse ré- duire , lors on les fomentera d'eau chaude, auec huile, puis après de gros vin noir tiède et astringent, et autres choses cy dessus dites. Et s'il y auoit si grande quantité de vents , qu'ils ne peussent estre réduits, il les faut percer auec vue aiguille pour faire soriir les vents, ainsi qu on voit vue vessie de porc remplie de vents, lors qu'on la perce d'vne espingle, le vent sort. Ce que i'ai fait aux intes- tins auec heureuse issue. Cela fait, il les faut réduire au dedans commen- çant aux derniers sortis, à lin que chacun puisse esire remis en sa place : et pendant qu'on les pousse dedans le ventre , faut que le blessé retire son baleine. Et eslans réduits, il faut cou-