LE DIXIEME LIVRE TRAITANT DES CONTVSIONS, COMBYSTIONS ET GAINGRENES'. CHAPITRE I. DES DIFFERENCES DES CONTVSIONS ET MEVRTRISSEVRES. Maintenant nous traiterons des Contusions et meurtrisseures, com- mençans par la deflnition de Contu- sion : qui est, selon Galieu (liure De constitutione ar/î'«),solution de con- tinuité en chair ou os, faîte par baston ou ferrement gros et pesant, ou par cheute de haut. Le symptôme ' Ce livre est formé de plusieurs parties, qui n'ont- pas toutes été publiées dans le même temps. Les six premiers chapitres , consacrés aux contusions , n'ont paru qu'en 1504 dans les Dix Hures de chirurgie, où ils constituaient le livre quatrième. Les com- bustions y étaient traitées dans le livre cin- quième, et les gangrènes dans le livre sep- tième ; mais déjà celle histoire des combus- tions avait trouvé place , sous un titre spécial, à la fin du Traité des playes d'Iiac- quebutes de J5'4û; et le traité de la gangrène y avait été ajouté dans l'édition de 1552. Lors de la première édition des OEuvres complètes, ce livre se trouva donc formé par la réunion de ces trois opuscules, ayant des dates si diflérentcs, 1545, 1552, 15G4,et il subit peu de modifications dans l'édition de 1579. Mais en 1582 Paré ayant fait paraître à part son Discours sur la Murnie, espèce qui ensuit telle maladie, est meur- trisseure, dite d'Hippocrates en la section seconde du liure des Fractu- res , Peliosis ou Melasma, c'est-à- dire, noirceur ou liueur i. Ce qui se fait en diuerses manières, selon le sang qui tantost s'espand aux par- ties intérieures , tantost aux cavités profondes du corps, et quelquesfois seulement aux parties extérieures-. Or le sang s'espand dedans le corps, quand pour exemple, quelqu'vn chet du haut en bas d'vne brèche : ou d'amplification du dernier chapitre du livre primitif des contusions, il rattache ce dis- cours à tout le reste dans l'édition de 1585; et c'est ainsi qu'il a été reproduit dans toutes les éditions posthumes. J'ai cru devoir suivre en ce point les deux premières éditions des OEuvres complètes, et renvoyer en un autre lieu le discours sur la Mumie. Il n'est pas à la vérité sans quel- que rapport avec l'histoire des contusions, mais ce rapport est (rop éloigné, et l'ordre du discours s'en trouvait trop interrompu. C'est plutôt une discussion de matière mé- dicale que de chirurgie, et en conséquence je l'ai renvoyée à la suile des Liurcsdes mc- dicameiis et des 'dislillalioiis. 1 Cette définition et ces citations ne datent que de l'édition de 1579. 2 L'édition de 1564 porte : Qui tantost s'espand aux parties intérieures,