LE irvfTii en l'absence du Médecin, aye dequoy donner quelque contentement et al- légeance au malade, en attendant que la venue du Médecin désiré, et en tel cas bien nécessaire, puisse apporter quelque plus grand secours et gue- rison entière. PROBLEME. Pourquoy est-ce que les playes faîtes en la substance des Poulmons, causent fistules, desquelles sort grande quan- tité de matière purulente et fétide, qui fait que les malades meurent ta- iides et etiques. Est-ce point que le Poulmon vlceré attire beaucoup de sang du cœur par la veine arterieiise , comme d'vne pompe, et l'ayant attiré ne le peut as- similer, ains se corrompt et tourne en sanie fétide, à raison qu'elle est re- tenue enclose au Thorax sanspouuoir estre euentilée, laquelle est iettéepar la playe, et quelquesfois par vomisse- , ment, et par les selles et vriues ? Or ladite sanie eschauffe les parties qu'elle touche et croupit, comme le Diaphragme et autres parties du Tho- rax, et d'elle s'esleuent vapeurs pu- tredineuses, lesquelles sont commu- niquées au cœur et au cerueau, dont s'ensuit plusieurs accidens, et princi- palement fiéure hectique et coUiqua- tiue, et altération de l'esprit de la respiration : qui est la cause pour- quoy les anciens ont appelle telle ma- ladie Therioma, pour la voracité de l'vlcere, laquelle s'aggrandist tous- iours par le moyen du mouuement du Poulmon. Qu'il soit vray, vérita- blement i'ay fait plusieurs ouuertures de corps morts par coups d'harque- buses, dont le boulet ne pouuoit estre plus gros que le bout du doigt, neant- moins ie trouuois la playe au Poul- E LJVin- , mon grande à mettre vnesleuf'.Or ceste vlcere attire à soy le sang, com- me vn loup affamé, de la veine arte- rieuse du cœur, et le cœur de la veine caue, dont tout le corps en est con- sommé et rendu sec, aride et etique : dont la mort s'ensuit. Et quant aux fistules, aucunes, neantmoins que le Poulmon ne soit point vulneré, ne laissent à ietter grande quantité de matière puru- lente, par-ce qu'elles sont voisines du cœur, qui, fontaine du sang (selon l'v- sance commune de Nature, qui est de secourir la partie affligée, tant qu'elle peut, de sang et esprits, venant des rameaux de la veine azygos) en four- nit sans fin et sans mesure ausdites parties offensées, sans ce que d'elles mesmes, par douleur, ou par cha- leur, ou par leurs mouuemens (com- me les Poulraons et Diaphragme) en peuuenl attirer à soy. Or ce sang fluant et euuoyé, ne péchant ny en quantité ny en qualité, imbu de la malignité de la partie vulnerée-, se fait purulent : d'où vient que tous- iours nouvelle sanie s'engendre et desgorge à la playe, ou vlcere, qui en fin conduit le malade en vn ma- rasme, le rendant sec, aride et etique: dont le plus souuent le malade meurt d'vne fiéure hectique. CHAPITRE XXXIY. DES PLAYES DV VENTRE INFERIEVR, DIT EPIGASTRE. Apres auoir sommairement traité des playes du Thorax, reste mainte- nant à parler de celles du ventre in- • JSsieiJ balle de jeu de paume.