68 LE HVITIEME LIVllE, tlu cerueau. Ce que ie feray, s'il plaist à Dieu, et le plus bref qu'il mv sera possible K CIIAPITIIE XXIII. LA CVRE DE LA CONCVSSION OV COMMO- TION OV ESBRANLEMENT DV CERVEAV. Nous auons par cy deuant déclaré les causes, signes el accidens de la concussion du Cerueau, sans playe au cuir musculeux, ny fracture à l'os : parlant à présent nous faut par- ler de la cure. Donc le patient ayant receu grande concussion à la teste, et le Chirur- gien ayan t connoissance que l'os n'est fracturé, mais a crainte qu'il y ail quelque vaisseau rompu au dedans, promptement luy faut tirer du sang * Il y a un désordre apparent dans la dis- position des chapitres précédents. Vous avez vu au chap. )6, A. Paré s'occuper de la cure des accidents qui surviennent au crâne; puis aux chap. 17 et 18 , des accidents qui advien- neni à ta dure-mere ; aux trois suivants, il s'occupe du trépanau 22' de Valieration des os ; et enfin au 23' de la commotion et des plaies du cerueau. Le traducteur latin a cru devoir changer cet ordre. Après le chap. 16, De crauii fracti curâ parliculari, il l'ait sui- vre immédiatement les trois chapitres qui ont trait au trépan ; puis celui de l'altération des os; puis les deux chapitres des lésions de la dure-mère; et enfin il en vient à la commotion du cerveau. Au premier coup d'oeil cette distribution est en eCTct plus mé- thodique, en ce qu'elle va des parties super- licielles aux parties plus profondes; mais en réalité, les altérations de la dure-mère étant une indication du trépan. il était naturel de les décrire avant de s'occuper de l'opération qu'elles nécessitent. Du reste, A. Paré a tou- jours suivi son ordre primitif dans toutes les éditions françaises, et cette seule raison au- rait suffi pour me le faire conserver. d(î la vcîiiie Cephalique du cosié bles- si'. Et luy en sera tiré assez bonne quantité , ayant esgard à la maladie présente et future, et principalement à la vertu , et autres choses qu'il faut considérer à la saignée, ainsi que Ga- lien déclare ». Et pour ce faire, appel- leras vn docte Médecin. Puis on luy rasera tout le poil de la leste, et luy sera appliqué le cata- plasme cy deuant escrit, composé de farines, huile rosat et oxymel, ou autres repercussifs froids et humides, lesquels seront renouuellés souuent. Et fau t euiter ceux qui sont secs et fort astringens , comme vngiimiam de holo, ou semblables, pource qu'ils opilentpar trop, et gardent que les matières fuligineuses ne se peiiuenl exhaler, tant par les sutures que par les porosités du Crâne et du cuir qui couure la teste : dont tant s'en faut qu'ils gardassent qu'il ne suruiut im- flammation, que plustost par iceux elle seroit augmentée. Pareillement luy faut donner clys- teres souuent, s'il n'a bon ventre , à On de garder que les vapeurs ne mon- tent au cerueau : qui se fera aussi auec l'aide des filetions et ligatures faites aux bras, cuisses et iambes, et par ventouses appliquées sur les es- paules, et le plus près du col que l'on pourra : lesquelles seront assez grandes, et auec grande flambe, pour faire plus grande rcuulsion , et deslourner lesangqu'il ne monte par trop grande impétuosité au cerueau , lequel causeroit inflainmation et au- tres mauuais accidens. El le lendemain faut ounrir la veine Puppe, qui est située au-dessus de la suture Lambdoïdc, laquelle a grande communication auec 0(>lles du cer- Gal. au Hure de Sanguine missione.—A. T.