Ï)Ë LA GENEilATlON. vénérien i : la quatrième raison , c'estque le coït est quclqiiesfois cause d'engroissir la nourrice, dont il ad- ulent double inconuenient, l'vn à l'enfant qu'elle nourrit, l'autre à Tenfanl qu'elle a dans le ventre : car le meilleursang- abandonne lesmam- melles, estant attiré à la matrice pour nourrir et augmenter l'enfant qui est conceu, et le pire se retire aux maramelles , duquel est fait le laict pour la nourriture de l'enfant nour- riçon, lequel se corrompt et diminue. Parquoy l'enfant qui est au rentre de la nourrice ne prend suffisante nourriture, et l'enfant qui est au dehors en prend de mauuaise-. Les petits enfans se délectent â voir choses belles et luisantes, par- lant ils regardent volontiers le feu et les chandelles allumées, et autres choses qui flamboyent : et à ouïr pa- roles flateuses et qui les amignardent, tellement que les plus criarts et dif- ficiles à appaiser se taisent oyans chanter, et lorsqu'on présente deuant leurs yeux choses luisantes. Car ils craignent l'obscurité, et ne veulent nullement voir choses laides et hi- deuses. Parquoy quand quelque îemme vieille , laide, et ridée porte vn petit enfant entre ses bras, si tost qu'il la voit, tressault tout pleurant: au contraire, là où ce sera quelque belle femme et proprement habillée qui s'approcher^a, lors luy tendra les bras, pour aller vers elle. Parquoy il ne faut qu'vne noui ricc soil triste et mélancolique, mais belle , gaillarde, chantant volontiers, Meïi habillée, ' Ces mois : telle que nous sentons, etc., sont une addition de 1675. ' Ici se terminait le chapitre dans les trois 687 et qu'elle aime (commeil a esté dit) son nourriçon comme le sien propre. CHAPITRE XXV. SES MAMMELLES ET DE LA POITRINE DE JLA NOVRRICE. Elle doit auoir la poitrine large, et les mammelles assez grosses, et non lascbes et pendantes, moyennes entre dures et molles : car celles qui ont une moyenne fermeté, digèrent mieux le laict de leur chaleur natu- relle, laquelle est tousiours plus forte en vne chair ferme , pleine de veines et artères , apparentes par de- hors, qu'en vne chair lasche et mol- lasse : celles qui ont vne moyenne grosseur, comprennent le laict suffi- samment pour le nourrissement de l'enfant : et celles qui sont dures et serrées , ont le laict quasi estouffé : parquoy il flue difficilement quand l'enfant le succe et tire. D'abondant l'enfant imprime lebout de son nez à la mammelte : la trouuant trop dure se fasche, et ne veut teter, et quel- quesfois en dénient camus : et aussi les molles et lascbes n'ont point la vertu lactifiante assez forte. Pareil- lement les bou ts des mammelles ne doiuent eslre cachés ne retirés au dedans, par-ce que l'enfant ne le.s pourroit succer qu'à bien grande peine : ny trop gros, à raison qu'ils rempliroient la bouche<le l'enfant, qui seroit cause qu'il ne pourroit •bien au aller'. éditions de 1673, 1675 et 1579; le dernier paragraphe est de 1585. ' Celte lin de phrase : n>j trop gros, etc., a élé ajoutée en 1579.