DKS PLAYTiS I) qu'il a rpciieillit!« d'vu auteur Italien, nommé IJarlholomeus Magius, Méde- cin (IeBoulong'ne,(lui enaesçrit assez bien en vn Traité intitulé, De Vulne- rum Sclopeloritm cur(:lione : combien qu'il ne l'a pas reconnu pour guide, ains l'ayant traduit presque mot pour mot, en a neantmoins lait son pro- pre , et pour traducteur s'est nommé auteur. Venons maintenant à sa belle pra- tique et méthode nouuelle de guarir les playes faites par baslous à feu. Premièrement il veut qu'on y ap- plique des medicaraens suppuratifs, lesquels toutesfois il n'entend estre chauds et humides , ny de substance eniplastique : mais tout au contraire, illesordonnechaudsetsecs.Parce(dit- il) que ce n'est pas comme aux abcès, où il ne faut auoir autre cure que de suppurer : mais icy, où les playes sont auec contusion, plusieurs et diuerses indications en sourdent, d'autant que la contusion veut estre cuitte et meu- rîe, et la playe desseichée. Pour respondre à cela , ie le ren- uoycray apprendre la nature et qua- lité des suppuratifs en Galien au 5. des Simples, et tout d'vn chemin au 10. de sa Méthode, qui luy enseignera qu'aux maladies compliquées il faut considérer la cause, Vordre,etrvrgent. Puis ie luy demanderay volontiers, s'il sçaura guarir la playe faite par coup de boulet, que la contusion ne soit premièrement bien suppurée. Il me semble que non , et de ce ie m'en rapporte au iugement de tous bons praticiens. Par ainsi notre basilicon, elnolreoleumcatellorum^et autres tels medicamens suppuratifs , seront pro- pres à suppurer les playes faites par harquebuses. Secondement, il veut qu'on mette dans la playe de l'oxycrat, pour es- JI AllQVIiJÎVSIÎS. 1 79 tancher le flux de sang. Et s'il ne peut estre arresté par ce moyen , qu'on y applique vn médicament fait de blanc d'œuf, bol armene, vinaigre rosat, et du sel. le laisse à penser si tels remèdes ont puissance d'arrcster le flux de sang , estans appliqués de- dans la playe. Certes ils le feroient plustost fluer d'auantage, à cause que le vinaigre est de qualité tenue et mordante, causant douleur, fluxion, inOammation , et autres mauuais ac- cidens, comme ie l'ai connu par ex- périence : et ne sçay aucun Chirur- gien, qui ayant exercé l'art, voiilust su iure telle façon de pratiquer qu'il ne s'en trouuast trompé. A ce propos me souuient auoir pensé vn More, qui estoit à monsieur le Comte de Roissy, lequel fust blessé deuant Boulogne, par vn Anglois qui luy donna vn coup de lance au trauers du bras. Donc pourcuider estancher le sang, ie mis dedans sa playe vn restraintif, où il y auoit du vinaigre à faute d'autre. Mais tost après il me reuint trouuer, disant qu'il luy sembloit auoir le feu au bras, et fus contraint de le penser de nouueau, et changer de remède en sa playe, appliquant ledit restraintif par dessus. le croy que ce Médecin n'a connu telle chose : autrement l'estimé-ie si homme de bien, qu'U. ne l'eust mis dedans son Mure pour vn homme restraintif. D'auantage il louë sur tous autres remèdes, son baume fait d'huile de cire et myrrhe battus auec vn iaune d'œuf, ou bien le baume naturel qu'on apporte du Pérou : et dit, qu'ils consomment l'humidité superflue des ■ La polémique en cet endroit est assez po- lie, mais la politesse du texte disparaît devant celle dure note marginale: Erreur couuertt d'ignorance.