332 tV. TREIZI caue qui est entre le pommeau de la iambe et les cheuilles du pied, le ta- lon souffrira beaucoup à cause qu'il demeure longuement pressé qui fait une extrême douleur (ce que ie sçay pour l'auoir senti en moy-mesme) à cause que les esprits n'y peuuent deuëment reluire , et souuent il s'y fait une chaleur estrange. Parquoy sçachant la cause de telle douleur, souuentesfois me faisois vn peu leuer le talon , à fin de donner air, et que les esprits peussent reluire, et quelque vapeur transpirer. Et pour le déclarer en vn mot, ma iambe fut posée sur un coussinet, bandée et liée auec torches de paille , comme tu vois par ceste figure2. tnenl et en equaliié. Et de tout ce ne faut rien oublier. Et au commencement du chapitre 15, fo- lio 65, verso : // faut icy noter que si le talon en telles fractures n'est bien situé, le patient sera à ia- mais boiteux : car s'il est situé trop haut la fracture demeurera concaue plus qu'elle ne doit : au contraire s'il est tenu plus bas qu'il ne faut el mal porté ou appuyé, les os demeu- reront connexes et gibbeux en la partie anté- rieure. Pource est-il expedieiit y mettre le meilleur ordre qu'on pourra. ' A. Paré ajoute dans une note marginale : // faict tousiours remplir les cauilés des parties fracturées pour les rendre esgales. 2 Cette figure se rencontre déjà dans les éditions de 1645 et 1552. A. Paré n'a pas jugé nécessaire de la changer; et c'est un tort sans doute, puisqu'elle donne un démenti formel à la doctrine émise dans le texte qui précède. On voit en effet que sa playe fut recouverte par les trois bandes; tandis que dans l'édition de 1645 , exactement copiée par celle de 1552, il recommandait de lais ser la plaie à découvert à l'aide d'une ou- verture spéciale. Voici le texte primitif: Et si la fracture est à la iambe, à l'vn ou aux deux focilcs, est nécessaire tenir la iambe droite auec torches de paille, au milieu des- Figure d'vne ianïbe rompue auec playe. CHAPITRE XXIV. CE QV'iL FAVT NECESSAIREMENT OBSER- VER AVX BANDAGES , QVAND IL Y A PLAYE AVEC FRACTVRE. Il n'y a doute aucun, selon la doc- trine des anciens, qu'il ne faille ban- der sur la playe : autrement elle s'en- fleroit, receuant les humeurs des au- tres parties, dont plusieurs accidens suruiendrolent : ainsi que l'on peut voir par expérience en quelque partie charneuse et bien saine. Si elle n'est bandée qu'en haut et en bas, sans y quelles, pour plus fortement tenir, Ion mettra vue verge de boys, les reuolvant d'vn drap : et au commencement faut peu restraindre la par- tie, en laissant vne feuestre à l'endroit de la playe, pour la medicamenter sans la deslier, comme il appert par la figure subséquente. Edition de 1545, folio 37.