de la page 441 du T. I. l'édition de 1570. LE DIXIÉM CHAPITRE XXn. DES MPYEXS POVR AURESTF-U LE FLVX DE ■■ SKm QVAND LE MEMBRE EST COVl'È K Lors que l'amputation du membre est faite, il est nécessaire que quel- que quantité de sang s'escoule, à fin qu'à la partie deschargée y suruien- nent moins d'accidens, et selon la plé- nitude et force du malade 2. Le sang escoulé en quantité suffisante (pre- nant tousiours indication des forces du malade) il .faut promptement lier les grosses veines et artères si ferme qu'elles ne fluent plus. Ce qui se fera 1 Nous voici arrivé à l'une des découvertes qui ont fait le plus d'honneur à A. Paré, l'ap- plication de la ligature aux vaisseaux ou- verts dans les amputations. Il est facile d'en flxer la date, au moins d'une manière ap- proximative, entre l'édition de 1552, dans laquelle il n'est encore fait mention que des cautères, et celle de 1564, où les cinq chapi- tres qui suivent se lisent presque avec la même rédaction qu'aujourd'hui. Le chapitre 22= a subi quelques modilications dans les éditions postérieures ; nous les indiquerons d'abord, et après la description complète des procédés nouveaux, nous reproduirons le texte et les tigures de l'édition de 1552. ^ Dans les éditions de 15G4 et de 1575 on lisait en cet endroit : «Cequ'Hippocrates nous enseigne, disant qu'il est besoin aux vlceres récents délaisser fluer quelque quantité de sang,hors mis au ventre, à cause que la partie sera moins molestée d'inllammation, et par conséquent l'vlcere s'en guérira plustost. 11 dit sembla- blement qu'il est bon faire saigner souuent les vieux vlceres, à fin que par ce moyen la partie qui ne peut assimiler le sang qui luy est enuoyé pour sa nourriture, à raison de sa débilité, soit deschargée et rendue plus forte, ylu liu. des vlceres. » Tout ce passage a été retranché à partir de E LIVRE, en prenant lesdits vaisseaux auec tels instrumens, nommés Becs de Cor- bin '. Bec de corbiti propre à tirer les vaisseaux pour les lier. Cestuy est le plus propre, parce que l'on s'en peut seruir par ses deux ex- trémités, selon que le vaisseau sera grand et délié. A, monstre vn petit 1 II est étonnant de voir à quels instru- ments A. Paré avait recours pour pratiquer ses ligatures ; d'abord un hec-de-corbiii sans ressort, et dont nos pinces à pansement don- nent une idée assez exacte; plus tard, et seu- ement en 1585, un bec-de-corbin armé d'un ressort qui tenait ses branches écartées, mais toujours avec une charnière qui com- pliquait l'instrument ; et enfin les aiguilles. Paré possédait cependant la pince à dissec- tion que les modernes ont justement pré- férée et qu'on voit figurée page 16 de ce vo- lume; et plus d'un siècle auparavant, Butapaglia avait recommandé pour le même usage un crochet que figure très bien le le- naculum actuel. Quant aux aiguilles, Vigo et Marianus Sanctus les avaient aussi mises en usage.Voycz mon Introduction, et la note