DES PL/VYES EJV l'AHTirVLJER. catiiie, roboraliue , l'aile de choses aromatiques propres à la leste,comme il s'ensuit. If. Foliorum saluijB , maioranœ, belonicîE , rosarum rubrarum, absinlhij et myrlil- lorum , floriim chamœm. nieliloti, slœ- chados vtriusque, ana in. û. Radicis cyperi, calami aromalici, ireos, caryophyllata;, angelica; ana g . fi. Bulliant oinnia sccundiun artem, cum aqua fabrorum, et vino rubro : fiât decoctio ad vsuni dictum. Et en lieu d'icelle on pourra vser de Yin clairet auec portion d'eau de vie: à fin que ladite esponge attire et seiche la sanie et autres humidités. Icelle esponge sera plus propre qu'un linge ou autre chose , pource que d'elle-mesme elle attire la sanie, et aussi qu'elle obeïst par sa mollesse à la pulsation du cerueau. Et par dessus toute la playe et par- ties proches, sera appliqué vnemplas- tre faict de Diachalciteos liquéfié auec vinaigre ou vin et huile rosat, à fin qu'iceluy emplaslre soit rendu moins chaud et plus mol. Car (comme dit Hippocrates ' ) on ne doit mettre au- cune chose dure et fort pesante sur les playes de la teste, ny faire ligature fort serrée, de peur d'induire douleur et inflammation : ce qui est aussi re- cité par Galien2, qu'vn Apothicaire auoit bandé et lié si fort la teste à quelqu'vn , qui auoit douleur cau- sée d'inflammation, qu'il fut cause de luy faire sortir les yeux hors la teste, à raison que telle ligature com- primoit les sutures, en sorte que les vapeurs fuligineux qui s'exhalent tant par lesdites sutures que par les po- rosités du Crâne , ne se pouuoient exhaler par icelles : et aussi que par ' Hipp. ou lin. dei playes de a leste.—A. P. - Gai. au llu. de la rnan. de bander.—. P, 47 telle compression, Ips arleres ne pou- uoient auoir leur mouuement pulsa- tif. Pour ces causes, la douleur et in- flammation fut si grandement aug- mentée, que les yeux luy creuerent et sortirent hors la teste Par ainsi à bon droit Hippocrates défend couurir et lier par trop les playes de la teste. En quoy tu retiendras en mémoire que les emplastres que tu appliqueras sur la teste , seront de consistence molle : elles compresses pareillement seront faites de linge mol et subtil, ou de coton , ou de laine , ou d'es- touppes : et sera la teste ( comme auons dit) peu serrée et pressée. Et après que le malade aura esté habillé, si la playe iette beaucoup , le faudra faire situer sur la playe, s'il est pos- sible, et qu'il estouppe par fois le nez et la bouche, et qu'il expire, pour faire esleuer et enfler le cerueau : à fin que par tel moyen la sanie con- tenue au dedans soit expellée, de peur qu'elle n'acquière acrimonie et autre mauuaise qualilé. Autrement il fau- dra gratifier le malade de se tenir et situer en la façon qui luy sera plus aisée et qui luy viendra mieux à plai- sir. On pourra mettre aussi entre le Crâne et la Dure-mere huile de téré- benthine et vn peu d'eau de vie auec aloës et saffran subtilement pulue- risé, pour mondifler et desseicher la sanie. » L'édition de 1561 ajoute l'histoire sui- vante, retranctiée dans toutes les autres : « Ce que véritablement puis attester auoir veu aduenir à la sœur de feu Loys de Bailly, marchant drappier demeurant sur le pont Saint-Michel à Paris, laquelle cust vne si extrême douleur et inflammation à la teste, que ses yeux lui sortoient, et creuerent en ma présence : non par ligature, mais par vne extrême inflammation des membranes.» Fol. 175.