nrs B/ qui faisoit que son pslomach eslant prossi^, ne pouuoit s'oslcMuIro pour contenir la viande, et après auoir mangé et beu , estoit contrainte de le reietter, et le corps n'estant nourri deuint maigre: n'ayant presque que le cuir sus ses os, qui lut cause de sa mort. Pour trop lier vne partie , on est cause de gangrené et de totale morti- fication. Par trop lier et serrer vn enfant en son maillot, on l'estouffe faute de res- piration. D'auantage par trop lier et com- presser vue iointure, on cauF^ sou- uent une luxation , ou distorsion , et deprauation de l'action. Par trop serrer le ven tre aux femmes grosses, on fait que les enfans sont bossus et contrefaits, et la mère auor- tant, souuent meurt auec l'enfant. Par trop serrer l'estomach et les parties dédiées à la respiration , on est cause d'vne suffocation et mort subite : ce que de récente mémoire on a veu aduenir l'an 1581, en l'E- glise Saint-NicoIas-des-Champs, où vne ieune espousée de lean de la Fo- rest, maistre Barbier Chirurgien à Paris, fille de défunt lacquesOchede, NDACKS. «293 marchant passementier, et de Claude Boufault, laquelle, pour estro trop serrée et pressée en ses habits nup- tiaux , sortant de l'autel, après auoir pris du pain et du vin à la façon ac- coustumée, pensant retourner en sa place, tomba roide morte faute de respiration, et le iour mesme fut en- terrée en ladite Eglise. Et quelques iours après, ledit delà Forestespousa à Saint-Germain en Laye ladite Bou- fault , mere de ladite fille défunte : parce que son curé auoit refusé faire ledit mariage, disant qu'aucun ne pouuoit espouser la fille et la mere. Par trop comprimer la production du Péritoine par vn brayer, on garde la descente des testicules au Scrotum, Pour porter des souliers trop courts et trop estroits, on fait qae les ongles entrent à la chair, et les orteils che- uauchent l'un par dessus l'autre, et s'y font des cors qui causent de grandes douleurs. Par trop et longuement lier et ser- rer les parties, on les atrophie, et en- fin on leur osle la vie. Que diray-ie plus? c'est que par trop serrer la gorge à quelque per- sonne que ce soit, on l'estrangle, et luy fait-on perdre la vie.