tous romedes, ou bien les sangsues car par tel moyen le sang eschauffé et préparé à corruption , est oslé de la partie, et de tel fardeau grandement deschargée, L'inlemperature froide se connois- tra par la couleur blanche, par l'at- loucliement du Chirurgien , et senti- ment du malade, lequel dit sentir froid à la partie. Pour laquelle gua- rir, tout autour de la partie refroidie seront apposées bouteilles pleines d'eau chaude, ou vessies de porc à demi remplies d'vne telle décoction. 2^. Origa. puleg. camomill. melilo. ana m. j. Absinih. sal. maior. roris. ana m. &. Fiat decoct. in vino generoso, addendo aquœ vitiE q. satis. L'vlcere pourra mesme estre fo- mentée auec esponges trempées en cosledite décoction. Pareillement on vsera de l'emplastre de mcliloto, oxy- croreum de Vigo, mm et sine mercurio. Or si l'vlcere est compliquée auec deux sortes d'intemperature , les i-e- medes pareillement seront diuersifiés selon icelles : et touchant le reste de la guarison, elle sera paraclieuée, comme a esté dit cy dessus, en mon- difiant Tvlcere, puis l'incarnant à fin de la rendre à cicatrice. CHAPITRE VIL DE l'vlcere DOVLOVREVSE. Souuent à raison desdites intempe- ratures l'vlcere est fort douloureuse. Pour à quoi remédier, on aura re- cours aux remèdes susdits, et où la douleur perseuereroit, et ne voudroit obéir à iceux, on passeroit aux narco- tiques. Tels sont les cataplasmes faits ev /'olija inandragorai, syinphy., hyo- scymni, solani, cicutœ, et olcis eiiis- dem, ausquels on adiouste oleum pa- paueris, mundragorœ, opium, vnguen- tum populeum, et autres semblables descrits au liure (ieslMmeurs, parlant de la douleur. Mais si telle douleur suruicnt pour quelque malice et virulence d'hu- meur , lequel souuent corrode et ronge la chair et bords de l'vlcere, ne pourra estre appaisée par remèdes anodins ny narcotiques, ains au con- traire augmentera de plus en plus, es- tant d'auantage irritée par remèdes doux et gracieux, que s'ils estoient plus forts. Parquoi pour appaiser telle douleur, faut auoir recours aux re- mèdes forts et catheretiques : car aux maladies fortes, faut vser de forts re- mèdes. Parquoi il sera appliqué sus l'vlcere vn plumaceau, chargé et cou- uert de nostre iEgyptiac fortiflé tout pur, ou bien vn peu d'huile de vilriol, ou d'vn mondificatif, auquel on aura adiousté poudre de mercure. Tels re- mèdes ont vertu d'obtondre et abba- tre la virulence et malice de l'hu- meur qui entretenoit la douleur : ce pendant tout autour d'icelle, seront mis remèdes réfrigérants, craignant que la douleur causée par le remède acre ne face fluxion à la partie. CHAPITRE Vni. QE l'vlcere COMPLIQVÉE AVEC SVPER- CROISSANCE DE CHAIR. En l'vlcere, tant pour la négligence du Chirurgien, que pour la l'aute du malade, suruient vue chair superflue plus (lu'il n'est de besoin, estant quel- qucsfois enuironnée de bords ou lé- ures dures et calleuses. Si telle chair est mollasse et baueuse, se pourra