■274- oîsziiîr tiete par son acrimonie sii sjiu ou- uert à coslc; Les fistules cuniculeuses et tortueuses comme vn labyrinthe, se iugenl à ce que la soilde né pénè- tre guiere auant, et neanlmoins il en flue plus grande quantité de matière qu'il n'est requis pour une petite vl- cere. Or en l'orifice de toutes se voit presque tousiours quelque callosité ^minente, que les Chirurgiens appel- lent vulgairement Cul de poulie. Aux fistules du fondement il ad- ulent souuent plusieurs accidens, comme tenesme, que nous appelions espreintes par acrimonie de la ma- tière : strangurie, qui est un decou- lement d'vrine : procidence ou re- laxation du fondement : decoulement de matière sanieuse et puante*, le tout par CdiiGimUnicaiioîi dé matière estrange, et sympathie par voisinage des parties, commé note felippocrates, liure des Fistules. Lorsque nouS voudrons curer la fistule par œuure manuelle, faut faire situer le malade à la renuerse, en sorte qu'il tienne les iambes esle- uées en haut, de façon qu'il aye les cuisses iointes vers son ventre : puis le Chirurgien mettra le doigt dans le siège, oinct de quelque médicament onctueux, ayant rongné son ongle : puis par l'orifice de l'vlcere mettra vne grosse aiguille de jplomb enfilée partie de fil et de qùeuë de cheual, laquelle aigUille estant rencontrée par le doigt à nud, qui est au fonde- ment, sera courbée et ramenée de- toi's par le siège pour passer ledit fil : lequel estant passé, sera lie et serré à nœud coulant, à fin que de iour éh autre oh le puisse serrer d'auantage : et au parauant dé lé resserrer, on le » La Dn de ce paragraplie manque dans l'édition de 1575. [ tirera vers soi j comme si on le vou- loit scier : car par ce moyen ledit fil coupera la fistule, sans auoir aucun flux de sang. Or quelquefois telles fistules ne pé- nètrent iusqu'à la cauité du boyau, tellement que le doigt ne touche im- médiatement la sonde, à cause de quelque callosité qui sera interposée entre la sonde et le doigt. Et pour la curalion faudra mettre vne sonde de fer ou d'argent, laquelle sera creuse, et par dedans sa cauité on iettera vne aiguille piquante et trenchante, à fin de rompre ladite callosité : ce que l'on ne pourroit faire par le bénéfice d'vhe de plomb, ou d'vne autre qui fust fonde, sans vne grande douleur. Sonde d'argent creuse auec l'aiguille, ensemble l'aiguille de plomb. A Monstre l'àiguiile. B La sondé creuse. C L'aiguille et soiidé. D L'aiguille de plomb enfilée. Puis estant rompue, sera liée com- me la susdite. Celle qui est superfi-