DE LA GENERATION. lîere, prise par trois matinées, aussi gros qu'vne noix commune. Pareille- ment la décoction de racine de persil, feuille d'hyssope aromatisée de ca- nelle. Semblablement faut appliquer sur le plat des cuisses, ventouses sans scarification. On fera pareillement fomentation aux parties génitales, d'herbes à chat, matricaire, armoise, thym, origam, agripaume, sabine, et autres semblables. On fera aussi par- fums aux parties génitales, faits de poyure, gingembre, clou de girofle, musc, ciuette, noix muguetle. Plu.s il faut que la malade chemine, saute, trauaille, danse, monte et descende souuent, qu'elle tire de l'eau d'vn puits, et autres exercices, si elle les peut supporter, sans que par iceux se face plus grande irritation des matiè- res amassées et supprimées, ny que les douleurs et autres accidens men- tionnés se resueillent et enaigrissenl d'auantage. Plus luyconuiendrafaire des frictions aux cuisses et iambes, auec linges rudes au malin. Il faut faire ces remèdes au commencement des lunes nouuelles, ou autre temps auquel les femmes ou filles malades auoient ou pouuoient auoir leurs purgations : autrement on trauailte- roit en vain. Les filles villageoises nesont sujettes aux palles couleurs, et aux susdits accidens, à raison qu'elles trauaillent beaucoup, et ne mangent tant dedi- uersitcsde viandes, comme celles des villes : aussi qu'elles sont tousiours en plein air, lequel fait dissipation et digestion de la substance superflue de tout leur sang par insensible tran- spiration : qui fait qu'elles ne sentent point ou peu les incommodités de leurs fleurs arrestées. 785 CHAPITRE LXXXIV. DES HEMOnnnOÏDES QVI NAISSENT AV COL DE LA MATRICE Tout ainsi qu'il se fait des hemor- rhoïdes au siège, ainsi se fait-il au col de la matrice, lesquelles sont extré- mités des orifices des vaisseaux des * Nous rentrons ici sinon dans le texte, du moins dans le cadre de l'édilion de 1673, dont ce chapitre Des liemon hnïdes fait le GO''. Mais il s'en faut récllemcnl beaucoup que le texte soit le même. En 1573 et même en- core en 1579, les trois chapitres qu'on va lire n'en formaient que deux, l'un intitulé, Des liemorrhoïdes qui naissent au col de la matrice; l'autre, Curation des verrues faites au col de la matrice. C'est que sous ce nom d'hémorroïdes, Paré avait confondu toutes sortes de tumeurs qu'il jugea à propos de mieux distinguer en 1585. Voici du reste, pour qu'on puisse juger de la différence des doctrines, le texte de 1573 et de 1575, avec deux petites additions de 1579. Des hemorrhoïdes qui naissent ait col de la matrice. II.. « Dauantage il y a des hemorrhoïdes qui naissent au col de la matrice, comme il se faict au siège, qui sont comme espèces de varices, desquelles sort aucunefois grande quantité de sang auec vne eau rousse et fé- tide ; Aucunes sont de couleur rouge, sem- blable à meures, et pour ce sont nommées morilles • d'autres à vn grain de raisin qu'on comme vualles -. autres à vne verrue, nom- mée aussi pour ceste cause verrucalles -. ainsy selon la diuersité de forme les antiens leur ont imposé le nom : Aucunes sont fort grosses et apparentes, les autres sont petites et occultes, cachées au profond du col de la matrice. Semblablement il se faict des verrues quelquefois aux bords du col de la matrice. Aucunes sont larges et esleuees en ÔO