i;S JiT HKMOURHOJDlîS. 2.55 DES VLCEUES , FISTVL gemment en combien d'appareils il pourra auoir descouiiort l'excremenl sordide, etdesseiché l'humeur super- flu : car quelquesfois on peut osier tels excremens à vn seul appareil : et aussi on ne le peut faire qu'à plu- sieurs fois, à raison que la partie est fort sensible, ou que le corps est déli- cat ; et lors qu'on aura delergé Fvl- cere : faut euiter les remèdes forts et acres , de peur d'inciter douleur, fluxion, inflammation et érosion, qui seroit cause de rendre l'vlcere encore plus cane : parquoy on appliquera re- mèdes qui desscichent sans acrimonie, à fin d'aider à Nature à engendrer et produire la chair. Tels remèdes sont poudre d'aloës, mastic, myrrhe, ireos, litharge, antimoine, racine de gen- tiane, farine d'orge, et leurs sembla- bles : puis apposer dessus charpi fait de linge vieil et délié, et par dessus vne lamine de plomb, frottée de vif- argent : et seront lesdits détersifs et dessiccatifs plus ou moins forts , se- lon qu'on verra estre nécessaire. Leur quantité ne se pourra bien descrire : mais la faut connoistre par coniecture artificielle, qui sera quand on verra l'vlcere estre trop humide, seiche ou aride. Si elle est trop humide, elle se connoistra par la quantité de la sa- nie , et par la chair baueuse, laxe et mollasse. Si elle est trop desseichée, elle se connoistra à raison qu'elle sera seiche, iettant peu d'excrement, en- semble la mutation de la couleur de la sanie. Or quelquesfois par l'indue appli- cation des medicamens forts détersifs et desiccatifs, les vlceres se cauent, et ietlent grande quantité de matière : ce qui trompe et déçoit souuent les Chirurgiens : car voyans les vlceres ietter tant de sanie, y appliquent de- rechef ehcoredeplusforts etacres, ce qui nous est confirmé par l'histoire d'vn Empirique citée par Galien , le- quel trailoit vne vlcere sordide, y ap- pliquant vn médicament verd qui es- toit mordant et corrosif i. Ce médi- cament consumoil la chair suietle , causant douleur et chaleur à la par- tie , et par ce moyen de iour en iour la rendoit pluscaue : mais ne connois- sant point que son remède (voyant que ladite vlcere iettoit beaucoup d'excremens) fust assez détersif, y ad- iousta plus forts détersifs \ et ce fai- sant l'vlcere iettoit d'auantage : dont fust fort estonné, et de rechef ad- iousta remèdes encore plus forts , pour cuider tarir l'excrément d'icelle • mais de plus en plus l'vlcere se ca- uoit : parquoi ne la peust guarir par son ignorance. Or la cause pour laquelle l'vlcere iettoit telle quantité de sanie , estoit qtie la chair se coUiquoit et fondoit en pus et sanie par la violence de son médicament trop abstersif, et la dou- leur qui causoit fluxion. Parquoy il faut bien auoir esgard, si l'vlcere est deuenue sordide par l'érosion, et col- liquation de la chair suiette : comme aussi de prendre garde, si le médica- ment qu'on aura appliqué ne l'aye as- sez nettoyé ^ : ce qui se connoistra par la douleur, et par les léures qui sont plus rouges et plus chaudes qu'au- parauant : et pour ces raisons faut diuersifier les medicamens, selon que l'on verra l'vlcere estre trop humide ou seiche, et que les corps seront plus forts ou robustes. » Cette histoire était déjà citée dans l'édi- tion de 1575 à la fin du cliapitre 4. Voyez la note de la page 261. ^ L'édition de 1575 dit : adioiista pour cesLe occasion du miel et autres remèdes détersifs. Grande annotation pour le ieune Chirur- gien.~ A. P. 1