froides et astringentes, comme oxy- crat, auquel on aura fait boiiilUr noix de cyprès, myrtilles, et vn peu d'»- luin : et si la douleur ne cessoit, faut vser de narcotiques pour stupéfier le nerf. ISxemple. 7f. Scrainis iusquia. alb. opij, campb. pçi- pau. alb. ana q. s. Coquanlur cutn sapa. Et soit appliqué sur la dent. Pareil- lement sera mis dedans l'oreille ce qui s'ensuit. ^. Opij, et castor, ana 9 j. Misceantur cum oleo rosat. L'ouuerture de la veine qui est au derrière de l'oreille, sede la douleur ( chose par moy souuent expérimen- tée) : autres la font au milieu de l'o- reille par dedans, au dessus du trou de l'ouye : aussi vn petit emplastre de poix et de mastic posé sur l'artère de la temple, du costé de la douleur. Pour seder la douleur de cause froide, prenez eau de vie meslée auec vne décoction faite de vin et vi- remèdes proposés par A. Paré en 1661 n'a été conservé par lui en 1573. En général, en 1561, il s'attachait surtout à mettre le re- mède dans la cavité de la dent, et il allait même jusqu'à la limer pour favoriser l'ap- plication. En 1573, il se contentait de placer le remède sur la dent, ou même d'en user comme gargarisme; et il réservait le limage et les cautérisations pour combattre l'éiosion et les vers, indépendamment de la douleur. J'ajouterai, en finissant, que l'appareil à fumigation figuré dans l'édition de J6G1, et retranché de cet endroit en 1573, n'a cepen- dant pas été perdu pour cela; seulement il a reçu une autre destination, et nous en retrouverons la figure au livre de la Géné- ration, avec ce titre : Poriraii d'vn pot pour rçç^uoir les parfums au col de la malrcfi. OPERATIONS CHIRVRQIE. naigre.rosmarin, sauge, pyrethre, et vn peu de Iheriaque, et soit posé sur la dent. ^utre. Prenej! armoniap dissout en eau de vie, et un peu de sandaracha, de myi-rhe, cl soit appliqué sur la dent : chose loiiée et approuuée de Vigo. Mesué dit quepoursederla douleur, faut tenir des aulx pilés en la main du costé de la douleur. ^utre. Pour vne extrême douleur de dents que i'auois, vne petite honne femme me conseilla y mettre des- sus vne gosse d'ails vn peu cuitte sous les cendres, et la mettre la plus chaude que le pourrois endurer : ce que ie feis, et tost après ma douleur fut cessée, tellement que depuis ie l'ay pratiqué en plusieurs, où l'on a veu vn effet merueilleux : aussi on en mettra dedans l'oreille. ^utre. Rad. pyret. 5 C. Ment, et rut, ana p. \. Bulliant in aceto. Et d'icelle en sera tenu chaud en la bouche. Autre, Faites fumigation de graines de co- loquintes, et de moutarde, et d'aUs, receuë par entonnoir à la dent, du coslé de la douleur : aussi on mettra en l'oreille huile de castor, ou de gi- rofle, ou autre tirée par quinte-es-. sence. Autre. Soit fait parfum ou suCfumigation ainsi que s'ensuit. Rad. pyret. gingib. cinamo. alum.roch. s^lUs comraunis, nue. mpscat, nue. câ- pres, anis. sem. sinap. euphorb.