ÉMK LIVRE, 7^0 LE DIX-: la page 778. CHAPITRE LXXII. DV BATTEMENT DE COEVR Le battement du cœur vient de grandes crudités de l'estomach, et des obstructions du foye et râtelle, dont s'amassent grande quantité d'hu- meurs grossiers et vaporeux, desquels s'esleuent plusieurs flatuosités melan- clioliques, qui enuironnent le cœur, niesme sont contenus au péricarde, qui cause le battement : qui n'est au- tre chose qu'vneconcussion du cœur, pour mieux secoiier, et comme vne escousse qu'il prend pour mieux faire sauter et bondir loin de soy telle ve- nenosité et ordure : sautelantpar l'ef- fort de la faculté expultrice, que Na- ture luy a donnée comme à partie très noble, pour se despestrer et des- uelopper d'vn nuage si odieux. Pour y donner ordre,faut prendre de l'eau theriacale, ou de l'eau de mé- lisse, ou de buglosse, où l'on aura dis- sout vn peu de Iheriaque. CHAPITRE LXXllI. DE BOVRSOVFLEVRE 2. Boursoufleure est ce que les Grecs appellent Cachexie, c'est-à-dire, mau- uaise habitude, en laquelle la char- nure des parties qui sont autour des os est remplie d'aquosités et de ven- tosités, et le cuir est lasche et mol- lasse, et de mauuaise couleur, comme entre blanc et verdastre, et tout le ' Suite du précédent. Voir la note 2 de la page 778. ' Suite du précédent. Voir la note 2 de la page lis. corps las et débile, ne se pouuant soutenir, accompagné d'vne courte haleine. Ce mal est comme auant- coureur d'hydropisie. Geste disposi- tion vient à cause que le foye ne fait bien sa sanguiûcation, pour estre re- froidi, et sa chaleur naturelle comme noyée et estouffée en l'abondance du sang qui luy remonte de l'amarry, comme la lumière d'vne lampe qui est amortie par affusion de trop d'huile. Vient aussi d'vne dureté de ratte, à laquelle les vierges sont sujettes, à cause qu'elles ne se purgent point par leurs fleurs : comme aussi par mau- uaise nourriture, de trop boire de l'eau froide, ou manger fruits cruds, et autres viandes de pareille nature. Pour la cure, faut prouoquer les mois. CHAPITRE LXXIV. DE l'appétit CORROMPV ET DEPRAVE Les filles qui ont les pâlies couleurs ont l'appétit non moins corrompu que les femmes grosses : lequel acci- dent les Latins nomment Pica, ou Ma- lacia, c'est-à-dire, langueur, laschelé et mollesse, par laquelle desgoutées de ce qui leur est présenté, appelent toute autre chose, mesmement du tout estrange et aliéné de nature. Car aucunes mangent le piastre, cendre, terre, charbons, farine, sel, espiceries, et autres choses non propres à man- ger : boiuent vinaigre tout pur, ce qui les rend ainsi desbauchées et des- contenancées, tant pour-ce que leur sang est corrompu par suppression, que pour-ce qu'elles se nourrissent » Suite du précédent. Voir la note 2 de