302 LE TREIZU pour tirer et réduire telles fractures ou luxations. Toutesfois il se faut bien donner garde de tirer trop fort, de peur d'encourir és accidens susdits : qui sont rompre les muscles et nerfs, et causer douleur, gangrené, conuul- sion, paralysie, et autres accidents, lesquels viennent plustost aux robus- tes et vieux, qu'aux ieunes, pource qu'ilssontmoins blessés que les vieux, lors qu'ils sont fort tirés, à cause qu'ils ont le corps plus humide et mol. Car tout ainsi qu'on lire fort les cuirs sans les deschirer et rompre,lorsqu'ils sont moiiillés et mois , mais quand ils sont durs et secs, ils se rompent plustost : ainsi est-il des muscles, nerfs, et liga- mens. Car quand ils sont humides et mois, ils obéissent et se rompent faci- lement : mais quand ils sont secs et durs, ils ne se peuuent estendre sans grande force, non seulement s'ils sont tirés plus qu'il ne faut, mais aussi s'ils ne sdiit que moyennement estendus, pource qu'en ce cas les fibres nerueu- ses, et corps des muscles, se rompent : ce qui n'aduient aux ieunes, qui sont humides et mois, et généralement à tous ceux qui ont la chair mollasse et humide, comme enfans, femmes, et eunuques Parquoy (comme nous auons dit) le Chirurgien y aura esgard, à fin de faire la réduction ainsi qu'il appar- tient: laquelle on connoistra estre bien faite, quand la douleur est ap- paisée, à raison que les fibres des muscles et autres parties sont remi- ses en leur situation naturelle, et que les os ne pressent plus : auec ce qu'au toucher on ne sent aucune eminence, mais une égalité. Et si les fractures ou luxations sont aux cuisses, ou aux • Ce paragraphe, ainsi que le précédent, date de l'édition de I67ô. [E LIVRE , iambes, pour connoîstre si les os sont bien réduits, il faut faire conférence de la partie saine auec la malade, ap- prochant les pieds et genoux l'vn près de l'autre, pour voir s'ils sont bien égaux en longueur. Laquelle chose on doit obseruer toutes les fois qu'on traitera le malade, pource que l'os réduit peut resortir hors de son lieu, le malade se tournant de costé et d'au tre en son lit, ou par certains tres- saillemens, qui viennent lors qu'il dort : ce qui se fait par la force des muscles se retirans vers leurs origines, et ce faisans esbranlent et mouuent l'os fracturé, qui à raison de ce ne garde la situation que le Chirurgien lui a baillée, ains cheuauche l'vn sur l'autre : dont le malade sent vue ex- trême douleur, iusques à ce que les os soyent de rechef remis en leurs places. A quoy le Chirurgien doit estre fort attentif: car le callus se faisant, si les os cheuauchent les vns sur les autres, l'os demeurera d'au- tant plus court, et par conséquent le membre : qui fera tousiours clocher le malade, à son grand regret, et deshon- neur du Chirurgien. Parquoy faut que le malade y donne bon ordre de son costé, se gardant bien de remuer la partie rompue , le plus qu'il lui sera possible, iusques à ce que le callus soit affermi et endurci : mais la luxa- tion estant réduite et bien bandée, ne se défait pas si facilement comme la fracture K Or ayant fait la réduction ainsi qu'il a esté déclaré, faut venir à la se- conde intentioh pour la curation des fractures et luxations : c'est que la partie qui estoit rompue ou luxée, et ■ Ce paragraphe constituait le chapitre l> de l'édition de 1564 : Des signes par lesquels on comioislra les os estre bien réduits.