DE LA. GROSSE VEROLLE. 555 CHAPITRE XVI. EN QVOY DIFFKHE t.A GONORIÎUIJE Dli TA CHAVDE-PISSE Aucuns ont iusques icy pensé que la cbaude-pisse eusl quelque chose de commun auec la gonoribée des an- ciens : mais elles sont fort différentes l'vne de l'autre , comme lu pourras voir par ce traité. Car la gonorrhée est vn flux de semence inuolonlaire, découlant de toutes les parties de ' Bien (juece chapitre paraisse, ét soit en réalité la suite des précédents, il est cepen- dant d'une date bien plus ancienne; il avait été publié dans l'édition partielle de 1664, où il commençait le livre bes chaudes pisses et cariiosilez enyendrees au meal vrinul. Ce li- Vl-e étàit cohit)Osé de Ï4 chapitrés, que l'on retrouvera dans les 13 chapitres sùiVants à partir de celui-ci. Paré, pour le composer, àvait mis à profit la lecture du livre de Thierry sans en rien dire; et, quand il vou- lut faire un traité complet de la vérole, il n'eut donc qu'à analyser la première moitié de l'ouvrage de Thierry, et à faire venir son ancien extrait à la suite. En ei'fel, après l'àrlicie bet vlceres de 11 verye, cité dans une dés holes précédéntes, Thierry en a un au- tre consacré aux bubons vénériens, dont ttcllis verrions Paré pt-oDterun fteu plus laid: après quoi il entame l'histoire Z)e/'arc/cHi- de L'vrine, aulremenl appelLée pisse cliaulde, p. 211. C'est là que recommencent les nou- veaux emprunts de Paré. Disons cependant par avance qu'ils sont moins nombreux et moins importants que pour l'histoire de la Vérole, et que taré va se montrer beaucoup plus original. Avant d'indiquer quelles sont les idées ertiprurtlées à Thierry, il convient de mettre sous les yeux du lecteur la préface que Paré ftVail placée en avant de son livré dans l'é- dition de 1564. Préface du Hure 8 rfe.< chuudes-pisses. « Combien que ma première intention ne ' nostre corps aux parties genilales «, causée par la resolution et paralysie de faculté relenliue d'icelles parties, comme dit Galien ù la fin du liure (>. De locis affcctis^ou bien de trop grande abondance de sang et matière sémi- nale dedans le corps^ qui ne se tour- nant point en gressc et habitude du corps, prend son cotirs vers les par- ties génitales. Au contraire , la chaude-pisse , ou ardeur d'vrine, est vne sanie qui sort par la verge, de couleur iaUnastre, quesquesfois verdoyante, àutresfois feust que de reuoir hion liiiré des playes failles par hacquebulles et autres basions à feu, pour à iceluy adiouster beaucoup d'ex- périences (confirmées par raisons fort soli- des) des choses aduenues en ces dernières guerres, tant pour la malignité et indisposi- tion du temps que pour autres causes am- plement trailtees en mon discours adressé au Roy, et fait par le commandement de Sa Maiesté, lequel i'ay mis au front de cest œuure : neanlmoins i'ay voulu, pourl'vtilité du public et l'adresse des ieunes chirur- giens (car c'est pour ceux-là que i'escry), mettre en lumière quelques autres petits œuures (petits puis-ie bien dire, car Ils ne seruironl que d arres de ma pratlique gene- ralle que i'ay ia dédies au Roy* el promise à la republique françoise), lesquels, iaçoit qu'ils n'ayent rien de commun auec ma pre- mière intention : le croy pourtant que l'ac- croissement que i'ay mis à mon premier labeur n'apportera peu de fruit à nostre nat on : considéré qu'aux liures que i'y ay adiouslez ie ne Iraitte que d'aucunes parties de chirurgie» voire mais des plus mal aisées : et entre autres de là guerfton des chaude pisses, maladie autant fas- cheuse à guérir qu'elle est commUnë : ce que tu prendras autant en bonne part, comme de bonne affection ie désire qu'en la lecture de mes liures tu profliltes, el m'en sache gré. » ' L'édition de 1664 dohrté uhe tout autre terminaison à ce paragraphe. Après éés