532 LE sEiziié: tieredure, en maiiiere dechaslaignes, ou comme vn nerf ou tendon pourri, qui sont fort enracint'es : et après estre ouucrles, dégénèrent en diner ses espèces d'vlceres, à sçauoir,putri- des, et corrosiues, et autres, selon la diuersité des corps. Les douleurs vexent plus les malades la nuit que le iour : ce qui aduient, pource qu'es- lans tenus chaudement, icelle chaleur esmeut l'humeur: ioint que le virus verollique s'attache le plus souuent à l'humeur pituileux, lequel la nuit a son mouuement : partant il s'esleue et distend le périoste, et autres par- ties nerueuses, qui est cause auec l'acrimonie du virus, faire de grandes douleurs. Qu'il soit vray, les pauures verollés , au matin , après auoir crié toute la nuit, commencent à se repo- ser : parce que ledit humeur piluiteux commence à s'abaisser, et quitter place au sang , qui a sa domination au matin. OnpeuL ici adiousterautre rai- son, c'est que le malade ne troimant occasion de parler la nuit à aucuns, et voir choses diuerses, son esprit est attentif du tout à sa douleur'. CHAPITRE V. DV^PROGNOSnC. Si cette maladie est récente auec peu d'accidens , comme pustules, et ' Cette dernière phrase manque dans l'é- dilion de 1&75. Celle exposition des signes de la vérole esl plus nelle et infiniment plus concise que celle de Thierry. Celui-ci décrit en cinq articles et en douze pages , les signes de lu vairolle natujuine, les signes de la vuirolle bi- lieuse, les signes de la vairolle pituileuse, les signes de la vairolle melancholique ; le lout couronné par une spéculation requise en la Mnsideraiion des signes. E LIVRE, quelques petites douleurs mobiles, et que le corps soit ieurie et de bonne habitude , et que le temps soit com- mode, comme le printemps, la cure se fera facilement. Mais à l'opposite, celle qui est in- ueterée auec grand nombre d'acci- dens, comme douleur de teste, nodus, et carie aux os, pareillement viceres cacoëlhes en corps fort exténués, de- biles, et qui auront esté par diuerses fois pensés par empiriques, ou bien par personnes méthodiques qui n'au- ront rien oublié selon l'art à exécuter: à quoy toutesfois la maladie n'aura voulu céder par sa grande malice, de façon que le virus sera plus fort que les remèdes : et aussi lors que le malade est fort emacié , sec, et hec- tique (pour la consommation de l'hu- midité radicale) lors sera du tout in- curable. Parquoy à tels faut ordonner cure paliiatiue : toutesfois faut vser de grande prudence en prognosli- quanl, pour n'encourir mauuaise ré- putation : parce que l'on en a veu plusieurs que l'on eslimoit ne deuoir iamais recouurer santé, auoir esté guaris : car Dieu et Nature font sou- uent choses admirables ' Tout ce commencement du chapitre est extrait presque textuellemeut de l'ouvrage de Thierry, article Du prognosiiqne 44. Voici la dernière phrase de Thierry, afin que l'on puisse juger des modilicalions qu'y a faites Paré; Thierry ujoute en preuve une histoire que j'ai cru devoir aussi reproduire. « Toutesfois faut vser de grande prudence en prognostiquant, pour n'encourir mau- uaise réputation : car i'ay veu mainlz, qu'aucuns disoyenl e,<lre incurables, qui ont esté guariz. » Eiicor n'a pas fort longtemps que ie pen- say vn homme d'eslat, affligé de cesle mala- die inueterée, et de longtemps demouré au licl, qui auoist esté traiclé et medicamenlé * par plusieurs empiriques, de sorte qu'aux