DE LA GROSSE VEROLLE. qui de leur nature sont robustes, il faudra d'autant plus desseicher, et partant l'vsage de l'escorce leur sera propre atiec les autres susdits, ines- lés selon qu'il leur sera besoin ». Or quand ie parle icy de Tescorce dudit bois, il faut entendre qu'elle ne soiL trop vieille, noire, vermouliio ou pourrie : qui se fait à cause que son- nent le bois est demeuré en chantier au bord de la mer, dont l'escorce se sera altérée et pourrie : aussi que les mariniers mettent le bois au fond de leur nauire, où souuent réside vne eau puante etinfecle : ioint que d'au- tres eaux sales et ordes tombent d'en haut dessus, et ce le plus souuent par longue espace de temps. Or estant les nauires arriuésau port, le distribuent et le vendent à la liure. Les apolicai- res voulans conseruer leur poids , le mettent en leur caue, où il demeure bien fort long temps : qui fait que la- dite escorce, encore qu elle fisttoute récente, se chancit et pourrit, voire sous icelle deux ou trois doigts dudit bois. Et parlant, ie conseille n'ordon- ner l'escorce, ny du bois qui est trois, doigts proche d'elle. CHAPITRE VIII. LA MANIERE DE PREPARER LA DECOCTION DE GAIAC. Et premièrement, il le faut râper , et pour liure d'iceluy, adiousler huit, dix ou douze liures d'eau de riuiere , ' Les deux paragraphes qui précédent sont une analyse de l'article de Thierry : Ln des- cription du bois de (juiuc, pages l'i à 78 ; mais le paragraphe suivant appartient à Paré, et l'on peut même reinar(|uerqu il y émet une opinion qui n'est pas sans quelque contra- diction avec ce qui précède. 53; plus ou moins, selon que l'on verra estre nécessaire, suiuant les indica- tions prédites : et le faut laisser infu- ser par l'espace de vingt-quatre heu- res, et l'eau sera quelque peu chaude, spécialement l'hyuer, à fin qu'il s'a- mollisse mieux, et pénètre en sa sub- stance solide. Cela fait, la décoction doit estre faite pour le mieux in halneo Mariœ, à fin d'euiter vne erapyreume, c'est-à- dire, impression ignée, qui s'acquiert par bouillir simplement deuantle feu. Autres le font en vn pot de terre plombé deuant le feu .- et faut garder que rien ne s'enfuye par dessus, pour l'euaporation et la déperdition qui se feroit de sa vertu Cela fait, soit con- sommé à la moitié, tierce, ou quarte partie, selon qu'il sera requis. Au- cuns y meslent en le cuisant certains simples pour cuider rendre son action meilleure : comme lors que l'on doute qu'il y aye quelque partie affectée, y meslent simples qui spécialement ont esgard à icelle, lesquels opèrent com- me en propre suiet, et sèment comme de véhicule poury conduire la faculté de ladite décoction. Autres mettent medicamens purgatifs : mais quand à moy, ieserois d'auis (sauf meilleur iugement) n'y mesleraucun simple», parce qu'il n'est bon faire deux va- cuationsensemble, comme prouoquer la sueur, et purger lejentre : car si le malade sue beaucoup , le ventre ne peut fluer : aussi s'il a flux de ventre, ne peut suer, parce que ces deux mouuemens sonlcontraires: parquoy ne doiuent estre fails ensemble, d'au- tant que le médicament purgatif tire de la circonférence vers le centre, et ' L'édition de 1575 disait seulement ici : Craignant luy osier nu diminuer ses vertus. Et tel est L'aduis, etc.