420" ' LE CHAPITRE. VL EXPLICATION DE QVELQVES MALADIES PARTICVLIERES CONTEiNVES EN LA SVS- DITE TABLE , ET PREMIEREWÈNT DV MOYEN DE REHAVSSER LA PAVPIERE SVPERIEVRE ^ l'aucis proposé d'escrire en parti- culier toutes les susdites maladies : mais comme i'ay esté deuancé par l'impression de mon liure qui estoit sus la presse, et sçachant qu'il y auoit quelcun qui y trauailloit pour les escrire toutes en particulier 2, ie me suis arreslé à mettre seulement celles qui s'ensuiuent. A quelques vns la paupière supé- rieure est relaschée outre son natu- rel, et plus qu'il n'est nécessaire à couurir l'œil, qui est cause d'amener double accident : l'vn est que le ma- lade ne peut bien ouurir l'œil : l'autre, que les poils du cil entrent dedans l'œil et le piquent, donnant au ma- lade grande douleur. Geste relaxation vient à raison d'vne paralysie particulière, qui se fait aux vieilles gens, ou d'vne fluxion rheumatiqUe sans acrimonie, cuison, ne mordication : ce qui nous est fait manifeste, parce que ceux qui sont • Dans les deux premières éditions, ce chapitre avait simplement pour titre: moyen de rehausser la paupière supérieure; et le premier paragraphe n'existait pas; il a été ainsi arrangé en 1685. Alors, toutelbis, il était marqué chapitre 6. Voyez la note de la page 413. 2Ce quelqu'un était Guillemeau, élève de Paré, dont le Traité des maladies de l'œil parut à Paris l'année même dans laquelle Paré écrivait ces lignes, c'est-à-dire en 1585. EME LIVRE, ] vexés de telle affection ont^iuelques- fois vn ou deux rangs de poils aux paupières outre leur naturel , qui croissent pour la quantité de ccs!e matière : comme voyons qu'en terre humide il croist beaucoup d'herbes. Or si c'esloit vne humidité acre et cuisante, le malade le pourroit faci- lement apperceuoir pour la douleur qu'il auroit aux yeux : ioint que tel humeur corromproit le poil qui na- turellement y est produit, et par plus forte raison engarderoit qu'il en sur- uint de superflu. Et pour la curalion : deuant que faire l'opération , faut marquer d'an- cre ce qu'il sera expédient d'en cou- per , craignant qu'en ostant trop, la paupière ne demeurast renuersée, ce que les anciens nomment Ectiopion: puis il faut pincer etsouleuer la pau- pière supérieure, laissant le cartilage qui est au-dessous : et après couper en trauers la peau tant qu'il sera be- soin , sans offenser ledit cartilage : puis l'on fera deux ou trois petits points d'aiguille, pour reunir la playe et la conduire à cicatrice : laquelle estant faite, empesche que la paupière ne tombe plus bas qu'elle ne doit, à cause qu'elle aura esté accourcie. Il ne faut oster que ce qu'il en faut, ou autrement il aduiendroit deux dan- gers : l'vn, que si on coupe trop, l'œil demeurera eraillé, parce que la pau- pière ne pourra couurir l'œil. Aussi si on en coupe moins qu'il ne faut, ce sera temps perdu, et faire endurer le malade sans profit. Et où il y auroit plusieurs cils ou poils, les faut tirer et arracher par petites et propres pincettes : puis cau- tériser la racine auec vn petit cautère sans offenser l'œil, où après se forme vne cicatrice qui défend qu'ils n'y re-