664 LE DJX-HVITIKME LIVRE meille , l'œil gay, vif, et le teint plus net et plus clair que d'vne fille ' : parce que le fils estant plus chaud de son tempérament, redouble la cha- leur de lamere. La femme aura meil- leur appétit : elle sent son enfant mouuoir dedans trois mois et demy, et d'vne fille plus tard : son ventre est pointu , toutes ses parties droites sont plus habiles à tous mouuemens: que le premier pas qu'elle fait estant debout, est du pied droit : et estant assise, quand elle se veut leuer, met plustost la main droite sur le genoûil droit pour s'y appuyer. L'œil dextre est plus mobile, le tetin droit engros- sit plustost, et le mouuement de l'en- fant est plus au costé droit : le con- traire est d'vne fille 2. Ces signes aduiennent le plus souuent, comme ont les anciens et modernes remar- qué. L'enfant masle est plus excel- lent et parfait que la femelle, tes- moin l'autorité et preminence que Dieu luy a donné, le constituant sur la femme comme chef et seigneur ^. Plusieurs tiennent que les masles se font parla vertu du testicule droit, parce qu'il est plus chaud et plus so- lide , à cause de quoy rend vue se- mence plus chaude et seiche , et plus spirilueuse : partant plus idoine à engendrer masles. Et c'est pour- quoy les pasteurs, lorsqu'ils veulent auoir des masles de leur bestial, ils leur lient le testicule gauche, comme au loreau, bellier, bouc, qui doiuent saillir les vaches, chéures, et brebis. Outre ces belles raisons, on voit 1 Hipp. aph. 42. liu. 6.—A. P. ' L'édilion lalinc cile en cet endroit l'a- phorisme 47 d'Hippocrate, scct- S; cette ci- tation ne se trouve dans aucune édition française. 3 Ici linissait le chapitre en 1679, le reste est de là85. par expérience, que des hommes à qui on a amputé le testicule dextre engendreront des enfans masles. Et par la vertu de Dieu les masles et femelles sont engendrés ainsi qu'il luy plaist en ordonner : et me semble que les maris ne sont sages se cour- roucer contre leurs femmes et com- pagnes , pour auoir fait des filles: car il n'est en la puissance de l'homme ny de la femme d'engendrer vn masle ny vue femelle quand ils veulent. CHAPITRE XIII. COMMENT l'enfant ESTANT A TERMB s'efforce de sortir hors dv ventre de sa mere, et de sa nativité. Quand l'enfant est venu à son terme prefix, alors il a affaire de plus grand nourrissementqu'auparauant,etn'en pouuant tirer par le nombril tant qu'il en a besoin , cela est cause que par vne grande impétuosité cherche à sortir hors : adonc il se meut, et rompt les membranes qui le sous- tiennent : et si elles estoient si dures qu'elles ne peussent rompre, il les faut fendre et deschirer auec les doigts, pour donner libre issue aux eaux et à l'enfant K Dont la matrice se trouuant intéressée, ne le peut plus soustenir : adonc s'ouure, et par icelle ouuerture sentant l'air en- ' Cette phrase : Et si elles estoient si du- res, etc., a élé ajoutée seulement en )685. Mais à part ces mots, toute la théorie qui précède, touchant la sortie de l'enfant, sem- ble avoir été extraite et presque traduite du chapitre du Livre 3 de Rueff : De la conception eigénénition del'lionme, imprimée en allemand à Zurich en lfta3; traduit et publié en laiin parrautcurlui-mèmcen 166i.