BES LVXATIONS. Les signes sont, qu'on Irouuc la Icslc do l'os (ie ia cuisse tombée sur l'os (iii penil : tioni on voit l'aine tuméfiée, et la fesse apparoit ridée et descharnée, à cause de la conlrac tion des muscles : aussi que le malade peut estendre la iambe sans douleur, mais il ne la peut ployer vers l'aine, à cause que le muscle aiUerieiu-, qiii naist de l'os iiion, est pressé de la teste de l'os qui ne se peut esténdré : et si ie maiade est contraint de flé- chir le iarret, il sent grand douleur : et lois qu'on fait comparaison de la iambe maiade avec la saine, on les Irouue esgales en longueur. Neant- moins le malade ne se peut soustenir sur la racine des orteils : et si on veut TefTorcer de le faire marclier, il ne se peut appuyer que dessus le talon. D'auantage iébout du pied ne se peut tourner vers la partie antérieure. Souuentesfois en cesle luXaiion i'vriné est supprimée, à cause que la teste de l'os presse les grands nerfs , desquels naissent ceux qui vont à la vessie : iaquelle se ressentant de la douleur, tombe eii inflammation, qui afflige le muscle sphincter de la ves- sie : qui fait que pendant iCelle in- iâammalion , i'vrine n*est permise de passer qu'à grande difficulté, parce que les parties enflammées et tumé- fiées ferment le passage de I'vrine'. CHÀPÎÎtlE XLV. DE LA LVXATION FAITE EN DERRIEnE. Paréiîlemeht la liixatiOrt faite feh derrière vient raremfeht, piirce qitlè la partie postei^ieuré de la bôctlë de la « Tout cela est emprunté au livre des Ar- ticles d'Hippocrale. hanche cstfort profonde, comme l'an- térieure l'est beaucoup moins : au moyen (Jequoy la luxation faite au dedaus est plus fréquente que nulle des autres. Les signes sont, que le malade ne peut estendre ia iambe, et aussi il ne la peut plier, ù cause que les muscles qui sont autour de la tësle dfe 1*QS soht grandement pressés fel tendus : et la douleur s'augmente liiiand U veut ployer le jarret, â raison qu'on tiré les muscles d'ailanUge. Pareil- lement la iambe malade est pins courte que la saine : et quand on presse sur la fesse, on trouue la teste de l'os prominenle entre les muscles fessiers : ei, l'on trouue caujié en raine, dont est trouuée lascbc et molle quand on la tbuclie : et le talon ne peut toucher en terre, parce qÛB la teste de l'os est cachée entre les muscles de la fesse, qui la retirent contre-mont, et principalement le gros muscle fessier, qui fait le cous- sinet de la fesSe, lequel en cestë luxa- tion est plus pressé que nul des au- tres : qui fait que le malade ne peut fléchir le genoûii, à cause que le fléchissant oh fait grande extension de l'aponeurose, ou tendon large, qui couure le genoiiil. Et si le malade s'efforce de se tenir sur le pied de la cuisse luxée sans quelque appuy, il tombe en derrière, parce que le corps pànche en ceste partie, à cause que ia teste de l'os n'est pas droîtemeiit au dessous du corps poUr l^estançon- ner : et pour ceste raison il i\iul qu'il s'appuye sur vue potence posée sous i'aisselle du costé luxé. Apres auoir suffisamment descrii les signes, accidens^ prognostic, et diversité de luxations faites à la han- che, maintenant il reste à escrire et monslrer la manière de réduire l'os,