DE LA GROSSE VEROLI.E, niedc vsent les chirurgiens de Mont- pellier. bougies; il faudra aussi enduire l'extrémité qui doit pénétrer dans l'urètre de quelques uns des médicaments que nous dirons. On peut en faire de la même manière en or, en argent, ou de tout autre métal semblable. Les argalies faites d'après les mêmes règles et de la même matière, doivent être arron- dies etpolies à leur extrémité, et partout uni- formes, pour pouvoir être introduites plus facilement, et coufier et détruire la caron- cule. » Malgré la tournure de la dernière phrase, il paraît bien que Ferri n'établit aucune dis- tinction entre les sondes et les argalies. Voyons maintenant comment il règle leur usage, aussi bien que celui des bougies. Au chapitre 8, où il traite des moyens d'a- mollir la caroncule, après des lotions et des injections émollientes, il veut qu'on intro- duise une bougie ointe de beurre de vache ou de buffle, ou d'huile d'amandes douces, ou de sésame, ou d'huile commune, ou de graisse d'oie ou de couard. Au chapitre 9 il s'agit des méilicuments pro- pres à enlever la caroncule. Le chirurgien, ayant choisi une bougie de la longueur et de l'épaisseur convenables, en enduira l'extré- mité, dans l'étendue d'un travers de doigt, de l'un des médicaments dont les formules vont suivre. Mais il faut qu'il ait toujours cette précaution devant les yeux, de ne ja- mais employer des remèdes corrosifs à l'état liquide ou à l'état mou, parce que leur ac- tion s'étendrait sur les parties saines j et la texture du canal est si molle qu'elle n'y ré- sisterait pas. Donc il faut une composition assez solide pour pouvoir être portée sur la caroncule , sans affecter aucune partie en passant. On peut pour cela mêler le médi- cament actif avec quelques emplâtres, com- me le cérat de mucilage, le diachylon , le cérat de céruse, l'cmplillre de lilharge, celui de minium, etc. Si le mélange est trop dur, on l'amollira avec un peu d'huile ou de graisse de poule. Les remèdes actifs sont de plusieurs de- grés. La poudre la plus faible est composée d'alun et de poudres d'écorcc de racine de Apres la suppuration de la carno- sité , on vsera de l'onguent suiuanl, grenadier; on la môle avec le cérat de céruse. Une composition déjà plus forte se fait -avec du sel commun, du sel gemme, du vert- dc-gris, et des sucs végétaux, tels que le suc de la scille, le lait de figuier , etc. Je me borne à cet exemple ; Ferri ajoute à la suite cinq ou six formules du môme genre. «Maisil faut, dans l'emploi des médica- ments caustiques, faireattenlion à unechose: c'est que plus la caroncule est ancienne, et plus elle est difTicile à guérir. En consé- quence, lorsque les moyens les plus doux ont échoué, il faut en essayer de plus forts. Et s'ils ne paraissent pas suOisanls pour dé- truire la caroncule, à raison de sa dureté calleuse, il faut avoir recours à une argalie ou une sonde bien piquante et tranchante, artjalia vel specillo bene perforaniibus cl in cidemibus, pour pénétrer plus aisément; et il n'y a pas lieu de s'effrayer de l'effusion de sang produite par ces instruments; c'est en effet une circonstance très salutaire, pourvu que le sang vienne de la caroncule et non d'ailleurs ; ce qu'il est bien facile de recon- naître , puisqu'on peut toujours sentir si le bout de l'argalie ou de la sonde est arrêté par la caroncule. Et dans ce cas, l'opération réussit à merveille. » J'ai vu plusieurs sujets guéris par le seul emploi de la sonde ou de l'argalie, lors- qu'elles avaient traversé cette caroncule. L'urine alors en passant, par sa vertu dé- tersive et dessiccative , amène la cicatrisa- tion sans aucun secours de l'art. » Mais si la malignité de la maladie résis- taitàces moyens, il faudrait en venir aux plus violents ; par exemple à un médicament composé de chaux vive ei d'arsenic rouge ma- cérés durant an jour dans du vinaigre, de cha- que demi-drnclime, mêlée avec une demi- once de cérat de mucilage. » Je me borne également à cette formule, que Ferri fait suivre de quatre autres de même espèce. Ainsi l'on voit que la dilata- tion simple, employée parVigo et Marianus, était alors négligée, sans doute comme trop faible; et quelcs méthodes en vigueur étaient la cautérisation et la section des rétrécisse-