STION.^ T.T gaivght:nt:s. 9.17 PF.S CONTVSfONS , COMIl toute la partie comme venin, et la corrode comme lait 1(î feu cspris au bois sec, tant que finalement fera mourir les paliens. Et auparauant qu'ils meurent, ont tous une sueur vniiierselle froide auec délires ou res- ueries, syncopes ou esuanoùissemens, routemens et hocquets : à cause que les vapeurs esleuées de la putréfac- tion et pourriture, sont communi- quées et portées par les veines, ar- tères , et nerfs aux parties nobles. Ton prognostic fait, faut mettre la main à l'œuure , ainsi que ie decla- reray maintenant. CHAPITRE XYII. DE L:V CVRE GENERALE DE GANGRENE. En la curation de Gangrené, faut prendre les indications d'icelle. Car il faut diuersifier la cure selon l'essence ou grandeur du mal : parce qu'au- cunes gangrenés et mortifications occupent toute vne partie, les au- tres seulement une portion : les vnes sont profondes, les autres super- ficielles. Les causes aussi diuerses font diuersifier la cure. A toutes causes ne conuient appliquer un mesme remède. Semblablement faut auoir esgard au tempérament du corps et de la partie. Car aucuns (comme auons par cy douant dit) sont de température molle et délicate, comme femmes , ieunes enfans, gens oisifs et vluans délicatement, chastrés et autres : lesquels demandent remè- des plus doux et moins violents, que ceux quisontd'habitude ou substance dure et robuste, comme laboureurs, mariniers, bateliers, chasseurs, porte- faix , et autres gens de Irauail. Non seulement faut auoir ceste considération du corps, mais aussi des parties blessées. Car il y a différence des parties musculeuses et charneu- ses, comme bras ou iambe : ou parties nerueuses , dures et solides , comme spondyles, iointures, et autres : aussi des parties chaudes et humides, comme sont les parties honteuses, la bouche, la matrice, l'anus, esquelles plus promptement aduient corrup- tion et pourriture, par cause interne et fluxion d'humeurs, qu'aux autres parties de nostre corps. Parquoy se- lon l'essence, température et disposi- tion naturelle de ces parties et du corps, faut administrer remèdes , et procéder à la cure. Et entre les autres remèdes faut or- donner bon régime et manière de vi- ure, sur les six choses non naturelles, pour obuier et contrarier ( tant qu'il nous sera possible) à la maladie , et à sa cause, si elle est encores présente. Si l'habitude du corps est pléthorique ou cacochyme, faut saigner ou pur- ger, selon le conseil du Médecin. Et pour autant que les vapeurs qui s'es- leuent de la partie gangrenée , sont communiquées par les artères au cœur, et conseculiuementaux aiitres parties nobles : faut roborer le cœur, à fin qu'il ne soit infecté de ces va- peurs malignes, en donnant à boire theriaque dissoute en eau de petite ozeille, ou chardon bénit : mithridat à manger, et conserue de roses ou buglose, opiates, et autres choses cor- diales , qui ont esté déclarées cy des- sus. ■ On pourra aussi appliquer cet epi- themc par dehors, sur la région du cœur, pour tousiours roborer.