4^3 LÊ (JVINZIE encores assez dures : et que telle chose aduienne, encore y a-il espé- rance de guai ison , potirce que puis après elle ne se peut rassembler , et âpres quelque teUips l'Œil se clarifie, principalernent aux ieunes. S'il suruenoil quelques accidens, oii prendra nouuéau conseil, diuer- sitiant les remèdes selon qu'il en sera besoin. CHAPITRE XXIV. DV CONDVIT DE l'OREILLE COVCHÉ NA- TVBELLEMENT OV PAR ACCIDENT, ET DES CHOSES ESTRANGES QVI TOMDENT DEDANS. Quelquesfois aux petits enfans iiou- iiëlleraentnés, On trouue les conduits fleâ oreilles botlchés, à raison de quel(t(ie chair oU metribrane procréée au foiid Où eti la stlperflcife des oreil- les. Elle est boiichée aussi par acci- dent depuis nostre natiuité, à cause de quelque aposteme, playe ou vl- cere : au moyen de quoy y suruient quelque chair superflue. Lorsque l'ob- struction se fait au profond, là cure est plus difficile que quand elle est à la superficie. Et pour la cilratiott, là fâut inciser ët couper , ou la consommer et cor- roder auec medicamens acres et cor- rosifs. Or il faut traiter ce mal bien curieusement, de peur de faire tom- ber le malade en conuulsion, et le faire mourir , pour la grande sensibi- lité de ceste partie^ et qu'elle est pro- che du cerueau. Quelquesfois aussi le conduit de l'oreille est bouché par choses es- tranges qUi sont tombées dedans : comme petites t)iert es, terfe, ballote [E LIVRE , de plomb,d'or ou d'argent, de fer, et semblables matières, perles, noyaux de cerises, pois, graines et autres choses. Les corps solides demeurent tousiouis és oreilles en leur propre grandeur : mais les pois et graines et noyaux de cerises s'imbibent et en- flent de l'humidité qui naturellement est aux oreilles : et partant causent de très grandes douleurs. Parquoy le plus tost que l'on les pourra tirer , c'est le meilleur : qui se fera auec pe- tites pincettes et instrumens courbés en manière de cure oreille : et si on n'y peut remédier par ce moyen, à cause qu'elles sont fort enflées, on les tirera auec vn petit tire-fond , de quoy on tire les balles de plomb. Les pier- res et autres corps durs seront tirés auec instrumens propres. Et si on ne le peut faire par ce inoyen, oh mettra vn peu d'huile d'amende douce dans les oreilles, ou autre semblable : puis on fera tousser le m.ilade, le prouoquanfà esternuerpar sternu- tatoires : et fermera la bouche serrant les narines auec les doigts quand il esternuera, à fin de faire sortir hors de l'oteille ce qui est contre Nature, par l'impétuosité de l'air agité cher- chant issue par vne violenté cohamo- tion et esbianlement de toutle corps. Et si tels remèdes ne profitent, faut faire vne petite incision au profond de l'oreille, à fin de donner lieu aux instrumens pour extraire les choses estranges. D'abondant quelquesfois il entre en l'oreille de petites bestioles, comme puces, punaises, fourmis, mousche- rons, perse-oreilles et autres sem- blables : toutes lesquelles peuuent estre tuées, instillant de l'huile ou vinaigre. Et quant à la petite bestiole de perse-oreille, on la pourra atti- rer , appliquant la moitié d'vne port-