3o6 LÉ TREIZII Or pour réduire cestc fracture, faut baisser l'os qui est trop euiinent, et celuy qui est trop baissé, le faut relouer auec vue espatule, ou vn pe- tit baston approprié à ce faire, garni et euueloppé de cotton ou de linge, à fin de faire moins de douleur au ma- lade : et faut tenir ladite esprouuetle d'vne main, et de l'autre faire la ré- duction. Puis l'os estant sufflsamment es- leué et réduit en son lieu, on mettra des tentes longues et grosses dans les nazeaux, faites d'esponges ou|d'estou- pes, parce que telles choses sont mol- les, et tiennent le nez haut esleué. Pareillement seront appliquées com- presses des deux cpstés, pour mieux tenir l'os en sa figure naturelle, ius- ques à ce que l'agglutination soit faite. Souuentesfois l'y ay mis des tentes cannulées, faites d'or ou d'argent, ou de plomb, lesquelles estoient atta- chées par vn filet à la coëffe ou bon- net de nuit du malade, qui seruoient à tenir les os, et donner issue à la sa- nie et autres excremens sortans du nez : et seruoient aussi à l'inspiiation et expiration i. D'auantage, s'il n'est nécessaire, on se gardera de presser le nez par le bandage, de peur de le rendre large, enfoncé ou tortu : et où il y aura playe,tu y procéderas ainsi que i'ay 1 L'introduction (l'épongesdansles narines, pour servir de soutien aux fragments, re- monte à une époque antérieure à Hippocrate même, qui en blâme l'emploi, et qui leur préfère un morceau de poumon d'agneau. Plus lard on imagina de placer dans les na- rines des tuyaux de plume pour faciliter la respiration ; ce nouveau moyen est déjà mentionné dans Cclse. Les canules métal- liques sont de l'invention d'A. Paré. E LIVRE , déclaré en mon liure desplayes de la teste humaine. Apres l'avoir réduit, tu vseras de ce médicament, et à toutes autres par- ties seiches, lequel a puissance de repercuter et reprimer la fluxion, as- traindre, tarir, et desseicher l'hu- meur ja deflué, et aider à tenir les os en leur lieu i. 7f Thuris, mastiches, boli Armeniae, san- guinis draconis ana § . C>. Aluminis rocha;, résina; pini siccae ana 5. ij. Pulueriscntur subtilissimé. Item farinœ volalilis g. fi. Albuminum ouorum quantum suflRcit. Incorporentur omnia simul, et fiât medi- camentum. Si la partie cartilagineuse est pa- reillement fracturée, on y procédera comme en la substance osseuse. Or il faut entendre que la solution de con- tinuité faite aux cartilages, est nom- mée d'Hippocrales fracture, comme en l'os : pource qu'il ne peut trouuer autre vocable plus propre, attendu que c'est la partie la plus dure après l'os 2. 1 Cette espèce de colle où se trouvent réunis l'amidon et l'albumine, les deux bases capitales des appareils inamovibles moder- nes, est imitée d'une recette analogue déjà indiquée par Hippocrate pour la fracture du nez. On voit que les appareils amylacés ou amidonnés remonteraient au besoin à une origine bien plus haute qu'on ne le croit communément. 2 Hippocrates sect. 2. du Liure des articles, sent. 47. et Galien au Commentaire.—A. P. L'édition de 1575 portait ici Fourcequc {comme dit monsieur d'Aie- champs en sa chirurgie françoise ) ne peut Irouucr, etc. La citation de Dalechamps a été effacée dès 1679, sans doute à raison de son inexac- titude; en effet, Dalechamps ne dit rien de semblable.