77^ LE DIX-HVl [ÉME LIVRE, Les remèdes seront changés el diuer- sifiés selon la cause d'iceluy flux, le- quel faut laisser couler quelque peu de temps, à fm que la matrice et tout le corps se purge des humeurs super- abondans. Les bains alumineux et sulphurés, ou bitumineux, ou ferrés, sont propres à celuy qui est causé de pituite, ou en lieu d'iceux faut faire vne décoction d'herbes chaudes aro- matiques et desiccatiues, de laquelle sera faitbaing, ieltant dedans plu- sieurs pierres et cailloux ardens et quelque portion d'alum, à fin de le rendre plus astringent. Et le remède le plus excellent que l'on tient, c'est de boire des eaux minérales de Spa au Liège ou de Plombiere, lesquelles ont vertu admirable de tarir les fleurs blanches et chaude-pisses. Toulesfois se faut bien garder d'arrester trop tost tels flux par medicamens reper- cussifs et astringens, de peur de faire renuoy de ceste matière au foye, qui seroit cause d'hydropisie, ou quelque fiéure, ou aposteme, ou maladie au cerueau, ou chancre à la matrice, ou autres accidens : dont après les choses vniuerselles deuëment faites, on vsera de remèdes qui auront puissance d'astreindre, nettoyer, et seicher la matrice et le col d'icelle, auec iniec- tions, pessaires, parfums, et autres. Exemple d'vne décoction el inieclion detersiue el desiccaliue. If. Fol. absint. agrimon. centinod, burs. pastor. ana m. fi. Bulliant simul, el flat decoct. in qua dissol. Mellis ros. § . ij. Aloes, myrr. salis nitri. ana 3. j. El fiai iniectio. ' Là finissait la phrase en 1573; en 1579 l'auteur avait ajouté seulement : el quelque La femme sera située en vn lit, au- quel sera vn matelas , et quelque oreiller sous ses fesses, en sorte que le col de la matrice soit esleué en haut : et après auoir fait l'inieclion, pourlafairedemcurer quelque temps, on fera croiser les cuisses et iambes de la malade,les serrant l'vne contre l'autre, et fléchies vers les fesses. Et si on veut plus astreindre et sei- cher, on adioustera chose propre à ce faire, comme succus acaciœ, gall. vi- rid. cortex granat. iilumen roch. vi- triol, roman, bouillis en eau demares- chal, et vin noir et austère. On peut semblablement faire des pessaires ayans semblable vertu. Or si les matières qui sortent de la matrice sont fort fétides et puantes, et de mauuaise couleur, elles signi- fient qu'il y a vlcere putride : alors on doit vser de remèdes qui ont puis- sance de corriger tel vice, comme -■Egyptiac (duquel i'ayfait mention en mon traité dés Harquebuzades) dis- sout en lexiue ou vin noir, y adious- tant vn peu d'eau de vie : et faire toute autre chose nécessaire en tel cas. D'auantage aucunes bonnes dames disent qu'elles ont leurs fleurs blan- ches , qui es t vne gon orrhée ou chaude- pisse : iettans grande quantité de ma- tière purulente, comme au flux mu- liebre, ausquelles le chirurgien ou- tre les autres susdits remèdes pourra aider : et s'il connoist que ledit flux ou vlceres fussent causées de la vé- role, alors faudroit taire suer et ba- portion d'alum; en 1585 il rédigea enfin le texte comme on le lit aujourd'hui, avec cette mention des eaux de Spa et de Plom- bières, qui n'existait pas dans les éditions antérieures. Cette édition de 1585 avait écrit du Pas au Liège ; celle de 1598 a rec- tifié de Spa.