DES FllACl ^ talon semblablement, qui est fort sensible et suiet à pareils inconue- niens Et les vlceres faites en icelles parties difficilement se guérissent, et souuent s'y fait carie, corruption et niorlification , dont on a veu ensuy- ure fleure continue, délire, spasme et sanglot^: qui vient à cause delasym- patliie qui se fait par similitude de substance des nerfs de la sixième con- iugaison, qui sont distribués à l'esto- mach, et du gros tendon du talon qui vient des trois muscles. Tous lesquels accidens aduenus font mourir le ma- lade en peu de iours, tant pour Tin- flammation, que des vapeurs pourries qui sont communiquées aux parties nobles par les veines, nerfs , et artè- res: et après l'expiration et inspira- tion défaillante, par conséquent la mort s'ensuit. Considérant toutes- ces choses, qu'autresfois auois veu aduenir, ie me faisois souuent esleuer le talon : aussi auec vne corde, qui estoit au plancher de mon lit, me sousleuois par fois vn peu , pour donner transpira- tion aux parties pressées. Pareille- ment me faisois mettre vn bourrelet sous mes fesses, de figure ronde, rem- pli de duuet, à fin que le croupion fust porté en l'air, et qu'il ne touchast 1 L'édition de 1564 porte : Le. talon sem- blablement, qui est fort ^sensible à came du gros tendon qui l'entourne et couure, fait des trois muscles du pommeau de la ïambe et des nerfz qui passent à ses costez. ^Hippocrates sent. 2. Des fractures,— A. P, ES DES OS. 33'7 k rien : semblablement en faisois met- tre vn autre petit sous le talon, et faisois souuent appliquer cmplastres d'onguent rosat, pour remédier à la douleur et chaleur desdites parties K Or depuis ma guerison, estant ap- pelle pour semblables fractures, ayant mémoire de la douleur et inflamma- tion que ie sentois au dos, et principa- lement sous le talon, et que les mala- des se plaignoient de semblables ac- cidens : i'ay inuenté vne cassole de fer blanc, en laquelle on pose la iambe fracturée (après l'auoir pensée), qui sert de la tenir en sa figure naturelle, sans qu'elle puisse tourner çà et là, si ce n'est à la volonté du malade, plus aisément que ne fpnt les fenons ou torches de paille : aussi empesche que le talon ne porte à plomb , ains est soustenu en l'air : ce qui se fait en po- sant vne grosse compresse vers le mollet de la iambe sous icelle cassole, qui est cause que le talon est sousleué en l'air, à raison qu'icelle cassole est enchancrée en ce lieu. Pareillement elle sert de tenir la plante du pied droite et appuyée , et que la couuer- ture ne touche dessus les doigts dudit pied, par le moyen d'vne semelle de fer blanc accommodée à icelle, la- quelle est enuironnée d'vn archet de semblable fer , comme tu peux voir par ceste figure qui t'est icy pré- sentée. 1 L'édition de 1564 dit : de toute la iambe. Ici finissait le chapitre dans cette édition et dans celle de 1575. ir. 22