34 LE IIVITIÉ dit Hippocrales ', est enncmy du cer- neau ,-des os et de tous les nerfs , et genel-aleitient db toute ilbèlre' Nature, ce que nôuà''allons Hit. Aussi est-îl contraire dux vicétés en séichant les excremens , qui puis âpres minent r vlcere, empeschant la sùppuraiion : ét pource que cestepai'tiè'n'a accous- tuiîié d'estre decouuei'te dé sa peau : et mesme, conamé dit Galiéri 2, il ée faut donner garde de rèfroidir le ceru'eau quand on trépane, et après estré tré- pané : car c'eit ïe plus g'r nd mal qui peut aduenir au malade qui alàWte rompué. Or si l'air estoit pius cbaud que le cerueau', 'll ne Ite refroidiroît pas : et encorès que soyonk éti Esté , et que l'air soit excessiveinent chaud, le cerueau descouuert en estrefroidi, et demande subît estré escbauffé. Voyla ce que Galien nous en a laissé par escrit, et ne se faut donner mer- ueille, si plusieurs meurent de playes faites à la testé , par faute d'estre à couuert. Pareillement la trop grande cha- leur sera modérée , en rafraichissant la chambre auecques eau froide ou oxycrat, raili^âux de saûlx feuil- les de vignes, et autres choses sem- blables." Senlblablement ne seraleditpatient exposé éri gr'ânde çlairté, principalé- mént iusqiieâ' â"cé que les àecîdens soient passés : à cause qu'icçlle dis- sipe et resOultles esprits, et augmenté là'idoi'il'eiir ,'fleuré ét autres accidens. ïl Jaut aussi dii tout éuiter lé vin": ce^éHippoci'ates enseigne :' mais en lieil de vin , pioùrra boire eau d'orge ou eau cuitte, éù laquélle oii riî'etlra ,,!U iJl» Hl'/i. >îl lUtîiiiiH • /i» !'*' i»J 1 flipp. Uu. 5, apb. 18. — A. P. - Galien 8 , de l' ffxage des pari., chap. 2. — A.'P. — Cette citation de Galien manque dans l'édition de IÔ6I. fH LlVHi;, mie de pain que nous appelions eau panée, ou bien hippocras d'eau , ou eau bouillie, puis meslée auec syrop rosat, violât ou aceteux , ou autre breuuage appellépofMsdmww*,lequel est fait d'eau cuitte sucrée et ius de limon ou citron, desquels tu pourras bailler selon le goust du patient, et que son estomach pourra bien vser. Et de tels breuuages doit vser le pa - tient, iusques à ce que les grands ac- cidens soient passés , qui sont com- munément et le plus souuent dans quatorzième iour. Son manger sera panade , orge mondé, et non amendé : pource que les amendes causent douleur de teste, à raison qu'elles sont vaporeuses : aussi il pourra vser de prunes de Da- mas cuittes, passules, raisins de Da- mas confits auec vn peu de sucre et canelle (laquelle est singulière, pour- ce qu'elle conforte l'eslomach et res- ioûist les esprits"), et par fois d'yn petit poulet, pigeonneau, veau, ché- ureau, léuraux, petits oiseaux des champs , comme phaisans , merles, tourtres, perdris, griues, alouettes, ét autres bonnes viandes bouillies auec laitues,pourpier, ozeille, bourroche, buglose, cichorée, endiue et sembla- bles. Aussi par fois pourront lesdites viandes aucunes estre rosties : et peut ledit malade vser auecicellesde ver- ius, oranges, citrons, limons, grena- des aigres, ius d'ozeille, les diuersi- flant selon le goust et la puissance de la bourse du patient. Et à celuy qui voudra manger du poisson, truites, loches,brochets nourris en eau claire, et non limoiineuse, et autres sembla- bles : pareillement raisins et prunes de Damas, cerises aigres, passules : mais qu'il s'abstienne de choux et de touslegumages, parce qu'ils causent douleur de teste. Et après le pasl,