794 I-E DIX'HVI EME LIVRE, humidité esteint la semence, qui est cause que Ja femme ne peut conce- uoir. Orcestehumidité vient souuent de tout le corps, ou de la matrice seulement. La cure se fera par remèdes vni- uersels et particuliers, par fomenta- tions , pessaires, iniections, parfums, lesquels se feront en ceste sorte. Pre- nez balaustes, escorce de grenades, noix de oypre, et de galle, alun de roche, roses rouges, menthe,'de chacun deux onces : encens , mastic, bol armene, de chacun vne once: faites le tout boiiillir en bon vinaigre, et en faites receuoir la vapeur par rinstrument dont la figure t'est présentée en la page 758. Pareillement la fomentation qui s'ensuit est très vtile. Prenez sumach , alun, plantain, gomme arable, sel commun , ba- laustes , escorce de grenades, noix de cyprès et noix de galle, de cha- cun deux onces : faites le tout bouillir en gros vin noir iusqu'à la consomption de la tierce partie, et les parties génitales de la femme seront fomentées et esluuées , et au dedans y mettrez vne petite es- ponge, linge ou cotton trempé en ladite décoction : et continuerez les remèdes tant que verrez la partie estre suffisamment restrecie. CHAPITRE XCIII. BE LA RELAXATION DV GROS INTESTIN QVI SE FAIT AVX FEMMES'. A quelques femmes, pour s'estre trop efforcées à leurs enfantemens * Nous revenons encore une fois au cadre et au texte de l'édition de 1573. Ce chapitre en est le 73=. le gros intestin est relasché, et sort hors : et ceste disposition est fort fréquente aussi aux enfans, qui leur prouientd'vn humeur pituiteux qui abreuue les trois muscles , à sçauoir le sphincter, et les deux qui le reti- rent et tiennent en haut. Pour la curation, le faut premiè- rement lauer et fomenter d'vne dé- coction où auront boiiilli herbes chaudes et resolutiues,comme sauge, rosmarin , lauande, thym, et leur semblable, s'il n'y auoit grande in- flammation : puis de choses astrin- gentes, comme roses,myrtils, escorce de grenade, noix de cyprès, de galles, auec vn peu d'alum et saulmure, ou vrine d'enfant ' : puis on le sinapise , c'est à dire saupoudre d'vne pou- dre fort subtile faite de choses astringentes, et non mordicantes : après sera réduit en son lieu en le poussant au dedans. Pareillement est vne chose singulière , prendre vne douzaine de limaçons rouges, les mettant dansvn pot, et les saupou- drer de sel et alura, de chacun de- mie once, les remuant dans le pot, et les laisser mourir: et de la liqueur qui demeurera, en sera appliqué auec cotton sus l'intestin qui sort dehors. Pareillement aucunes femmes ont vne grande tumeur au nombril, parce que le péritoine est relaxe et sou- uent rompu, au moyen dequoy l'o- menlum , et souuent aussi les intes- tins y tombent, ou des ventosilés: ce qui vient et procède par la trop grande distension du ventre, pour auoir porté enfans, et s'estre grande- ment espreintes à les raetlre hors. Les signes que les intestins sont ' Les mots, (i< muimure au vtiue d'enfam, ont été ajoutés ea 1585.