î,r Hvmi': tro, paroo qun chacun Iium(;iir aoiiiio sa leinlui'fi an cuir, comme auons dit cy dessus. Et subit qu'on presse du doi^îrt dessus, la couleur s'esuauoiïist, et tost retourne'. Etpourla cura{ion,faut auoirdcux intentions : l'vne à Teuacuaiion , l'au- tre à la réfrigération et humectation. Et si riiumeur est simplement cholé- rique, ne faut saigner , maislepur- g'er par remèdes qui purgent la cho- lere, appelles des anciens, Cholago- giies. Toutesfois si c'estoit vn Erysi- p;>las phlegnioneux , faudroit l'aire saignée de la veine Cephalique , du costé auquel le mal seroit plus grand. Et pour ce faire appelleras le Méde- cin , si tu es en lieu où on le puisse jecouurer. Et après les choses vni- uerselles faites, il faut appliquer rae- dicamensrefrigeratifs et humectatifs, comme Succum solani , semperuiui, portulacœ, lactucœ, vmbilici veneris , lenticulœ paiustris , cucurbitœ : des- quels vseras selon queles pourras re- couuror, pource qu'il n'est nécessaire les prendre tous , mais icy sont mis pour à On d'en vser des vns ou des autres. Pareillement pourras vser de : Acetosa, coda in aqua communi ad m. ij. Postea pistetur et coletur per setaceum, ad- dendo vnguenti rosacei vel populeonis por- tionem aliquam. Et autres semblables , lesquels se- ront renouuelés iusques à ce que la chaleur qui est contre Nature soit esteinte. Et faut euiter toutes choses onctueuses et oléagineuses , à raison que promptement s'enflamment et feroientlemal plus grand. Puis après s'il est besoin, l'on vsera de remèdes résolutifs. ' Gai, 13. (le la Melh. au liu. des tumeurs contre Waliire. — A. P. Mi: J.fVIiF. , Et icy noteras que c'est vn bon si- gne de guerison , lors que l'humeur est ietlé du dedans au dehors : et au contraire , quand il retourne de de- hors au dedans,c'est mauuaisprésage, ainsi que l'expérience le monstre. Ce qu'aussi Hippocratcs aescrit». Quand l'os est purulent, il a ient des pustules à la langue, pource qu'il tombe de la sanie par les trous du pa- lais sur ladite langue : et quand elle y est arrestée, par son acrimonie fait esleuer lesdites pustules : et quand tel accident advient, peu de gens en reschappent. C'est vn mauuais signe, quand le malade vient comme apoplectique après auoir esté frappé : car tel acci- dent ne monstre seulement l'os eslre blessé, mais aussi le cerueau , lequel se peut pourrir et sphaceler : ce qui est prouué par Hippocrates^ , disant que quandl'os est ia purulent, il naist des pustules à la langue, et le malade meurt n'ayant les sens entiers : et aux vns suruient conuulsion ou spas- me à la partie opposite du coup. Aussi I on voit communémentpar ex- périence, qu'après tel spasme la mort adulent, et vn seul n'en reschappe : ce que i'ay tousiours veu, ouurant la teste de ceux qui de tels accidens mouroient, où i'ay trouué portion de la substance du cerueau et des mem- branes pourrie et sphacelée ^. 1 Hipp. Ap. 25. liu. G. Enjsipclas ab in- lerioribus, etc. — A. P. 2 Hipp. au liu. desplayes de leste. — A. P. Ainsi qu'on peut le remarquer, Hippo- craie est fort souvent cité dans ce livre. 5 A partir de la seconde édition, on lit ici un paragraphe qui n'y a été mis et conservé que par une erreur manifeste. J'ai donc dû le supprimer en cet endroit et le renvoyer au chap. 33, De la cure des Platjes de poi- trine, auquel il appartient évidemment.