E LIVRE , 192 LE NEVFIE mais aussi tiennent les léures de la playe largès et ouuertes: ce qu'il faut faire à fin que la matière vénéneuse ait issue. Car il ne faut vser de medica- mens repercussifs sur la playe anant qu'auoir osté la qualité du venin : niais bien és parties circonuoisines, principalement quand y a quelque apparenced'inflamraation: aussi pour empescher la fluxion et descente des humeurs en la partie blessée. Aucuns ont commandé aux mor- sures et piqueures des bestes véné- neuses prendre poulailles et autres oiseaux, et leur plumer le cul, et y mettre dedans vn grain de sel, et l'appliquer sur la playe : puis leur serrer le bec pour mieux tirer le ve- nin. En pareil commandent appli- quer petits animaux fendus tout vifs, comme chiens, chats, poulailles, aussi poulmons de bœuf, de veau, de mouton, de porc, et autres: et les appliquer tant dessus le mal que sus les parties voisines Ce que sembla- blenient i'ay trouué raisonnable és playes vénéneuses faites par flèches : pour ce que tels remèdes apaisent la douleur, et resoluent le venin, et confortent la partie. Les cautères, principalement les actuels, sont très-commodes pour abattre la vertu du venin, à cause qu'ils amortissent la force et la vertu d'iceluy, et ne luy permettent de ga- gner plus outre, ainsi qu'il sera dit à la fin de ce liure. Tous lesquels re- mèdes contre le venin se doiuent ap- pliquer incontinent et dés l'heure (s'il est possible, à fin qu'il n'ait temps de pénétrer au profond, et occuper les parties nobles : car les remèdes se- roient autrement inutiles. '11 n'est pas fait mention de poulmons dans l'édition de 1552. Il ne faut oublier de faire ligature au dessus de la playe, et qu'elle soit assez serrée, à fin qu'elle tienne et puisse empescher le venin de péné- trer et monter aux parties internes , pour la compression des vaisseaux : qu'elle ne soit aussi trop .serrée, de peur de stupéfier et faire perdre le sentiment de la partie, qui par ce moyen pourroit tourner en gangrené. Aucuns disent auuoir fait ligature au dessus des morsures et piqueures des- dites bestes vénéneuses, d'vn rameau de genest, ou d'vne tige de boiiillou blanc , et afferment le venin n'auoir peu passer outre : ce que i'approuue. La theriaque et le metridat appli- qués seuls et mis plusieurs fois dans la playe et parties voisines, ou dissous auec eau dévie, apportent vnesingu- liere aide. Que si on en donne à boire au nauré vne drachme et demie dis- soute en vin blanc ou eaux cordiales, et poudre de gentiane vne drachme et demie, le plus tost que faire se pourra, il en sentira grand allégement. Ce fait, conuiendra procurer la suppuration de la playe, le plus tost qu'il sera possible, auec vn digestif composé de moyeux d'oeufs, d'huile violât et térébenthine de Venise : en tous lesquels medicamens ne faut ob- mettre d'adiouster vn peu de theria- que. L'ayant suppurée, il la faut mon- difier auec vn tel mondificatif. Of.. Terebint. venetai §. iiij. Mellis rosati § . j. Olei rosati 5 . iij. Pulueris radiais gentianœ.torment. aris- tulocli. rotundœ, morsus diabol. ana 3. ij. Aqua; vitie parum. Incorporentur omnia simnl, fiât mundifi- caliuum, ad usum dictum ' Ce paragraphe manque dani l'édition de 1562.