DI-S CONTVSIONS , COMBV -2f. Pulu. boli arm. farinœ hordei, picis re- sinœ, gypsi ana g . iiij. Aloës, nucum cuprcssi, corlic. granat. ana B-j. Incorporent, omnia simul, flalpul. sublilis. De laquelle en sera aspergée et saupoudrée toute l'vlcere par l'espace de trois ou quatre iours. Puis après on n'en vsera qu'à l'endroit des vais- seaux qui auront esté liés, et en sera encôre continué par l'espace do huit ou dix iours, î\ fin qu'on soit bien as seuré que les vaisseaux soient estou- pés et couuerts de chair : mais sur le reste de l'vlcere sera appliqué vn di- gestif, et continue iusques à ce qu'elle soit tournée à suppuration. Car lors on qiiiUera le digeslif pour prendre les medicamens mondificatifs, comme sont ceux qui s'ensuiuent. 2t. Terebent. venetae lotœ in aq.Yitae § .vj. Mellis rosati colati § • ''j- Succi plantaginis, apij et centaurij mi- noris ana § . ij. Bulliant omnia simul vsque ad consumplio- nem succorum , auferantur ab igne , addendo Farinae hordei et fabar. ana § . j. Theriac, Gai. 5 . fi. Aloës, myrrhœ, arislolochiœ, ana 5. iij. Croci 3. j. Fiat mundificatiuum 1. Or il est ainsi que long temps après l'amputation, les patiens pensent en- core auoir en son entier le membre qui leur a été amputé, comme i'ay dit : ce qui leur adulent, comme il me sem- ble , pource que les nerfs se retirent vers leur origine. Car, comme escrit Galien au liure De motu musculorum, contraction est la vraie et propre ac- ' Tout ce commencement du chapitre ne date que de l'édition de \W\ ; avec le para- graphe qui suit recommence seulement le texte de 1552. STIONS KT GANGRENES. Î23l tion du nerf et muscle, et quant à l'extension, ce n'est tant action que mouvement K Or les nerfs en se reti- rant font grande douleur, et presque semblable aux retractions qui se font aux spasmes. Pour à quoi remédier, faut leur frotter la nucque et toute la partie affectée auec le Uniment qui s'ensuit, et qui est de grande efflcace contre spasme, paralysie, stupeur, contorsions , distensions, et autres affections, principalement des par- ties nerueuses, prouenantes de causes froides. Saluia;, chamœp t. maioranœ, rorisma- rini, menlhœ, rutœ, lauand. anam. j. Florum camomill. raelil. summitatum anelhi et hyperici ana p. ij. Baccarum lauri et iunipeii ana § . ij. Radie, pyreth. 3. ij. Mast. assœ odorata; ana § . j. C Terebentbinae venetŒ! Ib. j. Olei lumbricorum, anelhi et catellorum ana 5. vj. Olei terebenthinœ §.iij. Axungiœ humanae § . ij. Croci 3. j. Vini albi odoriferi ft. j. Cerœ quantum suflicit ; Contundenda contundantur, puluerisanda puluerisentur, deinde macerentur om- nia in vino per noctem, posteà coquan- tur cum oleis et axungia pra;dictis in vase duplici : fiât linimentum secundum artem : in fine adde aquœ vitœ 5 . iij -. D'auantage en traitant cesle playe, il est conuenable de procurer la cheute des extrémités des os que la scie < Cette citation de Galien a été ajoutée en 1579. 2 L'édition de 1552 présente ici un pas- sage supprimé dans les suivantes, attendu qu'il se rapportait exclusivement au traite- ment des amputations où l'on avait cauté- risé les vaisseaux. « Et alors que l'enverra qu'il sera temps