LE QVINZIÉME LIVRE 474 Figure d'vn lire-fond propre à commînuer la pierre estant dans la verge. non plus qn'vne grosse sonde, à fin qu'il ne face violence à le mettre de- dans la verge. CHAPITRE XLII. DES MOYENS QV'U- FAVT VSF.P. l'OVR TIIÎER PAR INCISION VNE PIERRE AR- RESTICE AV CONDVIT DE l'VRINE, OVE l'on n'avra pev extraire par les voyes svsdites. A A. La vif. B. Le fourreau. Et faut noter qu'il ne doit estre gros de celui que Paré préconisait dès 1545 pour l'extraction des balles. Voyez ci-devant pa- ge 160. Dans l'édition de 15G4, ce deuxième lire-fond n'était point flguré, et l'auteur, en parlant du premier, ajoutait entre pa- renllièscs : iapprochanl de la fujure du tire- balle des harquebiues, descril cij-deiianl ■ mui^ n'est si gros ni si long). Ce texte convenait mai à la figure; en ell'etle tire-balle est bien un peu plus gros, mais il est notablement moins long, et c'est pour cela même que Paré eu le figurant ici dèsir)7.S l'a intitule: y/î(/)'C plus petit. D'abondant, posant le cas qu'elle fust si grosse et dure », ou ayant des aspérités, et loiitg de l'extrémité de la verge, de façon qu'elle ne peust estre tirée et l'vrine fust supprimée : adonc faut faire incision ( ce que i'ay plu- sieurs fois fait ) à costé de la verge, et non au dessus, ny au dessous2. Au dessvs, à raison d'vne grosse veine et artère, qui pourroit estre cause de flux de sang : au dessous n'est conue- nable, parce que la partie est exsan- gue, et pource difficile à estre conso- lidée, et aussi que l'vriiie ne permet- troit l'vnion estre faite, parce qu'elle passeroit par l'vlcere, et tomberoit entre les léures de la playe. Et pour ces causes, l'incision sera faite sur la pierre à costé, qui est vne partie plus charneuse. Mais tu dois icy noter qu'auant de faire l'incision, il te faut lier la verge au dessus, et bien près de la pierre, pour la tenir contrainte et suiette, et ployer la verge en cer- ■ Ces deux mots et dure ont été ajoutés en 1679. a Ce procédé n'est autre que celui de Celse. Au reste, ce chapitre cl le suivant sont tirés de Franco, p. 116; quelques phrases mêmes sont littéralement copiées. Toutefois, I Franco n'avait pas figuré les instruments.