110 LE HVITII Jî LIVRE, qu'elles font la paix en la maison, on les conseruera le plus soigneusement qu'il sera possible , y procédant ainsi que l'on verra estre nécessaire, sui- uant la doctrine donnée par cy de- uant, diuersifiant les remèdes selon les accidens qui viendront : car d'es- crire telle chose en particulier, ne se- roit iamais fait. CHAPITRE XXXVIl. DES PLAYES DES CVISSES ET DES ÏAMBES. Les playes faites au dedans des Cuisses sont souuent canse de mort subite, quand elles pénètrent en la grosse veine Saphene , ou grosse ar- tère , et aux nerfs qui les accompa- gnent : ce que i'ay veu souuent ad- uenir. Or lors qu'elles sont simples, il n'y a rien qui peruertisse la cure, fors qu'il faut que le malade garde le lit, suiuant le prouerbe commun des Ita- liens, à sçauoir, La mano al peilo, la gamba alletto. Mais quand elles pénè- trent profondément, souuent adulent grands accidens, comme inflamma- tion , aposteme, et pourriture aux membranes qui couurent les muscles, qui causent que l'vlcere iette vne tres-grande quantité de matière, de façon que le malade meurt en atro phie, et tout desseiché. Et partant faut que le Chirurgien soit aduisé à bien traiter telles playes, Ylceres et fistules, faisant des inci- •Ëions, à fin de pouuoir extirper et anondifier les membranes pourries et les callosités. Car vne petite por- tion peut faire grands accidens, et tenir l'vlcere long temps ouuerte. Et quand les tendons du iarret et autres sont coupés, aucuns Chirur- <i... giens ont bien osé les coudre bout-à- bout, ù fin de les reiinîr ensemble : ce que iamais n'ay osé faire, de peur qu'il n'y suruint extrême douleur, conuulsion, et autres accidens. I'ay bien veu le gros tendon fait de trois muscles du mollet de la iambe , le- quel s'insère au talon '. estant coupé d'vn coup d'espée, la playe estre long temps sans se pouuoir consolider : et après estre cicatrisée , quand le ma- lade commençoit à cheminer, la playe s'ouuroit comme auparauant: et par- tant ie conseille, le fait aduenant.que l'on commande au malade de bien long lemps ne cheminer sur la iambe blessée, insques à ce que la cicatrice soit endurcie, et bien ferme : à ceste cause il doit cheminer long temps sur vne potence. le ne puis et ne dois icy obmettre vn accident que i'ay veu aduenir au gros tendon du talon 2. C'est qu'iceluy pour bien legiere occasion, comme pouuquelque petit sault ,pou r vne mal- marcheure, ou pour auoir failli ^ de pied en montant à cheual, ou pour y estre monté trop allègrement et brus- quement , se rompt et dilacere, sans 1 Hector fut traîné par ce tendon au long des murs de Troye. — A. P. 2 Tout ce qui suit et qui a rapport à la rupture du lendoQ d'Achille est une addi- tion faite à la deuxième édition , et a donc pour date 1579. A. Paré avait misée passage à la suite du chap. 40, qui a pour titre His- toire du dejiini Roy Charles IX, où certes on ne serait pas tenté fl'allcr le chercher. J'ai cru devoir le rapporter ici, à la suite des plaies des tendons, comme à sa place bien plus naturelle. 3 La deuxième édition porte sailly, la cinquième /«itiy ; on sait que la grande fde celte époque ressemble beaucoup à une f. L'édition latine a traduit suivant ce dernier sens : ascensu in equum vel flrustato vel ra- pidiore. '''■■^■■■■jyirifr--