DE CHIilVRélE. 44^ OPERATIONS me donto lôt^ttatit î'orfetlle ; car la pelilc bestiole voulant grignoller, sera soudainement tirée, comme nous auons dit cy douant en l'Introduc- tion CHAPITRE XXV. hX MANIERE DE TIRER LES ARESTES, ET AVTRES CHOSES ESTRANGES QVI S'AT- TACHENT A LA GORGE 2. Souaent en mangeant on aualle des arestes, ou quelques petits os, ou au- tre chose estrange. Si en ouurant la Louche on les peut voir, seront oslées auec pincettes longues et estroittes, courbées comme vn bec de grue ; et si on ne les peut apperceuoir , il faut que le malade aualle vn morceau de pain mollet, ou vue figue seiche bien peu maschée, ou autre chose : ou bien le faire vomir : car par ce moyen la chose estrange est souuentpoussée de- hors. Ou bien on prendra vn porreau courbé, de grosseur que l'on connois. tra estre nécessaire, lui ayant coupé le bout de la teste, laquelle sera huilée : et ayant fait ouurir la bouche du ma- lade , sera mis dans le gosier assez profondément, tant de fois que la chose estrange soit iettée en bas , ou « Tout ce chapitre date au plus tôt delape^ lUe édition perdue de 1572; c'est la traduc- tion de Paul d Égine par Dalechamps qui en a fourni les principaux éléments. Le renvoi à l'Introduction ne date que de l'édition de 1685 ; il a trait à un long passage que l'on tfouverà à la page 2G du tome I, et qui lul-mênife n'a été intercalé en cet endroit qde dans la quatrième édition. • Tout ce chapitre est également pris de Dalechamps, a part peut-être la tige de poi- ré.lu âubstiKiée àia lige de laiiae dont parle Paul d'Égine. retirée ëh haiit. Ét 6ti lé pot-fcau dé- faudroit, on prendra Vn plomb ap- proprié à ce faire, de figure du por- reau. Or s'il y a (Quelque chose estrange qui soit entrée en la trachée artère, il faut proUDqUer la toux aVec quelques choses aigres, et ietter dedans le nez vn sternutatoiré : Car en faisant ceste grande agitation par l'expiration vio- lente , souuent ces choses estrauges sont iettéeshors K CHAPITRE XXVI. DE LA DOVLEVn DES DENTS 2. Là doulétir dëS detlts est la plus grande et cruelle qui soit entre toutes les douleurs, sans mort : et pour là préuue, ie la laisse à ceux qui en ont esté vexés. l'ay mémoire qu'vn varlet de cham- bre de défunt monseigneur leConnes- table, estant à Chantilly, me dit, que pour vne extrême douleur de dent qu'il auoit, s'il n'eust eu peur d'estre damné, il sefustietlé parvnefenestre dans les fossés, et se fust noyé, pour estre exempt de sa douleur : d'auan- tage me dit, qu'en vingt-quatre heu- res il se fit vne aposteme sur la gen- 1 II esta i-emârqdèr qûe Paul d'Égine anh ctiapilfê particutiér Consacré à la TfdChéo ■ lomie, et que Paré lUi-mémea décrit et re- commandé cette opération ; mais seuletnent poUr les cas d'angine suffocàntë. Voyez t. I, p. 383. L'aplJlicalion de la trachéotomie i l'extraction des corps étrangers ne date (jue du ivii" siècle. 2 Les quatre chapitres qu'on va lifé, et qui, aVCc un cOiirt chapitré du livre de là Prothèse, et un autre dit livre de lu Gene- raiiuïi, présentent un tableau A peii pfésf j complet de l'art du dentiste au xvr siècle,