937, DES CONTVSIONS, COMRVSTIQNS Kï GAWÔRENrLS. ■if. Alburaina ouornrn numéro \j. Boli aimenij, sanguinis draconis, gypsi, terrœ sigillatce, alotis, inasliches, galla- riira combustarum, ana 3 . ij. Puluerisentursubtilissimc et beneagitentur, addendo olei rosati et myrt. ana § . j. Fiat defensiuum ad formam mellis. Cest onguent doit estre appliqué auec estouppes trempées en oxycrat, sur la partie , et plus haut vn petit: comme si tu as coupé la iambe, faut appliquer ton onguent quatre doigts ou plus au dessus du genoûil. Ce re- mède n'est pas seulement repercussif, mais aussi robore la partie, empesche la fluxion, appaise le flux de sang, sede la douleur, et prohibe la chaleur estrange. D'auanlage, il faut tremper en oxycrat les compresses et bandes, puis situer le membre en figure moyenne sur des coussins et oreil- lers, pleins de paille d'auoine, poil de cerf, ou de son de froment. L'appa- reil susdit ne se doit renouueller sans nécessité grande, à sçauoir quatre iours après en Hyuer, et moins en Esté, selon que tu verras estre be- soin '. • Ici s'arrête l'exposition dogmatique des procédés nouveaux d'A. Paré; le chapitre qui suit est consacré à l'histoire de leur dé- couverte. C'est donc ici le lieu de mettre en regard de la nouvelle doctrine, la pratique primitive de l'auteur; et je reproduirai in- tégralement le texte de l'édition de 1662 qui tenait la place des quatre chapitres précé- dents et de celui qui va suivre. «Apres l'amputation faicle, fault appli- quer cautères actuelz, desquelz les premiers seront en façon de bouton en leurs extrc- mitez, et en auras de grands, moyens et pe- tits pour t'en seruir selon qu'il est besoin. Iceux appliqueras non seulement sur les grands vaisseaux, pour estancher le sang: mais aussi dans la cauitédesos, à fin de consumer vne partie de la moelle : car en ce faisant, la partie sera moins doloreuse, et CHAPITRE XXVI. DIGRESSION DE L'aVTEVH FORT NECES- SAIRE A BIEN CONSIDERER TO VCHANT LES CAVTERES ACTVELS, DESQVELS ON A VSÉ IVSQVES ICY APRES l'aM- PVTATION. le confesse icy librement et auec grand regret, que i'ay par cy deuant pratiqué tout autrement que ie n'es» cris à ceste heure, après que l'ampu- tation des bras et iambes esloit faite. Mais quoy? l'auois veu ainsi faire à ceux que l'on appelloit pour telles pratiques, esquelles incontinent après le membre extirpé, vsoient de plu- sieurs cautères, tant actuels que po- tentiels , pour empescher le flux de sang , chose très horrible et cruelle seulement à raconter : car cela cau- soit vne extrême douleur aux pa- liens, attendu que telles playes recen- lement faites sont fort sensibles, et. au moyen de cesle sensibilité, si on y applique choses caustiques dessus et contre les parties nerueuses, sou- plustost l'os s'exfoliera. Desdictz cautères la figure est telle : » Puis après cautériseras entièrement tout le reste auecccstuy, lequel est plat, ayant plusieurs trous lesquelz ont esté inuentez à fin que le sang et autres humidilez passent au trauers : au moyen de quoy sa chaleur est plus grande, d'autant que le sang et hu-