posée, et pousse auec violence ledit air dehors, le faisant bruire impé- tueusement, jusqu'à ce qu'il soit du tout sorti. Le semblable se peulcon- noistre és chastaignes et marrons, lors qu'on les iette au feu sans les auoir entamés : car adonc l'humi- dité aqueuse qui y est contenue, se change en air par l'action du feu , et l'air voulant sortir, creue le marron : pource qu'occupant plus de place la forme d'air en laquelle il est changé par raréfaction causée par le feu , qu'il ne faisoit sous la forme d'aquo- sité, et ne Irouuant ouuerture , est contraint en faire vue par violence : selon la vérité de la proposition te- nue pour toute asseurée entre les Physiciens, sçauoir, que d'vne partie de terre, il s'en fait dix d'eau, et d'vne d'eau, dix d'air, comme d'une d'air, dix de feu i. l'en ose autant dire et affermer des matières contenues en la poudre à canon, qui par le moyen du feu se conuertissent en vue très-grande quantité d'air, lequel ne pouuant es- tre contenu au lieu où la matière es- toit auparauant sa transmutation, est forcé sortir hors auec vue incroyable violence, moyennant laquelle pousse le boulet, qui rompt, casse et brise tout ce qu'il rencontre, sans toutes- fois l'accompagner. Qu'il soit vray , vn arc, vue fronde , ou arc à iallel, ieltent loin vne pierre, flèche, ou ial- let sans aucun air. Mais la balle chasse bien deuantsoy vn vent si sub- til, et si roidement agité, que les corps en sont premièrement saisis que du boullet, ores que la chose ne soit des- coiiuerte à la veuë : car bien souuent l'action se fait par ce seul vent, sans DES HAHQVEBVSADKS, V.TC. 187 que la balle donne son coup, voire iusqu'à rompre les os sans manifeste diuision de la chair : ce que nous auons desia dit estre commun au fou- dre. Le pareil esprouvons-nous en ladite poudre, lors qu'estant enClose dans les mines, et conuertie en vent par le feu qu'on y met, bouleuerse les mon- ceaux de terre aussi gros que mon- tagnes. On a veu cesle année en vos- tre ville de Paris vne petite quan- tité de poudre fraischement faite en l'Arsenac, causer une si grande tempeste, qui fist trembler presque toute la ville, qui tomba par terre tou- tes les maisons prochaines, qui des- couurit et defenestra celles qui es- toyent plus à l'escart de sa furie : bref, qui (comme vn foudre esclat- tant ) renuersa çà et là quelques hom- mes demy-morts : aux vns osta la veuë , aux autres l'ouye, et en laissa d'autres non moins deschirés en leurs pauures membres, que si quatre che- naux les eussent escartelés. Et ce par la seule agitation de l'air, en la sub- stance duquel la poudre esloit conuer- tie : qui selon la quantité et qualité de sa matière, selon aussi son mou- uement plus ou moins fort, a causé des euenemens esmerueillables en nos prouinces, et du tout semblables à ceux que font les vents enclos sous une terre non perspirable, lesquels voulaas sortir, soufflent auec vne si forte agitation, qu'ils font trembler toute ladite terre, la haussant et bais- sant, tanlost cy, tantost là , la démo- lissant , et la transportant d'vn lieu en autre : comme les villes de Megare ' Cet appel aux physiciens est également une addition faite en 1576. et d'Égine, anciennement fort célè- bres au pays de Grèce, toutesfois pe- rles par tremblement de terre, nous peuuent tesmoigner. le laisse à discourir (comme peu