354 LE QVATOR ÉME LIVRE, tenir: la seconde, tirer: la troisième, pousser: la quatrième, faire deuë si- tuation : la cinquième, corriger les accidens. La première intention, qui est te- nir, se doit entendre de tout le corps, ou seulement d'vne partie. Tout le corps se doit tenir, lors que l'espaule est hors de sa place, ou les vertèbres, ou l'os de la cuisse. Il ne faut tenir que la partie, quand la luxation est à l'os furculaire, ou au coude, ou en la main, ou au gcnouil, ou au pied : et la raison pourquoy on tient, c'est de peur qu'en tirant, le corps ne suiue la partie que l'on tire : et où il ne seroit tenu ferme, on ne pourroit bien réduire la luxation. La seconde intention, qui est de ti- rer, c'est à fin qu'il y ait interualle li- bre et spacieux entre les os desioints : sur quoy il faut noter, qu'on doit met- tre tousiours la partie en laquelle l'os est tombé, au dessus, et celle dont il est tombé, au dessous ou à costé'». Or les façons de tirer, c'est à dire, es- tendre , sont diuerses, selon que les muscles et ligamens sont puissans, et les os sont transportés en çà ou en là: et pour ce faire on s'aide seulemeçt des mains. Que si les mains ne sont suffisantes, on vse d'instrumens et machines propres à ce faire, comme tu verras par les figures cy après de- 1 La loi des extensions est d'une justesse admirable avec la remarque qu'y ajoute no- tre auteur; et c'est en l'oubliant lui-même qu'il a adopté tous les procédés des anciens. Essayez en elTet de mettre l'aisselle où est tombé l'humérus au-dessus de la cavité glé- noide pour exercer les extensions dans les luxations scapulo-humérales, vous n'y réus- sirez qu'en élevant fortement le bras, et en le tirant du côté de la tête. Dans le procédé vulgaire, l'aisselle demeure au-dessous de la cavité, cl l'extension est irrationnelle. peintes. Mais pour euiter l'inconue- nient qui pourroit venir de trop es- tendre, l'exlcnsion sera faite seule- ment tant que l'os soit vis à vis de sa cauilé. La troisième intention est, qu'après que la partie sera suffisamment es- tendue, faut pousser, tourner, et vi- rer l'os déplacé , selon qu'il .sera be- soin. En quoy faut bien prendre garde de ne pousser en autre lieu qu'en sa boët te, parce qu'on pourroit faire pas- ser l'os d'vne partie en l'autre: comme si l'os adiutoire ou femoris sont luxés en la partie antérieure, en les trop poussant, on les jette et fait-on passer en la partie postérieure, sans les faire entrer en leur iointc. Pour à quoy pouruoir, les os seront poussés par la mesme A^oye qu'ils sont sortis : la- quelle chose se fait facilement aux luxations récentes, à cause des mus- cles qui se retirent vers leur origine, lors qu'ils sont aidés par la main du Chirurgien. On connoist l'os y estrc rais, quand entrant dans sa boëtte, il fait vn bruit sonnant clocq : et la par- tie qui estoit desloiiée/au toucher et à la veuë est semblable à la saine de fi- gure, conformation et grandeur ^ : et la douleur est appaisée, et que la par- tie fait ses raouuemens naturels, à sçauoir flexion, extension prone et supine, la haussant et baissant] et tournant, comme elle faisoit aupara- uant estre luxée. La quatrième intention, qui est de faire deuë situation, c'est^à fin que l'os qui aura esté réduit, se puisse contenir, et de rechef ne sorte de sa boëtte. En la luxation du bras^on le 1 Le paragraphe s'arréte'ici dans l'édition de 1575 ; celle de 1579 ajoute :'c« la douleur est nppaisée : et Ic rcstc nc date que de l'édi- tion de 1685.