E CHIRVUCIE. OPERATIONS Et ne faut faire difflculté d'vser desdits remèdes, ausquels entrent choses acres. Car ie proteste à Dieu auoir veu vne femme aagée de cin- quante ans ou enuiron, laquellepour un prurit se lauoit les yeux de vinai- gre le p!ns fort qu'elle pouuoit trou- iier, dont en fus fort esmerueillé : et me dit iamais n'auoir trouué remède plus singulier. De Vig-o ordonne vne eau, qu'il dit estre précieuse et d'admirable opéra- tion dessus toutes autres médecines en ce cas, et dit qu'elle doit estre plus es- timée que l'or et l'argent ', laquelle est telle : 2i. Aquœ rosatœ, vini aibi odoriferi me- diociis vinositalis ana 5 . iiij. Myrobolani citrini trilurali 5. j ù. Thur. 5. ij. Bulliant omnia siraul, vsque ad consump- tionem tertiœ partis . deinde immédiate addantur : Floris iBiis 3 . ij. CamphoriE g . ij. Deinde reseruetur in vase vitreo bene obtu- ralo ad vsum. CHAPITRE XII. DE LA LIPPITVDE ET CHASSIE 2. Il y en a quelques-vnsquiont tous- iours les yeux mouillés d'vn humeur 1 Liu. 2. chap. 4. Irak. .3. — A. P. ^ Il n'est pas toujours facile d'indiquer la source où a puisé notre auteur; ainsi on ne s'imaginerait guère retrouver ce cliapitre presque tout entier dans les annotations de Dalechampssurun chapitre de Paul d'Égine, intitulé. La manière d'inciser la peau de lu te.ste, dicte des Grecs, rr£f.t(jxu<pio-/jLo;.—Voyez Cliir. française , p. 34 L'auteur original est ici Ccise, dont Dalechamps donne la tra- duction. subtil, acre et chaud, qui leur cause vne perpétuelle aspérité, et pour peu de chose il suruient inflammation, et quelquesfois lippilude ou chassie, et enfin eraillement des yeux. Or lippi- tude n'est autre chose qu'vne ordure blanche qui leur sort des yeux, et quelquesfois lient les paupières join- tes ensemble, et tourmente le malade toute sa vie : loutesfois à d'aucuns ce mai est curable, et quelquesfois du tout incurable. Premièrement la curalion est inu- tile à ceux qui ont ce mal d'enfance : car nécessairement il leur dure ius- ques à la mort. Semblablement, ceux qui ont gros- ses lestes pleines d'humeurs en gua- rissent difficilement 1 : quelquesfois la fluxion se fait par les veines exté- rieures, et autres fois par les intérieu- res , et quelquesfois par toutes deux. Et si la fluxion se fait par les vaisseaux intérieurs, est incurable ou difflcile à guarir : si par les extérieurs, il y a espérance de guarison , en faisant les choses vniuerselles : puis raser toute la teste, et appliquer medicamens as- tringents à On de reserrer les veines, commel'emplastre contra rupturam. Seront aussi appliquées ventouses, en faisant frictions par derrière : l'on pourra appliquer vn selon s'il est be- soin. Et pour les remèdes topiques, on vsera du collyre d'eau rose et de vitriol en petite quantité. Aucuns ap- pliquent vn cautère actuel au som- met de la teste, à fin d'arrester la fluxion : ce que ie loue grandement 2. ' Corn. Ceisus. — A. P. 2 Tout ce qui précède, à l'exception du séton, se retrouve dans Dalechamps, et Paré, dans toutes les éditions revues par lui-même, semblait se borner au rrtie de compilateur. Ce n'est que dans la première édition posthume, publiée huit ans après sa