DES PLAYES EN PAUTICVLIEM. 65 moustrerouspliis amplement au Irai t(! des Caries, pavlans des Nodus de la \ erole ^ Telle altération se eonnoistra, tant par la veuë (car au lieu d'estre blanc, il dénient iaunastre , puis liuide et noir) que par la sonde , d'autant que l'on sent aspérité et inégalité, et l'es- prouuette y entre facilement : toutes- fois i'ay veu l'os estant longuement descouuert et altéré, estre fort dur, voire que la trépane y entroit auec difficulté. Parquoy le signe de carie n'est asseuré : entendu que l'air sou- uent dessoiche l'os carieux en telle sorte qu'il se monstre de ferme con- sistence, après auoir demeuré long ' L'édition de 1561 ne pouvait renvoyer à ce livre qui n'élait pas encore fail; aussi elle prcsenle en cet endroit de notables diffé- rences. Après les derniers mois du chapitre précédent, on lit : « Après toutes ces choses susdites bien cogneuës, reste traitler de l'aUeralion, carie et pourriture des os : chose au chirurgien nécessaire d'estre cogneuë, pour obuier aux périls et dangiers qui s'en ensuiuent. » Alors commence un long article sur la carie des os, considérée à la fois en général et en par- ticulier pour les os du crâne. Cet article ne comprend pas moins de di.\ feuillets, et a été transporté depuis presque en entier au livre 17 De la (jrusse vérole, où il forme la plus grande partie des chapitres 30, 31 , 32 et 34. Il faut donc recourir à ces chapitres pour avoir une idée complète de la doctrine professée par Paré dès 15GI. Il en résulte que le commencement de ce chapitre, jusqu'au paragraphe qui précède et amène J'histoire du laquais de M. de Gou- laines, a été refait pour l'édition de 1575 et les suivantes, mais seulement avec les ro- gnures de l'édition de lôCI qui s'appli- quaient auï os du crâne, sans changement de doctrine, et le plus souvent avec les mêmes phrases; et il en est plusieurs qui se lisent ici cl qui sont reproduites avec l'article in- tégral au livre De la grosse vérole déjà cité. temps descouuert. Ce signe est bien plus certain , à sçauoir que la chair qui s'engendre sur l'os carieux est baueuse, et de peu ou nul sentiment. Or iceile altération ou corruption sera corrigée par cautères actuels ou potentiels , comme nous dirons en leur propre lieu, ou par poudres ca- tagraatiques cephaliques, faites de rad. ireos, mast. myrr. aloes, gen- tianœ, arisloloch. cent au. cor H. pini : comme : 'if. Rad. ire. florent. arist. ana § . j. Centaurij g. ij. Corlic. pini 3. 6. Misce et Cal pul. subtiliss. Laquelle sera appliquée sur l'os, et si la corruption est grande, on vsera de Rugines. La cheute se doit atlendr e et non procurer par force : car autrement l'os qui seroit dessous, n'estant couuert de chair, s'altere- roit : toutesfois pelit-à-pelit on les esbranlera, pour aider à nature à les séparer. Et icy en passant tu noteras que l'exfoliation du circuit de l'os, qui est où la trépane aura passé, se fait com- munément en quarante ou cinquante iours , autresfois plustot. Ensemble l'exfoliation qui est causée par l'alté- ration de l'air ambiens, qui aura lou- ché l'os nu et descouuert, se fait pres- cfue en mesme espace de temps : ce qui se l'ait aussi après l'application des cautères ou par le beneflce des pou- dres cephaliques. Et la conionction et vnion (appelée Cailus) se fait communément aussi en l'os fracturé par autant de iours : tou- tesfois aux uns plustosl, comme aux jeunes, aux autres plus tard, comme aux vieils : de toutes lesquelles choses on ne peut donner règle certaine et temps prefix, pour la diuersité des