LE NKVFIKMK LIVRE, pour ce que les parois de la playe, et les voyes par où la balle a passé, in- continent se rapproclient et retou- chent l'vne contre l'autre, de sorte que ladite playe ou voye appert au sens de la veuë beaucoup plus petite qu'elle n'est. Et pour cesto cause les sondes gresles et aiguës sont moins commodes : car elles s'arreslent à la chair rapprochée et contiguë , et ne peuuent si facilement aller au lieu de la balle, comme celles qui sont médiocrement grosses : ioint aussi qu'elles piquent la chair de la playe, et ce faisant molestent fort le pa- tient : qui est souvent cause que les balles ne peuvent estre trouuées. On en doit aussi auoir de plus grandes pour passer au trauers d'vne cuisse , lors que le cas le requiert. Par ainsi la 'longueur d'icelles se doit changer selon la grosseur du membre blessé. Et ne suis d'aduis qu'on s'efforce beaucoup à les faire tousiours passer au trauers des parties blessées, de peur d'induire douleur et autres ac- cidens. Car le malade ne laissera pas à guarir, pour le seton qui ne sera passé tout au trauers, comme l'expé- rience en fait foy, lors qu'vne balle passe au trauers du corps, on ne passe point de seton, et neantmoins guaris- sent 1. Sondes quipeuuent seruir de selons^. 1 Ce paragraphe fort remarquable man- que dans toutes les éditions françaises j us- qucs et y compris celle de 1579, et consé- qucmment aussi dans l'édition latine. 11 date donc seulement rie 1.585. ^ L'édition de 1545 ne contient qu'une CHAPITRE V. LA MANIEKE DE TRAITER LES PLAYES .\V rRIÎMlER APPAREIL, APRES QVE LES CHOSES ESTRANGES SONT TIREES'. Apres auoir tiré les choses estran- ges par les moyens susdits, la prin- seule figure d'aiguille à séton, un peu diffé- rente des autres j c'est pourquoi je la repro- duis ici : Dans l'édition de 1552, cette aiguille a dis- paru, et elle est rempliicée par les deux au- tres. On les retrouve en 1564; elles man- quent dans l'édition de 1575; et enfin on en retrouve quatre figures en 1579 , dont deux ne sont que la répétition des deux autres. L'édition de 1552 plaçait en cet endroit une remarque sur la nécessité d'avoir des instruments de diverses longueurs, remar- que qui a été reportée au commencement du chapitre dès I5G4. 1 C'est ici que la doctrine primitive de Paré s'éloigne beaucoup de celle qu'il adopta plus tard. Les variantes doivent donc élre notées avec soin, ainsi que leur date exacte. Et d'abord tout le début de ce rliapitre,