LE SEIZIÉ des os, d'autant qu'elle est de nature plus seiche et approchante de la tem- pérature desdits os, requiert aussi medicamens plus secs: au contraire, d'autant qu'elle en est loin, désire medicamens moins desiccatifs. Parce il conuient vser de ladite huile auec discrétion Mais quelquesfois aussi faudra es- branler doucement les os, pour ai- der nature à les séparer, sans les ti- rer et arracher par violence, si on ne les voit esleués en haut, et ne tenir quasi point. Et si le chirurgien est in- discret iusques à tirer l'os carié , de- uant que nature ait fait couuerture sur celuy qui est sain , il sera cause qu'il se fera nouuelle altération. Pource le chirurgien doit bien noter ce passage, lequel n'est de petite con- séquence Outre-plus, quand nature aura ietté et exfolié l'os carieux, il se faut bien garder d'appliquer dessus quel- ques medicamens corrosifs de peur de consumer la chair que nature ' Ce paragraphe se retrouve en entier dans l'édition de 1552; l'auteur y ajoutait même quelque chose : « Donc fuull vser de ladicle huil.epour bonne discrétion, et qu'elle soit plus chaulde que tiède : considéré que l'on opère sur l'os, le- quel est dur et insensible. Es autres parties ne la faudroit appliquer si chaulde. » L'édition de 1661 ne contenait rien qui concernât l'emploi de cette huile; mais, en 1564, le paragraphe l'ut rétabli comme on le lit dans le texte actuel, avec suppression du passage reproduit dans cette note. ' Ce paragraphe n'existe pas dans l'édi- tion de 1552; il a été écrit en 1561, et alors il finissait ainsi : « El doit Le chirurgien bien noter ce pas- sage, lequel n'est de petite conséquence, non seulement au Crâne, mais semblablement à tous les os des autres parties de nostre corps. » — Fol. cciij, recto. E LIVRE , aura produite dessus * : laquelle es- tant nouuelloment engendrée, est molle comme fromage'^ nouuelle- ment coagulé, à cause qu'il n'y a gueres que le sang y est concret et pris : pourtant se faut donner garde de la consumer par medicamens acres. Car auec le temps elle s'en- durcit , et se forme en manière de petits grains de grenade, en laquelle on voit la sanie rougeastre, polie , égale, glutineuse, non fétide, et puis blanche. Ce fait, seront dessus appli- quées des poudres capitales de fa- culté dessiccatiue, sans aucune mor- dication, comme celles déracine d'i- reos de Florence, d'aloës laué, et mastic , myrrhe , farine d'orge, et semblables : et conduire la playe à cicatrice, diuersifiant les remèdes comme le mal le requiert 3. Les esquilles des os vallent mieux, qu'elles tombent par Nature que par medicamens , ou par instruosens qui les séparent : car les choses qui sont tirées par vne force subite, lais- sent des sinuosités semblables aux fis- tules. Or les os se séparent par le moyen d'vne carnosité qui croist des- sous : puis on doit mettre vn médica- ment desiccatif et astringent sans éro- sion, de peur de consommer la chair nouuellement engendrée , laquelle * Leséditionsdel551et 1564 portaient ici dessous, ce qui s'entendrait sans doute des- sous les medicamens, ou dessous l'cxfolialion ; les suivantes ont corrigé dessus. ~ Toutes les éditions complètes du temps de l'auteur écrivent formage, quelques unes des postérieures founnage; l'orthographe que j'ai suivie se trouve dans les premières éditions partielles de 1561 et 1564. 3 Ici se terminait le chapitre actuel dans l'édition de 1575, et le chapitre 8 du livre Des caries en 1564. Le paragraphe suivant ne date que de 1579, tandis que celui qui