^00 LE HVJTi: » rente la pointe de l'cstuy du cœur, » et se monstrant le cœur tout nud , ') par-ce que son estuy ou Péricarde » estoit pourri : en cest instant nous » conceusmes mauuaise opinion et es- » perance dudit seriiiteur : ce neant- » moins ilfut totalement guari en peu « de temps : ce que ne fust aduenu , » si on n'eustprisla hardiesse de cou- î) per l'os gasté. » Cecy sont les paroles de Galien, di- gnes de grande admiration , comme vn homme a peu viure, luy ayant veu le cœnr à nud et hors de son enue- loppe ou tunique, nommée Péricarde. Et si c'estoit un autre que ce grand personnage Galien , difficilement on le pourroit croire CHAPITRE XXXIII. CVRE DES PLAYES DV THORAX OV POITRINE. Si la playe pénètre au dedans du Thorax, au premier appareil ne la faut clore, mais sera tenue ouuerte deux ou trois iours : et si on voit le malade estre auec peu de douleur, n'ayant pesanteur susle Diaphragme, 1 A. Paré n'a pas parlé de la hernie du poumon à travers la plaie, que probable- ment il n'avait point vue. On connaît le premier cas de ce genre ra- conté par Roland de Parme et par Théodoric (voyez mon Introduction); André de La Croix le rapporte et ajoute; Hoc cliam fecisse con- fileiur egregius nostrœœtalis achujus inclijiœ ci- viiatis F'enetiarum chinirrjus fmnciscuH Slraln de Burano, ALomum de Burano ejus soccrum. — Il manque quelque chose à la construc- tion de cette phrase; peut-être faut-il en- tendre que c'est à son beau-père même que Strala de Burano avait réséqué une portion herniée du poumon. — Op. cit. f. 108 ver. mv. LIVRE, cl qu'il respire bien, lors on osterala tente, et la playe sera consolidée le pluslost qu'il sera possible , en met- tant vn linge délié beaucoup plus grand que la playe, couuert de baume agglutinatif, se gardant y mettre de la charpie, de crainte qu'il ne soit at- tiré au dedans, lors que le malade inspire', D'auantage les tentes que l'on ap- plique à telles playes, doiuent eslre attachées ou liées aux compresses, et qu'elles ayent semblablement la teste grosse et large, à fin qu'elles ne puis- sent tomber au dedans : car estans tombées causeroient putréfaction , et par conséquent la mort : parquoy le ieune Chirurgien y prendra garde. On appliquera sur la playe vne emplastre de diachalciteos, ou autre semblable. Son régime , et les purgations, sai- gnées , et autres choses nécessaires , luy seront administrées, ainsi qu'il sera requis. Aussi si l'on connoist qu'il fust tombé beaucoup de sang au dedans du Thorax, il faut tenir l'orifice de la playe ouuerte auec grosses tentes, iusques à ce que la sanie causée par ledit sang soit vuidée : et si le cas ad- t Ce conseil appartient à A. Paré, aussi le signale-t-il par cette note marginale : Belle annolalion. Avant lui, les avis étaient fort partagés. Des chirurgiens arabistes qui avaient pré- cédé Guy de Chauliac, les uns voulaient qu'on tînt toujours ces plaies fermées, les au- tres toujours ouvertes ; Guy de Chauliac, par- tageant le différend, ferme les plaies qui ne lui paraissent pas compliquées d'épanche- mcnt intérieur, et c'est encore la doctrine d'A. de La Croix. A la vérité, Jean de Vigo trouve plus sûr de tenir la plaie ouverte ; niais avec moins de précision que Paré , et surtout il n'indique pas aussi nettement après quel temps il faut ôler la tente. Voyez du rc^tc mon Introduction.