LE HVITIKMK LIVRE trouué par expérience Non plus que celuy d'Hippocrates qui aux Coaques veult, lors qu'on est en doute de la fracture du Crâne, que l'on donne au malade vn tronc ou cos;e d'aspho- dèle ou de ferule à mascher, l'ad- uerlissant de ce prendre garde, si en pressant cela entre ses dents et sous sa mâchoire, il ne sent point quelque os craqueter : car si les os de la teste sont rompus, ils ne faudront point lors à faire bruit et craquetis, dit Hippocrates 2. Maintenant nous faut paiier des signes sensuels. CHAPITRE III. DES SIGNES SENSVELS. Les signes sensuels sont ceux qui se voyeht à l'œil, principalement 1 La fin de ce paragraphe manque dans les éditions de 1561 et 1575. ^Bérenger de Carpi avait aussi noté le peu de valeur de ces signes. Il énumère, comme Paré, les procédés indiqués par les moder- nes : les uns conseillent de faire tenir au ma- lade un fil ciré entre les dents et de frapper sur ce fil tendu avec un bâton ; si le malade ressent alors quelque douleur dans la tète, là est la fracture ; sinon il n'y en a pas. D'au- tres tirent par secousses sur le fil pris entre les dents; d'autres font casser au malade une noix ou une amande; d'autres font faire au malade un nœud de paille, et s'il ne peut en- suite le rompre ou du moins le serrer forte- ment, ils disent qu'il y a fracture... « J'ai essayé tout cela , dit Bérengcr, et j'y ajoute peu de confiance. J'ai vu des malades casser des noix, des noyaux de pêche et des aman- des et sans douleur, qui avaient cependant une grande fracture du crâne, dont quel- ques uns sont .morts. » De fraciurâ caluœ , fol. X. Du reste, avant Bérenger, déjà "Vigo avait parlé à peu prés de la même manière. quand l'os est doscouuert, et au doigt pur le bout de l'espatule, ou du doigt mesme ' : aussi quand les cheueux sont coupés,et demeurent tous droils, cnlrans dedans la playe, alors on peut prédire vrayement que l'os est incisé, pource qu'il est bien difficile de couper le poil qui obeïsl, que l'os ne le soit aussi quant-el-quant. C'est vn pro- gnoslic qu'on peut faire deuant que d'habiller le patient : ce que Hippo- crates a confirmé. Aussi peut estre conneuë la frac- ture quelquesfois au sens du tact, quand le cuir n'est descouuert, qui se fera en pressant des doigts sur la fracture : car alors on sent l'os estre esleué ou enfoncé outre le natureF. Et lors que le cuir est diuisé, l'os es- tant descouuert, si elle n'est appa- rente à la veuë, faut chercher auec la queuë de l'esprouuette, qui ne soit trop aiguë ny poinlue, à fin que trou- uant quelque naturelle cauité de l'os, elle ne donne imagination abusiue que l'os soit fracturé. Elle ne doit estre aussi trop grosse, à fin qu'elle ne passe sur les petites fentes sans les sentir : et lors que l'on touche l'os, si on le trouue lisse et glissant, nous es- timons qu'il est entier et non rompu : mais au contraire si on trouue aspre- té, c'est signe qu'il est rompu, pour- ueu que ce ne soit à l'endroit des su- tures : toutesfois le Chirurgien doit soigneusement considérer que iesfrac- lures se font souuent sur les sutures, lesquelles n'ont touiours vne certaine situation. Or quelquesfois l'os estant conlus, ' Les mots soulignés manquent dans les éditions de 1561 et 1576. 2 La fin de ce paragraphe manque dans l'édition de 1561, et A. Paré nous indique lui-môme en marge qu'il a emprunté ces nouveaux détails à Cornélius Celsus.