DE LA Gl ATION. Spermalis celi ^ . ij. Olei amygdainr. dulcium §. iiij. Cera albœet medullœceiuina;ana 3 Axung. anseris et gall. ana 5 . j. Terebenlhina; Venctoe 5 . ij. Fiat vnguentum. Duquel en seront frottés les cuisses et le ventre de la femme grosse, et tout autour de ses parties génitales : d'auantage, pourra semblablement porter vne manière de ligature faite de peau de cuir de chien déliée, laquelle sera frottée de l'onguent sus- dit , qui luy aidera à supporter l'en- fant. Plus quand elle sera sus son neufiéme mois, faut qu'elle se bai- gne par plusieurs fois dans un bain , auquel auront boiiilli herbes emol- lientes. Or l'enfantement naturel est, quand la teste vient la première, et suit ses eaux : l'autre qui est moins bon et facile, est quand il vient les pieds do- uant : tous les autres sont très diffi- ciles. Parquoy ie veux icy aduerlir les matrones, que là où elles connois- tront que l'enfant ne viendra point en ces deux manières, mais le dos premier, ou le ventre, ou les mains et pieds ensemble, ou vn bras, ou en autre figure contre Nature, qu'elles ayent à les tourner et les tirer par les pieds dehors : et si elles ne se sentent assez expérimentées, qu'elles appel- lent les chirurgiens exercés en cest affaire. Car comme seroit-il possible à Nature les ietter hors estant ainsi situés, si ce n'estoient d'aduenture petits auortons, lesquels pour leur petitesse, Nature pourroit ainsi faci- lement mettre hors ' Ce dernier paragraphe est calqué en partie sur le commencement de La mauieru de extraire les enfans, etc., dont Franco a fait son chapitre 80.Voyez ci-devant p. 623. II. CHAPITRE XVI. LES SIGNES A LA FEMME DE BIEN TOST ENFANTER. Les signes sont, qu'elle sent dou- leur au dessous de l'ombilic, et aux aines, et est ladite douleur commu- niquée aux vertèbres des lombes, et principalement lorsque les os des hanches se séparent de contre l'os sa- crum, et l'os de la queiie se recule en arrière : leurs cuisses et parties génitales se tuméfient, et leur font grande douleur : d'auantage il leur suruient vn tremblement vniuersel de tout le corps, tel qu'il se fait au commencement des accès desfiéures: plus leur face rougit, à cause que le sang s'eschauffe et bouillonne, parce que Nature s'aide de toutes ses for- ces à mettre hors l'enfant, lequel s'esmeut véhémentement : et le sang ainsi eschauifé et esmeu, sort auec portion des aquosilés premier que l'enfant Et si tels signes se demonstrent, sois asseuré qu'en brief la femme en- fantera : et partant qu'on luy prépare tout ce qu'elle aura besoin pour tel affaire, et principalement à la bien situer en un lit en figure moyenne, à sçauoir, non du tout à la renuerse ny assise, mais aucunement le dos esleué, à fin qu'elle puisse mieux respirer, et auoir force à mettre l'enfant hors : d'auantage, faut qu'elle ait les Ïam- bes courbées, et les talons vers les ' Ce paragraphe est absolument calqué sur un passage de La maniera de cjciruire les enfans, dont Franco a l'ait le commence- ment de son chapitre 82. Voyez ci-devant, page 625. 43