niLs PLAYFS Ejf PAiiTir.vr.n;!) 3- vserado (Iragfiic coiniuuiie, ou anis, fenouil, c onaadc confits , conserues de roses, ou cotignal, à fin de garder que les vapeurs et fumées qui mon- tent del'estomacb à la teste ne bles- sent le cerueau : pareillement le co- lig-natprisdeuant le past astraint le ventre, à cause qu'il est styptique et astringent, et parlant serre l'esto- macb : mais prins après le past, le lasche : à raison aussi qu'il le res- serre, astraint et contraint les vian- des de sortir hors. Si c'est vn enfant, luy conuiendra donner petit et souuent à manger: pource que lesieunes ne peuuent por- ter la faim comme les plus aagés i, à raison qu'ils ont vne grande chaleur: par quoy ils ont besoin de grande nourriture, autrement leurs corps se consommeroient : au contraire, le vieU a sa chaleur naturelle plus im- becille,à cause de quoy il porte mieux la faim que le ieune. Et par sembla- ble raison, en temps d'Hyuer,faut en toutes aages donner plus d'alimens qu'en Esté: pource que la chaleur na- turelle est plus grande en Hyuer qu'en autre temps, ainsi qu'il est prouué par Hippocrates^'. Et après le quatorzième iour (assauoir s'il n'y a rien qui répugne, comme fiéure et au- tres accidens), on peut donner vnpeu de vin et augmenter son manger peu à peu, selon qu'il sera besoin, prenant tousiours indication de la vertu et coustume du malade. Il doiteuiter le dormir de iour, s'il est possible, si ce n'est bien peu, pour- ueu que la Dure-mere ou le cerueau ne soit affligé de phlegmon : car en telle nécessité, ilseroit meilleur faire ' Hipp., aph. 13 et 14, liu. 1. — A. P. ^ Hipp.,aph. 15,Iiu. 1; Ventreshtiemc, etc. — A. P. du iour la nuit, et principalement de la première partie du iour, à sçauoir de six heures du matin iusques à dix : pource qu'en ceste partie du iour , comme aussi au Printemps, le sang domine au corps, comme dit Hippo- crates au commencement du 2. des Epidémies. Or c'est chose toute no- toire que par les veilles le sang est espandu au dehors , superficie et ex- trémité du corps, comme au con- traire par le dormir il se retire au dedans vers les parties nobles : par- quoy si, auec ce que par le bénéfice du Soleil leuant le sang se leue et espand en l'habitude du corps, il venoit encore à s'y espandre d'auantage par- les veilles , l'inflammation et phleg- mon se redoubleroit en la méninge et cerueau. Parquoy il est Ires-expe- dient par le dormir, brider et reti- rer le cours du sang en telle partie du iour, en cas d'inflammation, de l'habitude et parties externes du corps. Le veiller pareillement doit estre modéré : car le trop veiller corrompt la bonne température du cerueau et de toute l'habitude du corps : pource qu'aussi excite crudités, douleur, pe- santeur de teste , et rend les playes arides, seiches et malignes. Mais si le patient ne peut dormir , à cause de l'inflammation des membranes du cerueau, Galien commande,au trei- zième liure de la Méthode, faire des perfusions, linimens, onctions dans les narines et au front ou és oreilles, de choses refrigeratiues : à cause qu'ils endorment et rendent stupides les membranes et le cerueau , qui sont excessiuement eschauffés. Pour ceste raison on appliquera aux temples vn- gucntum populcum ou rosalum auec oxyrhodinum ou oxycrat. Aussi luy faut faire sentir vne esponge trempée