DES LV 385 repousser en sa place, et y faire bonne et seiirc ligature, et y appliquer nie- dicamens grandement astringens et dessicalifs. Mais encores qu'on face toutes choses nécessaires, ledit os ne se peut la mais bien reioindre et tenir à la place dont il est issu. Ce qui est confirmé par Hippocrate au liure des Articles^ qui dit : « Quand le rayon est séparé de l'os du coude, telle sépara- tion est incurable, comme toute autre distraction des os ioin ts par symphyse, c'est-à dire vnion : pource que l'os ne peut bien demeurer en sa place, à raison des ligamens qui ont esté trop esiendus et relâchés ' : » ce que i'ay veu souuentesfois, quelque diligence qu'on y peust faii-e ^. cep le spécial qu'il donne n'en est pas moins d'une importance réellejetj'aivu plus d'une fois, après le cubitus réduit, le radius laissé encore demi-luxé par des chirurgiens inat- tentifs. Il ne faut pas omettre cependant que la luxation isolée du radius avait elé décrite par Hippocrate, et observée par Dalechamps. Voici ce qu'en dit celui-ci : « Hippocrates, sur la fin du troisième liure des fractures, dit les signes de la séparation du radius et de l'os du coude estre qu'on ne peut commodément estendre ny fléchir le bras : et que, maniant l'endroit où est la veine médiane, on sent et aperçoit la sépa- ration : dauantage que ceste deloueure, si ainsi on la doit nommer, est incurable, comme toute autre distraction des os ioinis par lymphysis et vnion : et que le lieu où est faite la disionction deuient gros et hu- mide, ce que l'expérience m'a monstré estre véritable en cinq ou six, et principalement en vn Theode, orfeure et laueur, qui eut ces os séparés par un grand coup de pierre, en se deffendant contre quatre brigands qui le vouloyent assassiner. » Chirurgie fran- çoiae, p. 844. • 'Sent, 1. sect. 2., el senl. dernière,secl. 3. des fracl. — A. P. * Ce chapitre, comme les autres, est cm- 11. CHAPITRE XXXVI. DE LA LVXATION DV POIGNET, Le poignet est la conionction du ra-, dius auec les huit os du carpe. En ice- luy il y a double iointure, à fin que l'vne supplée au défaut de l'autre. Exemple : le mouuement circulaire, c'est-à-dire tourner la main en dessus en dessous, se fait par le bénéfice de rayon, et la flexion et extension par le moyen de l'os du coude. Il se fait en iceluy luxation inté- rieurement , extérieurement, et aux costés 1. Le signe qu'elle est faite in- prunté d'Hippocrate; encore l'emprunt au- rait pu être plus complet. Dalechamps rap- porte ici une curieuse observation : « Hippocrates, dit-il, outre ces deloueu- res fait mention de deux accidents, ou igno- rés ou non escrits de nos praticiens. L'vn quand l'epiphyse du rayon qui soustient les huit os du poignet se delouë: l'autre quand, près du poignet, l'vn des os du braçal {avant-bras) se sépare de l'autre. Comme il est auenu à madame de Monioli, par la morseure d'vn cheval qui l'empogna près du poignet, et luy sépara tellement l'os du coude d'auec le rayon, que l'epiphyse sty- loeide de l'os du coude esloit au milieu de la supérieure partie du braçal. » Chirurgie française) 1570, in-8, p. 848. On ne comprendrait pas bien la luxation de madame de Monioli si l'on ne se rappe- lait que le sujet étant toujours supposé cou- ché, et l'avant-bras en pronalion plus ou moins complète, au milieu de la supérieure partie du irafa/signifie simplement : aumi- lieu de la face postérieure, ou plutôt de la face externe de l'avant-bras. ^ Ily a icy pareille discordance en la nomi- nation des espèces de luxations, et rapport des signes à chacune d'iccllcs, entre l'authe'ur, et Celse et Hippocrates, senl. 2. sect. 2. des ar- ticles, que par auanl ch. 30. — Cette note 25