DES PI.AYKS J' Tu accommoderas proportiouncUe- ment la prédite curalion aux tendous et membranes, n'oubliant aussi à conforter iceux nerfs (en quelque sorte qu'ils soient blessés) à l'endroit de leurs origines et passages plus insignes, comme la teste, l'espine , le col, les aisselles et aines : et ce auec huiles chaudes, comme huile laurin, delis, de vers, desauge et semblables •. CHAPITRE XLI. DES PLAYES DES lOINTVRES Parce que les playes des lointures ont quelque chose de particulier ou- tre ce qui a esté dit és nerfs, pour ceste cause nous en traiterons à part en ce chapitre. Or icelles sont dangereuses, et le plus souuent mortelles, à cause des aponeuroses, ou tendons membra- neux qui les lient, ausquels s'insèrent des nerfs, et partant ont grand senti- ment, qui cause les susdits acci- dens : et encores plustost si la playe est en la partie intérieure des iointu- res, comme sous les aisselles, au ply du bras, au dedans du Carpe de la main, et sous leiarret, pour les gran- des veines, artères et nerfs qui sont en ces parties, esquelles la solution de continuité fait hemorrhagie et grande douleur, et autres accidens : ausquels faut obuier selon la nature et qualité de chacun : comme s'il y a flax de sang, l'estancher, et s'il y a » Le chapitre se terminait ici dans l'édition de 1576; mais dans celle de 1579 et dans les suivantes, il y a un article fort curieux sur la rupture du tendon d'Achille, que j'ai cru devoir reporter à la fin du chapitre 37. Voyez ci-devant page 110. 2 Ce chapitre se retrouve en entier dans le petit Traité de 1573, o" il fait le chap. .3. rv PARTICVLIER. 1 1 y douleur, la seder tant qu'il sera pos- sible. Si la playe est fort grande, on la recoudra pour reiinir les parties sé- parées, délaissant vn oriflceen la par- tie décline, pour donner issue à la sa- nie : et lors que la playe sera cousue, on y appliquera de ceste poudre or- donnée par de Vigo, par l'espace de deux iours. Thuris, sang, drac, boli arm. ter. sigill, ana 5. ij. Aloës, mast. ana 5, j. Fiat puluis subtilis. Laquelle soit aspergée sur la cous? ture. Puis on appliquera vn defensif autour de la iointure, fait de blancs d'œufs, peu d'huile rosat, bol, mastic et farine d'orge : et si on y met vne tente, elle sera courte, et de grosseur qu'il sera besoin, à fin qu'elle n'in- duise douleur : et sera ointe d'vn di- gestif fait de iaune d'œuf,huile rosat, térébenthine lauée et un peu desaf- fran. Et si ladite playe estoit petite et es- troite, on l'agrandira, s'il est besoin, à fin que les humeurs, qui par le moyen de la douleur seroient flués à la partie, puissent auoir libre issue. D'auantage faut tenir la partie en repos, et se garder du froid, et d'ap- plication de medicamens relaxans, emoUiens et humectans : mais au con- traire faut qu'ils astreignent et sei- chent. Exemple d'vn cataplasme. X. Furfuris maori, far. hord. et fab, ana §• i'ij- Flor. camom. melil. ana m. ft. Tereb. 5. iij. Mellis communis 5 . ij. 01. myrt. 5 . j. Oxym. simpl. vel oxycrati , vel liiluij comm. q. sulT. . Fiat calap. ad formam pultis.