DKS LVXATIONS. s'eslene lors que le Chiriirn^ien ré- duira la luxaliou : ce qu'il fera ayant posé et lié le bras luxé sur la pièce de Lois, et icelle appliquée sous la teste du haut (lu bras, comme a esté dit cy dessus : et après ce fait, baissera le bout de ladite pièce de bois opposite à la teste caue et ronde contre-bas. Ce faisant l'os se réduira en sa boëtle. D'auantage ie t'ay encores fait dé- peindre en particulier la pièce de bois, nommée Ambi laquelle en sa leste a vue cauité marquée par B. et sa to- talité marquée A. auec trois liens pour lier le bras ferme, de peur qu'il ne va- cille çà ou là, comme tu vois par ceste figure 1. . ■ ^ 3. Depuis la première impression de mon Liure, estant à Nancy en Lor- raine,par le commandement duRoy, pour la maladie de madame la Du- chesse : maistre Nicolas Picart, Chi- rurgien de monseigneur le Duc, me monstra vn Ambi, auquel il auoit ad- iousté quelques choses par dessus ce- luyque i'auois tiré d'Hippocrates, du- quel ie t'ay bien voulu donner le portrait, ensemble l'explication d'i- celuy 2. A. Monstre deux ailerons ou oreilles qui sont audit ambi, à fin de retenir le haut du bras, qu'il ne vacille çà ne là. r.. Le pillier sus lequel est attaché ledit ambi. C. La petite cheuille qui tient ledit ambi ioint dans le pillier. D. Les virolles qui tiennent ferme la patte du pillier, à fin qu'il ne se hausse ou vacille en la réduction. K. Les trous de la patte où est inséré le pillier ioint au plancher. ' Ceci est Yambes pur d'Hippocrale, déjà figuré à la page 375. -Ce paragraphe et la figure qui suit ne datent que de l'édition de (.'^.79. Figure diidil ambi A C D C'est vne chose bien décente aux Chirurgiens deraeurans aux villes, d'auoir tel instrument pour réduire les luxations de l'espaule. CHAPITRE XXVIII. LA MANIERE DE KEDVIRE L'eSPAVLE , QVAND LA LVXATION EST FAITE EN LA PARTIE ANTERIEVEE >. Il n'aduient pas souuent que l'es- paule se luxe en la partie antérieure. Toutesfois il n'y a rien qui par vne soudaine violence ne se face : telle- ment que les os se luxent, combien que leurs articles soyent bien munis pour empescher la luxation : comme ' L'édition de 1575 porte ici en la partie supérieure, et ainsi dans tout le reste du cha- pitre. C'est encore une réminiscence de Guy de Chauliac, que Paré corrigea en 1679.Tou- tefois, même dans son histoire de la Non- nain, il mettait la luxation en la partie .m- perieure: ce qui prouve qu'il ne voyait là qu'un changement dans les mois, et non dans les choses.