560 CHAPITRE Xjy. DV PROGNOSTIC DES CAUNOSITÉS, ET DE LA CVKE d'icELLES^. Lors qu'il y aura commencement de carnosité, le plustost qu'il sera possible la conuiendra curer : car elle croistroit de iouren iour, et ne seroit aucunement guérissable par nature. La suppression entière de l'vrine, et les accidens cy dessus es- crits, monstrent assez la difficulté de sa guerison ; ioint aussi que les re- mèdes sont mal-aisés à y appliquer : neantmoins te gouuernant tant en gênerai qu'eii particulier ainsi que nous l'enseignerons, tu pourras par- uenir à la fin par toy prétendue. Hippocrates dit què ceux qui ont tubercule ou ciarnosité en là càuité de la vergé, sont guaris par la sup- puration et éruption du pus 2. Or le temps plus propre pour les curer, est le printemps, et puis l'hy- uer : toutesfois si la maladie presse , on n'aura esgard au temps. En faisant la curation, le patient se dôit garder de l'acte vénérien : car par iceluy les reins, les vaisseaux spermatiques , glandes prostates, et toute là verge, s'enflent, escliauffent, et par Consé- quent attirent dé toutes les parties supérieures : dont adùîent qpe sont enuoyëés plusieurs supertluilés pux parties blessées , qui émpesçbent la guerison ^. ' Ce chapitre est forrfié des chapitres 9 et 10 du liurc Dfis cliaudes-pkses; le chapitre 9 comprenait seulement le premier paragra- phe de celui-ci. ' Aphor. 82, Hure 4. — ly. P. — Cette phrase a 616 intercalée en cet endroit en 1585. 3 Les chapitres 5 et 6 de Fcrri traitent des LE SEIZIEME LIVRE, Poursuiuant la curation desdiles carnbsitds, il se conuienl garder'de Irbp vsér en la vo'ye dé Vvrine dés remèdes acres et corrosifs ' : pour ce que la sensibilité de ce conduit estant par iceujç offensée , pourroi't estre causé de grancis accidénis. Il ne faut aiioirpeur si, de fois à autre, vient quelque flux de sang desdiles carno- sités : car c'est yne chose fort cônùé- nable (s'euacuant une portion de la matière coniointe) qui meshié soulage la partie, et empesclielemal dè gran- dir, attendu que le sang est cause de la carnosité. Pource n'adueriant de soy mesme ledit flux de sang, cé sera fort bien fait de le proiioquèr discré- tement par la sonde K instruments et des soinspréparatoires.nousy reviendrons plus tard-LeV^s'occupe du temps d'élection; c'est le printemps d'abord ; puis l'automne, puis l'hiver, et plus particulière- ment les mois de mars, avril, mai, septem- bre et octobre; et l'auteur ajoute, ce que Paré a omisj que les lifeùx les pltià secs sont les plus favorables à la guérison. Quant aux cas urgents, et à la nécessité de s'àtstenir dû coït, Ferri en parlé de la mêhie maniéré que Paré. n"' 7 < ' Ce précepte n'est pas jeté au hasard, comme on le pourrait penser; Paré y in- siste dans une note marginale ainsi conçue : M est bon de faire soâuent smcjner les car- nosiiés. Les chirurgiens modernes n'ont point adopté cette manière de Voir, et; sans s'ef- frayer de ce petit écoulement dé sang, ils sé gardent de le provoquer. II y a \rae autre assertion de Paré qui sera trouvée un peu téméraire, savoir, que le printemps et l'hi- ver sont les saisons les plus favorables au traitement des rétrécissements; Si j'en ju- geais par ma propre expérience, je dirais précisément tout le contraire. ' Au reste, Thierry de Héry avait consacré quelques pages de son livre à l'histoire des carnosités (223 à 22(1), et il est curieux de