344 LE TREIZFj'mE livre, qui sont onctueuses, oléagineuses, et humides. Car par icelles s'amollit, relaxe , sublilie , liquéfie, et con- somme l'humeur dont il se doit faire: oui, vel vino auslero et adstrimjenle, ou vn tel cataplasme qui s'ensuyt: jif. Farinœ frumenti § . sex. Sanguinis draconis, maslich. thurls, sar- cocolœ ana § . vnara. Mlsceantur simul omnia cum albumine oui, liât cataplasma. » La farine de froment, thus et sarcocole seront cuittes en eaue: puis sera faict cata- plasme, lequel a vertu de repuiser, retenir et engendrer le callus, auquel on peuit ad- iouster musiiaiges de Iragagant, gome ara- bic, et semblables, par lesquelz sera faict le cataplasme plus tenant et adhérant : en quoy reieclons l'huile, car quelques huiles que ce soient, à cause de leur substance oléagi- neuse et vnctueuses, humectent et relaxent par trop long-temps : qui est la cause pour quoy Galien en la génération ducalle, em- peschée et retardée par trop grande siccité, plus tost commande la fomentation d'eaue tiède que d'huile, laquelle de soy, parcesle raison, est contraire à toute génération de calle. » Donc lorsque nous voudrons engendrer ledict callus , on ne doibt aulcuncment fo- menter la partie fracturée de médicaments relaxalifz et humectatifz : car par icculx on subtilie et liquéfie l'humeur, lequel au con- traire l'on doibt deseicher, engrossir et es- pessir : ne pareillement de rcsolutifz , pource qu'ilz consument et deseichent par trop l'humeur terrestre, duquel on doibt faire le callus : mais ie ne dy pas que lesdiclz médicaments humectatifz et relaxatifz ne doibuent auoir lieu ou le callus seroit trop gros, ou tortu, pour le diminuer et rompre de nouueau. Aussi s'il y auoit trop grande humidité , non obstant que Galien pour icelle, comme est predict, y commande seu lement la fomentation d'eaue liedc estre faicte, iusques à faire tuméfier et rougir la partie : raison me persuade, pour rendre le callus solide el dur, comme désire Nature, lequel à l'opposite on doit desseicher, engrossir, et espaissir, et endurcir auec medicamens emplasliques, modéré- ment chauds et astringens. fomenter la partie auec telle décoction. Tf. Vini rubi-i el austeri lib. iij. Salis communis § . iiij. Balaustiorum , sumach. berberis, nue. cupressi, gallarum ana 5 . iij. semis. Absinth. rosarum rubr., cauda; equinœ, polygoni ( vulgd ccntinodiaj ) ana m. vnum. Aluminis combusli g . ij. BuHiant omnia simul, el fiai decoclio. »El après la fomentation faicte, i'approuue applicquer telle ou semblable emplastre. 2i. Olei rosati, myrlillorum ana § . ij. Colophonite, maslich. thuris ana g. j. Nue. cupressi, boli armeni ana g . semis. Emplastri diachalciteos §. iiij. Liquéfiant simul, el fiât emplastrumsecun- dum artem. » Ou au lieu d'iceluy, sparadrapum, faict en la manière que s'ensuit. TC. Thuris, farinœ volalilis, picis, maslich. boli armeni ana 5. ij Seul arietini, cerœ albœ ana ft. semis. Fiat emplaslrum. » En laquelle on doibt plonger linges , pendant qu'il est chauldet liquide: et soient applicquéssurla fracture : aulcuns appellent tel médicament ;oi7/e gaullier. » En delTaull duquel on pourra vser de cesluy : Olei rosati vnc. iiij. Résina; vnc. 1res. Cerœ vnc. duas. Colophoniae, maslichis, thuris ana 5- semis. Nucis cupressi, rubia; linclorum (aultre- ment racine d'herbe qui teint en garan- ce) ana drachmam vnam. Fiat emplaslrum. i> Ce médicament sera mieux faict si on l