nES vi.ci:nF.s , fistvlks et iiF.nroï'.nTioiDES. tinc et attache aux fibres solides des parties, dont il est appelé Glulcn, ou carniformc : après qu'il est trans- mué et parfaitement assimilé à la propre substance desdiles parties , est appelle Cambium, qui est un mot barbare. CHAPITRE III. LES SIGNES DES VIXERES. Selon la diuersilé et différence des vlceres, il y a aussi diuers signes. Car lors qu'il y a pourriture, et que d'icelle sort vapeur fétide et cadaue- reuse accompagnée de sordide, c'est siguedWaevlcerepuù'ide. Ainsi,v^cere corrosiueest celle qui, par la malignité de sa matière, ronge et consomme les parties qui luy sont voisines. L'clctre sordide est pleine de gros excremens et visqueux, auec vne chair molle , superflue et crousteuse. Vkere cauerneuse a l'orifice petit et estroit, avec profondité non appa- rente , et plusieurs anfractuosilés de coslé et d'autre, sans toutefois qu'il y aye callosité ny dureté. L'f/cere fisttilense est semblable à la susdite, sinon qu'il y a callosité et dureté des labiés et parois de la pro- fondeur et cauernosité. L'vlcere chancreuse est horrible à voir, ayant les léures dures et ren- uersées, de laquelle sort un virus puant et fétide, et quelqueslois du sang , et autour d'icelle sont les vei- nes tuméfiées, comme nous auons monstré au chap. du Chancre. Vlrere dy-icrasiée est celle qui est ac- compagnée de quelque intemperalu- re froide, chaude, humide ou seiche, ou compliquée d'icelles. q4ô Vlcere cacoclhe est celle qui ne se peut guarir par remèdes deuëment appliqués, à cause qu'il y a au corps, ou à la partie ulcérée, quelque cause occulte , de laquelle n'est possible donner raison, qui empesche la gua- rison. Vvkere rlmmatique est lors qu'en la partie flue quantité d'humeur qui l'entretient, comme l'on voit en l'vl- cere variqueuse, lors qu'elle est ac- compagnée de varices, c'est-à-dire grosses veines eminentes, tortues et anfractueuses , remplies de gros sang. Vvlcere apostcmateuse est celle à la- quelle y a tumeur contre nature, comme phlegmon, erysipelas, œde- ma, scirrhe. Vlcere chironique est celle de la- quelle Chiron le Centaure, homme bien versé en la connoissance des simples , a guari plusieurs par le moyen de l'herbe dite de son nom, Centaurhim minus : ainsi que semble monstrer Dioscoride , chap. 7, liv. 5 , ou bien pource que Chiron en a esté guari ». Certes Galien, sur l'Aph. 22 de la 5. section, estime tels vlceres malins, et ne faire jamais suppura- tion louable : comme vlcere Telephien, de laquelle a esté affligé Telephus. CHAPITRE IV. DV PRONOSTIC DES VLCERES. Les vlceres malignes, qui durent un an ou d'auantage, iaçoit qu'elles soient pensées et medicamentées, se- 1 L'édition de 1575 ne cite en cet endroit ni Dioscoride ni Galien , et dit seulement: VLcerii chironique c.U celle de laquelle Clnro- ncus a esté fjnnnj.