DKS LVÎ CHAPITRE XLVI. . LA MAMIiRE DE REDVIRE LA LVXATION DE LA CVISSE FAITE EN DEDANS. Il faut estemlre le malade sur vne table, ou sur vn banc, comme nous auons dit. Au milieu d'iceluy sera posée vne cheuille droit entre ses cuis- ses, longue d'vn pied, et grosse com- me le manche d'vne houe, garnie de quelque chose molle, de peur qu'elle ne blesse le malade. Geste cheuille sert à fin que le corps estant arresté contre icelle, ne suiue et n'obeïsse point quand on tirera : et aussi que lors qu'on fera l'extension, elle se rencontre entre la teste de l'os et le perinoBum, que Dalechamps en sa Chirurgie Françoise appelle VEntre- fesson. Cefaisant, il n'est grand besoin faire autre contr'extension aux par- lies supérieures. D'abondant quand on tire le malade, ceste cheuille aide à rechasser et pousser l'os auecques vn peu d'aide de la main du chirur- gien, qui en virant et donnant le tour çà et là, aide à remettre l'os en son lieu. Or quand il faut tirer et contre- tirer, il faut auoir des liens qu'auons par cy deuant escrits en la réduction de l'espaule, ou vn tissu, ou quelque lisière forte, conduits par dessus l'es- paule : l'vn desquels sera posé au dessus de la iointure de la hanche : et au défaut de la cheuille, on mettra vn lien autour de la iointure de la hanche, tenu par vn homme fort : et l'autre lien sera posé au dessus du genoïiil, lequel sera pareillement tiré A.TIONS. contre bas, par vn autre homme, tan t et si fort qu'on verra estre besoin. Aussi .se faut donner garde que le lien qui tient la partie luxée soit sur la teste de l'os qu'on veut réduire, parce qu'il empeschcroit qu'il ne pourroit r'entrer en sa place. Ceste manière d'extension est com- mune aux quatre espèces de la luxa- tion de la cuisse: mais en chacune d'icelles particulièrement il faut changer la manière de repousser l'os en sa boette, selon les parties où elle décline, à sçauoir, le poussant et tournant en dehors, quand la luxa- tion est au dedans : et au dedans, quand elle est au dehors: ce que nous déduirons chacun à part soy. Or aucuns r'habilleurs et renoiieurs de village, lors qu'ils veulent réduire ceste luxation, font la ligature au pied, et par ce moyen la iointure du pied et du genoiiil sont plus esten- dues que celle de la hanche luxée, pource qu'elles sont plus près du lien qui est attaché au pied : et partant sans nulle occasion ils font extension à la iointure du pied et à celle du genoiiil, dont plusieurs accidens ad- uiennent. Parquoy Icy noteras, qu'on ne doit attacher les liens au pied, mais au dessus de la iointure du ge- noiiil : et en la luxation de l'espaule, nullement la faire à la main, mais au dessus du coude seulement ^ * Ohscruation digne d'estre notée au chi- rurgien. — A. P. — Ce n'est pas une obser- vation moins notable que ce procédé des rhabilleurs de village ait fini par devenir la pratique générale des chirurgiens français de la lin du xviir siècle, et même du com- mencement de ce siècle-ci.