DE L4. GI DlRATtQN, 6.7 g fans pouuellement nés ont les pau- pières prisesaqeçqiies le cil, et qiiel- quesfois auec la conioncliueetcornce, lesquels seront séparés çiuec jnstru- menspropres, se gardant (le toucher à la cornée, à l'endroit du trqu de la pupille : et après en auojr fait sépa- ration, on mettra dedans les yeux et aux parties voisines )jlanc d'œuf l)altu ouec eau rose, et tiendra-on la paupière ouuerte , mettant quelque pelit linge délié entre le cil des yeux, trempé en ladite mixture, de peur qu'elle ne se reaggluline : et souuent on leur ouurira les yeux: puis après Qn leur appliquera quelque collyre desiccalif pour produire la cicatrice. Que diray-ie plus ? c'est, comme DQus auons dit, que quelquesfois on trouue auxenfansnouuellemeatnés, entre le cuir et le crâne, vue assez grande tumeur inoUasse, parce que la §age-femme aura tiré la teste par violence, ou par quelque contusion : ou par grande abondance d'aquosi- tés, qui seront sorties du cerueaupar Jes sutures qui ne seront encor ioin- tes ensemble, comme on voit en hy- droçepbalos. Pour la cure, il faut faire Quuerture avec la lancette, et (Builer le muscle ternporal: puis trai- ter Jç» playe comme il est requis *. Des seings ou marques des enfans. P'auanlage les enfans souuent ap- portent du ventre de leurs mères plusieurs taches et macules dites vul- gairement seings, dont les vnes sont plates et égales au cuir, autres sont esleuées en tumeur : aucunes ont du poil, et d'icelles les vnes sont noiras- tres, tirantes sur la couleurplombine, mais la plusparl d'icelles sont rou- ' Le chapitre se terminait ici en 1573; l'article suivant a été ajo^té en ji^Tû. ges: autres sont esleuées en petite tumeur ronde semblables à verrues' : çtutresde diuerses formes, qui sont surnon^mées des figures qu'elles re- présentent, comme cerises, fraises, meures, figues, raisins, melons, abri- cots, et autres, lesquelles ne peuuent estre effacées pour quelque chose qu'on y face. Si par fois elles sept comme flestries et obscurcies, neant- rnoins quand leur temps vient qu'el- les sont en vigueur, et en leur sai- son, lesdites taches reuerdissent et se colorent comme auparauant. Or c'est yne chose merueilleuse, que l'imagi- nation, outre la fornae qu'elle inj- prime sur le petit enfant, puisse lais- ser vue disposition suiette à certaines saisons, de sorte que ces taches sui- uent la figure des choses qu'elles re- présentent : ie dis que c'est vue chose adniirable, veu l'absence de l'imagi- nation generatiue de çestaches, après la parfaite forination de l'enfant 2. il ne faut prétendre en parler comme si nous en sçauions ce qui en est: et ne peut-on, à mon aduis, dire autre chose, sinon que la vertu formatrice rend souple et obéissante la matière susceptible d'infinies formes, 4 la va- riété et multiplicité de ses impres- sions : tellement qu'elle la dispose à receuoir la condition de la saison pt constitution du ciel, en laquelle les- dites taches ont esté produites. Telles choses sont grandement dif- formes et hideuses à voir, et principa- lement quand elles sont au visage, et s'espandent tellement qu'elles cou- urent souuent par succession de temps vne bonne partie de toute la.face. ' Ce paragraphe n'allait pas plus loin en 1579 ; ce qui suit rsl de !ft85. ' Simon de Prouancliicres en son Coiri- meatairo sur le liure deFcrnel. — A.'P.