6o8 LE DIX-SEPTI]ÉME LIVRE, ledit instrument au trou où man- quera l'os, ladite esponge assez tost s'imbibera et s'enflera par certaine huniidîlé,etpuis après tiendra ferme: et par ce moyen la parolle se formera mieux i. Ce que i'ay veu aduenir aux guerres quelquesfois par coup de har- quebuse et autres sortes d'armes : mais principalement (comme i'ay dit) par vlceres prouenus de la verolle. Or tu as icy le portrait des instru- mens dont il est mention. Figure des inslrumens dits obturateurs du palais Autre instrument sans esponge, lequel a vne eminence par derrière, qui se tourne aucc vn petit bec de corbin {que tu vois en ceste figure] lorsqu'on te met dans le trou. ' Edition de 1561 : Et par ce moyen la re- uerberation de la parolle sera retenue en lieu de l'os deperdu. ' Dans l'édition de 1661, ces instruments n'avaient pas encore reçu de nom particu- lier, et on lisait seulement : Figure des ins- truments pour le palais troué et pertuisé. Dans les Dix liures de chirurgie, en 1664, les mêmes figures étaient reproduites avec ce litre : Instrumcntz appelez couucrcles, propres pour counrir cl estouper les trouz des os perdus au palais de la bouche, etc. Le nom d'obturateurs ne leur a été appliqué par Paré qu'en 1575. CHAPITRE V. LE MOYEN DE SECOVIIIR CEVX QVl AV- IlOIEiST LA LANGVE COVI'KE , ET LES FAIRE PARLER Maintenant faut déclarer l'aide que peut donner le chirurgien à celuy qui auroit perdu portion de la langue , dont il auroit du tout perdu la parolle: artifice qui n'a esté trouué que par accident, ainsi comme ie déduira y présentement. Vn quidam demeurant à vn village nommé Yuoy le Chasteau , qui est à dix ou douze lieuës de Bourges, eut portion de la langue coupée, et de- meura près de trois ans sans pouuoir par sa parolle estre entendu. Aduint que luy estant aux champs auec des faucheurs, beuuant en vne escuelle de bois assez déliée, Fvn d'eux le cha- toiiilla, ainsi qu'il auoit l'escuelle en- tre ses dents : et profera quelque pa- rolle, ensorte qu'il fut entendu. Puis de rechef connoissant auoir ainsi par- lé, reprint son escuelle, et s'efforça à la mettre en mesme situation qu'elle estoit au-parauant : et de rechef par- loit, de sorte qu'on le pouuoit bien entendre auecques ladite escuelle. £t fut long temps qu'il la portoit en son sein, pour interpréter ce qu'il vou- loit dire, la mettant tousiours entre ses dents. Puis quelque temps après s'aduisa (par la nécessité qui est mais- tresse des arts) de faire vn instrument ' Ce chapitre est extrait presque textuelle- ment du traité Des plaijes de la teste, 1561, fol. 264, verso, à l'article Des playcs de la langue, dont la première partie a déjà con- stitué le chapitre du même nom dans le 8' livre. Voyez ci-devant, page 88.