DES PLAYES ÏÏN qu'il y ait aucune apparence de solu- tion de continuité à la veuë, ou autre lésion du cuir. Les signes de tel acci- dent sont, que lors que tel excès se lait, on oit vn bruit en cesle partie, comme d'vn coup de foiiet, et ce lors que la solution se fait : puis au tact, on sent vue cauité au dessus du ta- lon, à l'endroit que ledit tendon est rompu. La douleur est grande en la partie, auec impuissance de marcher droit à son aise. La cure se fera en gardant le lit par vn long temps, appliquant du commencement des remèdes reper- cussifs sur la partie , pour euiter la fluxion, et autres mauuais accidens : puis on vsera de Vemplastrum ni- grum ou dialchalciteos et autres, se- lon qu'on iugera le cas le requérir. Et toutesfois pour cela ne faut espé- rer receuoir entière guerison du mal, ains au contraire, dés le commence- ment faut prognostiquer et prédire qu'il restera tousiours quelque de- pression en la partie, auec depraua- tion de l'action de la iambe : c'est à dire, que le malade clopinera tous- iours quelque peu , à raison que les extrémités du tendon rompu ou re- lâché ne se peuuent iamais parfai- tement reioindre. CHAPITRE XXXVIII. DES PLAVES DES NERFS ET PARTIES NERVEVSES Il se fait solution de continuité és parties nerueuses, par causes exter- nes, en diuerses manières, à sçauoir : * La finde celivre, à partir dece chapitre, avait été publiée pour la première fois en 1573, à la suite dea Deux liuret de Chirur- PARTICVLIER. 1 i 1 pair choses qui contondent, meur- ' trissent et escachent, comme coups de pierre, de baston, de marteau, de masse, balle d'harquebuse, garrot d'arbalestre, d'vne morsure, pinsure, piqueure, et semblables : par choses aiguës et piquantes , comme d'vne aiguille, poinçon, lancette, dard, flè- che , espine , escharde : ou quelque partie de beste piquante, comme d'vne viue : aussi par choses tren- chanles, comme d'espée ou cousteau : ou qui estendent si fort qu'ils rom- gie, de la cjeneration et des monstres, p. 582 et suiv., sous ce litre spécial ■■ Des plaies des nerfs, tendons, et des ioinclures et membranes. Celte sorte de petit traité est précédé d'un avis au lecteur que nous allons reproduire. AV LECTEVR. « Ces iours passés, deuisant de la Chirur- gie, et principalement des plaies faictes aux parties nerueuses, auec monsieur Bélanger (Médecin ordinaire du Roy, homme sçauaut et bien expérimenté en la Médecine et Chi- rurgie, pour auoir suini longtemps la guerre et s'estre trouué aux batailles), lombasmes en propos des plaies qui se font aux parties nerueuses, où nostre deuis s'accorda fort l'vh à l'autre : et ayans discouru sur ceste ma- tière assez longtemps, et comme n'estant satisfaict à son gré de ce qui en a esté es- cript par le passé , me pria, en faneur de la republique, et de l'amitié qui est entre nous deux, de mettre par discours, à la fin de ce présent liure, ce que i'en ay cogneu à l'œil et effaict : qui a esté cause que me submel- tant à sa requeste, ay mis quant et quant la main à la plume, combien que ce ne soit icy le propre lieu d'en traicter. » Ce traité est divisé en sept chapitres, dont quelques uns ont été reportés ailleurs dans les OEuvres complètes ; je les indiquerai en temps et lieu. Pour ce premier chapitre , il est entière- ment reproduit ici quant à la doctrine, bien que la rédaction ait subi diverses modifica- tioni.