DES CHAPITRE LIX. de la lvxatioîv de h'os astragale, c'est-a-dike de l'osselet. L'os astragale se peut luxer en toutes parts : et quand il se déplace en dedans, le dessous du pied se tour- ne en dehors : et quand il se déplace au contraire, le signe est aussi con- traire. Et s'il est luxé en deuant, le gros tendon qui s'implante au talon est dur et tendu. Et s'il est luxé en derrière, l'os du talon est presque caché au dedans du pied : et telle luxation est faite par vne extrême violence. On le réduit auec les mains , en ti- rant et poussant par grande force le pied aux parties opposites d'où il sera déplacé. Apres la réduction, on appliquera remèdes et ligatures propres. Il fau- dra que le malade garde longuement le lit, parce que cest osselet soustient tout le corps : et n'estans point en- cores les ligamens qui le tiennent re- tournés en leur première force, et cedans au faix qu'ils portent, danger seroit que de rechef ne sortist hors de son lieu. CHAPITRE LX. DE LA LVXATION DES OS DV TARSE, ET DV PEDIVM. Les OS du tarse et du pediura se peuuent pareillement luxer : et la luxation se fait quelquesfois sous le pied, autresfois dessus, et aucuns d'iceux aux costés. Si on les voit estre eminens et esle- II. ITIOWS. /|01 ués sur le pied, faut que le malade appuyé son pied sur quelque ais : puis que le chirurgien presse sur l'os emi- nent, tant qu'il soit remis en son lieu. Au contraire, si l'eminence est trou- uée sous le pied, il faut faire le sem- blable , c'est à sçauoir, presser l'os par dessous tant qu'il soit réduit. Et s'ils sont aux costés, on les pressera de sorte qu'on les réduira en leur lieu naturel. CHAPITRE LXI. DE LA LVXATION DES OS DE LA PLANTE DV PIED ET DES ORTEILS. Les doigts du pied se luxent en qua- tre manières, comme les doigts de la main : et la manière de les réduire est aussi semblable, qui est de les tirer de ligne droitte, et les pousser en leur ioiDlure, et les bander commodément. Et pour le présage, ils sont réduits facilement, à cause que la sortie de leur lieu est petite. Toute la curalion est pareille à celle des doigts de la main, hors mis qu'il faut garder le lit pour le pied, et pour la main mettre le bras en es- charpe. Il faut commander au malade de se reposer par l'espace de vingt iours plus ou moins, à sçauoir, ius- ques à ce qu'il se puisse aisément soustenir dessus. CHAPITRE LXII. DES C.OMPLICATIONS ET ACCIDENS QVI PEVVENT SVRVENIR A LA PARTIE FRAC- TVRÉE OV LVXÉE. Or il y a plusieurs complications de maladies et accidens, qui souuent ac- 96