LU DIXIKME LIVRE, ueller sonnent >. Car lors qu'ils sont froids refroidissent la partie, qui est languide à cause que sa chaleur est prosijue suffoquée : et partant il y faut souuent appliquer linges chauds, ou bricques, ou bouteilles remplies d'eau bouillante, à fin deroborerla chaleur natxu'elle qui est presque du tout es- teinte. Et ne faut prendre indication si la gangrené a esté faite par in- flammation , mais de la disposition qu'elle aura laissée en la partie. Or si le mal est si grand qu'elle ne veut céder aux susdits remèdes, faut venir à d'autres plus vehemens et Anoîens, qui sont les cautères actuels. Apres l'application desquels Galien, au second à Glaucon^ commande que ius de pruneaux auec sel pilé et dis- sout soit mis dessus : à cause que tel remède pénètre et seiche fort, et par ce moyen empesche la pourriture. D'auantage, si lesdits cautères ne pro- fitent, il est besoin venir à l'extrême, qui est faire amputation de la partie, suiuant le dire d'Hippocrates 2 : Aux maladies extrêmes conuiennent extrê- mes et derniers remèdes. Toutesfois on ne doit ce faire,que premièrement l'on n'ait certaine connoissance si la par- lie est totalement morte. Car ce n'est petit cas de couper un membre, s'il n'est plus que nécessaire. Parquoy ie te donneray entière et infaillible con- noissance des parfaites mortifications et sphaceles, par les signes cy après déclarés. Le membte infect d'vne playe incurable Se doit couper, que le sain il n'accable, Ovide s. 1 La fin de ce paragraphe a été ajoutée en L'.Sô. a Aph. 6. liu. 1.—A. P. 5 Cette citation d'Ovide est encore une addition de 1585. CHAPITRE XIX. DES SIGNES DES MORTIFICATIONS PARFAITES. Si on connoist en la partie affectée noirceur et froideur, prouenant»de l'extinction de la chaleur naturelle, non de l'air enuironnaut : grande mo- lesse, laquelle si on comprime ne se peut releuer, ains y demeure cauité ou fosse : séparation du cuir d'auec- ques la chair subiacente, et ne sent- on nul battement des artères ^ : grande puanteur, comme de charongne (prin- cipalement si ledit sphacele est vlceré) dont la senteur est tant acre et forte, qu'elle est intolérable à toutes per- sonnes , et en sort vue liqueur vis- queuse de couleur noire et verdoyan- te , totale priuation du sentiment et mouuement^ : soit qu'on tire, frappe, presse, brusle, coupe, touche, ou pi- que : certainement pourras conclure vue mortification parfaite ou spha- cele. Toutesfois faut auec bon iuge- ment explorer ladite priuation du sentiment. Car ie sçay que plusieurs ont esté deceus, se fians à vn senti- ment que les patiens disent auoir, si on pique, presse, ou autrement at- touche, lequel est totalement faux et deceptible. Car il ne vient que d'vne grande appréhension de la douleur extrême, qui auparauant estoit en la partie : et principalement par la con- tinuité et consentement qu'ont en- core les parties mortes auec les viues, » Cette phrase, et ne sent-on nul battement des artères, a été ajoutée dans l'édition de 1585. a Les éditions de 1552 et de 15GS portent: principalement totale priuation du sentiment et viouitement.