284 LE DOVZIÉ rE LlVflE , Partant iceluy bandage se fera en passant seulement vne fois autour d'icelle playe auccques vne bande qui sera en deux ou trois doubles, en fa- çon d'une compresse, laquelle sera dextrement cousue : et sera de telle largeur qu'elle comprime entière- ment toute la playe, pour les raisons que dirons cy après au liure des Frac- tures. Et si la playe est de Ogure se- lon la longitude du corps, les com- presses et astelles doiuent estre ap- pliquées aux costés, à fin de reioindre la playe, et expeller les excremens : mais si elle est au trauers, ne faut ap- pliquer telle manière de compresses et astelles : car on dilateroit la playe, , et ietteroit-on les excremens dans icelle, comme escrit Galien sur la douzième sentence de la seconde sec- tion du liure des Fractures. CHAPITRE V. PRECEPTES ET OBSERVATIONS COMMVNES POVR LES FRACTVRES ET LVXATIONS, D'auantage, en toute fracture et luxation, les parties caues et exté- nuées, comme celles qui sont vers les iointures , doiuent estre remplies de compresses ou bandes appliquées au- tour pour faire la partie égale , à fin que les astelles la compriment égale- ment, pour mieux tenir les os en leur lieu naturel : comme quand on bande le genoiiil, il faut emplir la cauité, c'est-à-dire la partie postérieure, qui est le iarret, à fin que le bandage soit mieux et pluspromptement fait. Il faut faire le semblable sous les aisselles, et au dessus du talon, et au bras près le carpe, et en toutes les autres parties où il y a cauité et inégalité ' Ce premier paragraphe est extrail, avec Apres auoir bandé et lié, faut inter- roger le malade s'il sent la partie estre trop serrée, et s'il dit ouy, et qu'il ne la peut endurer, la faut des- serrer. Car si le bandage est trop serré, il excite douleur, chaleur, fluxion, gangrené, et par conséquent mortification : et celuy qui n'est pas assez serré ne profite rien, principa- lement aux fractures et luxations. Or si la partie est bien bandée, c'est à dire si elle n'est trop lasche ny trop serrée, on la trouuera le lendemain enflée d'vne tumeur molle œdéma- teuse, à cause que la ligature a ex- primé le sang du lieu fracturé ' : au contraire, si elle est trop serrée , la tumeur sera dure. Et si on ne trouue aucune tumeur le lendemain, c'est signe que la ligature n'est assez ser- rée, et qu'elle n'a aucunement chassé et exprimé le sang de la partie frac- turée ou luxée. Si doncques on con- noist que pour la ligature trop serrée il soit suruenu vne tumeur grande et dure, promptement il la connient deslier, pour empescher les accidens: et faut fomen ter la partie d'eau chaude auec huile, puis la rebander médio- crement , ne serrant fort les bandes pendant qu'il y aura douleur et in- flammation 2. Auquel temps ne faut aussi mettre choses pesantes, de peur d'augmenter les accidens susdits. Et lors que le malade se porte bien, faut laisser le bandage trois ou quatre des différences fort peu importantes de ré- daction, du chapitre 6 du Liure des fractures de l'édition de 15G4. •Hippocrates sent. 37. et 38. sect. 1. des Fractures. — A. P. ^ Ce paragraphe est également reproduit sous une forme un peu différente d'après la fin du chapitre 6 et le commencement du chapitre 7 du Liure des fractures de l'édition de l[j(iA.