JJRS LV a vn crochet, là où on attache vn lien, et par le moyen de la clef, ladite viz tourne dans vne escrouë^: et par icelle est tiré le lien tant et sipeu qu'il est requis pour réduire l'os en sa boëtte. Figure de la Maniuelle Q i A présent nous poursuiurous les deloiieures particulièrement, com- mençans à la mandibule inférieure, et finirons à l'extrémité des doigts des pieds. • Gersdorf avait employé le premier la vis pour exercer l'extension sur le bras préala- blement assujetti sur son ambi ou son fou (voyez mon Introduction, p. ccvj), mais il la faisait agir sur l'arabi même, et par un mécanisme tout différent de celui-ci. Celle manivelle paraît avoir été inventée par Paré vers 16G3; elle est figurée dans ses Dix limes de chirurgie , folio 229; (il luijjdonQait alors le nom de Tiroir. ATIONS. • 357 CHAPITRE VIII. CVRE PARTICVLIERE DES LVXATIONS ' ET PARTICVLIEREMENT DE LA MANDI- BVLE INFERIEVRE. En la mandibule inférieure se fait luxation : ce qui adulent souuent en baaillant et ouurant grandement la bouche. Et icelle se fait en la partie antérieure, et peu souuent en la pos- térieure, à cause des deux addita- mens mammillaires, qui l'engardent estre reculée en arrière. Elle se fait en deux manières, à sçauoir, seulement d'vn costé, et quel- quesfois des deux. Le signe qu'elle n'est deloiiée que d'vn costé, c'est qu'elle est tournée de trauers, et le costé dont elle est luxée se monstre plus plat et caue, et celuy de la partie saine plus esleuéet auan- cé : et la bouche du malade demeure ouuerte, ne la pouuant fermer, ni mascher les viandes : et les dents sont plus auancées en deuant, que celles de la mandibule supérieure et aussi ne sont à l'endroit de leurs pareilles : au contraire les canines se rencon- trent sous lesincisiues, et la partie de- loiiée et le menton sont tournés et inclinés vers le costé qu'elle n'est deloiiée. Les signes qu'elle est deloiiée des deux costés, sont, qu'elle pend sur la poitrine, et tout le menton s'auance en deuant, et par dessus la maschoire on voit les muscles temporels tendus, et la saliue coule de la bouche du malade, ne la pouuant retenir : et ne peut fermer la bouche, ny remuer la langue pour parler, mais balbutie. Lorsqu'elle est luxée des deux cos- i tés, elle est plus difficile que][quand