DE L/V GRO •>E VEROLLK. 56 1 par dessus vn grand linge trempé en oxycrat, et sonnent le renouueller, comme il est dit cy après. Car si elle est causée par debilitation de la fa- culté retenirice des parties génitales, singulièrement pour auoir trop vsé de l'acte vénérien, il faut vser de choses roboratiues et astringentes : et sur tout euiter les femmes, voire les mettant du tout en oubly, iusquesà ce que les malades soient restaurés et entièrement guciis. Il te suffira de ces remèdes géné- raux pour la curation de la gonor- rhée , attendu qu'amplement la gue- rison d'icelle est traitée dans les doctes commentaires des médecins et chi- rurgiens, tant anciens que modernes .- et aussi que ma principale intention est de te donner seulement les re- mèdes de chaude-pisse : la curation de laquelle, tant générale que parti- culière , sera cy après déduite. CflAPlTKE XXI. CVRATION GENEIîALE DE LA CHAVDE-PISSE K La cure sera changée selon la di- uersité des causes et accidens. Pour les choses vniucrselles, faut que le patient tienne bonne manière de viure, et qu'il euile toutes choses ' Ce chapitre est le cinquième du livre Des diaudes-pisses dans l'édition de 16G4. Paré y a emprunté quelques idées de Thierry deHéry; mais cela se réduit à fort peu de choses, et le chapitre peut passer pour ori- ginal. Il est à remarquer surtout que Thierry parle à peine de la térébenthine, que Paré préconise si fort et dans son texte et dans une note marginale, où il ladéclarc excellent remède à la cliuude-pifise. qui eschauffent le sang, principale- ment tous alimens flatueux, diuréti- ques , et violens exercices : qu'il soit purgé et saigné , principalement si le mal procède de repletion. Il doit fuir l'habilatiori desfemmes, si ladite chau- depisse n'estoit venue du défaut de coït : il ne se doit couchers urvn lit de plume, mais sur vn matelas, ou vnc molle paillasse, sur lesquelles on mettra vn drap en plusieurs doubles à l'endroit de la région dès reins : et s'il lui est possible , ne doit dormir ne coucher aucunement sur le dos. Il mangera ses viandes plustost boiiil- lies que rosties, cuitles auec ozeille , laitues, pourpié, et quelque quantité d'orge mondé, et des quatre semen- ces froides concassées. Pour saulse, se doit contenter de jus de citron , d'oranges, grenades, ou do verjus. Il s'abstiendra de vin, en lieu duquel vsera d'eau d'orge, de ptisane, de bouchet,^o/ifs diuinus, ou bien de l'hippocras d'eau , auec vn bien peu de canelle. Au matin prendra quatre heures auant que manger ^, vn orge mondé, auec lequel aura cuit vn petit noiiet plein des quatre semences froides concassées, vn peu de graine de pauot blanc, pour ce qu'il rafres- chit, adoucit, et deterge. Pareille- ment vsera quelquesfois du syrop de guimauues, ou de capill. veneris : par fois d'vne demi-once de casse seule, à laquelle aussi de fois à autre on pourra adiousler vue dragme de rheubarbe, ou demie dragme en poudre , selon l'exigence du cas, ou bien de ces pilules ^ : ' Edition de 1564: deiix heures auant que manger. ' Cette formule manque dans l'édition de 1Ô64. II. 1 36