DE LÀ GÉNERATÏOTf. dé cuire de pl\i^ gtaûàë perfection, lùy dohtiànt lès qualités, fdrrilc ët essence requise pour la g:èneralioude l'animal. Or la semende est rendue blanche pàr la faculté des tdsliôulës qui sont blancs. Le masleielte la séifièfacë libl-S de èôn corps : ët la fetnélie dedans le Sien , par les vàissedUx spèrffialiques qui sont implantés dans la capacité interne de sa iTiatrîce. CHAPITRE I. POVROVOY LES PARTIES GENERATIVES SONT ACCOMPAGNÉES D'VN GRAND PLAISIR L'vsage des parties generatiues est accompagnée d'vn très grand plaisir, et aux animaux qui sont en la fleur de leur aage, certaine rage et cupi- dité furieuse procède dudit vsage : ce que Nature a ordonné, à fin que l'espèce demeure à iamais incorrup- tible et éternelle , par la muiliplica- tion de ses indiuidus : et partant Na- ture a voulu que les animaux fussent aiguillonnés d'vne ardeur et enùie extrême de se coupler ensemble, et qu'à ce désir fust coniointe vue grande et chatoiiilleuse volupté, à fin , de tant qu'ils n'ont point de rai- son, ils fussent neantmoins par l'ai- guillon du plaisir incités à se mettre en deuoir pour conseruer et mainte- nir leur genre et espèce. Pline ^ dit qiié tdlis les ariirilaut ont certains temps limités de cbargei' ët pdrter leurs petits : loutesfois l'homUie seul ' Gàli au liu. 14. de vsu part. chap. 9. — A. P. — Celle cilâtion existe déjà en 1573. ^ Liu. 7. ch. 5. — A. P. — Gilàlion de »573. n'a ducuri tëtnps hy téi'iné jiréflx ou defliil, niais vient aU itiondô éfl idtlt temps, dulrëquë Nàture à donné atlx jlarlies gCbilÉllës vn grand sëfltiment plus aigu et vif qti*à ritllië àuirë pai- lle , par ië moyen dës tierfëqiii f sdrit dispersés : partant ndi në së doit es- mël-iiélller pdtli'qudy à lëUr action cliës sentent plus gf ande tlëlëctatidû et plaisir. Or d*ai)ôndânt îl y a viië cërtaifle hùmèui' séreuse semblable â là sê- mencë, mais plus liquidé ét sublilë, contënue dedans les proslàtës, qui sont deux glaiidules situées au cdin- mencemeiit du col de la vëssie, ët aux femmes au fond de la matrice par les vaisseaux spermalîques. Icelle hu- meur a vue petite acrimonie piquante et aiguillonnante, aiîec vti petit pru- rit et démangeaison, qui irrite les parties à faire leur action, en dob- nant volupté et plaisir, patëe qu'elle est accompagnée de grande quantité d'esprits qui s'eschauffent et désirent à sortir hors. Et pour exemple , comme lors qu'il y a en vbe pai-tie de ndstre corps quelques liumeurs aigres ou acres, accumulées sous le cuif, qui chatoiiiiient et démangent, in- uitent à se gratter, et en se grattant on a vn grand plaisir. D'auantage les parties génitales ont vn plus grand senlimei)t que celles delà peau, les- quelles estant aiguillonnées de cest esprit, sentent un plus grand plaisir, principalement àrheureducoïti. Pa- reillementiorsque ladite humeur sort auecia semence, on sent vb extrême et incomparable plaisir et volupté ^ : et telle fcbBsë ta été faite tJàr dame ' Gelte phrase est une addition de 1676. ' Ilip. Hui de la génération. — GaL ibid. chap. 11. — A. P. — Ces deux citations sont de 1679.