334 LE 'L&Emû: et presser sur la playe, pour prohiber douleur, innammatiou, et autres mau- uais accidens. Et pour le dire en vn mot, si la plaj'e est liée, pressée, et bandée comme il appartient, elle era- pesche la descente des humeurs : mais aussi si elle n'est bien faite , il s'y fera aposteme , principalement p quand elle sera trop lasche ou trop seiTée. Or ceste admonition est pour les apprentifs , qui n'ont encore leur iugement entier en ceste pratique' : ioint que plusieurs suiuejit la pratique de Paulus, et font circonuoluljons deçà et delà, selon le lieu supérieur et inférieur de la playe , puis ramè- nent la bande et circonuolutions en croix saint André. Mais tel bandage fenestré ne vaut rien , et faut faire celuy que ie t'ay déclaré suiuant Hip- pocrales. le veux à présent retourner à dé- clarer comme ie fus traité de ma frac- ture après le premier appareil. I Tout ce paragraphe manque dans l'édi- tion de 1664, et il se compose lui-même de deux additions de dates différentes. Ainsi la première partie , qui précède le chiffre de renvoi de la note, est de 1575, et le reste de Celte remarque a son importance, en ce que l'on voit dans trois éditions succès-- sives A. Paré insister de plus en plus sur la dojclrine qu'il a adoptée, et finir enlin par cette déclaration que le bandage feneslré de Paul d'Egine ne vaut rien. Peut-être Paré ripostait-il par cette critique peu ménagée à quelque servile adorateur des anciens qui lui avait fait la guerre, comme il répliqua plus tard à. Gourraelen. Quoi qu'il en soit, il importe de remarquer que Paul d'Egine ne recommande pas de laisser la plaie à découvert, et que les circonvolutions en croix ont précisément pour but de la recou- vrir. Dalechamps, que Paré a oublié celte fois de consulter, a très bien rendu le pas- sage de Paul. CHAPITRE XXV. COMME l'aYTHEYB PVT TRAITÉ AYANT ESTÉ PORTÉ EN SON I^OGtS APRES LE PREMIER APPAREIL. Pour retourner à mon malheur : ma iatnbe traitée de point en point en la manière prédite. ie fus après dis- ner porté en mon logis, où ie me feis tirer trois palettes de sang de la ba- silique senestre. Et au second appa- reil, et autres suiu.ans, ie fus sollicité de mes compagnons et amis, Chirur- giensiurés de Parisi. Et autour de la playe et de ses par- ties voisines, ie feis appliquer de l'on- guent rosat^ lequel est fort loué des anciens au commencement des frac- tures , parce qu'il sede la douleur et prohibe l'inflammation, repoussant les humeurs loin de la partie bles- sée, à cause qu'il est froid, astringent et repercussif : lequel esloit fait d'huile omphacin, eau rose^ et vn peu de vinaigre, et de cire blanche: continué iusques au sixième iour. Les compresses et bandes estoient trem- pées en oxycrat, et quelquesfois en vin gros et astringent, pour roborer la partie, ce qui est principalement recora.raand.é d'Hippocrates aux frac- tures auec playe, et astreindre et re- percuter les humeurs : et quand elles estoient seiches, ie les faisois arrou- ser dudit oxycrat, et autresfois d'oxy- 1 L'édition de 1564 porte : de mes compa- gnons Chirurgiens de Paris , principalemenl de maislre Eslienne de la Riuiere, Qiirurgien ordinaire du Roy, qui prinl la charge princi- palle de me penser. 2 L'édition de 1564 dit seulement: del'in- guenl rosal, ce que l'on continua iHS(lucs à que iaposteme el suppuration suruint.