CES BAND&.GES. 291 ne tombent én bas, et qu'elles ne | on applique pour tenir les membres î 1A !_•.! „i 5 ,i„ „„ —<„i i„ i„,i,. In- solent trop liées et serrées, de peur que les humeurs ne courent à la par- tie blessée, et qu'il n'ysuruienne dou- leur, inflammation, aposteme, gan- grené et morlificat on. On peut appeler, selon Hippocrates, les casso- les, torches, et tous autres instru- mens qu'on accommode aux fractures pour tenir le membre en figure droite et indouloure.use, Glossocomes, c'est- à-dire engins ou machines , lesquels disparu parmi nous de la pratique générale. J'ajouterai cependant quelques mots sur leur valeur réelle, qui me paraît avoir été trop méconnue, surtout par les partisans des grandes attelles. Desault surtouta fait une rude guerre aux fanons ; il leur reprochait de glisser en avant ou en arrière, et de laisser ainsi la jambe sans soutien et le pied libre de s'incliner en dehors. A cet égard il convient de remar- quer que les véritables fanons n'ont jamais servi d'attelles latérales ; que tous les chi- rurgiens, ou bien ont commencé par placer des attelles sur la jambe ou la cuisse, ou bien, comme Pierre d'Argelata et M. Larrey, ont entouré le nlembre d'Un appareil solidi- fiable; et que les fanons ne servaient qu'à former sous le membre une sorte de canal élastique mais résistant, dont la plus nette expression se trouve dans l'appareil de J.-L. Petit. Les fanons posant sur le lit ou sur un coussin, enveloppés dans leur linge, ne pou- vaient donc glisser en avant ni en arrière; et Desault, qui, en adoptant les grandes at- telles de Duverney et d'Avicenne , a oublié les petites attelles admises en même temps par CCS chirurgiens, n'avait certainement pas assez fait pour la solidité de son appareil. I^s grandes attelles, trop minces pour poser solidement sur le lit ou sur le coussin, écar- tées d'ailleurs de la jambe par les sachets de balles d'avoine, glissent facilement dés que les liens se relâchent, et sont plus aptes à se déranger que les fanons. D'ailleurs elles laissent sans soutien la face postérieure du membre, et sous ce rapjiorl l'appareil de De- sault pèche au plus haut degré. Aujourd'hui en vn estai sans que le malade les puisse remuer aucunement à dextre ou à senestre, haut ou bas, soit en veillant ou en dormant : et pour le dire en vn mot, Glossocomes signifie tous instrumens qui seruent à réduire les fractures ou luxations. Hippocrates appelle les pluma- ceàux les linges de quoi on fait les compresses, et ce qu'il appelle fulci- mefts , c'est-à-dire appuis qui affer- elles semblent partager la défavetir qui s'at- tache aux fanons, et elles cèdent le pas aux appareils solidifîables. Je n'ai pas ici à dis- cuter la question de ces appareils; souve- nons-nous seulement qu'ils étaient déjà em- ployés par les arabistes, et qu'ils avaient été remplacés au xvr siècle parles fanons, com- me ceux-ci le furent vers la flii du xviii» siè- cle par les attelles, qui elles-mêmes n'étaient pas plus nouvelles; et puisque tour à toiir ces appareils ont eu la vogue, puisque cer- tainement tous ont des avantages qui leur sont propres, faisons en sorte, en adoptant ceux qui nous paraissent préférables, de ne pas rejeter les autres dans un si complet ou- bli, afin que l'expérience des temps passés ne soit point perdue, et que la science ne soit pas condamnée à marcher toujours dans le même cercle où elle s'agite depuis plus de deux mille ans. Voyez Leclerc, Chirurgie complète, édit. de 1739, p. 349 et 351; —J.-L. Petit, Mal. des os. édit. de 1768, t. II, p. 204 et 209; —Du- verney, Mal. des os, t. I, p. 143 et 146; — Hcister, Inst. de chir., trad. franç. in-80, 1.1, p. 350;—Bertrandi, Mcdaliic délie ossa, p. 124 ;—B. Bell, Cours de chir., trad. fran- çaise, t. "VI, p. 28C et suiv.; — Encycl. mé- ihod., chirurgie, art. Fanons;—Desault, OEuvres posihume.s, t. I, p. 275;—Monteggla, Isiiluzioni chir., édit. de 1830, in-12, t. IV, p. 46; —Boyer, Mal. chir.;— Sanson , art. Fraciures du Dicl. de méd. et chir. prat.; —A. Bérard, art. Fractures du Dicl. de méd. en 25 vol.;—et enfin Hipp. LarrCy, Trai" ment des fractures des membres par l'appa- reil inamovible, thèse iuaug., p. 8.