klE LJVBJE, 446 QVINZl Autre. Prenez roses rouges, sumach, orge, de chacun vne demie poignée. Seniencc de iusquianie concassée, deux dragmes, P(5 tous le^ sandauls, de chacun vne dragme. Laictue, sommité de ronces, morelle, plantain, de chacun demie poignée. Le tout sera boiiilli en quatre liures d'eau commune, et vn peu de vinaigre, ius- ques à ce que l'orge se creue. Et d'icelle décoction en sera tenue en la bouche vn peu liede. Autre. Prenez semence de iusquiame, sandaracha, coriandre, opium , de chacun demie dragme. Le tout pilé et incorporé auec vinaigre , et en soient formés tyoçhisques. Puis en soit apposé sur la dent dou- loureuse. Autre trochisque. Prenez semence de pourpié, de iusquiame, coriandre, lentilles, escorce de sandal citrin, roses rouges, pyrethre, camphre, de chacun demie dragme. Et soyent bien pilées ensemble auec fort vinaigre, et soient formés trochisques. Lors qu'on en voudra vser, on en prendra vn ou deux auec eau rose, et trou de ladite dent, le plus chaut que l'on pourra : pareilletnent en sera piis dedans l'oreille, du Qosté de la douleur. Il Autre remède. Prenez deux dragmes de racine de piretre conquassce, feuilles de sauge, rosmarin, de chacun vne pugille, trois figues grasses , et ferez le tout bouillir en vn demi-septier de vin, iusques à la con- somption de tout le vin : puis prendrez por- tion dicelles figues, et l'appliquerez sur la dent douloureuse, le plus chaut qu'il sera possible : lequel remède fera i(?ller grande quantité de phlegmçs. • Autre. Prenez gingembre, polure, noix en sera frottée la genciue, et tenu en la bouche. Autre remède. Si les genciues sont relaxées, faut que le malade se gargarise de choses de muguette, piretre de chacun demie- drachme conquassez, puis soient faits bouil- lir dans vn pot, en vin et vinaigre, et en receuez la fumée à l'endroit de la dent dou- loureuse par vn entonnoir bien luté, ainsi que lu as icy la flgure. Figure d'vn pot et entonnoir, pour receuoir la vapeur et fumée. * Et si par touls ces moyens la douleur persiste : à lors faut cautériser la dent aueç- ques vn peu d'eau forte et eau de vie mes- leesensemble, ou auecques vn peu de chaux viue, mistionnee auccq' miel rosat, ou vn grain de cautère potentiel, ou y appliquer vn petit cautère actuel, non vne seule fois, mais plusieurs. El si telles choses ne prolB- tent, faut venir à l'extrême remède, qui est de l'extraire et arracher. » Il est remarquable que presque pas un de*