OPERAtlONS tits enfants ijui sont fort humides et par ainsi la tumeur est molle et laxc, qui rend la paupière cbdemateuse, èslant cause qu'elle ne se peut rele- uer. Ceux qui sont vexés de telle in- disposition ne peuuent regarder la clarté du soleil, ayans les yeux rou- ges et pléurans coutumieremeht. Pour la curation, il faut inciser et amputer dextrement cesle supercrois- sance , sans toucher à l'œil : après l'amputation on doit mascher vn peu de sel, et l'appliquer dessus ( si la dou- leur n'estoit trop grande), à fin de desseicher le lieu, qu'elle ne reuienne plus : et par dessus tout l'œil on appli- quera Tn blanc d'œuf avec eau rose, ou autre médicament repercussif. CHAPITRE X. DES PAVPIERES PRISES ET JOINTES ENSEMBLE ^ La paupière supérieure se ioint auec le cil de l'inférieure, quelques- fois auec la tunique conionctlue, et quelquesfois auec là cornée. Telle agglutination se fait quel- quesfois par nature , c'est-à-dire par le vice de la vertu formatrice dans le ventre de la mere ( comme quelques- fois l'on voit les doigts s'entretenir ensemble, les extrémités du siège, et l'oritlce du col de la matrice ) neàht- inoins que les yeux sont bien formés, ce qu'on peut .voir à la grosseur de l'œil dans l'orbite, etmouuementd'i- celuy. Aucunesfois telle chose adulent par playe ou par adustion, ou par 1 Ce chapitre a été, comme les précédents, puisé dans lè livre de Dalcchomps; loiitcrois an lexle de 1576 Paré a fait en 1579 quel- ques additions empruntées la plupart à l'un des chapitres suivants. Voyez ci-après p. 428. E CHIRVRGIE. aposleme, mesme par la petite ve- rolle, et autres causes '. Pour la cure, faut la séparer soi- gneusement, auec vn instrument pro- pre, se gardant bien de toucher la cornée : à cause qu'elle se forjetteroit en dehors. Ce qui se fera mettant la queue d'vne espatulo entre les pal- pebres, laquelle ou leuera en haut ( de peur de toucher à la substance de l'œil ) faisant l'incision auec vne lan- cette courbée 2. L'incision et sépara- tion ainsi exécutée, on mettra dedans l'œil du blanc d'œuf, battu auec eau rose, et tiendra-on la paupière ou- uerte , commandant au malade l'ou- urir et fermer : et la nuit on mettra vn petit linge délié , trempé en eau en laquelle on aUra dissout vn bien peu de vitriol : ou bien on vsera de ladite eau simple : car tel remède empeschera qu'elle ne se reagglutinè. Le troisième iour, on y ajipliquera eaux desiçcatiues sans acrimonie, à fin de produire cicatrice. Or si la paupière est adhérente à la cornée , à l'endroit de la pupille, le malade demeurera aUeugle de cést œil, ou bien n'en verra que bien peu, à.cause de ladite cicatrice, par la- quelle la vertu visuelle ide pourra pé- nétrer 3 dehors iusques aux obiets, ou bien ne pourra donner passage à leurs images iusques à l'humeur crys- talin. Pourle prognostic, tu apprendras de Celse que ce mal recidlue tousioùrà-, 1 Ce paragraphe ajouté ici en 1579, a été copié littéralement du chapitre 14. Voyez là note IFde la page 429. a La fin de cette phrase, depuis les mots ce qui se fera, etc., est également une inter- calation de 1579, cmpruntée_au chapitre 14. 3 L'édition de 1575 terminait ù ce mot, pénétrer, le paragraphe et le chapitre à Iti fois ; tout ce qui suit a été ajouté en 1679.