7^4 LE DIX-HVl ÉME LIVRE, ques à ce qu'il soit vn peu grandelet, souuent la nourrice est contrainte d'espandre son laict, ou se faire teter à vn autre. Et lors que l'enfant est ag- grandi et plus fort, d'autant aussi succera-il d'auantage du laict des mammelles, voire que iour et nuit en peut tirer demie liure ou plus, neant- moins plusieurs nourrices ne laisse- ront d'auoir leurs fleurs tous les mois. Et pour ces causes on peut vrayement dire que la femme a beaucoup plus de sang que l'homme : mais nous re- tourneronslefueillet, et dirons qu'vne drachme de sang d'vn homme vaut mieux que deuxliuresde celuy d'vne femme, parce qu'il est plus cuit et di- géré, et plus spirituel ». Parquoy l'homme ayant vne cha- leur plus vigoureuse, tourne aisément et promptement en substance de son corps tout l'aliment qu'il prend : et s'il y a quelque superfluité, par le moyen d'icelle chaleur il la discute et dissipe promptement par insensible transpiration : mais la femme au con- traire est plus froide, partant appelé et prend plus d'aliment qu'elle ne peut cuire, pource amasse beaucoup d'humeur superflu, lequel pour l'im- bécillité de sa chaleur, elle ne peut ré- soudre par insensible transpiration. De là vient que la femelle est suiette au flux menstrual, et non le masle. CHAPITRE LXI. LES CAVSES POVRQVOY LE FLVX MENS- TRVAL EST RETENV AVX FEMMES. Les causes de la rétention et cessa- lion sont plusieurs, comme par mala- 1 Le chapitre se terminait ici en 1573; le dernier paragraphe a élû ajouté eu 1575. diesaiguës, ou longues: par tristesse, peur, faim, ou grands trauaux, et veiller,ou pour estre gros.se d'enfant, ou d'vne mole, ou autre mauuais ger- me: et flux de ventre, ou par hemor- rhoïdes, ou flux de sang par le nez, ou parla bouche, ou d'autres parties : aus.si pour estre trop souuent sai- gnée : par sueurs, aussi vlceres fluan- tes en grande quantité, par multitu- des de galles au cuir, par fiéures quartes longues » : par aage, comme vieillesse, par estre nourrice d'enfant, et autres : et pour le dire en vn mot, par toutes choses qui desseichent et euacuent le corps. Pareillement les menstrues sont supprimées parce que le sang est trop gros etglulineux, le- quel ne peut sortir par l'orifice des veines : aussi pour auoir mangé grande quantité de fruits cruds et non meurs, et auoir beu eau froide, comme font volontiers les femmes : aussi sont supprimées pour quelque vice de la matrice, comme quelque intemperature, ou aposteme, vlcere, ou pour la closture de son orifice par vne callosité ou excroissance de chair faite par playe ou vlcere, ou quelque membrane née et adhérante à la bouche de la matrice, ou pour y auoir trop ietté de certaines eaux as- tringentes, pour faire que le col de leur matrice fust plus petit et estroit: toutes lesquelles choses bouchent la matrice^, qui font que les menstrues » Édition de 1673 ; fleures quartes, longues et autri:s : etpour le dire en vn mot, etc. 2 La première édition posthume et toutes les autres après elle portaient ici : que nous auons par ctj deuani appellé hymen. Ce mem- bre de phrase est si étrange que je n'ai pu penser qu'il vint de Paré, et que j'ai préféré suivre le texte des quatre éditions publiées par lui-même cl de son vivant.