4^4 lE QVINZIÉME LIVftE , encore qu'on aye mis toute diligence à le guarir. CHAPITRE XI. DV PRVRIT DES PALPEBRES DESÏEVX'. II se fait souuent vn grand prurit ou démangeaison aux palpebres des yeux, causée de pituite ou phlegme salé, qui quelquesfois engendre les vlceres. desquelles sort vne sanie qui fait que les palpebres se glutinent de nuit ensemble, et les rend chassieuses : laquelle chose donne grande fascherie au patient. Se Et pour la curation, les choses vni- uerselles premises, s'il y a vlceres, se- ront lauées et corrigées auec ce col- lyre : Prenez eau de miel dlslillée in balneo Ma- riœ §, iij. Sacch. cand. 5. j. Aloës lots subtiliter pulverisatœ 5. &. Misce, fiât collyrium. Et si tel remède ne suffit, vseras de cestuy plus fort : 2f. Vnguenti aegyptiaci 3. j. Dissol. in aqua planlaginis quantum suf- ficit. Et aufec vn peu de linge délié et imbu, seront touchées les palpebres, soy donnant bien garde qu'il n'en tombe en l'œil 2. Et au soir, lors que le patient voudra dormir, se fera ap- pliquer de cest onguent, qui en tel cas est de grand effect : 1 Ce chapitre est plus ancien que les pré- .cédents; car on le retrouve avec le même titre dans le traité Des playes de la teste de .1561, fol. 246. ^ Je n'enlens que l'egypliac touche l'œil, comme qiLdques vus l'ont voulu dire. — A. P. — Celte noie de l'auleur est de 1575. ^. Aiunglae porci et butyri recentis ana 3. Û. Tuliaj preparalae 3. ft. Antimo. prajpara. in aqua eufras. 3 ij, Camphora; g. iiij. Misce, ei in mortario plumbi ducanturper 1res boras. Lequel sera gardé en vne boitte de plomb 1. y/utres eaux propres aussi à deterger, seicber, roborer, astreindre, et entièrement guarir te prurit, et rougeur desdites palpebres. ^. AquiB euphraslBB, fœniculi, chelidoniœ ana 5.6. Sarcocollœ nutritae 3. ij. Vilrioli romani 3. j. Misceantur simul, et bulliant vnica ebulli- lione : poslea coletur, et seruelur ad vsum diclum. u4utre. Aquœ rosatœ et vini albi boni ana 5 . iiij. Tutiœ priBparatae, aloës, ana 5. j. Floris œris 9 . ij. Camphorœ g. ij. Bulliant omnia secundum arlem, et scr- uentur in vase vilreo. Et d'icelle en soient lauées les pal- pebres. Autre. Prenez vin blanc demie liure. De sel commun 3. j. Et le mettez en un bassin de barbier bien net et couuerl, et le laissez par l'espace de cinq ou six iours, en remuant vncfois le iour ledit vin. Et d'iceluy en soient frottées les palpebres iusques à la parfaite cura- tion. Autre. Prenez de l'vrine du patient, et la mettez en un vn bassin de barbier, par l'espace d'vne nuit, et d'icelle le malade se la- uera ses yeux 1 Ces mots, lequel sera gardé en vne boitte de plomb, sont une addition de 1575. Ici finit le texte de 1561 ; toute la fin du chapitre date de l'édition de 1575.