OPERATIONS CHAPITRE XVII. DV STAPHYLOME^ Staphylorae , est vne tumeur de la cornée de l'oeil auec l'vuée, qui vient à cause d'vne defluxion ou vlcere faite en l'œil : la cornée estant relas- chée ou poussée en dehors , par vne pustule engendrée au dessous. Iceluy ressemble à vn grain de raisin , en sa figure et rondeur, au reste quelques- fois estant de couleur noire, quel- quesfois blanche. Or si la cornée est vicerée et corrodée , de sorte que la tunique vuée sorte par l'vlcere, la couleur du Staphylome sera noire, semblable à vn grain de raisin noir ( pource que la membrane vuée est en son extérieure partie noire), qui s'apparoist quand la cornée est rom- pue. Et lors que la cornée n'est que relaschée et non rompue, le Sta- phylome est blanchastre comme vn raisin qui n'est encore meur 2. apostemes et pus, au milieu des deux faces de la cornée, qui fait quelquefois une exu- bérance de grosseur d'vn pois, causée le plus souuent de la petite verolie, qui rend le patient difforme : aussi vlceres, macules ou taches et cicatrices, lesquelles s'elles sont à l'endroit de la pupille, et vieilles et en- durcies, la veuc est abolie, à raison que l'esprit animal visuel ne peut reluire au trauers, » Fol 246, verso. Ce n'est guère qu'une énumération ; mais dans cette énumération étaient compris les abcès de la cornée, dont l'auteur n'a plus parlé depuis. ' Ce chapitre, qui date de 1576, est une fort courte analyse des annotations de Da- lechamps sur le 19= chapitre de Paul d'E- glne. Citir. frauçoise, p. 84 et suivantes. * Cette dernière phrase a été ajoutée en 1679. II. DE CHIRVllGIE. ^33 Les anciens en ont f.iit plusieurs différences'. Premièrement s'il y a petite ouuerture à la cornée, là où l'vuée apparoistra , est lors appelé testr (le mouche : et quand elle est plus ouuerte, et semble dure et calleuse, sera appelée <es/e de c/ou: et si elle est d'auantage ouuerte, sera dit grain de raisin. Et en quelque sorte que ce mal ad- uienne,il apporte deux inconueniens et dangers : l'vn de perdre et détruire la veuë : l'autre de gaster et défigurer le visage. La Chirurgie y sert, non pour restituer la vue, car elle est ja perdue , mais seulement pour embel- lir l'œil, ce qui se fera en coupant ce qui est trop eminent: toutesfois se faut donner garde de faire trop grande ouuerture, que les humeurs ne tom- bent dehors. CHAPITRE XVIII. DE l'oÉIL plein de MATIERE PVRVLENTE, DIT HYPOPYON ^. Il se fait souuentes fois du pus entre la cornée et l'vuée : ce qui adulent ou de cause interne , ou externe : de cause interne, comme de quelque fluxion, et souuent après vne grande inflammation : de cause externe, com- me de quelque coup, de façon que quelque vaisseau se rompt : puis le sang estant hors de ses vaisseaux , se pourrit. Pour lacuration on doit (les choses ' A. Paré cite ici en marge ^ëce et Paul; c'est évidemment un emprunt fait à Dale- champs. 2 C'est encore Dalechamps, onvr, cité, p. 92, qui a fourni le titre et les principale* idées de ce chapitre. a8