DE LA GROSSE VEROLLE. la deéôclîon de gaiac, d'esquine salsa- ^àrille, et vif-argent, et aiilres choses prodoqnans la sueur D'auaulage, cesLe maladie se cache au corps vn an sans démontrer quelquesfois signes apparens : ce que rie font les maladies Causées d'intem- pefature chaude. t»arquoy ces choses bien considérées, on peut conclure que la base et fon- dement du virus verollique est Thu- méur pituiteux : toulesfois elle peut estre compliquée auec autres hu- meurs, comme il appert aux tumeurs contre nature, lesquelles se trouuent peu ou point qtii purement et simple- ment soient faites d'vn seul huftieur: mais celuy qui doinine en la tumeur prend la dénomination, comme nous auons dit au traité des tumeurs contre nature. CHAPITRE IV. SIGNES DE LA VEEOLLE. Lors que la verolle est récente, il il s'apparoist vlceres à la verge', OU à la vulue, tumeurs aux airies, chaude - pisse , iettant quelquesfois sanie puante et fort fétide, laquelle prouient des parastates^, ou des vieeres qui sont au conduit de la verge : ils ont aussi douleurs aux ioin- tures, teste, espaules, et autres par- ties, auec vue lassitude des bras et ïambes, de façon que les malades disent qu'il leur semble auoir esté ' Ici Paré auait ajouté en 1570 un para- graphe sur lu pelade qui coupait le sens, et n'était inanifcslemcnt pas à sa place. Je l'ai reporté au cliapilrc DaProynostic, ci-aptés, paçeô34. 2 toutes les éditions du vivant de Paré <iî5en( pàfàitdtén, l'édition latine proslàtcL 531 battus de basions^ ne pouuans che- miner, ny porter leurs mains sur la lesle, sinon auec grande difdculté. H leur surnient inllammalion à la bouche, et tumeur aux amygdales, qui les garde de bien parler, et aualler leurs viandes, et mesmes leursaliue : aussi ils ont pustules et boulons à la teste, et par tout le corps, et souuent vn chappelel autour du front, cheute de poil ( dite alopécie, ou pelade ) à la teste, sourcils, et à la barbe, auec amaigrissement de tout le corps, et grandes inquiétudes. Il faut icy noter, que tous ces signes ne suruiennent pas à chacun malade, mais à aucuns d'iceux. Les plus cer- tains sont, quand le malade a quel- que vlcere malin aux parties honteu- ses, calleux, dur et difficile : et encore que les vlceres soient consolidées, et qu'il y reste certaine dureté, princi- palement à la verge, cela dénonce la verolle à curer: et apparoissent tu- meurs aux aines, qui s'en retournent dedans le corps sans se suppurer. Et lorsqu'il suruient aucun des signes susdits, il faut iuger qu'ils ont la ve- rolle : toutesfois il faut bien noter que plusieurs ont signes euidens de la verolle, sans qu'ils ayent vlceres à la verge, ny bubons aux aines , ne chaude-pisse, neanlraoins qu'en telles parlies le plus souuent s'apparoissent les premiers signes : mais ont quel- ques vlceres ou pustules en autres parties, lesquelles ne peuuent estre curées , quelque diligence qu'on y puisse faii e, si ce n'est pair le bénéfice du vif-argent. Lorsqu'elle est inueterée, les dou- leurs sont fixes et arrestées,auec lo- phes ou nodus : carie et pourriture aux os dé la leste, ou aux bras, et au deuarit deâ ïambes : aussi ilê ont des tumeurs noueuses^ tenipllêâ de ma-