DES PLAYKS 1) CHAPITRE XX. DE l'extraction DES FLECHES. Touchant l'extraction des Flèches, il faut euiter d'inciser, dilacerer et rompre les veines , artères, nerfs, et tendons, s'il est possible : car ce se- roit chose ignominieuse, et contre l'art, si on oCfensoit la Nature plus que la flèche. La manière de les tirer est double. L'vne se fait par extraction, et l'au- tre par pousser outre K Pourtant dés le commencement et premier appareil, il conuient oster les choses estranges ( si aucunes y en a) comme les fers desdites flèches, leur fust ou bois, ou autres choses semblables, ainsi qu'il a esté dit des Playes faites par harquebuses,etpar les mesmes moyens. Et pour mietix les extraire, conuiendra situer le pa- tient en la figure qu'il estoit lors qu'il fut blessé, pour les raisons susdites , s'il est possible : et user d'instrumens propres à cest effet, principalement comme est cestuy, qui a vne cannule fendue et dentelée par dehors, en il ne veut pas qu'on y touche ; mais quand l'issue est incertaine, il veut qu'on tente l'extraction ; et, entre autres motifs, il allè- gue celui qui est contenu dans ce passage. Cela a donc un rapport direct avec la diffé- rence des parties blessées qui fait le sujet de ce chapitre ; seulement Parc a oublié la meil- leure partie de l'idée qu'il empruntait à Paul d'Egine. i Ces deux premiers paragraphes man- quent encore dans l'édition de 1545; ainsi, immédiatement après le chapitre 17, on li- sait: Pourtant dés le coinmencemeul, etc. L-'S dates diverses des intercalations expliquent le défaut d'ordre et de suite qui se remar- que dans la rédaction. 'harqvebvses. i85 laquelle s'insère vne verge semblable à celle du tire-fond de l'harquebuse , qui a esté figuré cy deuant, horsmis qu'elle n'est faite à viz en son ex- trémité. Aussi est-elle plus grosse, à fin de dilater la cannule pour rem- plir la cauité du fer, et l'extraire hors, tant des parties cliarneuses qu'osseuses, pourueu qu'il ne soit demeuré du bois de la flèche en la cauité du fer. Instrument propre à tirer les fers des Flèches dont le fust est dehors. Cestuy s'ouure par vne viz qui s'insère dans sa cannule. Cest instrument aussi y est propre, qui se dilate en comprimant les deux extrémités de derrière, dentelé aussi par le dehors, ainsi que tu peux voir en ceste figure. Cestuy se dilate en comprimant la poi- gnée. Instrument fermant et ouurant à viz, commode à iirer\les fers de flèches. I