DfiS CONTVSIONS , COMBVSTIONS ET GANGRENES. 2o5 Par autorilé, Galien me persuade i au cinquième liure des Simp'cs , comme les maladies ne sont tousiours guéries par contraires qualités, mais aucunesfois par semblables : combien que toute curation soit faite par con- trariété, prenant contrariété large- ment. Ce que manifestement appert aux phlegmons, qui sont souuentes- fois curés par médicaments résolutifs, lesquels en euacuant la matière les curent. Parquoy i'ose conclure l'applica- tion des oignons es'.re commode au commencement des brusleures , non toutesfois escorcfaées ou vlcerées. Autres remèdes pour prohiber les vessies '. Prenez lienle de chenal toute récente, et soit fricassée en huile de noix, ou huile rosat, et soit appliquée sur le lieu bruslé. Il faut renouualler ces remèdes trois ou quatre fois le iour, et la nuit, s'il y a grande douleur, Autre. Prenez huile de noix, feuilles de sureau, ou d'hiebles, cuites en ladite huile, et soient pilées, y adioustant vn peu de sel, et ap- pliqué comme dessus. peu estre inuenté plus seur et meilleur re- mède, ((ue prendre icelles bestes, les piler et appliquer au vulnere et lieu auquel ont im[)riraé leur saliuc virulente, qui sont cho- ses assés occultes et quasi non subiectes à raison. A cette cause nous estimons vn sou- uerain ayde pour les blessés du crocodile, ou laisard, lost après appliquerau vulnere la gresse dudict laisard ou crocodile. Sembla- blement à ceulx qui ont esté mords ou pic- qués d'vng vipère ou escorpion : icelles bes- tes pilées et appliquées comme dicl est, sont pour scuucrain remède. Ce que Galien nous enseigne comme oracle delphic, en son lib- ure de Theriach ad Pisonem. » Fol. 53. ' Ce titre était celui d'un chapitre spécial dans l'édition de 1575, réuni au précédent dans toutes les éditions postérieures. Autre, Prenez chaux esteinte, et lauée par six fois, puluerisée, et incorporée auec onguent rosat. Autre. Prenez fueilles de iarus, autrement vit de chien, fueilles de sauge, pilées auec vn peu de sel. Autre. Prenez colle des menuisiers, fondue en eau chaude, en double vaisseau, et en ap- pliquez auec vne plume sur la partie brusiée. Et si par ces remèdes on ne peut tant faire qu'il ne s'y face quelques vessies, les faudra couper aussi tost qu'elles seront esleuées : pource que l'humeur retenu sous icelles acquiert vne acrimonie qui corrode la chair, qui cause vlceres caues. Ainsi par multiplication de cause et accroisse- ment de matière s'augmente l'inflam- mation, non seulement neuf iours (selon les vulgaires) mais quelques- fois plus long temps, et aucune fois moins, selon la diuersilé des corps, et aussi tant que la douleur soit sedée, et la fluxion arrestée. Si la brusleure estoitsi grande qu'elle eust fait escarre , on la fera tomber par remèdes remolliens et humec- tans, comme axunges, huiles, beurre, auec un peu d'onguent basilicum, ou cest onguent. Mucilag.psillij et cydoniorum ana §, iv. Gummi tragacanti 5 . ij. Exlrahantur cum aqua parielariœ, olei lilior. 3 • 'j- Cera; nouîB quantum suH". Fiat vnguentum molle. Et sur les escorcheures ou vlceres seront appliqués remèdes propres à telles vlceres, lesquels n'auront nulli^ acrimonie , comme vnguenti albi ra- sis camphorati, dcsiccatiuum rubeum ,