DE LA GENERATION. r^ig par superfelalion : ce qui se proime CHAPlTliE XXXIX. DE LA SVPERFETATION , c'eST-A-DIKE CONCEPTION IIEÏTERÉE OV SVP.EN- GENDKÉE. Quand la femme a deux ou trois ou plusieurs enfans, et cijacun d'iceux sont distincts et séparés, ayanscliacun leurarriere-faix, il y a superfetalion : mais s'ils sont trouués enueloppés en vn seul, seront engendrés par vne grande quantité de semence, et non où il parle de ses discussions avec Paré. «le n'auois entrepris ( Amy Lecteur) au commencement, que démettre en escritvne simple histoire, et quelques petites disputes, que monsieur Paré et moy auions par cy- deuant amiablement eues ensemble sur l'enfantement, que ieluy baptisois du nom de cœsarien ; et ce en sliie françois, duquel il vse plus volontiers en ses conférences et escritures. Mais après que la veue de mon allégué luy eust descouuert la vérité du faict historial, et que la probabilité de mes rai- sons sembloit luy auoir persuadé, ce qu'il lenoit pour impossible ; ie deliberay de n'en escrire rien du tout. » Traiué nouueaa de l'Iiijsleroiomolokie ou enfanieinenl cœsarien, par Françoys Roussel, médecin. Paris 1581. On peut remarquer dans ce court passage deux points et virgules (;), ce qui fait re- monter l'usage de ce signe beaucoup plus haut que je n'avais dit dans mon Introduc- tion. J'aurai peut-être occasion de revenir sur ce point. Mais pour revenir à notre objet, on voit donc que Roussel s'imaginait avoir converti Paré à son opinion. Qui ne l'eût cru do mcme.taprès dix observations I Et d'un autre côté, si l'on songe que Paré, en 1579, se tenait, par raison, convaincu du contraire, et qu'il a conservé celte manière de dire en 1585, il ne paraît pas pouvoir échapper au reproche d'avoir, pour cette fois au moins, préféré la raison à l'expérience. Mais un pas-, par les raisons qui s'ensuiuent. Galien au liure des Facultés nalurcUes^ et au liure de semine, nous enseigne, que toul ainsi qu'après que nous auons pris nostre repas, l'estomach vient à se retirer de telle sorte que, comme auec les deux mains, il tient de tous costés enuironnées les viandes qui sont au dedans, pour peu qu'il en ait, à tin de les cuire et altérer pour la gé- nération du cbyle, de sorte que les- dits alimens ne peuuent eslre es- ibranlés çà et là, pour la compression faite par le susdit estomacli (Galien sage fort curieux de Guillemeau nous don- nera la véritable raison de celte apparente opiniâtreté : « Aucuns tiennent que telle section césa- rienne se peut et doit practiquer (la femme estant viuante) en vn fascheux accouche- ment : ce que ie ne puis conseiller de faire, pour i'auoir experimcnlé par deux fois, en la présence de Monsieur Paré, et veu pi-actiquer à messieurs Yiarl, Brunei, Charbonnel, chi- rurgiens fort experts : et sans auoir rien obmis à la faire dexlremenl et méthodique- ment : Toulcsfois de cinq femmes ausquel- Ics telle opération a esté faite, il n'en esl rcschappé aucune : le sçay ce que l'on peut mettre en auanl qu'il y en a qui ont esté sauuees : mais quand cela seroil arrivé, il le faut pluslost admirer que practiquer ou imiter : d'yne seule arondelle on ne peut iuger le printemps, ny d'vne seule expé- rience l'on ne peut faire vne science. » y/presque Monsieur Paré nous l'eut fait expérimenter, et voyant que le succès en esioii malheureux, ils'esi désisté et rétracté de ceste opération, ensemble nostre Collège des Chi- rurgiens iurezà Paris, et la plus saine partie des Docteurs I\egens en la Faculté de méde- cine à Paris: lorsque ceste question fut suffi- samment agi lee par feu monsieur Marchand, en ses deux déclamations qu'il flt lorsqu'il eut ccsl honneur de passer Chirurgien iuré à Paris. » {L'heureux accouchement, iiu. Ii, chap. 28; 1621, p. 307.)