4^6 LE QVINZIÉME LiVllE , rop (le roses seiches ou de miel rosat, dedans la playe, et principalement de nuit, de peur qu'elle ne se re- prenne : pour-ce qu'en dormant il ne parlepoint, et ne remue point la lan- gue. Aussi passera souuentesfois son doigt au dessous, et tirera la langue par interualle hors la bouche. Or quand il y a danger de flux de sang, à cause de l'incision, on cou- pera ce ligament en passant vue ai- guille enfllée au dessous, la serrant si fort de iour en autre qu'il le coupe K Quelquesfois ce ligament est si large et court, tenant la langue si suiette, que la chirurgie n'y a lieu sans grand flux de sang, et péril du malade. CHAPITRE XXXI. DES DOIGTS SVPERFLVS ET DE CEVX QVl SONT lOlNTS ENSEMBLE 2. Le nombre naturel des doigts de la main est de cinq, et ceux qui sont plus ou moins sont superflus et con- tre nature. Ce qui défaut, ne peut eslre restitué par chirurgie : au con- traire , ce qui est superflu se peut os- ter, et quelquesfois non. Ceux qui sont superflus naissent près le pouce, ou près le petit doigt, et rarement les voit-on naistre aux autres doigts. Iceux sont, ou du tout charneux, ou bien ont des os en leur ' Ce procédé est indiqué par Dalechamps qui le rapporte à Avicenne. " Ce chapitre qui, outre les matières annoncées par son titre, traite encore de l'ongle incarné et des cors, a été en partie puisé dans les écrivains antérieurs; toute- fois Paré peut y revendiquer quelques idées propres que j'aurai soin de signaler. composition, et souuentesfois des on- gles. Ceux qui ont des os naissent, ou de la iointure, ayant l'assemblage d'i- celle comme le doigt naturel : ou naissent de l'escadron des os des doigts, et ceux n'ont aucun mou- uement. Les autres qui naissent des iointures, quelquesfois se remuent et ont mouuement, et le plus commu- nément sont plus courts, et quelques- fois d'égale grandeur au naturel. Aussi les doigts sont vnis ensemble, et autresfois bien peu séparés l'vn de l'autre : cequiaduienl naturellement, ou par accident : naturellement, dés le ventre de la mere, par le vice de la vertu formatrice : par accident, comme à cause d'vne playe, et le plus souuent d'vne brusleure. par l'igno- rance du chirurgien, qui n'a eu es- gard pendant la cure mettre du linge et autre chose entre iceux : car le cuir estant vlceré tant d'vn que d'au- tre costé des doigts, iceux se reioi- gnentensemble.En cesdeuxaccidens, si le chirurgien connoist qu'il y aye peu d'espaisseur, n'ayant que le cuir et bien peu de chair qui les tiennent liés et attachés l'vn contre l'autre, ai- sément seront séparés auec vn rasoir bien tranchant : au contraire, s'ils esloient grandement ioints, et les tendons et nerfs vnis ensemble, en tel cas le chirurgien n'y touchera ». On ampute aisément ceux qui sont charneux, coupant auec le rasoir ce qui est superflu : et s'il y a des os, se- ront tranchés auec tenailles incisiues, comme tu vois par ces figures. ■ Cette histoire des adhérences des doigts se lit déjà dansCelse, avec un peu moins de détails qu'ici ; Paré a pu en puiser les idées dans les annotations de Dalechamps au -iSc chapitre de Paul d'Egine, qui traite des doials surnuméraires.