DES F CHAPITRE XXXI. DES FOMENTATIONS QV'ON FAIT AYX FRACrVKES DES OS. On failles fomeiitalions pour plu- sieurs et diuerses intentions, et en di- uerse manière. La fomentation d'eau chaude doit estre tempérée (c'est-à-dire moyénne, entre boiiillanle et froide) : et cesle température se connoist, partie au scnliment de nostre main , partie au sens du malade, qui estant interrogé, la dit estre trop chaude ou trop froide, ou modérée. Icelle eau ainsi modéré- ment chaude, appliquée par peu de temps par fomentation , eschauffe et subtilie l'humeur qui est à la super- ficie du cuir , et le prépare à resolu- tion : aussi fait attraction du sang et de l'aliment nécessaire à vne partie qui en aura besoin. Pareillement ap- paise les douleurs : relasche ce qui est trop tendu : eschauffe modéré- ment vne partie trop refroidie par rexpulsion et expression du sang et des esprits , qui auroit peu estre faite parles bandes et ligatures : et s'il y a in température chaude , elle la refroi- dit accidentellement , qui se fait en rpsoluant l'humeur chaude contenue en la partie : que si elle est exténuée et amaigrie, la rend charnue et mieux nourrie , et succulente, laissatit une humidité gracieuse , comme font les bains d'eau douce K ' Ce paragraphe est accompagné d'une noie marginale ainsi conçue : Faculiéi de l'eau chaude selon Uippocrales, seul, 15. sect, 3. de l'Officine du Chirurgien, ES DES OS. Nous iiigeons la fomentation auoir esté appliquée peu de temps, quand en la partie il commence y apparoislre vn peu de rougeur et tumeur : modé- rément, quand la rougeur et tumeur sont apparentes et manifestes: lon- guement, quand la rougeur qui ap- paroissoit est perdue , et la tumeur abaissée. Il faut auoir aussi vne considéra- tion de l'habitude du corps qu'on fo- mente. Car s'il est pléthorique , la médiocre fomentation remplira la partie d'humeurs superflus : mais aussi s'il est maigre et e?itenué, ren- dra la partie qu'on fomente charnue, mieux nourrie, succulente,et refaite 1. Reste à parler des fractures des os du pied. CHAPITRE XXXIL DE LA FRACTVRE DES OS DV PIED. Les os de l'auant-pied et ceux des orteils peuuent estre fracturés com- me ceux d'^ la main : parquoy ils pour- roiit estre traités comme nous auons dit par cy deuant. Toutesfois spécia- lement les orteils ne seront tenus courbés comme les doigts de la main, à fin que leur action ne soit empes- chée, qui est de tenir l'homme droit et debout, comme les iambes pour le faire marcher : et aussi faut que le malade se tienne au lit et en repos, sans cheminer, iusques à ce que le callus soit bien formé. ' C'est ici que se trouvait, dans l'édition de 1675, la fin de l'histoire de la fracture d'A. Paré, reportée depuis au chapitre 29.