45o QVIJJÎZIJSMK LIVRE sera nécessaire • ; et s'U eel besoin ( de peur qu'on Ipvicl^e à autre partie qu'au lieu qu'on veut cautériser ) on mettra Jesdils cautères autîoques vne canule , à tin de corriger la pourri- ture et érosion^. Or si le pertui? ostoit entre les dents, comme souuent adulent , de sorte qu'on ne peust appliquer nulle des choses susdites, on limera entre la dent saine et cello qui est pertuisée, tant qu'il sera besoin. On lime pareillement les dQUlP quand elles poussent oultre les au- tres , et font desplaisir à mascher, et à la personne, comme l'on voit auî^ sourdents. Or cela est e^merueillable, ■ 1,'édition de 1573 dits ou vn petit cautère ^chiel comme (u vois par cesie figure i Cocautère avaU déjà été figuré, comme il a été dit, dons les Dix Hures de Chirurgie, pour U même indication en vue de laquelle U a été rapporté au chapitre 6 de ce livre. Yoycz ci-devant page 421. a L'édition de 1573 ajoute ici : cl faire mou- rir les versi quand les dents ne sentent pas quand on les lime ou brusle, et pour occa- sion plus légère sentent douleur , ainsi qu'on voit quelques vns auoir douleur aux dents, subit qu'ils en- tendent le son et bruit d'vne lime ra- clant sur quelque fer assez rude- ment. Aretée dit que Dieu seul en sçait la cause ». Figure des limes à limer tes dents. Et pour retourner à nostre propos, sera faite ouuerture telle qu'il sera nécessaire pour appliquer les cho- ses susdites, et prendra-on plus sus celle qui est erodée que sus la saine. Et pour faire mourir les vers, faut ap- pliquer quelques choses caustiques, aussi pyretre destrempé en vinaigre, ou theriaque dissout en niesme li- queur: seront aussi appliqués ails, ou oignons, ou vn peu d'aloés. * Ce paragraphe manque dans les éditions antérieures à 15S5.