672 LIÎ DIX-HVl': EME LIVRlî, res. Les enfans qui naissent au hui- tième mois ne viuent gucres ', et sont appelles genitures de la lune, pource que la lune est planetle froide, et par sa grande froideur presse le fruit, de façon qu'en bref il meurt. Toutesfois la vrayc raison dépend de ce que l'enfant, tousiours sur le septième mois, s'efforce de sortir hors, ce qu'il fait heureusement et auecques asseurance de vie, sans autre accident, s'il est fort et puis- sant de nature. Que si au contraire il est foible et floiiet, non seulement il ne peut sortir : mais en outre estant d'auantage débile par le combat et effort qu'il a fait en vain pour sortir, a besoin quasi d'estre comme recuit et retenu dansl'vterusiusques à deux ou trois mois après, ne sortant que sur le neufiéme ou dixième mois, pour ce pendant recueillir et ramas- ser ses forces. Que s'il sort vn mois après,scauoir sur le huitième mois, il est estimé mal-heureux, et sans espé- rance de longue vie, pource qu'il n'a eu assez de temps à reparer et ramas- ser ses débiles forces, atténuées par le conflit pour sortir naturellement au septième mois. Note toutesfois, que si la femme est forte et gaillarde, qu'elle peut heureusemeut enfanter au huitième mois : de sorte que l'en- fant mesme sera vital, comme tes- moigne Aristole des femmes d'E- gypte, et Auicenne des femmes d'Es- pagne 2. En la naissance de l'enfant, on peut dire aussi cecy estre vue chose fort admirable, qui surpasse l'en- tendement humain : car l'orifice de ' Aristole en ses problèmes. — A. P. — 1673. ' Tout ce paragraphe a été ajouté en 1575. la matrice, tout le temps que la femme est grosse, est tellement clos, que seulement la pointe d'vne es- prouuelte ou d'vne aiguille n'y peut entrer, si ce n'est qu'il se face vne superfetation, ou que Nature se des- charge de grande quantité de sang et d'eaux qui sont en la matrice ' : et au contraire, au temps de l'enfantement s'ouure et s'eslend, de façon que l'enfant estant sorti, bien tost après se reserre par ime très grande et ad- mirable'prouidcnce de Nature ^, la- laquelle ne se peut exprimer. Et pour ce, nul ne doit être si hardy et audacieux de s'enquester comme telle chose se fait : car si on entreprend de passer outre et d'esplucher par le menu comme telle chose se fait, on demeurera condamné et conuaincu de n'auoii' conneu la puissance de Dieu, ny la foiblesse de son esprit. Communément les femmes sont plus trauaillées à leur premier en- fantement qu'aux autres, et tant plus qu'elles ont enfanté , trauaillent moins que la première fois : et parce ie leur conseille d'vser d'vn onguent emollient comme cestuy, quelque temps deuant l'enfantement ' On peut remarquer que Paré demeure ici d'accord avec ce qu'il avait dit au com- mencement du cliapitre G; mais qu'il est en coniradiction avec le dernier paragraphe de ce même chapitre, ajouté en i585. Ces sortes de contradictions ne sont pas bien rares dans ses ouvrages, et s'expliquent par les dates diverses de la rédaction. La partie du texte à laquelle se rapporte cette note est de 1573. ' Le paragraphe se terminait ici en 1573 ; le reste est de 1575. ^ Ces mots : Quelque temps deuant l'en ■ fantemeni ont été ajoutés en 1579.