se corrompt, et \enantù sortir fait ardeur et douleur par acrimonie de chaleur estrai>ge. Q\' eps prostates puisapres s'aposlement, et leur sanie gui decoyle aucp v^io ciirtaine corro- sion , le long flq cafi^l de ]i\ verge , y fait quelques vlceres , ;iu moyen des quels l'vrine qui est acre, passant par ^essus, les piordiquç ef corrode d'auai^tage : ç|iose qui cause £(ux pa- tiens vne grande douleur, qui fliesme CQntjnup quelque temps après auoir vriné. Aiissi en l'érection de la verge se fait Ype coqlracljop (pp^nme ^lessus a esté dit) qiii prouient de l'inOam- mation et de l'esprit flîitueux qui remplit le nerf cauerneux , paf la- quelle repletion la yerge se grpssjt et ^UongiL Celle qui se fqit par inanitipii, ad- ulent pour ayoir trpp et intempesii- uement ysé de l'accollade amoureuse : car tel excès et autres semblables tarissent i'iiumidilé huileuse et natu- relle de ceste glandule, laquelle con- sommée , Tyrine de son acrimonie blesse et offense la verge, causant vne cuissQn et chaleur contre nature en ceste partie, qui se sent principa- lement en vrinant, dont est appellée pisse-chauçle ^. ' On reconnaît ici le texte de Thierry de Héry, rappelé dans une des notes précéden- tes. J'ajouterai que Paré avait écrit en 1564 : la verge se grossisl et accourcisi, comme s'il eût copié son auteur sans réllexion; et qu'il corrigea a//oî!(/!i dès 1675. ' L'édition de 1564 porte une tout autre rédaction; voici le texte : « Car tel excès cause inflammation, et au moien d'icelle vne attraction de sang et se- mence ausdittes parties, lesquelles s'altèrent et corrompent par la challeur cstrange, qui fait que la semence sort à demi elabourée, voire quelquefois le sang pur, dont la mort s'ensuit en quelques vns. Aucunes fois aussi :e livre, Celle qui vient dp conlagiop, se fait par auoir eu la compagnie de ceux qui en sont infeplés, soit homme ou femme, pour auoir habile ayec celle qui peu ai^paranant auroit receu la semence de l'homme contaipiné dudit pial, ou qpi auroit ses purga- lions blanches , quelque vlcere dans les parties honle(ises, quelque ma- tière procetlante de la verpUe, ou quelque esprit vénéneux et virulent, qui s'insinuant és parties génitales, les infecte, et quelquesfois tout le corps. Car (comme Galien monstre au troisième liure De locis affcciis^) qui est-ce qui, sans le voir, croiroit que par la piqueure d'vn Scorpion le corps peiist estre si fort blessé , at- tendu la petite quantité de venin qu'il introduit dedans le corps, et qui neantmoins a si grande puissance, qu'il fait mourir celui qui en est pi- qué? D'auantage, voit-on pas que par vne petite piqueure de mousche à miel, ou d'vne guespe, ou de fres- lon , aduieunent douleurs , tumeurs, et inflammations tres-grandes? Et combien que telles piqueures ne soient que superficielles , leur vepin toutesfois peut communiquer sa ma- lice iusques aux parties nobles. En ledit sang et semence sont retenuz dans les vaisseaux spermatiques, à cause de la debili- tation delà faculté expullrice, qui n'a puis- sance de les mettre hors, et eslans là hors de leurs propres vaisseaux, se pourrissent, corrompent et blessent les prostates, dont vient la chaude-pisse. » La première de ces deux phrases était ti- rée presque textuellement de Thierry de Héry, p. 214. ' Chapitre 5. — A. P. — Cette citation est de Thierry ; cependant il faut que Paré l'ait vérifiée; car Thierry désigne le chapi- tre par son titre, et non point par son chif- fre.