DES LVXATIONS. 35i CPIâPITRE IV. SIGNES VNIVERSEI.S POVR CONNOISTUE LES DELOVEVRES. Des signes, les vns sont communs à toutes deloùeures, les autres propres à chacune. Les signes communs sont, tumeurs ou gibbosités où l'os est forjetté, et cauité au lieu dont il est sorti. Les particuliers seront récités en traittant particulièrement de chacune. Les signes de la luxation completle sont, que l'action de la partie est per- due, c'est à dire, qu'elle ne se meut point. On connoist aussi la dislocation par le sentiment de douleur, laquelle prouient à cause que l'os n'est en son lieu naturel, et qu'il presse la chair, et fait distension aux nerfs qui sont pareillement peruertis de leur situa- tion naturelle. A ce sert aussi la com- paraison de la pareille iointure de la partie saine à celle qui est malade, pourueu que ladite partie saine ne soit point viliée contre nature, comme tortue, ou exténuée, ou trop grosse, ou qu'elle ait quelque autre vice qui peust empescher de connoistre l'os déplacé de sa boëtte. Et partant il faut entendre qu'elle soit en son tempérament et figure naturelle. Le signe de la luxation incomplette est, que le mouuement de la partie n'est du tout perdu, mais il est gran- dement depraué. Le signe que les ligamens qui lient les iointures sont allongés, est, que quand on presse des doigts vn costé ces cavités. Sans doute Paré n'a pas traité é fond toutes ces questions; mais il a laissé au moins des indications précieuses, dont plus d'un auteur moderne aurait pu profiler. de l'os, on le cliasse de l'autre, et su' bit il reloiirne en son lieu : d'auan- lagc quand on presse du doigt sur la iointure, il y entre facilement : ioint aussi que l'action de la partie est grandement deprauée, et souuent du tout perdue. CHAPITRE V. PROGNOSTIC DES LVXATIONS. Toutes iointures se peuuent de- loûer, mais toutes ne se peuuent pas remettre, comme la teste : parce que tout promptement tue le malade, pour compression qui se fait à la moelle de l'espine : pareillement les vertèbres de l'espine, et la maschoire tombée des deux costés, si aupara- uant que les remettre il y a desja grande tumeur et inflammation. Aux autres iointes, pour ce que les os ne sont tous luxés d'vne mesme sorte, ains quelquesfois plus, les autres fois moins : selon ceste diuersité, la ré- duction sera plus ou moins difficile. Car d'autant que les os seront moins esloignés de leur cauité, d'autant aussi seront-ils plus aisés à estre ré- duits : et d'autant qu'ils en seront plus esloignés, d'autant en seront-ils plus difficiles : aussi pour la figure, comme celle du coude. D'auantage, d'autant que la luxation se fait plus aisément en quelque partie, d'autant aussi la réduction en est pareillement plus aisée, que où l'os ne se des- boëltequ'à grande difficulté. Ceux qui sont bien charnus et gras, leurs os ne se debocttent pas si aisé- ment, qu'en ceux qui sont maigres : et aussi lors qu'ils sont hors de leur lieu, plus difficilement se remettent :