X Aq. ros. nenuph. ana 5. iiij. Accli scyllUici 5 . j. Corail, et santal, albo. et rubr. ros. rubr. pulucr. et spodij ana 5 . j. Milhridatij, Iheriac. ana 3. ij. ù. Trocliis. de camph. 3. ij. Flor. cordial, pulu. p. ij. Croci ô. j. Uissoluanttir omnia simul, fiât epithema , qiiod supcrponatiir cordi cum panno coccineo aut spongia. Voyla briefuement le sommaire des choses viiiuerselles : il nous faut ve- nir maintenant à la curation propre et particulière desdiles Gangrenés. CHAPITRE XVIII. DE LACVRE PARTICVLIERE DE GANGRENE. La cure de la gangrené faite par fluxion de sang et autres humeurs qui suffoquent la partie, ainsi que l'on voit souvent advenir aux grandes inflammations , se doit faire en eua- cuant et seichant promptement le sang et humeurs corrompus qui sont arrestés en la partie dolente, auec- ques plusieurs scarifications et inci- sions grandes, moyennes, petites, pro- fondes, et superficielles, selon qu'il sera besoin et nécessaire : à fin que la- dite partie se puisse euentiller et fla- beller, et les vapeurs corrompues ex- haler. L'on fait les incisions quand le mal est grand, profond, et prochain à pourriture, et les scarifications quand il commence à putréfier. Car d'autant que le mal est grand, il a besoin de remèdes grands et violents '. Parquoy si ledit mal va iusqu'aux os, faut di- ' Hipp. Aph. Extremis morbis, etc. —A. P. Mn I.IVIIE , uiser le cuir et la chair de plusieurs et profondes incisions, que pourras faire auec rasoir à ce projjre et con- uenable K Toutesfois se faut donner garde de loucher les nerfs et vais- seaux notables, s'ils ne sont du tout pourris et corrompus. Car en ce cas faut faire incision, sans auoir esgard ausdits vaisseaux : mais s'ils sont en- tiers, les incisions soient faites entre lesdils vaisseaux sans les toucher, s1l est possible. Si la gangrené est moin- dre, n'est besoin que de scarifications seulement. Apres les scarifications et incisions faites, faut laisser couler beaucoup de sang, à fin de vacuer la matière conioinle, descharger et seicher la partie. Puis appliquer remèdes qui ont faculté d'oster la pourriture par leur vertu calfactiue, desicratiue, re- solutiue, detersiue, et aperitiue: et pénétrer au profond , à fin de con- sumer la matière virulente et cor- rompue , laquelle est arreslée et fixe en la partie gangrenée. Et à ceste in- tention , feras ablution auec lexiue faite de cendres de figuier ou de chesne, en laquelle on aura fait bouillir lupîns, tant qu'ils soient par- faitement cuits. Ou pour auoir remè- des plus parables, faut prendre de l'eau salée, en laquelle on aura fait bouillir aloës et egj'pliac 2, adious- tanl à la fin de l'eau de vie. L'eau de vie et vitriol calciné est singulier re- mède. 1 Les éditions de J.'iGS et de 1564 don- naient en cet endroit la figure du rasoir, laquelle a été reportée depuis au livre des Playes en particulier, page 7 de ce volume. ^ Là s'arrêtait la formule en 1562 ; l'addi- tion de l'cau-de-vie est de 1564. L'indication du mélange d'eau-de-vie et de vitriol cal- ciné est bien postérieure; je la trouve pour la première fois dans l'édition de 1579,