DE LA GENERATION. 693 Figure d'vn instmment pour mettre le tetin vice ré d'vnc nourrice ', Au surplus, les nourrices ont qua- tre moyens de faire taire et appaiser ' L'histoire des bouts de sein et des ins- truments destinés à allonger le mamelon a été traitée avec une érudition remarquable par M. Deneux ( Mémoire sur les bouts de sein et mamelons artificiels. Paris, 1833 ) ; et je ne saurais mieux faire que d'analyser la partie de cette histoire qui va jusqu'à l'époque de Paré. C'est dans Lanfranc que l'on trouve la première mention d'un instrument destiné à allonger le mamelon. Il recommandait une cupule de gland ou un instrument de même forme, dont la face interne, enduite de térébenthine ou de poix, était appliquée sur le mamelon; dans le but très probable- ment de le faire adhérer à cette parlie afin de l'allonger en la tiraillant. Guy de Chau- liac y appliquait une petite ventouse ou une cupule de gland préalablement chauffée, ou bien encore un tube proportionné au vo- lume du mamelon pour l'allonger par la succion. 11 ne fut rien ajouté à ces données jusqu'au xvi'= siècle ; mais en 1665, Thad- dœus Dunus, médecin de Locarno dans la Suisse italienne, revint sur ce sujet dans un livre publié à Strasbourg sous ce titre : Mu- liebrium morborum omnis ijeneris remedin ex Dioscoride , Galeno , Plinio , etc. L'article qu'il y a consacré est le dernier de son ou- vrage. En voici l'extrait littéralement tra- duit par M. Deneux : « M'entretenant un jour chez une honnête et pieuse matrone de Locarno, ma compa- triote, des gerçures si douloureuses des ma- leurs enfans : à sçauoir de leur pré- senter la telte, de les bercer, de les chanter : et de leur changer de linge et couches. Or il ne faut les bercer trop fort, mais bellement, à fin que le laict qui est en l'estomach par la grande agitation ne se trouble et corrompe, ny pourmesme raison, les faire sauter trop brusquement. Il est bon que les enfans crient quelques- fois : car par ce moyen lepoulmonet la poitrine s'eslargissent d'auantage : et la chaleur naturelle s'en rend plus forte, et aussi que le cerueau se purge melons, elle me parla de la violence du mal, et me dit qu'elle connaissait un excel- lent moyen de les prévenir. Voici quel est ce moyen. On fait avec de la cire pure deux calices, semblables à la cupule du gland ou à un dé, d'une grandeur telle qu'ils puissent recevoir les mamelons. On met dans ces ca- lices de petites gouttes de résine de sapin, on les applique sur les mamelons. Pour em- pêcher les calices de tomber, on a recours à un bandage artistement disposé pour cet objet, et qui entoure le thorax. Lorsque par une cause quelconque la résine disparaît, on la remplace. Il faut porter jour et nuit, pendant les trois derniers mois de la gros- sesse, les calices ainsi préparés; à l'aide de ce moyen, les femmes qui ont eu des ger- çures à la suite d'accouchements précédents, n'en ont plus dans les couches suivantes; il en est de même de celles qui n'en ont jamais souffert. La matrone a observé sur elle-même et sur beaucoup de femmes qu'on était ainsi constamment préservé des gerçures des seins. » « Il suffirait peut-être, ajoute l'auteur, de porteries calices pendant le dernier mois de la grossesse : ce serait à l'expérience à prononcer là-dessus. Je dis cela parce que beaucoup de femmes, principalement les grandes dames, supporteraient peut-être avec peine, soit pour elles, soit pour leurs maris, que les mamelons fussent recouverts de résine pendant un temps aussi long. Ce- pendant si elles avaient éprouvé un si grand