^•1'' rr. DixiK Hippocratcs»,l(î froid est contraire et cniiemy aux os, dents, nerfs, an cer- neau, et à la moelle du dos, générale- ment à nostre vie, laquelle consiste en chaleur et humidité: à cause qu'il fait spasmes ou conuulsions, et autres mouuemens contre nostre vouloir, agitation desordonnée de tout le corps, que nous appelons frissons, et consequemment par sa grande vio- lence est souuentesfois cause de nos- tre mort. Quant est des gangrenés et mortifi- cations faites par ligatures és frac- tures, luxations, grandes contusions, tu les connoistras facilement à la du- reté, qui est pour la defluxion : pareil- lement des vessies qui seront esleuées au cuir, lesquelles viennent à raison de la grande inflammation qui est en la partie , ce qui se voit manifeste- ment aux brusleures : aussi par la pe- santeur et impotence de la partie, qui se fait à raison que les esprits man- quent , et lors qu'on presse dessus, la fosse demeure sans se releuer, comme aux Oedèmes, et le cuir le plus sou- uent se sépare de la chair 2. Les si- gnes déclarés aux gangrenés engen- drées par inflammation, te pourront donner connoissance des gangrenés faites par morsures , picqueures , aneurismes, playes faites és corps pléthoriques et cacochymes : car par ces causes est faite fluxion et attrac- tion d'humeurs en trop grande quan- tité, qui empeschent (comme i'ay dit) < Aph. 15'. liu. 7.— A. P. ^ Les éditions de 1552 et 1564 disaient seulement : Tu Les cognoislra.i facilement à la Uuidiié et couleur de la partie morte, car iwuv la compression les esprits ne peuucnt bailler à la partie sa couleur naïfue. L'édition de 1575 conserve cette phrase en ajoutant celle qu'on lit aujourd'hui dans le lexie; le rctrancheinent date de 1579. V. LIVIIK, l'air et euentilation de la partie. Mais ie le veux encore aduertir-, qu'ayant connu par Jes signes les morlilica- lions, ne faut différer à faire amputa- tion du membre , iaçoit que les ex- trémités se remuent : car la teste des muscles se remuant, tire la queue, ou leurs tendons. B'auantage encore qu'il y eust quelque peu de sentiment, ne faut différer l'amputation iusques à ce qu'il n'y en aye plus, attendu qu'elle pourriroit les parties voisines. Quant aux signes de "gangrené et mortification prouenantes de venins, icy n'est besoin de reciter la façon comme l'on peut connoistre et distin- guer les accidens qui aduiennent, tant des venins chauds que froids ^ : car nous en pourrons parler plus ample- ment cy après. CHAPITRE XVI. DV PROGNOSTIC DES GANGRENES. Apres donc que l'on a connu la gangrené et mortification par ses si- gnes et causes, faut auant que tenter quelque chose de la cure , regarder quel effet pourra auoir ladite dispo- sition , et le prédire et signifier aux pa- rons ou amis des malades (ce que nous disons prognostiquer) comme ie te di- ray. Gangrené et mortification sont de si grande férocité et malignité, que si on n'y remédie promptement, la partie facilement et du tout mourra et corrompra les parties proches : ce qui est cause que quelques-vns ont appelé la Gangrené f /t/yo»ieno.s-,pour- ce que telle corruption chemine par ' On lisait en 1652 et même en 1675 : Com- me l'en ay cideiianl escrii parlant des flèches cnuenimees, auquel lieu on pourra voir.