DES VLCERKS, FISTVLF.S KT IIEMORlinOIUKS. louable et nourrissant : d où vient que par les lonf,nies fiéures, et par la vérole et ladrerie, le poil tombe. Es vlc(;res où il y a carie d'os, si la chair est liuide, comme plombée, ou de couleur citrine , c'est mauuais si- gne : car cela denole que la chaleur naturelle est esleinte, que l'os suiet est grandement altéré et corrompu K Les vlceresqui suruienncnt à cause de quelque maladie, comme pour hy- dropisie.sonllres-difliciles à guarir'^ : seinblablement celles qui sont accom- pagnées de varices , de quelque in- tempeiature, ou qui ont les bords durs, et qui sont de figure ronde3. Toute vlcere remplie de chair et ci- catrisée, si elle renouuelle,est en dan- ger de tomber en fistule: semblable- ment si elle occupe quelque lendon , est difficile à guarir et tres-douiou- reuseEs vlceres qui n'ont esté mondifiées comme il appartient, s'en- gendre tousiours supercroissance de chair : si elles occupent quelque bras ou jambe, exc.tent souuent phleg- mon ou autre tumeur aux aines et parties glanduleuses, et principale- ment si le corps est cacochyme. Car telles parties sont suiettes à fluxion pour leur imbécillité et rarité. Albucrasis dit, que pour neuf cau- ses les vlceres sont difficiles à gluli- ner, incarner, et cicatriser. La pre- mière, quand le corps a faute de sang. La seconde, quand il pèche en qua- lité. La tierce, par l'indeuë applica- tion des medicamens qui ne luy sont conuenables. La quatrième, lors que l'vlcere est sordide. La cinquième, ' Hipp. liure 6. Aph. 4. — A. P. 2 Hipp. Aph. 2. liure 7. — A. P. 3IIipp. De vlceribus.—Galien.chap. 2. et 6. du 4. De la méthode. — A. P. ^ Auicenne. —A. P. quand l'vlcere est putride ou pourrie. La sixième, quand en vue prouince il règne quelque pestilence, ou ma- ladie epidemique, qui fait les vlceres difficiles à guérir. La septième, quand il y a callosité. La huitième, quand la nalure du pays est telle, que les vlceres y sont de longue durée,com- me en Saragoce d'Aragon , où les apostemes durent vn an. La neufié- me, quand les os sont carieux et cor- rompus. Cornélius Celsus dit qu'il y a aucuns signes, par lesquels on peut connoistre combien il faut espérer ou craindre, touchant la curation ' : car les signes qui nous dénotent quelque chose de bon , sont dormir et repos , librement respirer, n'estre point altéré, n'auoir en horreur et desdain les viandes, estre exempt de fiéure, et si le ma- lade Tauoit eue, ne l'auoir point ; aussi que l'vlcere l'ende vn pus blanc, poly et esgal, et non de mauuaise odeur. (Nous disons le pus estre poly, quand toutes ses parties sont cuites, et ne se trouue aucune aspérité à l'attou- chement , qui puisse monstrer qu'il y ait encores quelque portion d'humeur crue et non meurie : nous l'appelions égal, quand il n'est point départies dénature dissemblables: nous le di- sons blanc, quand il est non de cou- leur blanche parfaitement, mais de couleur de cendre 2. ) D'autant que telles choses signifient que la chaleur naturelle concurrant en la généra- tion, surmonte celle qui est contre nature, et que la matière obéît à l'o- pération de la chaleur, dont la mau- uaise complexion du membre est rec- tifiée : et par conséquent, Nature 1 Corn. Cels. liure 2. chap. 3. —A. P. ^ Celle parenlhèse a élé intercalée ici en l 1679.