DE LA CHAPITRE LXIX CAVSES DliS FLEVRS BLANCHES. Les causes des fleurs blanches vien- nent souuenl par la debilitation de la concoclion de rcstomach, ou de tout le corps, et de grande tristesse, ou pour auoir vsé trop de viandes crues et phlegmatiques. Le cours de ces fleurs, combien qu'elles soient blanches, conserue le corps en santé, pourueu qu'icehiy soit modéré, à sça- uoir qu'il ne soit trop grand ny trop petit, et n'aye nulle acrimonie : au- trement tel flux engendre debilitation et lassitude vniuerselle de tout le corps, couleur palle, l'appelit abba- tu, atrophie ou amaigrissement de tout le corps, tristesse qui ne se peut appaiser pour la vergongne du de- coulement d'vn tel flux, tumeurs œdé- mateuses aux iambes : et fait à d'au- cunes descendre la matrice en bas, ce que nous auons par cy deuant appelf lé précipitation de la matrice. Tel flux empesche la conception, par-cé qu'il corrompt la semence, ou la con- traint de sortir en s'escoulant » : ai^ssi quelquesfois acquiert vne acrimonie, pour auoir demeuré cinq ou six mois sans estre euacué, lequel s'aposleme au corps de la matrice ou au col d'i- celle, et acquiert pourriture, laquelle est souuent iettée hors, qui cause vlce- resputridesetchancreuses. A aucunes femmes se font apostemes aux aines et hanches, qui est souuent cause de leur mort, et le plus souuent pour ne s'estre monstrées et déclarées aux médecins et chirurgiens en temps op- ' Hippocralcs au Hure de la JiaUtre de l'en- fani.—A. 1>, TERATION. J'J'J portun , pour honte et vergongne qu'elles ont à monstrer leur mal. A ceste cause Monlanus ' recite ceste histoire, que quelquefois fut appelle d'vne noble damoiselle d'I- talie : laquelle auoit des fleurs blan- ches, et ayant conneu son mal, luy ordonna qu'elle se fist seringuer, et delerger sa matrice : ce qu'ayant en- tendu ladite damoyselle tomba en syncope, et pria son mary de non ia- mais Tappeller. Et partant les maladies de la ma- trice sont difficiles à connoistre, et difficiles à curer : car la matrice reçoit la plus grande part des superfluités de tout le corps 2, tant pour-ce qu'elle est partie débile, que pour-ce quelle est située en bas, et a plusieurs vais- seaux qui aboutissent en soy : et d'a- uantage est naturellement sujette à purgations et fluxions. CHAPITRE LXX. CVRE DV FLVX MVLIEBRE , OV FLEVRS BLANCHES. Au flux muliebre rouge, il faut sai- gner et faire les autres choses qui ont esté déclarées pour arrester le flux menstruel immodéré : et au blanc, ou d'autre couleur, faut purger par re- mèdes propres : comme s'il est causé de cholere, par medicamens propres à icelle, et ainsi des autres humeurs. < Il s'agit ici de Jean-Baptiste da Monte dont le Livre De ulerinis alfectibus , publié à Padoue en 1554, aétéreproduit par Spachius dans ses Gynœciomm libri. Je remarquerai encore à propos de ce livre qu'il n'avait pas été traduit en français. Du reste la citation, comme le reste du chapitre, est de 1673. 2 Le chapitre s'arrêtait ici en 1673 ; ce qui suit a été ajouté en 1676,