6g4 LE SÈlZliÉ dallofl ïïbè ptayés §6tit i-ètiiig-nalis aux remèdes susdits, fttut ordomicr au que^iies petites additions, ne date que de i'édiiion de isîO; mais déjà il en existait un âu même titre en iSîSeten 15(J4, copiés tous (jeux surl'édilioh dè I5G1. Je noterai rnéinè à cet égard qae lé texte dé \h1h est absolu- ment le mêmeqneccluidc 15GI ; tandis que l'édition intermédiaire offre de légères dif- férences. Voici ce texte primitif ! « Or si l'altération de l'os et consolidation des plajes sôtit rèpugnhrils atlX l'ehiedes susdits, faut ordonner nu patient potion vulnéraire. Ce que i'ay souuenles fois fait auec heUtetiseysiiuë pour ce qilcNàture fait choses admirables aydee pilt telle {Dolioil, hoti sbblertietit àUx pidyës de teste, mais adssi de tôUies lés tiàtliés dé hoslre col-ps. teste t)olloii est telle : :îf. SafliCUlœ, bugl<B, pilosellœ, pimpiricHœ, caryôphylldlœ, lleibœ carpentàril, den- llsleonis, summîlatum rubi, consolidœ ffldjoils etminimœ quinquetieruis, bê- lorticîù, summitatum cannabis, agtimo- ftiffi, verbenfB, ôsmondœ regalis, rubœ mojôHs, calilriclii, linguie iiuis Icrres- tris, n-agarlœ, buglossié, gehtianœ, hef"- biœ, orniiiuta capil. recentium, scordij Veri, népUè, pentaphyllon, lanaccli, herbœ Robeiti ana m. fi. Ytiarum passarum rhundatarum, gly- cyrrhiziB rasaîj seminis hyperici et car- dui bêncdictl ana § . i. Tïium florum cordialium p. iiij. Èbijuahtuï côrtlplelè ih aquâ CùmHiuni : iSostbâ ih flile addè viHÎ àlbi et mellis tosali, clriamotni qUàrituni SUfTicit : liât dfecbcttô i » Laquelle on passera par la cbausse d'Hippocras, et eii sera donné vne once et demie ou deux au patient au matin, deux heures deuant manger. (L'édition de 16T5 dit trois ou quatre onces.) »> Ët noteras iôy que. Si l'on lie troUuôit tbiitcS lès susdites hêtbÉS, tjuè l'ôn se con- tente d'vilê partie. * ÂuBst tfe puis âsseuter que l'ay veu par [E Livre, patient polionvulnéraire. Ce quei'ây souucntesfois fait, auec heureuse is- sue, pource que Nature fait clioses admirables aidée par telle polion. Car nous voyons souuent adlichir que les playcs et vlceres, qui de leurs premiers commohconien!, scfn- bloietit estre des plus légères, deùlen- nentauec le temps si rebelles, qu'il n'est possible, quelque diligence et industrie qu'on y employé , les ame- ner à raison et consolidation par les remèdes ordinaires : soit à cause de leur malignité et cacoëlhie, soil à rai- son qu'iceux remèdes communs et or- dinaires sont repugnans àl'alleratioii et consolidation desdites playes, vl- ceres , et fistules. Parquoy les anciens en tel cas ont inuenlé et ordonné cer- taines potions , qui à ceste occasion ont esté appollées vulnéraires, à rai- son de leurs morueilleux efleis pour la guarison des playes , vlceres et expérience merucilleux elTecls de lélle po- lion pour les -vieilles vlceres cacocthes et fistules : ce qui se peut aussi prouuer par raison : car tout ainsi que nous sommes nourriz des alimenlz que nous prenons, s'ils sont bons, noslre corps et tioz esprits s'en IrouueHl bien : au contraire, s'ils sont mauuais nous trouuons mal. Or, s'il est ainsi que celuy qui a vne vlcere ou fistule, ou passion arthritique, subit qu'il fait quel- que desordre, spécialement à son manger et boire, comme s'il mange viandes fort Salées, espices, ou aul.v et oignons, viti fort et sans eau, et autres choses contraires, subit, ou tost après, feerltirà doUIeuret inflammation en SCS articles ou à son vlccrc, et pareille- ment mutation de sanie en icellc. Dont ie conclîis, que tant ainsi que donnerez icclle potion vulneraii-e (laquelle a faculté, puis- sance et vertu de purifier la masse sangui- naire, tant par vriues, sueurs que per liali- tum) aidera aussi à la cure desdilcs vlce- res et fistules : ce qui est cogneu par l'expé- rience quotidiane. »