234 LE DIXIEME LrVRK , tion, et ja notable préparation de gangrené : dont auoit le patient grands roulemens, syncopes inquiétudes, et autres mauvais accidentsdenonceans la tnoM. Parquoi ledit soldat fut dé- laissé de plusieurs Chirurgiens, et alors fus stimulé d'aucuns de ses amis de le visiter, ce que ie fis : et après avoir connu ladite mortification, prins la hardiesse, suiuaril le com- mandement de nostre Art, luy couper le bras par la iointure du coude. Et niorrhagie, à cause des grands vaisseaulx qui sont en icelle partie : et nonobstant laissay suflisemment fluer le sang pour mie.ulx descliarger et alléger la partie, et seicher la gangrené, ia tendant à sphacelus et mortiflcation, puis i'arretay le sang auec cautères actuelz : et ainsi i'arnputay ledict bras sans>cie. pcurceque la mortiflcation n'cstoit oultre la ioinclure. Ce faict desliay la ligature, faisant sur la gangrené trois grandes et profondes incisions, euilant la partie interne du bras, à cause des vais- seaulx, et grande multitude de nerfz qui y sont: et de rechef eau terisay lesdictes inci- sions , tant pour arrester le sang que pour loborer la partie, pour raison de la grande dessiccation, consumption et viuiCcation que font lesdicts cautères en telles dispo- sitions. Puis i'applicquay grande quan- tité de refrenatifz et repercussifz sur l'in- flammation du thorax : et aussi sur la gan- grené, pour oster l'ardeur et qualité du feu délaissée par les cautères, comme cestuy. 2r. Boli armeni subtiliter pulueri lib. vnam. . Terras sigillata; § . iiij. Albumina ouorum decem. Olei rosati § . vi. Aceti 3. iiij. Aquae plantaginis et solani ana 5 . iij. Incorporentur omnia simul , fiât lini- mentum. » Aulcuns vsent d'huiles seules aux in- flammations : ce que ie n'appreuue, pource- que promptèment s'enflamment au moyen de leur substance oléagineuse. Et tost après pour conforter le patient, tant pour la reso- lution des esprits que pour les vapeurs in- fectes qui estoient communiquées aux par- ties nobles par les veines et artères du lieu gangrené : ie luy donnay à boire vne drach- me de theriach dissoult en eaue de fleurs de buglos c et borraichc : ce que ie conti- nuay par aulcuns iours, en luy faisant vser de sirops cordialz, comme rosat, de bu- giosse : et parfoys conseruc de roses, et sur le coeur luy applicquay tel epitheme : "îf. Aqute buglossi, rosarum, nénuphar, ana 5 • iij- Aceti scyllitici 5 . vnam. Milbridatii, Iheriaco: ana 5. iij. Trochiscorum de camphora 5. vnam. Florum cordiaiium puluerizat. ana p. ij. Croci 3. vnum. Dissoluantur omnia simul, liât epithema. «Et souuent estoit applicqué tiède, auec vne esponge neufue, et ainsi conlinuay les- dictes choses, iusques à tant qu'il n'auoit aulcuns roulements. Et pour faire cheoir les eschares, i'y applicquay tel détersif. "iL. Olei rosati, butyri recentis et sine sale ana g. iij. "Vitellos ouorum iiij. Theriacœ Gai. 5. ij. Croci 3. semi. Incorporentur simul. » Et en vsay tant que lesdictes eschares furent cheutes. Et sur la partie gangrenée, cestuy cataplasme et non medicamens reper- cussifz, pource qu'ilz opilent etesteignent la chaleur naturelle de ia partie gangrenée. Farinœ fabarum, orobi, hordei, fœnigr. ana lib. semis. Salis communis o.iiij- Mellis communis li>. semis. Florum camomilla;, anelh. et melilo. ana m. semis. Aqua; vita; H), semis. Incorporentur omnia simul, et bulliant pa- rum cum oxymel. scyllitic. quantum sufflcil : liât cataplasma vt decet. » l'ay trouué ledict cataplasme de grande