25o matière dont est procréée la chair, c'est le sang pur cl syncore,nepechanl ny en quanlilé ny qualité. Or en telle génération il s'engendre double ex- crément : vn, qui est humide appelle de nous sanie .-l'autre plus espais,sor- dicie'^. Tous deux, d'autant qu'ils sont contre nature, empeschent la susdite régénération, etpource doiucnt estre ostés par leur contraire. Ce qui se fera par medicamens, lesquels seront de- siccatifs au premier degré, et mondi fient médiocrement, desquels les vns sont plus forts, les autres plus de- biles : et pource le discret Chirurgien en vsera auec méthode, considérant le naturel de tout le corps et de la partie vlcerée, l'assiette, formation, et vertu d'icelle partie, ensemble l'a- bondance de l'humidité et sordicie. Car les femmes, d'autant qu'elles sont plus humides, demandent medica- mens qui seichent moins, et les parties charneuses requièrent medicamens plus forts que les tendineuses, pour leur sentiment exquis \ car, dit Ga- iieii, chap. 7. du liure 4. 'de la Méthode, toute partie fort sensible se doit trai- ter sans douleur autant qu'on peut 2. Ainsi l'vlcere, tant plus qu'elle est hu- mide, a besoin de medicamens|qui sei- chent d'auantage : car la partie de- mande estre conseruée par choses semblables, et l'vlcere requiert cho- ses contraires à icelle. Lors que l'vlcere sera remplie de chair parle beneQce dénature et aide du Chirurgien, il faut induire cica- trice (qui est vne chair calleuse en- duite en lieu de peau ) en appliquant remèdes qui deseichent sans acrimo- nie ni mordication, si ce n'est eu pe- LE ONZIÈME LIVRE , tile quantité. Car l'alum bruslé, et le vitriol commun bruslé et laué mis en petite quantité, cicatrisent. On v.sera doncques de radix aristolochiœ, aloës, p'.umhum vslum, corlic. granat. cuin- bust., lilharg., pompholiœ, ayant es- gard aux choses vniuerselles escriles en la génération de chair : ou de la la- mine de plomb frottée de vif-argent, de laquelle ay veu grand effet, voire plus que d'aucun remède. CHAPITRE VJ. DE l'vlcere INTEMPERÉE Apres auoir escrit en gênerai la dé- finition,les causes, signes, différences, et prognostic des vlceres, reste en spé- cial enseigner la guarison de celles qui sont compliquées auec quelque accident, commençant à l'vlcere in- lemperée. Or toute intemperature est chaude, froide, seiche, ou humide : et pour-ce à fin que le Chirurgien ne prenne l'vne pour l'autre, il est bon de les distinguer. L'intemperature seiche se connois- tra par la veuë, l'vlcere estant comme ridée, ne rendant aucune ou peu d'hu- midité , comme aussi par le toucher la sentant rude et dure. Telle intem- perature se guarira par remèdes hu- mée tans , faisant vne fomentation d'eau liede, suiuant l'opinion de Ga- lion, au liure 4. de la Méthode, ou bien A'hydrclœo^ c'est-à-dire, d'huile et eau (ayant esgard, comme nous enseigne Galien, que si le corps est plethoric ou cacochyme, il le faudroit premiè- rement purger et saigner, craignant 1 Galien 3. Méthode, chap. 3. — A. P. 2 Cette nouvelle citation de Galien est encoro nne addition de 1579. 1 Ce chapitre 6 et les 14 suivants jusqu'au SI"- inclusivement, sont une addition faite à ce livre seulement en 1579. Ainsi dans la