472^ I-E QVINZl Description de la chaire à demi-bain. A La chaire. B Le trou d'icelle, là où le patient csl assis. C La cuuette où on met l'eau. D La fontaine pour vaciier l'eau quand elle est trop froide. E L'entonnoir par lequel on met de l'eau chaude. ■filtre décoction pour faire un demi-bain. Of. Rad. raph. alth. ana 11>. ij. r.ad. brusci, petrosel. et asparagi ana ft.j. Cumini, fœnic. dulcis .aineosana 3. iiij. Sem. Uni, et i'œnug. ana 3 . vj. Flor. camom. melil. aneth. folior. mar- rub. pariet. ana m. ij. Bul. omnia simul secundum arteni, cum aqua sufficienti et parum vini albiodo- riferi, vsque ad consumplionem terlL-B partis, et fiât semicupiuni. D'auantage est vtile de ceste décoc- tion en faire clystere auec huile de lis quatre onces, et deux iaunes d'œufs : et lorsqu'on le voudra donner au pa- tient, estant en la chausse ou canon à clystere, on y adioustera vne dragme d'huile de genéure : vous asseurant qu'elle sede promptemeiit la douleur causée par ventosités. Et icy il faut noter qu'aux grandes dou- leurs nephriliques ne faut bailler trop grande quantité de décoction, de peur que les intestins trop remplis ne compriment les reins et pores vrele- res, qui sont ja commencés à enflam- mer : pource que par cela la douleur s'augmenteroit, et seroient prouo- qués autres accidens. Outre-plus on peut appliquer vn tel cataplasme sur l'endroit de la dou- leur, et au petit ventre, et sur les parties génitales , lequel a grande puissance d'appaiscr la douleur, et aider à faire descendre la pierre des vrcleres (>n la vessie. EME LIVRE, Rad. alth. raph. ana 3. iiij. Pariet. fœnicu. senecionis, nasturlij bcrulx ana in. j. Herniaria; m. ù>. Omnibus in aquasuflicienter decoctis.dein- de pistatis, adde : Olei anelhi, camomil. pinguedinis cuni- culi ana g . ij. rarinœ cicerum quantum sullicil. Fiat cataplasma ad vsum dictura. CHAPITRE XL. COMME IL FAVT PROCEDKR A LA GVA- RISON DE LA PIEliRE ESTANT DES- CENDVE EN LA VESSIE. El estant la pierre tombée en la vessie, s'il n'y en a qu'vne ( car sou- uentesfois il y en a plusieurs qui des- cendent auec multitude d'arene ou sable) lors la douleur cesse, et sen- tira le patient prurit, auec vn petit ai- guillonnemenl à l'extrémité de la verge, et au siège. Et alors s'il n'est débile, faut qu'il Irauaille à pied ou à cheual, et qu'il vse d'vne telle poudre. Pul. electuarij lithontribon 5 iuj. Sumatur 3. j. tribus horis lam anle prau- dium quam ante cœnam vinocum alLo, vel cuni iure cicerum rubrorum. Et faut aussi qu'il boiue de bon vin blanc en assez bonne quantité, et qu'il retienne longuement son urine s'il peut, à fin que le grand amas d'i- celle chasse et pousse plus aisément la pierre hors la vessie. Pareillement luy faut faire telle iniection. Syrupi capill. Veneris g.j. Aqux alkokengi § . iij. Olei descorpionibus B.C.