DES LVXA.T10NS, commençant à la main et finissant à l'aisselle: et si c'est la Ïambe dextre, on liera la senestre, commençant au pied et finissant à l'aine : car en ce fai- sant, on renuoye vne portion du sang et esprits en la veine caue : et d'elle, estant pleine, il en sera renuoyé en la partie atrophiée, en laquelle les vais- seaux ne sont remplis, mais aucune- ment vuides. Pareillement faut que la partie saine soit en repos, à fin que l'aliment y flue moins. Or il conuient en faire aller beaucoup en la partie emaciée, d'autant qu'elle est vuide, et aussi pour l'alimenter. D'auantage vne partie atrophiée peutestre restaurée en la liant et ser- rant médiocrement : car ainsi on at- tirera le sang, comme quand nous voulons faire vne saignée, nous lions les bras ou les iambes, pour attirer le sang aux veines. Plus, on peut faire souuent tremper la partie atrophiée dans de l'eau vu peu plus chaude que tiède, et l'y tenir iusques à ce qu'elle se tuméfie et rougisse : et par ce moyen on attire le sang aux vei- nes : ce qui se voit quand nous vou- lons ouurir les veines des mains et des pieds. Or lors que par les remèdes cy dessus mentionnés, les parties atrophiées s'eschauffent, rougissent et enflent, c'est signe de guarison : au contraire non : et partant les faut laisser, et n'y perdre temps ny ar- gent. D'auantage s'il demeure dureté aux iointures après les fractures et luxa- tions, il les conuient amollir, et ré- soudre l'humeur contenu en icelles par fomentations, linimens, cataplas- mes, emplaslres faits de racines de guimauue, bryone, oignons de lis, semence de lin, fenugrec, et autres semblables: pareillement dégommes 4o3 fondues en fort vinaigre, comme ammoniac, bdellium, opopanax, lada- num , sagapcnum , styrax liquida : aussi de graisse d'oye, de geline, hu- maine, huile de lis, et autres sembla- bles ; et commander expressément au malade qu'il remue la partie le plus qu'il luy sera possible sans dou- leur, à fin qu'il eschauffe, sublilie et consomme l'humeur contenue en icelle: et par tel moyen sera la partie restituée en son naturel, si possible est. le dis si possible est : car si l'im- potence vient à cause que la fracture est près de la iointure ( comme nous l'auons dit ) le mouuement après est difficile, et souuent du tout impossi- ble : principalement si le callus est trop gros, ou si la iointure mesme a esté allrite , froissée et fracturée, comme on voit ordinairement aux coups d'harquebuses Que diray-ie plus ? C'est qu'Use fait quelquesfois dilatation des membra- nes et fibres, tant nerueuses que mus- culeuses, appelée des Grecs Apo- spasma : et dilaceration des mes- mesparties, nommée semblablement Regma, qui se fait par vne grande et violente extension, comme ceux que l'on tire sur la gesne, ou par tomber de haut en bas, ou par vne mesmar- cheure, ou vouloir tirer un coup de raquette à vn jeu de paulme, ou jelter vne pierre ou barre, ou faire autre violente extension : lesquelles causent grande douleur, et deprauation de l'action de la partie, sans rien appa^ roistre au dehors, dont souuent me suis trouué bien empesché. Et pour secourir à tel accident, faut au com- 1 Le chapitre s'arrête ici dans les premiè- res éditions; le paragraphe qui suit a été ajouté en 1585,