6<58 LE DIX-HVlTIléME LIVRE, apportées parles cinq sens extérieurs, et discerne les objets d'iceux, c'est à dire qu'il comprend et reçoit les ope- rations, espèces , ou seinblafices des choses matérielles , qni ont esté re- ceuës par les cinq sens extérieurs, lesquels sont^culement comme mes- sagers aù sens commun, pour-cequ'il n'y a rien en l'entendement ou sens commun qui premièrement n'ait esté aux sens extérieurs : et partant le sens commun nous est donné pour rece- uoir les actions des sens extérieurs. Car l'œil ne counoist point le blanc, ôu noir, parlant ne peut discerner des couleurs : ny la langue ce qu'elle gouste, ny le nez ce qu'il odore, ny l'oreille ce qu'elle entend , ny la main ce qu'elle touche et palpe, soit chaud ou froid : par- ce que telles ac- tions appartiennent au sens commun, quiiuge l'œil auoir veu blanc , rouge ou noir, ou auoir veu vn homme ou Va cheual, ou autre chose matérielle, comme vn chasteau ou nauire, ou autres choses semblables : et nonob- stant qu'on ne les voye plus, on aura neanlmoins connoissance que lachose estoit blanche ou noire, grande ou petite : ou auoir senti vne odeur si elle est bonne ou mauuaise, ou après auoir gousté vne chose douce ou amere, ou auoir ouy vn son estre graue ou agu, ou ayant palpé ou touché vne chose si elle est chaude ou froide : car toutes les actions des sens extérieurs finissent au sens com- mun comme à leur centre, ainsi que d'vn cerclé toutes les lignes viennent de la circonférence finir au centre, qui est le point commun, comme il te peut estre demonstré par ceste pe- tite figure. Et pour ceste cause est appelé ice- luy Sens commun, et prince de tous les sens extérieurs, pour-ce qu'il en vse comme de ses seruiteurs en di- uers négoces et manières, iugeant et discernant les cboses qui luy ont esté offertes et portées. Et pour con- clusion,, l'intention de Nature a esté seulémeirt, que les sens extérieurs ne receussent sinon que superficielle- mens les obiets, comme vn miroir fait, non pour autre fin sinon que pour les présenter au Sens commun, comme à leur centre, prince et sei- gneur, à fin de les discerner et com- muniquer à l'ame: le siège duquel, selon Auicenne et Auerrois,est en la partie antérieure du cerueau ». Par- tant le senscommun est comme vn ré- ceptacle vniuerseldessensexteiieurs. De la fantasie ou imagination 2. Apres le sens commun vient l'ima- gination , appellée des Grecs Phanla- sia, à cause que d'icelle viennent les idées et visions qu'on appelle fanta- sies, laquelle n'a point d'arrest, si ce n'est en dormant : eucore le plus souuent est occupée en songeant et resuant plusieurs choses, qui nont esté et iamais ne seront. Iceluy sens a grande seigneurie en nous, telle- ment que le corps naturellement luy obéît en plusieurs et diuerses cboses, loisqu'il est fort arreslé en quelque imagination. ' Avicenne et Avcrrlioès n'étaient point cités dans X'Amaomie de la 'J'este; ils l'ont été seulement en 1679. Et quant à la der- nière plirase : Partant le sens commun, etc., clic a été ajoutée en 1585. ' h'Anatomie de la Teste met ici en titre: Du sens imaghialif, estimatif ou pliantaaie; et ce litre se Ut encore dans les éditions de 1573 et 1576.