38o r.Iî QVATORZncME LIVRIv, CHAPITRE XXXI. DE LA DELOVEVnE DV COVDE'. Le coude se peut pareillement luxer en qualre manières, à sçauoir, en la partie intérieure, extérieure, supé- rieure et inférieure. Par la partie in- térieure, i'entens celle qui regarde le centre du corps, le bras estant en sa situation naturelle, sçauoir est, en figure entre prone et supine : par l'ex- térieure, celle quiluy est opposite : et par la partie supérieure, celle qui re- garde le ciel : et par l'inférieure, celle qui regarde la terre 2. Et d'autant quela lointure du coude a plus grandes diuersités d'eminences et cauités que celle de l'espaule, 1 Dans les livres anatorniques j'avais écrit coulde, n'ayant trouvé aucune autorité pour réformer cette bizarre ortiiographe. Depuis, dans l'édition de Paré de 1579, j'avais trouvé coude en nombre d'endroits ; et enfin Dale- champs en 1570 affecte partout cette der- nière orlhograplie. Dès lors je me suis em- pressé de l'adopter. Toute cette classiflcation des luxations du coude est fort obscure, et demande une explication. En lisant attentivement le texte, on voit que Paré considère le sujet couché, la main reposant sur son bord cubital ; alors la luxation en lapariie intérieure serait celle que nous disons antérieure, où l'olécrâne est supposée passée en avant de la poulie humO- rale ; lésion fort rare, et dont on ne connaît peut-être qu'un seul exemple bien aulhen- tique; la luxation en lapariie extérieure est la luxation èn arrière des modernes, où l'apophyse coronoidc est dite logée dans la cavité olécrânienne ; et enfin les luxations ■supérieure et inférieure correspondent aux luxations latérales ; et nous aurons à remar- quer plus tard que Paré les regardait comme toujours incomplètes. Du reste, dans cette malheureuse création de dénominations nouvelles. Paré avait le d'autant aussi la luxation d'icelle est plus fascheuse. Aussi l'os se déplace plus difficilement, et pareillement se réduit plus mal aisément. Or le coude est ioint auec l'os du haut du bras, et entrent mutuellement l'vn dedans l'autre comme vne fiche en vn gon qu'on attache à vne fenestre pour l'ouurir et fermer. Autre comparai- son. L'os du coude tourne autour du haut du bras comme autour d'vne demie poulie, pour fléchir et estendre le bras. le dis demie poulie, pour que si Nature l'eust fait tourner d'auan- tage, l'action du bras n'eust peu se faire commodément : parce que le bras se fust plié .au dehors comme au dedans : ce que l'on peut connoistre par l'anatomie. Donc nous dirons que le coude se double tort de s'éloigner et de l'aspect des choses et du langage généralement adopté. On lit dans toutes les édition posthumes une note marginale qui a trait au premier pa- ragraphe de ce chapHre , et qui semble destinée à établir quelque concordance entre sa doctrine et celle des anciens. La voici : Ce que l'Auiheur appelle supérieure et infé- rieure partie, Hippocrates, sent, dernière, sect. 3 des fractures, l'appelle antérieure et posté- rieure. Aussi fait Celse, chap. IG, liu. 8. Cette note est-elle de Paré? On ne la trouve ni dans la première ni dans la se- conde édition ; mais elle est dans la qua- trième , qui a été revue et augmentée par lui-même. Cependant je remarquerai qu'elle est suivie de trois autres où il ne parle ja- mais à la première personne, et qui sont indiquées dans le texte par des lettres de renvoi, a, b, c, exemple unique jusqu'ici dans ses ouvrages. Frappé d'un certain élonnement à cet égard , j'ai eu l'idée que peut-être ce serait une note du traducteur latin ; et en efl'et j'ai retrouvé la première origine de ces notes dans l'édition latine de la82. Elles n'appartiennent donc pas à Paré en réalité; mais c'est de son aveu qu'el- les ont été ajoutées à sa quatrième édition.