tombe au dedans : et à l'orifice d'i- celle, ony mettravnegrandcesponge trempée en vin et eau de vie, puis esprainte et toute chaude sera mise sur la partie. Ladite esponge sert à clorre l'orifice de l'vlcere, de peur que l'air extérieur n'entre au dedans : d'a- uantage est propre pour aucunement attirer et contenir la matière sortant d'icelle, qui se fera par l'aide du ma- lade , lequel souuent tant le iour que la nuit, bouchera le nez et la bouche, et poussera son vent, et se panchera du costé malade , à fin d'expurger ladite sanie. Or ladite cannule sera ostée, lors que la fistule iettera peu : puis sera cicatrisée. Figures de Tentes cannulées, aiiec leurs liens et esponges. — lYole que lesdiies cunmUes ne doiuent auoir plusieurs trous , comme tu vois par ces figures, mais seulement deux ou trois en leurs extrémités, à raison que la chair s'imprime et entre dedans lesdils trous, qui est cause qu'on ne lespeiU retirer sans dou- leur et nuire à la playe, le le sais pour l'auoir expérimenté Et si la fistule ne pouuoit estre cu- rée, à cause que l'orifice d'icelle est ■ Cette dernière phrase manque dans la première édition. Il est remarquable du reste que les flgures qui suivent, déclarées mau- vaises par l'auteur dès l'édition de .575, n'ont jamais été changées. C'est parcette rai- son que je les ai conservées; en effet, la ca- nule, telle que l'indique A. Paré, serait bien mieux représentée par celle qui est Dgurée au chap. de\ PUnjes du nez ( voyez ci-devant pag. 87 ) , et qui ressemble d'ailleurs au pyulque des anciens, tel que le représente André de La Croix, Op. cit., fol. 102. K LIVRlî, en la partie supérieure, alors faudroit faire vne contre-ouuerture, ainsi que nous auons dit cy dessus de l'Em- pyeme. le veux en cest endroit aduertir le ieune Chirurgien qu'à aucuns lespoul- mons sont attachés contre les costes (comme souuent il se voit par l'ou- uerlure des corps morts) qui fait qu'à tels, si on fait vne contre-ouuerture au Thorax , rien n'en peut sortir : en ce cas le Chirurgien est frustré de son intention : pour cela ne faut pas qu'il délaisse vne autre fois faire telles ou- uertures quand il en sera besoin : car telle adhérence ne se voit pas tous- iours, mais rarement Une playe faite aux Poulmons se peut guérir, pourueu qu'elle ne soit trop grande, qu'elle soit sans inflam- mation , et qu'elle soit faite aux ex- trémités, et non en la partie supé- rieure, et que le malade se tienne en repos sans toussir ny parler, et sans grandement haleiner. Car si le ma- lade tousse, la playe se dilatera, et y suruiendra inflammation : puis la vertu expultrice s'efforçant ietter ce qui luy nuist par la toux (car les poul- mons ne se peuuent purger que par tel moyen) en toussant l'vlcere se di- late de plus en plus, et ainsi la playe s'aggrandist et l'inflammation ac- croist, et par ainsi demeure incurable, et le malade meurt tabide dudit vl- cere aride et sec. Et pour mondifier, agglutiner et ci- catriser la playe, on fera vscr au ma- lade d'aliments et medicamens em- » Ce paragraphe ne se lit ici dans aucune édition d'A. Paré. Il m'a fnlUi le reprendre A la lin du chap.w de ce même livre où il a été placé iiar erreur à partir de la deuxième édition, pour le remcltrc ici à sa véritable i place.