6oa LÉ SEIZIEME LÏVÎIP, P? GJlpSSE VEROLLE. -quelle chose on ne peut donner rai- son. De cause externe : Est-ce point d'vn granfî î^l' tonnerre, de grosses cloches, ou d'artilleries, ainsi qu'on voit souuent les canonniers perdre l'ouye lirans les grosses pie- ces, pour la grande agitation de Tair qu| rompt ladite merahrape, et (}e- place et renuerse lesdits osselets du lieu naturel : de façon qqe l'air im- plapté qux resoris, anfracluQsilés, ou petits labyrinthes contenus en la cauité masloïde (nommée d'aucuns Tabourin) le malade oit vn bruit et tintamarre aux oreilles, duquel bruit il y a plusieiirs et diuerses différences : A sçauoir, SibiHis, ou sifflement, qui est fait d'vne vapeur subtile : Tinniliis, ou tintement, fait d'yn cours et abon- dapce d'humeur pituileux : Sonitus, Bombus^ ou bourdonnement, causé d'vnhuineurpluscraset visqueux -.et s'il y a vn bruit comme d'vue eau cou- lante d'vn moulin en bas, pionslreune agitation d'hupeur nieslé parmy la va- peur : Strepitus, ou estonnemenî, fpit d'vne grande commotion , esbranle- ment, ou escousse du cerueau. Ou pour esti e tombé et auoir receu quel- que coup sur la teste : ou d'vn air froid, qui auroil entré aux oreilles et refroidi le cerueau : ou quelque^ noyaux de cerises , ou autres corps estranges. Or la surdité eau e de gran- des fascheries aux maladies, pour la diuersité des sqns qui perpétuelle- ment les tourmente : qui se fait à cause que l'air naturel implanté aux anfractuosilés du tabourin est em- pesché. Scçq^de gue^liqri prublmqlique , à sççiiioix, pottrqugy Ifs ^oiirds par - lent d'vne qulj-e façon qu'aupara- uani q\(i{^ fussçnt spurds. Est- ce point par-ce que les nerfs de la cinquième coniugaispn ont com- munication auec ceux de la sixième, qui sont les nerfs récurrents (appellé§ nerfs de la voix),lesquels descendant en bas baillent de petites ramifica- tions au poiilmon, magazin de l'air, qui est maljere de la voix, (^ui fait deprauation de la parolle, et semble que les malades parlent ayant la teste dans un pot ? Tous lesquels accideps seront g'uaris par leurs contraires ^ tant que possible sera : toutesfois, ce qui vient héréditairement est in- curable , corrime celje qui est faite par la dislocation des trois petits os- selets , ou par la ruption de la mem- brane qui est tendue sur renjrjie de la cauiié dite Tabourin '.gemblable- ment celle qui sui uient par yne su- percroissarice jje cîiair, si e|le est fort profonde, ne se peut guarir- ■ L'édition de 1585 portijit sei|lcment, rfe tamembràiw dieu tabourin, ce qui élait pro- bablement une faute de l'imprimeur. '