DE LA GROSSE VEROLLK. des nodus, d'autant qu'elle con- somme l'humidité superflue, et ma- tière visqueuse imbue aux os. Or il faut u'.y noler, qu'aucuns empiriques donnent la decoclion laxaliue, et font suer tout ensemble: ce qui est contre le précepte des anciens. Car à celuy qui sue beaucoup, le ventre ne peut fluer : et s'il a le flux de ventre , ne pourra suer. Parquoy on ne doit en- semble purger et faire suer, d'autant que cesontdeux mouuementscontrai- res, comme i'ay dit cy dessus. Car la purgalion attire de la circonférence vers le centre , et la sueur tout au contraire. L'usage de ladite decoclion durera six sepmaines,plusou moins, selon la grandeur de la maladie , et tempérament du malade, et le temps de Tannée II faut bien auoir esgard à bailler de ladite decoclion discrète- ment , et à quelques-vns moins, com- me à ceux qui ont grande chaleur au corps, et qui sont emaciés, et qui ont des scames et defedalions de cuir estant sec et aride : qui demonstre vne grande adustion, et quasi inciné- ration de (oule l'habitude du corps , de peur qu'ilsnesoient rendus ladres. Mais au contraire il les faut plustost humecter et rafreschir, tant par de- dans que par dehors, auec bains, onguens, sans que le furet y entre, et autres choses pour tempérer la trop grande chaleur et siccité. Apres l'a- uoir ainsi tempérée, faut venir à la friction, et non à la décoction : tou- tpsfois on luy en peut donner vn peu qui soit aqueuse deuant la friction , pour tousiours d'auantage l'humec- ter'. ' Tout ce paragraphe offre une analyse admirable de concision et de nelteld- du long article de Thierry : Le icmps pour l vnage de telle decoclion, qui n'occupe pas moins de neuf pages (p. 82 à 91). Thierry s'élève aussi 539 Lors qxje le malade prend de la dé- coction , vsera de viandes de bon suc en quantité médiocre : considérant que la trop grande dieleaux maladies longues, est périlleuse. Or il est ainsi que ceste maladie est des plus lon- gues, et leur faisant vser d'vne trop cstroile diète, ils deuiennent emacié§ et hectiques : et s'ils ont vlceres, se rendent quelquesfois rebelles et incu- rables. Parquoy le chirurgien ne doit chausser tous malades à vne forme, comme leur donner seulement trois ou quatre onces de pain (encores bis- cuit) dix ou douze pruneaux : mais vserontplustost de chair rostie,ou boiiillie, selon qu'il sera nécessaire , commeieunes moutons, veaux, ché- ureaux, connins de garennes,"pou- lettes faisandées, alloiieltes grasses, merles, et leurs semblables : parce que le suc de telles viandes est meil- leur, pour la similitude qu'il a auec nous, que cestuy de pruneaux. Leur pain doit eslre de forment bien leué et bien cuit, ny trop tendre, nytropdur. Leur boire sera de la seconde décoc- tion de gaiac : et si le malade est oit trop débile, on lui donnera du vin , non trop fort,ny fumeux, mais petit et délicat, principalement après le premier trait de ladite décoction. Et quant au dormir, il l'euitera promp- tement après le disner et souper, parce que tel dormir remplit le cer- neau de vapeurs , augmentant les douleurs. Faut euiler toutes passions d'esprit , à cause qu'elles enflambent les esprits : à quoy luy seruira beau- coup passer le temps à quelque chose joyeuse, comme deuiser, iot^er des conlre ceux qui administrent à la fois et la décoction et les laxatifs; niais il a trouvé de grand cffecl de donner de ceux-ci to{ts Ui quatre, cinq ou six jours. On YOit quo Pi)ré IC suit trace à trace.