LE DIXIEME LIVRE , 222 cher qu'il ne faisoit auparauanl ^ Au bras faul faire an contraire, qui est osier le moins que l'on pourra de la partie saine, pour la diuorsité des actions du bras et de la iainbe. Et principalement pource que le corps ne se repose sur les bras , comme sur les pieds et iambes 2. l'ay déclaré cy douant comme l'on pourra connoistre la nécessité de la section, et le lieu d'icelle : faut à pré- sent monstrer le moyen de procéder et exercer ladite section. CHAPITRE XXI. DV MOYEN DE PROCEDER A LA SECTION DV MEMBRE. En premier lieu roboreras la force et vertu du patient, s'il est besoin, par alimens propres, de facile digestion et pleins d'esprits : comme œufs mol- lets , roustie trempée en bon vin, ou autres semblables. Puis situe le pa- tient ainsi qu'il appartient, et lire les muscles en haut vers les parties sai- nes , et fais vne ligature extrême vn peu au dessus du lieu que l'on vou- dra amputer, auec un fort lien délié, et de figure platte, comme ceux des- quels les femmes lient leurs cheueux. Icelle ligature sert de trois choses. La première est qu'elle tient, auec l'aide du seruiteur, le cuir et muscles esleués en haut : à fin qu'après l'œu- * Cette histoire célèbre, qui peut encore trouver son application de nos jours, se trouve déjà dans l'édilion de 1562; on y lit: le capitaine François Leclerc, qui eut soiibz la charge de mondear le baron de La Garde, etc.j le reste comme ci-dessus. ^ Cette dernière phrase a été ajoutée en 1679.' ure ils recouurent l'extrémité des os qui auront esté coupés : et après la consolidation, la cicatrice faite, les- dils cuir et muscles seruent comme d'vn coussinet ausdites extrémités des os : par ainsi la partie pourra demeu- rer plus forte et moins douloureuse si l'on comprime dessus : ioint aussi que la curation est plus briefue : car d'autant qu'on laisse plus de chair sur lesdits os, plustost ils sont couuerts. La seconde , est qu'elle prohibe J'he- morrbagie ou flux de sang : à cause qu'elle presse les veines et artères. La troisième, est qu'elle rend obtus, et oste grandement le sentiment de la partie : pource qu'elle empesche par sa grande compression l'esprit ani- mal, qui donne sentiment par les nerfs à la partie. Donc après la ligature forte ainsi faite , fautpromplement couperions les muscles et autres parties iusqu'aux os, auec vn rasoir bien tranchant, ou Cousteau courbé, comme cestuy sui- uanl', après auoir deuesti et decou- uert l'os de son périoste , à fin que la scie passe mieux et plus prompte- ment, et à moindre douleur. Cousteau courbé pour couper les membres. Nota, que lorsqu'on veut faire am- putation d'vne iambe, faut qu'elle soit vn peu ployée, et qu'après la sec- tion on l'estende, à fin que les vais- I Je noterai ici que la lin de la phrase, après auoir deuesti, etc., a été ajoutée seule- ment en 1585; addition d'ailleurs peu né- cessaire, puisque le même précepte se trouve tout aussi nellement exposé dans l'un des paragraphes suivants.