DE LA. GENERATION. nomment mauuais germe. 11 s'en est trouiié autresfois deux ou trois sépa- rées l'vne de l'autre. Autresfois il s'en est veu de liées et attachées auec vn fœtus bien formé, comme raconte Valeriola de sa femme q\ii ietla une mole qu'elle auoit porté douze mois, à laquelle esloit lié vn fœtus de quatre mois, auquel ladite mole liiy fît tort, luy estant sa nour- ture, et ne pouuolt auoir assez de place pour aller au terme de sa ma- turité. Or c'est chose toute asseurée que ceste mole,comme une meschante et cruelle beste, tue tousiours le fœ- tus auec lequel elle est liée 11 me souuient auoir ouuert vue femme, laquelle mourut parce qu'elle auoit vne mole de la grosseur d'vn œuf d'oye, que Nature vouloit ietter hors, et ne put, et demeura et se pourrit, dont la mort s'ensuiuit. Auicenne dit que la femme a des douleurs comme si elle vouloit ac- coucher, et iette vne masse de chair sans forme. Autres ne iettent que seu- les ventosités sortans par le col de la matrice auecques bruit et son, qui a esté cause qu'on dit telles femmes auoir accouché d'vn pet 2. Or pour conclusion, quand la fem- me pense estre grosse, et qu'on voit passer le temps d'enfanter, faut con- clure que ce n'est enfant : et partant faut remédier à la faire ietter hors, s'il est possible, ce qui est contre na- ture 3. ' Ce paragraphe a été ajouté en 1575. " Ce paragraptie a été également ajouté en 1575. Au reste on voit que, pour Paré comme pour tous les auteurs de son temps, on comprenait sous le nom de môle toutes les tumeurs de la matrice qui n'aboutis- saient pas à l'accouchement; ici même il y rattache la tympanite utérine. 5 Ces mots, ce qui est contre nature, man- 727 La mole adhère quelqucsfois si es- troitement aux cotylédons do la ma- trice, qu'elle se rend sociable à icelle, en sorte qu'elle n'en peut estre sépa- rée, qui est cause qu'elle y demeure toute la vie de la femme. Hippocra- tes appelle telle mole, molo viuante. Le plus sonnent y est attachée légè- rement, et parce elle tombeau trois, quatre, cinq, sixième mois ; Ilippo- crates appelle telle mole, auortanle : il aduient qu'elle est seule, et quel- quesfois plusieurs sont moins dange- reuses qu'vne toute seule. Souuent on trouue des moles auec des enfans, quelqnesfois y sont attachées, quel- quesfois non*. CHAPITRE XLII. CVRE DE LA MOLE LORS QV'eLLE n'eST PAS ENCORE TROP GROSSE. L'on ordonnera à la femme choses qui prouoquent les fleurs, et qui font ietter l'arriere-faix et l'enfant mort : quelles choses sont les trochisques de myrrha, les hermodattes, et autres quent dans l'édition de 1573, et ne se lisent qu'à partir de 1579. Ils rendent le sens fort obscur de prime abord ; pour le bien com- prendre, il faut être averti que le pronom la se rapporte à la femme, comme s'il y avait : à luy faire ielter hors, etc. ' Tout ce paragraphe a été ajouté en 1585, avec ce titre en italique : Prognostic J'ai retranché ce titre, qui ne convient nulle- ment au texte qu'il précédait. On peut remarquer que Paré y revient sur une idée qu'il avait déjà émise plus haut, la coexistence d'un fœtus avec une môle. Pcul-élrc son nticnlion avail-clle été ré- veillée sur ce point par un l'ait dont il fut témoin un peu avant sa quatrième édition,