DE LA GE subil tirer l'arierre-faix, s'il luy est possible, et s'il est besoin mettra sa main dans lamatrice de la femme pour l'extraire et mettre hors : autrement sortiroit après avec grande dilOculté , par-ce que la matrice et toutes les autres parties se reserrent inconti- nent que l'enfant en est hors. Cela fait, l'enfant doit estre séparé d'a- uec son arriere-faix, en luy liant le nombril d'un fil double, à distance du ventre de la largeur d'vn pouce, et non plus : et la ligature ne doit estre trop serrée, de peur que la par- tie qui est outre la ligature ne tombe plustost qu'il n'est besoin : ne aussi trop lasche, de peur que le sang ne ilue des vaisseaux ombilicaux, aussi que l'air n'entre dedans le ventre de l'enfant. Et après estre lié, il doit es- tre coupé deux doigts dessous la li- gature , auec vn rasoir ou ciseau bien tranchant : et puis appliqué dessus vn linge en double, trempé en huile ro- sat ou d'amandes douces , pour seder la douleur : et après cela, au bout de quelques iours, ce qui est coupé tombera auec la ligature. A du er tissera en t aux sages-femmes : c'est que la portion du nombril, après l'auoir lié et coupé, demeure pen- dante, qui se meurt peu à peu, en fin tombe en gangrené, puis en mor- tification. Les sages-femmes le cou- chent communément contre la chair nue du ventre de l'enfant, dont il s'en ensuit grandes tranchées pour la froideur de ce qui est mortifié : à ceste cause il faut l'enuelopper de linges ou cotton, iusques à ce qu'il soit tombé Or plusieurs matrones coupent in- continent le nombril après l'auoir lié, ' Ce paragraphe manque en 1673 cl I67i), ei a été ajouté en 1679. NERATION. ^rjr^ I sans attendre que l'arriere-faix soit hors : mais celles qui entendent mieux ces choses différent iusques à ce qu'el- les ayent tiré ledit arriere-faix hors la matrice. Cela fait, l'enfant doit estre net- toyé d'huile rosat ou de myrtilles , pour luy oster la crasse ou excré- ment qu'il apporte dessus son cuir : aussi pour clorre les pores, à fin qu'après son habitude en soit renjiue plus ferme. Aucuns les baignent en eau chaude et vin astringent, puis les huilent des huiles sus-nommées : ou bien se contentent de macérer et faire boiiillir dans le vin , duquel il doiuent baigner l'enfant, des roses rouges , on fueilles de myrtils, y ad- ioustant vn peu de sel « : et font cela par cinq ou six jours, à fin de net- loyer son corps et résoudre les meur- trisseures et gourd-foullement ^ qu'il a eu en sortant hors du ventre de sa mere. Il luy faut pareillement manier les doigts les vns après les autres, et estendre et fléchir ses ioinlures des bras et iambes, voire par plusieurs et diuers iours, à fin de chasser quelque humeur superflu qui pour- roit estre en ses iointures 3. Et si on voit qu'il y ait quelque vice aux os, il les faut habiller , soit qu'ils soyent ' Les trois lignes qui précèdent depuis les mots : Des Imiles sus-nommées, ont été ajou- tées en 1675; en 1673 on lisait seulement: Puis les huilent, et font cela par cinq ou six iours, etc. ' Gourd foullemtnt. Je n'ai pu trouver l'exacte signification de ce mot, qui se lit de même dans toutes les éditions, sauf le trait d'union qui manque en 1673. L'édi- tion latine dit : Si quid contusum à dura enixu collisumque est. 3 Chose diijne d'estre bien notée aux ma- trones.—\. P.—Note de 1673,répétée dans toutes les éditions.