DE LA GRO ieunes enfans et sédentaires, Aussi, selon la tempprature de chacun ma- lade , faut diuersifier les remèdes, comme les personnes qui sont de complexion cholérique, sanguine, de- mandent autre forme de curer que les pituiteux et melancholiquos. Car encores que le fondement de la ve- rolle ( comme nous auons dit ) soit en l'altération de l'humeur pituileux, si est-ce qu'il s'ensuit vice et corruption des autres, pour la température des corps et abondance des humeurs. Mais il y a vn tas de coquins, impos- teurs etmaquerelles, qui traitent tous malades d'vn seul onguent, ou d'vne décoction de g-aiac auec vin , ou sans iceluy, adioustanl quelquesfois me- dicamens purgatifs, et font vne infi- nité de fautes , dont les pauures ve- rollésdemeurent estropiés et languis- sans toute leur vie A sçauoir, si au commencement de la veroUe, comme il aduieni que quelqu'vn aura vlcere à la verge, ou à la vulue, pour auoir eu compagnie d'vn veroUé ou veroUée, s'il faut promptement purger et saigner. Mon- sieur Rondelet défend de non purger et saigner, de peur de retarder le ve- nin verollique à sortir hors , et oster ' Ici Onissait le chapitre dans les deux premières éditions; on en retrouve les él6- ment$, et jusqu'aux phrases textuelles, dans l'article C«m/io«, de Thierry, de la page 47 à la page 65. Mais après ces idées générales, Thierry passait à un autre article intitulé les IwliçiiiiQiis parlicuUeres, long de douze pages, et consacré à l'exposition des théo- ries galéniqucs les plus ahsurdes. Après quoi l'auteur entrait en matière par la Prcsema- lion de la vai'oUe, pour laquelle il recom- mandait une eau philowpltique de son inven- tion, à prendre à \'inlé> leur, et dans la com- position de laquelle il n'entrait pas moins de irente-qualrc substances. Paré a passé sous silence tout ce fatras. E VEROLLE. 535 la connoissance pour quelque temps : mais il faut attirer le venin au de- hors, par fomentations et lauemens, bains, estuues, cmplaslres de Vigo cum merçurio^ onguents vif-argen- tés appliqués aux aines et enlre-fes- son, décoction de gaiac donnée en potion, à fin de chasser le venin ve- rollique hors, et luy oblondre sa ma- lice : telles choses plus souuent gar- dent la verolle de venir. Aussi qu'il nous est commandé des anciens, de non purger ny saigner au commence- ment des piqueures et morsures des chiens enragés, et autres bestes veni- meuses, de peur d'attirer le venin du dehors au dedans. Parquoy c'est mal fait de purger et saigner au commen- cement de la verolle CHAPITRE VII. LES MOYENS DE CVREH LA VEROLLK, ENSEMBLE DV BOIS DE GAIAC Plusieurs ont cherché et experi- menlédiuersremedespourlacuralion de ceste maladie : ma s auiourd'hui, de tous elle se pratique en quatre manières : la première, par décoction de gaiac. La seconde, par onctions. La troisième, par emplaslres , aus- quels entre le furet, que i'appelle argent-vif. La quatrième, par par- fums ^. La première qui se fait par décoc- tion de gaiac, n'est pas seure , ce qui est manifesté par l'expérience : car il n'est suffisant pour esteindre ce vi- ' Tout ce paragraphe a été ujoutéen 1585. 2 Thierry ne dislingue que trois maiiiafes', mais il comprend dans la seconde les onC" lions et les cmplùtrcs, qui constituent la se- conde et la troisième de Paré. Ouvr. cité, p. 67.