■ygb LE DIX-HVn communément à sept mois, quelques- fois plus lost, ou plus lard : et quand a pas moins de 46 pages, qui ont élé saiilécs dans les éditions complètes. Je vais donner les litres et l'analyse des matières ainsi sniilées. CHAPITRE 75. « De la descente des inlestins en la bourse des petits enfans, appelée hargne ougreiteure. » Le contenu de ce chapitre a été reporté depuis au livre des Tumeurs en pariiculier ( tome I", pages 40:i et suivantes) ; et comme je n'avais pas alors découvert cette première origine des chapitres de Paré sur les hernies, j'en donnerai ici une analyse complète, aUn que l'on puisse juger de ce que l'auteur y a ajouté de 1573 à i575. « Souuent, dit-il en commençant, les en- fans ont des hargnes ou greueures, qui est vne enflure aux aines ou aux bourses, et lorsqu'elle n'est qu'en l'aine, les auteurs l'ont appelée boubonocde ; et si le boyau des- send dans la bourse, enierochele : et s'il n'y a que de l'eau, hidrochele ■■ els'il n'y a que du vent, phisocitcle : et si c'est l'omentum ou la coiffe, sera appelée epiplocele, ou zirbule. La charneuse est appelée «orcoc/;e/e, et la va- riqueuse cirsochtle : ces deux icy n'aduien- nenl point aux pelis enfans, mesme ie diray ce mol, qu'il n'y a que deux vrayes hargnes, à sçauoir l'intestinale et zirbale, d'autant que la venteuse, aqueuse, et charneuse ad- uient aux autres parties, et partant ne sont dictes vrayement hargnes. » A ce premier paragraphe sont jointes deux notes originales ; la première ainsi conçue : Hargne csl ainsij nommée parceque ceux qui oni tel mal sont hargneux cl chagrins pour la douleur qu'ils sentent ; l'autre a pour objet de citer' Fallamberi au lib. de la ma- nière de nourrir les enfans. L'auteur con- tinue : « Celle du boyau vient ou de la naissance, ou par accident, et se faicl jiar la dilatation ou rompcnre de la production du péritoine, lequel a deux tronxaux doux aines, par les- quels les muscles suspcnsoires des testicules passent auec les vaisseaux spermaliques = et ÉME LIVRE, elles veulent sortir leur font douleur, auec vn prurit, démangeaison et pi- quand ces productions du péritoine se dila- tent ou rompent, lors les inlestins lombcnt dedan-cette pioduction, et est appelée her- nie intestinale. Telle chose se faicl de trop crier, ou tousser, ou vomir, el aus*y parce- que le péritoine en ce.'l aagc est fort tendre, humide et délié, el partant facile à s'eslen- dre el rompre, et ceux qui l'ont rompu peu souuent guérissent, mais s'il est seulement relâché ils se peuucnl guérir. « Les signes pour cognoistre la hargne in- testinale ou zirbale 'Onl, que si c'e?! l'in- testin, la douleur sera plus grande que si c'estoit l'omentum, et plus difficile à ré- duire, et quand on leur repousse dedans on sent vn bruit, comme vn gourgoullement. » On reconnaît dans ce long passage la pre- mière rédaction du chapitre ]4du livre 6 déjà cité, avec lequel le lecieur pourra facile- ment le comparer. Là cependant ne s'arrête pas le chapitre 75 de l'édition de 1573; mais le reste a trait à l'engouement de la hernie, qui dans les éditions complètes n'est trailé qu'à la fin du chapitre i5 du 6^ livre. « Et quelquefois, dit notre auteur, ne se peulréduire, à cause qu'il y a trop grande quantité de matière fecale contenue au boyau, qui faict que le boyau ne peut estre réduit, et se cognoist par la tension et du- reté qui y est trouuee, et alors ne se faut ef- forcer le repousser par violence, mais le ma- lade sera posé dedans le lict, la teste située bas, el les fc-ses cl cuisses hautes, et le lais- sera-on reposer, niellant dessus vn cata- plasme tel qui sensuit... » La formule est la même que celle du 6' li- vre ( voy. t. I", p. 409 ), hors qu'en 1573 Paré n'ajoutait poinldc semence de fenugrec; cl le paragraphe qui vient après la formule est, à peu de chose près, copié sur celui de 1573, qui termine le chapitre 75. Le cha- pitre 7G a pour lilre : La curniinn de In hargne des petis enfans. « « La cure delà hargne des pelis enfans se fera euilant Icsbaings.el toutes choses qui r'amolisscnt, comme les potages, fruicU