PAUTICVLIRU. gS DES PLAYES EN aussi que la frachée artère est su- ietle au niouuement qui se fait en la déglutition, à raison de la tunique in- terne, laquelle est continue à celle do rOesophague, obéissant l'vne à l'au- tre par vn mouuement réciproque, comme corde à double chef dedans vne poulie : considérant aussi l'usage desdites parties, c'est que la Trachée artère sert à la respiration , laquelle est nécessaire à la syrametrie et cha- leur vitale du cœur, et que la veine iugulaire est fort requise à la nutri- tion des parties supérieures : d'auan- tage ayant esgard à la très-grande quantité de sang qu'il auoit perdu, et perdoil par sa playe ( qui est le thre- sor de Nature, conseruant la chaleur naturelle et esprits vitaux) et autres accidens , faisois mon prognostic de mort prochaine : toutesfois ie le puis asseurer qu'ii est reschappé. Ce que ie croy estre plustost aduenu par la grâce de Dieu, que par le moyen et aide de l'homme , ny des medica- mens, ' La seconde histoire est, que depuis peu de temps estoient deux Anglois lo- gés ensemble, près de la porte saint Marcel, en cesle ville de Paris, dont l'vn auoit quelque somme d'escus, et vne assez grosse chaisne d'or , auec quelques autres riches bagues qu'il poiioit ordinairement sur soy. Son compagnon voulant s'emparer de tels joyaux, ût tant qu'il le mena iouer vers le bois de Vincenne : et es- tant dedans les vignes, luy coupa la Trachée artère et l'Oesophague, et luy donna certains coups de dague, et pensoit bien l'auoir tué, le laissant * Les deux histoires qm suivent avaient déjà élé publiées à la suile du H'iaiié des playes de lu lesie, en 1561. Voyez ci-devant la note de la page 89. presque en sa chemise. Ayant fait ceste trahison et meschanceté, incon- tinent retourna en ceste ville. Puis le nauré qui auoit feint estre mort, se leua, et fit tant qu'il se traina à la maison d'vn païsan, lequel par pitié le fit penser et medicamenter. 11 fut apporté en ceste ville, où tost après vn de ses compagnons m'enuoya qué- rir pour le penser : et trouuay qu'il auoit la Trachée artère auec l'Oeso- phague, ou Mery (qui est la voye du boire et du manger) entièrement coupée : et subit ie recousus sa playe, prenant la Trachée artère, et r'appro- chant plus près qu'il me fut possible ses deux extrémités l'vne contre l'au- tre : mais de l'Oesophague non,parce qu'il s'estoit retiré vers l'estomach : puis à sa playe appliquay remèdes auec compresse et ligature propre : et incontinent qu'il fut ainsi habillé, commença à parler, et nommer ce- luy qui luy auoit fait cesl excès. Le meurtrier tost après fut pris aux faux- bourgs saint Marcel : et le trouua- on saisi des bardes dudit patient, dont il fut con>titué prisonnier, et le fait vérifié après la mort du patient, laquelle fut le quatrième ionr de sa blessure. Tost après le meurdrier fut rompu sur la roué, près sainte Ca- therine du val des Escholiers : et fut le meurtre vérifié, pour avoir recousu la playe dudit patient, l'ayant fait parler. La troisième histoire presque sem- blable d'vn Allemand, pensionnaire d'vn banquier nommé Perot, demeu- rant rue des Noyers en ceste ville de Paris, lequel par vne phrenaisie et folle opinion, la nuit se coupa la gorge d'vn cousteau, et se donna plu- sieurs autres coups, tant au Tho- rax qu'au ventre , dont aucuns pe- netroient au dedans, et les autres