EME LIVRE, 784 LE DIX- CHAPITRE LXXXI. DE SOIF ET ALTERATION La soif aux vierges prouient de leurs mois supprimés ; la chaleur et seicheresse sont les deux causes de la soif, à sçauoir défaut d'humidité, et excès de chaleur. L'autre cause peut estre leur boire excessif d'eau froide: car l'eau par sa crudité et pesanteur s'arreste long temps aux hypochon- dres, et y engendre obstructions et crudités, qui sont cause que le boire ne peut pénétrer au foye. Ces crudi- tés croupissantes où elles sont arres- tées, se pourrissent, et de ceste pour- riture s'esleuent vapeurs putrides et acres, se tournent aussi en phlegme sallé, qui remplissant l'orifice de l'es- lomach (où est le siège et sentiment de l'altération) fait quasi semblable soif à celle qui tourmente les hydropi- ques. CHAPITRE LXXXil. DV VEILLER ^. Les veilles procèdent de certaines vapeurs corrompues qui montent au cerueau, qui font perturbation d'es- prit, resuerie, melancholie, epilepsie, et autres mauuaises indispositions, le tout par altération qui en fin induit et apporte aliénation à la substance du cerueau. Or ces accidens susdits ne suruiennent seulement, mais plu- sieurs autres, comme dureté de ralte, 1 Suite du précédent. Voir la note 2 de la page 778. 2 Même note que pour le chapitre pré- cédent. aposteme au mésentère, rupture de vcineauxpoulmons.pbthisie.enfleure de iambcs, pesanteur, lassitude vni- uerselle, obstructions, douleur de teste, et autres maladies procédantes de l'amas des humeurs vicieux, qui corrompent toute la masse sangui- naire: qui fera que le sang menstrual qui en sortira, ressentira de la cor- ruption de l'humeur qui aura esté engendré et mesié , lequel paroistra bilieux, pituiteux, séreux, et melan- cholique, ou autre, selon la diuersité de la corruption conceuë en la masse sanguinaire, et d'vne inflammation engendrée dedaus les veines, qui y sera suppurée, comme nous auons dit cy dessus. CHAPITRE LXXXIII. cvrei. Le point souuerain pour remédier à tous ces accidens, est de prouo- quer les fleurs : pour laquelle chose exécuter, on appellera vn docte mé- decin qui ordonnera la saignée (à fin de descharger Nature d'vne partie de son fardeau) et des purgations, ainsi qu'il verra estre nécessaire. Apres les purgations sera vtile faire prendre des choses aperitiues et incisiues, à fin de destouper les obstructions: comme sont les syrops d'armoise, ca- pilLi vcneris, et autres semblables, auec décoction d'hyssope, sabine, ra- cine d'eringium, dit en ;françois Pa- nicault, et de garance. Aussi la con- serue de fleurs de soulcy est singu- 1 Ce chapitre termine le petit traité des pâles couleurs qui comprend les 12 cha- pitres précédents. Voyez la note 2 de la page 778,