Î238 LE DIXIEM et melilol, aneth, eL autres medica- meus prédits : par ainsi fut guéri le pauure soldat. Parquoy faut que le Chirurgien ait tonsiours deuant les yeux, que Diuu et Nature luy commandent ne laisser | les patiens sans faire tousiours son deuoir, combien qu'il preuoye tous signes mortels. Car Nature fait sou- uent ce qu'il semble au Chirurgien estre impossible : comme très-sage- ment nous demonstrel'vn de nos Doc- teurs anciens, disant, Conlingunt in morbis monslra, sicut et in nalura A cette cause ie prie les Chirurgiens E LIVRE , commençans à opérer en l'art, qu'ils n'ayent vouloir de laisser les panures languissans, sanslesme.licamenter : ce nonobstant quelques grandes playes ou autres dispositions contre nature qu'ils puissent auoir. Car souuentes fois l'on voit plusieurs playes, et au- tres maladies, après auoir esté délais- sées et déplorées, guérir. Et pour retourner à nostre matière, i'ay bien voulu traiter telles euros dés- espérées et laissées, à fin de tousiours stimuler etdonner courageaux ieunes Chirurgiens qui commencent à exer- cer l'art, de non laisser les griefs bles- 1 Corn. Celsim. — A. P.—Cette note mar- ginale ne se trouve que dans l'édition de 1552. Ici finissent le chapitre et le livre dans toutes les éditions complètes; il est donc essentiel de rendre raison de l'addition des deux derniers paragraphes. Ces deux paragraphes, tout-à-fait dignes et de la piété et de l'expérience d'A. Paré, 'se lisent déjà dans son Traiié des playes par hacquebntes de 1545, folios 59 et 61 ; ils sont répétés dans l'édition de 1552, folios 76 et 79, et enfin dans celle de 1564 , où le pre- mier commence et l'autre termine le 21 >= cha- pitre du Liure des gangrenés cl morlipcaiions. Ce 2I<= chapitre, intitulé : Recueil de quel- ques histoires nulables ohseruées par l'aullieur, a été retranché du livre dans les éditions complètes ; et les histoires notables ont bien été reportées ailleurs, mais les réflexions qui leur servaient de prologue et d'épilogue ne purent trouver place ; et en vérité, pour les conserver, il fallait les mettre comme je l'ai fait, au lieu qu'elles avaient primitive- ment occupé. C'est par ces réflexions que se terminaient donc et les deux éditions rie 1545 et 1552, et le livre indiqué de celle de 1564. Mais à l'ap- pui et comme exemple, chacune de ces édi- tions apportait un certain nombre d'histoires qui n'éiaient pas les mêmes dans toutes. Ainsi on lit dans l'édition de 1545 l'his- toire du soldat du capitaine Renouard, re- portée depuis par l'auteur au chapitre Det playes de poitrine (ci-devant page 97); — puis une autre où Paré se trouva en consul- tation avec Thierry de Héry et Loys Drouet; celle-ci avait été oubliée dans les OEuvres complètes , je l'ai reportée au chapitre Des playes du cerueau (ci-devant, page 71), et je saisis cette occasion de rectifier l'erreur commise dans la note qui s'y rapporte, et d'après laquelle celte histoire daterait seu- lement de 1552. La troisième est celle du serviteur de M. de Champaigne, intercalée plus tard par A.Paré au chapitre31 àuLiure des playes en particulier (voyez ci-devant, page 92 ); et enfin après ces trois histoires l'auteur continuait ainsi, folio 61 : « Pareillement en racompteroys de plusieurs aullres, entre lesquelz aulcuns auoienl eu coups d'eitoc au irauers du corps, et toutesfoys ont recouuert santé : mais monstrer icy la méthode et manière comme ils ont esté pensés, ce serait comme l'ay dict, ouUre mon scop , qui n'est icy d'escripre la cure des playes : car i'ay pro- posé, Dieu aydanl, en faire vue pracllque, laquelle i'espère escripre et mettre en lumière si ie comtois ce mien petit labeur estre aggrea- ble aux ieunes studieux de chirurgie. Et pour retourner à nostre matière, etc.: comme le paragraphe par lequel j'ai terminé le dixième livre. L'édition de 1552 contient sept histoires : l" celle du soldat du capitaine Renouard; 2° celle où sont mentionnées Thierry de Hery et Drouet; d" l'histoire si curieuse de Pierre