74 LE HVITIÉ] E LIVRE, rompu et emporté portion des os du palais : de façon que le patient iaraais toutefois ils ont vécu ^eux ans. De ces six malades,j'en ai vu et traité Irois dans le pays de Carpi ; j'étais assez jeune alors, mai* je Bc m'y trompai pas pour mon flge. J'avais avec moi de fidèles et habiles physiciens -. à ces trois, je retirai à la première ou à la se- conde visite une grande portion du cerveau qui sortait au dehors entre les lèvres de la plaie. J'en ai vu un autre à Pisloia que trai- tait un certain juif appelé Angelo, a^sez ha- bile chirurgien, et qui fut guéri, El j'en ai vu deux que j'ai guéris à Bologne : l'un était le seigneur \incent Ragacia ; l'autre le sei- gneur Paulo, neveu du cardinal d'Islrie. » Pour ce dernier, ce fut en présence de beaucoup de témoins de la première no- blesse et de savants, qu'à ma première visite je lui enlevai quelque portion du cerveau. Au treizième jour il en sortit une autre por- tion notable; et enfin il alla jusqu'au soixan- tième jour sans aucun fâcheux accident. )• La plaie était profonde, ayant été pro- duite par la pointe d'une mic/io, de laquelle il était resté dans le cerveau un fragment de quatre doigts de longueur enfoncé per- pendiculairement, et qu'on pouvait à peine voir et sentir; il y resta jusqu'au lendemain où je l'enlevai avec des tenailles, et non sans de pénibles efforts. » Je mis dans ce trou une tente à demeure duranlcinquanlejoursou environ, parce qu'il en sortait continuellement une sérosité abon- dante; vers ce temps enfin l'écoulemenls'étanl tari, j'ôtai ma tente qui était canulée et j'es- sayai de fermer la plaie. Mais vers le soixan- tième jour, à cause de la matière retenue danslecerveau.il survint un effroyable accès d'épilepsie avec tremblement et roideur ex- cessive de tous les membres. Ce que voyant je le fis élever par les pieds, la Icle en bas ; avec un stylet je débouchai peu à peu le trou extérieur, et je trouvai sous le crâne une grande quantité de matière aqueuse, de couleur de lait, dont l'évacuation fit cesser à l'instant l'accès d'épilepsie, et ramena le malade à sa propre intelligence. » Je lui remis donc ma canule, et je fis puis après ne pourra parler que Ré- gnant , c'est à dire parlant du nez, des injections qui curent pour effet de tarir entièrement la source de celte humidité; il guérit et vécut encore long-teipps après, et* arriva aux honneurs de l épiscopal. » On peut croire que c'est sans aucune ma- lignité que Bérenger ajoute au sujiet du futur évêque : « Et je prends Dieu à témoin qu'il jurait lui-même que dès le commencement de sa blessure et sans discontinuer, il avait codé avec une servante de la maison, sinon tous les jours, au moins tous les deux jours, et que chaque jour il buvait trois ou quatre fioles de Malvoisie; aussi je pense que s'il a guéri, il en doit rendre grâce à Dieu. «Et je jure de même que l'un de ceux que j'ai traités à Carpi, un paysan appelé Rum- pha , dans le temps où il était le plus mal, mangeait toutes les nuits une grande quan- tité de viande salée avec du pain et du miel. Il se levait la nuit en secret, prenait des vian- des salées, et sans les laver ni ôter le sel, il les faisait cuire subpruni.s; et il avait de plus sous son lit une grande quantité de miel. Et ainsi il triomphait sans que personne en sût rien, et j'atteste le fait dans toute sa vérité. » J'ai dit tout ceci pour combattre les rai- sonneurs qui ne croient pas que le cerveau puisse guérir, et je les prie de s'en rap- porter à moi : je connais le cerveau, et le pus, et la moelle. >> Fol. 31. Symphoiien Champier, dans ses Lunecies des barbiers et cyruryiens, chap. x, rapporte une observation du même genre d'après Hippolyle d'Aultreppc, le barbier qu'il avait fait recevoir docteur en chirurgie à l'uni- versité de Pise. « Et Hippolyte d'Aultreppc me dit et iu- rast en la présence de monsieur maislre Je- han Geolfrey, conseiMier et médecin de mon- seigneur de Lorrayne, et de maiilre Voisin, cyrurgien dudit prince à Nancy en mon lo- gis , qu'il auoit guery le maislre d'aullcl de monsieur le conte de Ligny, lequel auoit esté bleissé d'vne halebarde le cerueaullcn telle façon qu'il luy auoilosté plus de quatre onces de la module et presque toute vne ce-