346 LE TREIZIEME LIVRE , les choses de nouueau nécessaires pour parfaire la ciiration. Si le callus csloit trop endurci et vieil, il vaut mionx ne s'efTorccr à le rompre , ains le laisser , de peur de faire pis au malade. Car il peut adue- nir, le voulant rompre, que l'os se rompra plustosl en vn autre endroit qu'au lieu du callus. Parquoy le ma- lade sera plus sage de se contenter de viure estant boiteux, que de se met- tre en liazard de mourir K Si le callus estoit trop gros, on le diminuera (au moins s'il est récent) par medicamens mollificatifs et re- solulifs, et fort astringens, qui ont vertu de liqueflor, consommer, et des- seicher. Pareillement sera bon le fi-ot- ter souuentesfois longuement auec huile laiirin, auquel on dissoudra du salpêtre, ou d'autre sel. Et la tumeur sera bandée, y appliquant vne lame de plomb assez eslroilement serrée, qui empeschera que le nourrissement ne pourra pénétrer à la partie, et par ainsi le callus sera diminué. Si le callus est quelquesfois trop pe- tit et retardé à faire , à cause que les bandes ont esté trop serrées, et aussi parce que la partie a esté longuement çn repos sans aucun exercice (qui est sage, mais auparavant elle ajoute quelques idées qui ont trouvé place dans le texte ac- tuel , touchant le cal retardé par atrophie. « Et si d'aduenturc ledict callus estoit re- tardé à faire par faute d'aliment, comme en atrophie, lors fauldroit commencer la li- gature à la racine des vaisseaux. Exemple : si c'estoitla iambe, fauldroit commencer la ligature à l'heyne : car par ce moyen Ion exprime le sang et matière du callus, et le faicton couler à la partie affectée.«Tolio 31, verso. * Edition de 15G4 : que de se remettre entre les mains de telz rabilleiirs pour se faire mou- rir misérablement. une des occasions principales qui la rendent emaciée , considéré que le mouuement eschauffe 1 : partie, dont elle est mieux nourrie , et par consé- quent plus forte) ou si ladite retarda- tion vient par faute des alimens pe- chans en qualité, ou en quantité, ou en tous les deux ensemble : aussi pour auoir trop souuent deslié la partie , ou s'estre trop hasté de la mouuoir : on obuiera à ces vices, administrant au malade le boire et manger par cy deuant escrit, parlant de la généra- tion du callus. Si c'est pour auoir trop serré la partie, il la faudra desserrer, et oster du tout la bande de dessus la fracture : au lieu de laquelle sera faite vne autre manière de ligature, qui commencera à la racine des vais- seaux , à sçauoir, près l'aine , et au bras près l'aisselle, la conduisant ius- ques près la fracture. Carpar ce moyen on exprime le sang, et le fait-on cou- ler à la partie offensée, ainsi que par cy deuant en auons escrit. Au con- traire pour chasser le sang de la par- tie. Pareillement on peut vser de fric- tions molles, et fomentations avec eau chaude temperément, qu'il fau- dra délaisser lors qu'on verra quel- que chaleur et tumeur en la partie. Car si on poursuiuoit d'auantage, on resoudroit ce qu'on y auroit attiré'. Partant tu noteras que les frictions et fomentations ont contraire effet, se- lon qu'elles seront longues ou brief- ues. D'auantage pour faire attraction de l'aliment, on appliquera emplastres de poix, et fomentations nécessaires aux atrophies. * Le reste du chapitre manque dans l'édi- tion de 156't j en revanche on y trouve la fin de l'histoire de la fracture de jambe de rauteur.Voyez les notes 1 et 4 de la page 342.