22 LE IIVITIEME LIVftfi. fraclure est en la mesme superflcie de l'os frappé : comme si la partie d'vn des os breg-matis qui est vers la su- ture lambdoïde, estant frappée, celle qui est vers la suture coronale se monstre blessée.Secondement,quand, non la superficie qui a receu le coup est blessée, mais celle seulement qui est au dessous, comme lors que la pre- mière table est frappée sans estre frac- turée , et que la seconde est rompue. Ce que i'ay veu aduenir à vn gentil- tempe droite; on découvrit le crâne en ce point : il n'y avait pas de fracture ; cepen- dant au 20'jour il survint du frisson, de la fièvre; et le 23e apparut un ecchymose (livedo) à la tempe opposée, avec gangrène de la peau. Les chairs gangrenées ayant été enlevées, on trouva là une fracture du crâne ; toutefois le blessé succomba. Cela paraît décisif ; mais plusieurs sont d'opinion contraire: par exemple, Paul d'E- ginis, le subtil Dino de Garbo, Gentilis de Fulgineo, le grand Guy et beaucoup d'autres, liércugerestfortembarrassé. Aiavérité, Gen- tilis n'est pas ferme dans son opinion, et dit qu'il tient un fait contraire de quelqu'un digne de foi. L'autorité de Celse est plus grande encore ; mais, d'un autre côté , li; texted'Avicennc n'est pas clair, et Dino l'a entendu tout différemment ; et tout bien considéré, Paul cl bino et le grand Guy remportent; Bérengers'appuie d'ailleurs sur trois autopsies qu'il a faites, et où il a trouvé simplement des abcès sans fracture au lieu opposé à la percussion. Enfin, dernière rai- son, il est possible qu'un individu reçoive un coup de bâton ou un coup de pierre, et tombe sur le côté opposé du crâne, où la chute produira une fracturequi passera ainsi pour une fracture par contre-coup...«Je ne dis point qu'elle soit impossible, mais je dis qu'elle est fort dillicile; et je dis que nom- bre de fois les médecins accuscnt^une frac- ture au lieu opposé et qu'ils font un pur mensonge, parce que beaucoup se mêlent de cet art, qui ignorent les premiers éléments de la médecine. » Fol. H à 13. bomme de la compagnie de monsieur d'Estampes, lequel fut blessé sur la brecbe du chasteau de Hedin, d'vn coup d'harquebuse qu'il receut sur l'os Pariétal, ayant vn habillement de teste, lequel la balle enfonça sans estre rompu, ny paréillement le cuir, ny le crâne extérieurement : et le si- xième iour mourut apoplectitjuis. Dont aduint que pourl'enuie que i'a- uois de connoisti-e la cause de sa mort, ie luy ouuris le cfanfe, auquel trou- uay la seconde table rompue, atiec esquilles d'os qui estoient insérés dans la substance du cerueau, encore que la première table fust entière ». Ce que pareillement atteste auoir veu et monstre depuis à messieurs Chape- lain, premier Médecin du Roy, et Cas- telan premier de la Royrie, en vn geri- tilhomme qui fut blessé à l'assaut de Roiien. Or Hippocrates ne baille aucune manière de traiter icelle cinquième espèce de fracture, pour-ce qu'on ne peulvrayementconnoistrelelieu bles- sé : pourtant le plus souuent sont mor- telles. Tolilesfois se faut efforcer à les connoislre, en appliquant dessus (ayant tout rasé le poil) vue emplastre qui sera faite de poix liquide, et de poix noire , cire, auec terebentine et pouldre d'Ireos et Mastich : et si on voit quelque endroit estie plus hu- mide et plus mol, et aucunement tu- meflé et enflé, on pourra dire pai* con- iecture qu'en tel endroit doit estre la fracture scissurée. loint aussi que le * Tout ce paragraphe a été ajouté dans l'édition de 1575. Seulement l'histoire du gentilhomme d'Estampes se lisait, dans l'é- dition de 1561 , à la suite du chapitre des contusions (voir la note delà pagb 14). La phrase suivante manquait et était remplacée par celle-ci : ce que. ftareillement de Fîgo alieMe auoir veu aduenii'.