ÉmK LiVtlE , 686 tE DIX- CHAPITRE XXIV. DES MOEVES DE I.A NOVIîRICE. Elle doit estre diligente et non fe- tarde » à tenir l'enHint nellement, cbaste, sobre, ioyeuse, chantant et riant à l'enfant, l'aimant comme le sien mesme, et plus s'il est possible : aussi faut qu'elle parle et profère bien sa parole, d'autant que l'enfant ap- prend à parler par sa raere nourrice : semblablement qu'elle soit sage, et bien moriginée ^ : car l'enfant ne tire tant du naturel à personne, après le pere et la mere, que de sa nourrice, a raison du laict qu'il tete. Ce qui est Gonncu par expérience des petits chiens qui seront allaictés d'vnelouue ou d'vne lionne,^ lesquels seront plus furieux, hardis et mauuais : au con- traire on appriuoise les petits lion- ceaux et leopars, les faisant nourrir de laict de chéure ou de vache. D'a- uantage les petits agnelets qu'allaic- tera \ne chéure, auront leur laine plus dure: au contraire les chéureaux qu'allaicte une brebis, aiu'ont leur poil plus mol ^ : l'agneau qui aura teté une chéure, n'aura pas seule- ment la laine plus dure, mais aussi sera plus farouche que ne porte son naturel. Platon admoneste les nour- rices de ne compter pas inilifferem- ment toutes sortes defablesaux petits enfans, de peur quo leur ame dés ce ■ Non fetarde, non négligente. L'édition latine traduit : Dilig^nsque inpuero uilidè el vmndè tenendo. ' L'édition de 1573 disait : JRl hien nrori- rjerée, du latin mwigcmia. Ce mot a été changé dès là75; l'édition latine traduit : Benc morata sit. s Le paragraphe s'anètait ici en 1673 ; 1« reste est de 1579. commencement ne s'abreuue de fo- lie, el de mauuaise opinion. Et aussi conseille sagement le poète Phocyli- des, quand il dit : Dés que l'homme est en sa première enfance, Monslrer luy faut du bien la connoissance. Parquoy ie conseille qu'on regarde bien à eslire vue nourrice , et qu'elle ne soit gloutte ^, ne adonnée au vin, non seulement parce que plusieurs s'estans endormies allailans l'enfant. Font suffoqué de leurs mammelles : ce que i'ay veu trop souuent aduenir en ceste ville de Paris^ : mais par-ce que quasi auec le lait les mœurs et vices de la nourrice influent dans les enfans. D'auantage ne doit que rare- ment coucher auec les hommes 3, pour plusieurs raisons : car première- ment le coït trouble son sang, par conséquent le laict : secondement il diminue la quantité du laict, par-ce qu'il prouoque les fleurs, en diuer- tissant par le moyen du coït le sang des mammelles à la matrice , qui est l'vnedes principales causes qui altère et corrompt le laict : carie coïtesmeut le sang menstruel, le fait sortir et changer de situation : tiercement il engendre mauuaise odeur au laict et qualité vitieuse,tellequenoussenlons exhaler des corps de ceux qui sont en rut et eschauffés en l'amour et acte ' G/o!(»e, gloutonne, gourmande. ' C'était lA la seule raison (ju'il donnait en 1573, mais déjà appuyée de son expé- rience; le reste de la phrase a élé ajouté eu 1575. 3 A partir de l'édition de 1585, la phrase commence ainsi : D'auaniage on ne doit, etc. Col on est évidemment de trop ; car il ne s'agit pas d'une personne indéterminée, mais de la nourrice ; et j'ai suivi le texte plus pur des trois éditions antérieures.