LB QVINZIÉME LIVRE, et d'abondant mettra les deux doigts susdits, desquels il lient la laneelle, sus le pouce, pour auoir d'ananlage sa main ferme el non tremblante : alors fera incision vn peu oblique- ment au corps du vaisseau, qui soit moyenne, non trop grande ny Irop petite, selon le corps du vaisseau , et le sang gros el subtil que l'on aura coniecturé y estre contenu. Else faut garder de toucher l'artère qui est souuent couchée sous la basilique, et sous la médiane vn nerf, ou le ten- don du biceps : et quant à la veine cephalique, il n'y a aucun danger >. 11 sera tiré du sang selon qu'il sera besoin , puis défera la ligature, et en fera vne autre sur le corps de la veine, pour arreslerlesang auec vne petite compresse : et la ligature ne sera trop lasche ny trop serrée, de façon que le malade pourra plier le bras a son aise. Et pour la faire comme il appartient, faudra à l'heure que Ion la voudra faire, commander au malade de plier le bras : car si on le bandoit estant droit, il ne le pour- roit après plier, ainsi qu'il a esté dit ey dessus. Ce qui se fera auec vne telle lancette ; Lancette pour faire le$ saignées ' C'était peut-être ici le lieu de rappeler la piqûre du nerf dans unesaignée faiteàCharles IX. Paré en a parlé dans un chapitre spécial du livre viu. Voyez ci-devant, page 1J.5. ' La flgure de celle lancette avait paru pour la première fois dans la Méthode de traiter les pluyes de lu teste, 15CI, fol. 166, verso : avic cette annotation : Fiie lancette de laquelle feras les scarifications pluslo.U qu'aiiec vn ru- S<iir,d'autuni qu'elle coupe plus sub- lilerrieul, et à moins de douleur. Plus tard, en 15G4, l'auleur re- produisait la même figure à côté CHAPITRE LXVIIl. DES VEMTOVSES'. Ventouses est vn vaisseau ventru qu'on applique sur le corps pour atti- rer violenlement. Il y en a de cuiure, de corne, de verre, de bois, de terre, d'or et d'argent : les vues sont gran- des, autres petites (appelées petits cornets)les autres moyennes. Et s'il adulent qu'on ne trouuast des ven- touses, on se peut aider d'vn verre ou gobelet, ou d'vn petit pot de terre. Elles sont grandes ou petites , selon la diuersilédes parties où elles seront appliquées. Or celles qui ont l'embou- cheure estroite et qui sontlonguetles tirent de plus loing. On met dedans des eslouppes ou chandelles de cire allumées au cul d'icelles. Les petits cornets sont appliqués les ayant trempés en eau chaude , et après qu'on les a vn peu eschauffés à la flamme d'vnechandelle, onde lampe ayant grande flamme: ou par succer auec la bouche. On applique les ventouses lors que Ion veut faire vacualion de quelque matière coniointe en vne partie, prin- cipalement quand elles sont auec sca- du bistouri courbe, avec ce titre nouveau : Lancettes courbées et toutes droites propres à saigner et à ouurir apostemes et faire autres incisions. Enfin, elle a été reportée à ce chapitre à la date du chapitre même, c'est-à-dire en 1676. ' Ce chapitre, comme le précédent, date de 1575; toutefois, le premier paragraphe n'y a été ajouté qu'en 1585. 11 a été en grande partie emprunté aui annotations de Daicchamps sur le 41» chap. de Paul d'B- gine, chir. française , p. 231 et suiv.