LE DIX-IIVITIEME LIVRE , 7o4 ues à fin que la chair couuraut l'ex- tremilé de l'os, ne lace lésion aux parties génitales : puis cela fait, faut chercher les pieds du petit enfant, et l'extraire hors comme auons par cy deuant déclaré, s'il est possible. El là où ledit enfant mort seroit si gros naturellement, ou par accident tuméfié par la putréfaction , en sorte qu'il ne peust nuliemen t estre extrait, premièrement que laisser mourir la mere, faudroit par tous moyens di- minuer la grosseur dudit enfant. El s'il aduenoil qu'il eusl la leste au couronnement, la faudroit repousser en haut s'il esloit possible, et le tirer par les pieds comme auons dit : et où il ne seroit possible le repousser, et que l'enfant fustmort, il sera tiré par les crochets semblables à ceux-cy, (e donnant bien garde de blesser la femme par iceux : lesquels mettras dedans les yeux, ou en la bouche, ou sous le menton Et où la teste de l'enfant viendroit la premiei'e droit au couronnement, neantmoins que la femme ne peust accoucher, à raison qu'iceile est ' L'édition de 1573 ajoutait : Lesquelles te sont icij figurées, et donnait en consé- quence la figure suivante, que l'on a déjà vue au Livre Des opérations, ci-devant page 467. ' De ces trois instruments, les deux pre- enorme en grosseur (que les Grecs appellentiJ/acrop/(î/.«oce/?/ia/e, à cause qu'elle est remplie de venlosités, ou aquosités que lesGrecs appellent Fu- miers se voyaient déjà dans les Dix Lhtres de chirurgie de VoM, fol. 224, avec le titre: Crochelz propres pour tirer vn enfant mon hors du ventre de sn mere ; el ils ont été reproduits depuis lors dans l'édition de 1573, et par suite dans toutes les autres. Quant au troi- sième, représentant une double érigne, on le trouve également dans les Dix Hures de 1564, fol. 224, verso, avec ce titre •■ yJiitre crochet pour extraire vne mole de la matrice; mais il avait été oublié dans les éditions de 1573 et 1576, et il n'a reparu qu'en 1579. Je noterai qu'entre ces trois figures de l'édition do 1664, il s'en trouvait deux au-