201 DES CONTVSIOIS'S, COMBVSTIONS ET GANGRENES. auec de la poudre de cumin, et du clou de girolle, et vn peu de racine de siyiUuiii iMariœ, qui en tel cas a grande puissance de degasler , et de promp- teraent résoudre toutes ecchymoses et meurtrisseures. Aussi on peut ap- pliquer de l'absynthe vn peu pistée et chauffée sur une pelle de fer chaude, et l'arrouser d'un peu de vin blanc, ou la faire fricasser dedans vue poille auecques du vin, de l'huile de camo- mille, vn peu de son de froment, et de poudre de clou de girofle et mu- guetle, y adioustant sur la fin un peu d'eau de vie : puis la mettre entre deux linges déliés, et l'appliquer as- sez chaude sur la partie. Pareillement Templastre qui s'en- suit est fort résolutif du sang meurtri. 2£. Picis nigrce § . ij. Gummi elemi § . j. Styrac liqiiid. et lereb. comm. ana 3 . G . Pulueris sulpliuris viui §. j. Liquéfiant simul, fiât emplast. extendalur super alutani. CHAPITRE VI. MERVEILLEVX ACCIDENT OVI VIENT AVX CONTVSIONS FAITES SVR LES COSTES. Quelquesfois par une grande con- tusion la chair contuse deuientmuc- queuse et boursouflée, comme si on l'auoit enflée de vent, la peau demeu- rant entière : ce qui se voit principa- lement sur les cosles*, et lors qu'on 1 Hip. au liu. des Anicl. scct. 3 sent. 58 et 65. —A. P.—Dans l'édilion de 1564 il renvoyait au livre de? Fractures, ce qui était une erreur manifeste ; au reste la cilalion du livre des Anicles en cet endroit n'est guère plus exacte. Hippocrate a parlé d'un engorgement qui succède aux contusions et comprime dessus auecques la main , on sent l'air qui se départ auec vn petit sifflement, et y demeure l'im- pression des doigts, comme aux Oe- dèmes. Que si on n'y donne bon or- dre, à raison que la chair n'est atta- chée contre lesdites cosles , il s'y amasse du pus, qui vient à occuper l'espace vuide, et se fait altération des os, comme Ton voit aduenir le plus souuent. Pour la curation de ceste tumeur mucqueuse, il faut comprimer et lier la partie le plus fort que le patient pourra endurer : toutesfois en lui lais- sant sa respiration libre le plus qu'il sera possible, si c'est au Thorax. Puis sera appliqué sur la partie vn em- plastre ù'oxycroceum , ou diachylon irealum, meslé auec l'emplastre de melUoto, et fomentationsresolutiues. Or la cause de telle tumeur est vne pituite glaireuse, qui se fait par faute de bonne concoclion en la partie , et d'vn alimenta demy cuit : ainsi que l'on voit souuentesfois la conionctiue de l'œil par vne contusion s'enfler si fort, qu'elle sort hors de la cauité de rœil: à cause que la vertu concoc- trice de la partie est débile, pour rai- son de rintemperature immodérée, ou pour l'humeur qui y afflue, comme Ton voit aux tumeurs œdematiques. Car de l'humeur aqueux etpituiteux, par le moyen d'vne chaleur imbecille, s'excitent aisément desflatuosités,qui, meslées parmy le reste de l'humeur, font monstrer et paroistre la tumeur aux fractures des côles, et qui peut en dé- terminer la carie ; ce cas est assez rare , et A. Paré l'a confondu avec l'emphysème qui est bien plus commun , et que personne n'avait décrit avant lui. Au reste, il revien- dra ci-après sur ce sujet, au chapitre lO du livre des Fractures.