DES PLATES EN PAUÏlCVLlEn. 85 La figure des sutures desLéures : et au dessous l'est monstrée l'Aiguille , autour de laquelle est entortillé le fil, comme doit eslre fait au dessus de la Léure. En cest endroit ie reciteray vne his- toire , à fin que s'il aduient entre tes silence. Il est manifeste cependant que Ga- lien le connaissait, et le désignait avec d'au- tres fissures du même genre, sous la déno- mination commune de Coloboma. Voici ce qu'on lit au livre 24' de la Méthode, ch. 16 : « Dicemus autem , et de ejusmodi rationi- bus in sermonis progressa œque profeclo , ut de curlis id genus , quœ colobomata Grœci uppellani: quippe ila vocanl, quœ in labiis, aut narium alis, aut aure deficiunl. IVam me- thodo quâdam curantur hœc quoque, primum quidem excoria ta ulrinque cerle, deindc ad- duclis conjunctisque inler se cuiium oris ac ulriusquc quod callosum est deiracto , quœ re- liquœ suiil adserlis alque aggluiinalis. » Et Galien revient encore sur le môme su- jet au chap. 18. Il est à présumer queCelse, dans l'article où il s'occupe aussi du cnriis, a puisé à la même source que Galien , et que ces données remontent à l'école d'A- lexandrie. Il est vrai de dire , après cela , que ni l'un ni l'autre n'ont signalé l'origine mains tel accident, que lu faces le semblable. Comme i'estois à la Fere en Picar- die, deuxiours après la iournée saint Laurent, trouuay grand nombre de soldats blessés, entre lesquels y auoit vn Gascon qui eut vn coup d'espée au trauers de la mandibule supé- rieure , pénétrant iusques à la bou- che , auec grande difformité du vi- sage : et parce qu'il auoit esté trois iours après sa blessure sans estre ha- billé, Binosque, Chirurgien luré à Pa- ris, et moy, trouuasmes grande quan- tité de vers en sadite playe, et grande feleur. Promptement luy lauasmes sa playe auec vne décoction d'absinthe et aloës, auec vnpeu d'egyptiac,tant pour faire tomber les vers que pour mondifier la pourriture : et pour ré- soudre la tumeur des léures de sa playe, fismes fomentations resolu- tiues : pareillement luy furent appli- qués cataplasmes résolutifs. Et subit la resolution faite, ledit Binosque luy congéniale de la difformité, et que ceux qui sont venus après eux se sont à peu près exclusivement occupés des divisions acci- dentelles des lèvres. C'est à l'époque de Paré et de Franco qu'il faut descendre pour avoir des idées nettes à cet égard , et pour voir la dénomination ancienne de coloboma remplacée, au moins pour les lèvres, par la dénomination moderne bec-de-lièvre. Est-il juste du moins, comme l'ont fait quelques auteurs, d'attribuer à Paré l'em- ploi de la suture entortillée pour le bec-de- lièvrc? En aucune manière; cette suture est décrite, en effet, par Franco, et ni l'un ni l'autre ne la revendiquent comme une innovation à eux propre. Us ne faisaient en effet que suivre en ce point Guy de Chau- liac, Traité m, Doct. ii, chap 2, des Playes du visage et de ses parties. « Là où il sera possible, dit Guy , de les coudre auec pièces de drapeau, comme dit est, qu'il soit fait. Mais où il ne sera possible