LE UIX-HVITIKME LIVKK 756 dens sont plus grands et plus petits : car aucunes femmes sentent, et se remuent et ratiocinent, mais elles ont une défaillance de cœur et de respira- tion par interualle : aussi aucunes se remuent d'vn mouuement inuolon- taire (comme les epileptiques) re- muent les bras et les iambes, auec grincemens de dens , par la conuul- sion des muscles des temples : les au- tres sont surprises, comme auons dit, d'vn très profond sommeil (dit des Grecs caros) * comme si elles estoient apoplectiques, tous les sentimens et mouuemens defaillans : les autres au contraire crient et rient, et ne font que parler. Et après que les causes de ce mal sont cessées, résolues et va- cuées, alors le corps commence à s'af- fermir, et la rougeur venir au visage, et les mandibules à s'ouurir : et à plu- sieurs d'icelles s'escoule quelque hu- meur de leur matrice, et à quelques- vnes il s'euacue dehors vue grosse se- mence, voire en grande quantité, auec trauail et plaisir, ainsi que si elles estoient en l'acte vénérien, prin- cipalement à celles à qui les matrones titillent le col de leur matrice : et alors que les matières sont escoulées, la matrice se relasche peu à peu, et tous les accidens cessent. n'est qu'il la tenait lui-même de la renom - mée. Sylvius n'en parle pas, ce qui s'ex- pliqueparla date de son livre, 155G; l'histoire de Vésale est de 1663 ou 1564. • La phrase se terminait là en 1573; les quatre lignes qui suivent n'ont été ajoutées qu'en 1585. CÎL\PITRE LVÎ. LlîS SIGNES POVR CONNOISTRE SI LA SVFFOCATION VIENT PAR LA SEMENCE RETENVE ET CORROMPVE , ET NON DV SANG MENSTRVAL. C'est que tout subit leur suruient vne difficulté de respiration, puis tost après priuation d'icelle : la femme re- tire les iambes en haut, et sent quel- que chose estre esleuée de la matrice à la bouche del'estomach, et au cœur, comme nous auons dit : si la femme est addonnée à l'homme, et qu'elle s'en soit ja dés long temps retenue, ou bien que ce soit vne fille vierge, succulente et sanguine, vsant de vian- des chaudes, humides et venteuses, et qu'elle soit oisiue, et auec irrita- tion d'homme, appelant V^enus, et les mois luy sont supprimés, cela de- monstre que la suffocalion vient de la semence retenue. Les accidens qui viennent aux hom- mespar lasemence retenue sont moins fascheux qu'aux femmes, parce qu'ils dissipent par le trauail la plus grande part de la corruption. CHAPITRE LVII. LA CVRE DE LA SVFFOCATION DE LA MATRICE. La suffocation procédante de la ma- trice , pour ce que c'est vn grief et pernicieux accident, se veut secourir promptement, voire en négligeant pour l'heure la cause d'icelle. Donc que la femme subit soit située sus l'espine du dos, ayant vn peu le thorax esleué , à fin qu'elle expire