678 LE CHAPITRE XXIX. DES BVBONS OV POVLAINS VENERIENS *. Queiquesfois le virus verollique se communique au foye, et si lavertu ex- pultrice est la plus forte, les reiette aux aines •, qui sont ses emunctoires, d'où s'ensuiuent apostemes appelées Poulains : la plus part desquels sont engendrés d'humeurs froids, lents et visqueux, comme il appert par la tumeur dure, blanche, et de petite douleur, estant très difficile à curer : qui est vne autre raison, outre celles que nous avons alléguées au cha- pitre troisième, qui monstre que le virus de la verolle est principalement fondé en l'humeur pituiteux. Quei- quesfois aussi il y en a d'autres faits d'humeur chaud, bilieux et acre, auec grande inflammation et douleur, qui souuent dégénèrent en vlceres viru- lens et corrosifs : et aucuns d'eux sont accidens precedans la verolle : comme ceux qui se tournent et se cachent par délitescence aux parties internes. Il y en a d'autres qui ne sont accidens de la verolle, mais sont maladies à part, qui se peuuent curer sans les remèdes propres à la curalion de la verolle , comme iournellement ap- pert : et pour ce estaus comparés aux autres bubons veneriques, ils se peu- uent appeler simples, et non com- pliqués. Pour la curation il ne faut vser de résolutifs , craignant qu'vne partie seulcpQient se résolue, et l'autre de- 1 Ce chapitre est extrait d'un article de Thierry de Iléry intitulé : Des bubons véné- riens, commitneme)U-appelez poulains ; on\. cité p.200 à201. ME LIVRE, meure au dedans : aussi ne faut ia- mais vser en tel cas de repercussifs. Donc on appliquera medicamcns at- traclifs et suppuralifs, propres à la naflure de riijimeur, àsçauoir, plus chauds aux tumeurs œdémateuses et scirrheuses, qu'aux sanguines et bi- lieuses. Aussi seront diuersifiés se- lon les corps rares et délicats. L'ap- plication des ventouses ont grande efficace, car elles ont puissance d'at- tirer l'humeur du dedans au dehors : aussi faut subit y appliquer un médi- cament emplastique : somme ' il faut conduire la cure par suppuratifs. Et après la suppuration faite, l'a- posteme sera ouuerte par cautère po- tentiel , si elle est causée d'humeur froid : car par leur chaleur et douleur ils aideront à cuire le reste de l'hu- meur, ioint que par l'ouuerture la matière sera mieux euacuée : et ne faudra y mettre aucune lente, mais seulement des plumaceaux 2. On 1 Somme, pour en somme. 2 11 y a ici une lacune dans le texte, la- quelle existe dans toutes les éditions, et dans toutes est açcusée par celte note marginale : Quels poulains il faut ouurir auec le cautère nciife/.Voici ce que dit Thierry à cet égard: « La suppuration ou maturation faicte, pour l'yssue du pus conioinct et contenu en la partie, fauldra venir à l'ouuerlure : la- quelle se peult faire en trois sortes : la pre- mière est auec la lancette, ou autre chose incisiue : la seconde avec le cautère actuel (qui est fer principalement, actuellement igné) la tierce sera le cautère potentiel : les- quelles trois manières d'ouuerturc seront très vtilcs à la curation desdictz bubons et de toutes tumeurs contre nature, selon leur diuerse considération : car si par quelque négligence ou autrement, au lieu de sup- puration se trouuoit putréfaction : ou si l'humeur chault, acre et bilieux, au lieu de suppurer, ambule, corrode et gaigne païs, lors le cautère actuel par sa siccilé (robo-