sera plus subite, cl: auec moins de douleur La pierre tirée par les moyens cy dessus, il la faut diligemment regar- der pour voir si elle est en quelque on droit vsée et polie : ce qui se fait par la collision, confriction, et attrilion d'vne ou de plusieurs autres pierres. Toutesfois le signe le plus certain comme par cy deuant auons dit ) c'est la sonde, qui se peut faire à pré- sent auec vn des bouts de l'instru- ment descrit cy dessous : duquel lu te seruiras, tant de sonde que de cu- rette. Figure d'vn instnimmt d'aryenl nommé Cu- rette, propre pour l'extraction d'une pierre , sonder s'il y en a d'autres, et aussi pour re- cueillir et amasser le sable, sang coagulé, et autres choses eslrauges qui seroieni en la vessie, la pierre tirée ^. OPERATIONS DE CHIRVRGIE. Si par iceluy on connoist en la ves- 1 Cette phrase manque dans les premières éditions, et se lit pour la première fois dans celle de 1585. - Cette curette, invention française quant au nom et quant à la forme, semble avoir été faite pour remplacer les deux instru- ments queiMarianus décrit sous les noms la- tins (!Lç.J^erriculum,ç.iAbstergens ou Cocidear. Le verriculum était un fil d'argent pareil au mandrin de nos sondes, terminé par une petite boule d'argent, pila argentea, qui ne devait pas dépasser au plus le volume d'une cerise. Le cochlear avait, suivant Marianus, la forme de la cuiller des Turcs ; on en aura une idée assez rapprochée, en se figu- rant une spatule à extrémité large, garnie d'un rebord soudé à angle droit avec la cir- conférence elliptique de la lame. Marianus nous apprend que les opérateurs vulgaires appelaient le premier instrument bucion, cl c'est manifestement de là qu'est venu le bouton des lîlhotomistes, tel que Paré le fi- gure à l'autre bout de la curette. Franco a SIC y auoir autres pierres, il les faut tirer comme douant : et les ayant ainsi tirées , faut mettre en la vessie l'autre bout qui est caue en façon de commis ici une erreur assez grave j trompé par la méchante figure de Alarianus, il a pru que le verriculum était creusé en cuificr, et lui-même l'a représenté et décrit aycc cette forme. Il ne donne même au verriculum et au cor.hlear d'autres synonymes français qtie ceux-ci : le grand et le petit culier. Le texte de Marianus ne pouvait cependant laisser de doute. En ellet, outre la description fort claire de l'ipstrument, voici comment le docteur romain en explique l'usage : « La pierre étant extraite, le médecin pren- dra aussi tôt le wcnratem, qu'on appelle aussi bucton, l'introduira dans la vessie, et le pro- mènera par la circonférence de ce viscère pour rechercher s'il n'y aurait pas quelque autre pierre, attendu qu'on en a trouvé non pas une ou^deux, mais quelquefois qua- tre et jusqu'à huit! ce que l'on reconnaîtra facilement si le médecin, prenant dans sa main le calcul déjà extrait, l'examine avec diligt^nce; s'il le voit comprimé d'un côté et présentant là une facette polie comme par usure, ce qui provient du frottement de deux ou plusieurs calculs,» devraaussitôten allet chercher un second avec les tenailles, et l'examiner à son tour pour voir s'il estsera- blable au premier. » S'il y avait plusieurs facettes, on jugerait qu'il y a encore d'autres pierres dans la vessie ; sinon on peut assurer qu'il n'en reste plus. Cette assurance une fois don- née, on prendra en dernier lieu Vabster- gens ou cochlear, et le portant dans la ves- sie , on ramènera au-dehors les caillots de sang, en répétant cette manœuvre trois ou quatre fois et plus s'il est nécessaire, et prenant soin de ramener en même temps tous les fragments que les tenailles auraient pu détacher de la j)icrre, et qui devien- draient le noyau d'une nouvelle pierre. » Tout cela étant fait dans l'ordre indi- qué, on est sûr d'avoir véritablement ter- miné l'extraction de la pierre. »