E CUIllVllGIE. 483 OPERATIONS : autre par dessus icello, qui aura en son extrémité vue cauitéct petite ho- che comme vn fourchon, qui embras- sera et coulera iusquos à l'extrémité de la première. Ledit second conduc- teur est marqué BB. Les fiyuresdes Conducteurs sont telles, et en a de deux Jaçons *. place, et de l'autre main il retirera l'itiné- raire Lors de la verge. » Cet explorateur ou guetteur, comme l'appelle Franco , n'était autre qu'une sonde rrargent à peu près droite, mais aplatie à l'extrémité, de manière à offrir une sorte de tranchant mousse, tout-à-fait propre à se glisser dans la goullière de l'itinéraire ou cathéter. Telle est au moins la description qu'on peut en donner, d'après la figure de Marianus Sanctus; l'>anco ne l'a point re- présenté. * Ces conducteurs ont été ditrércmmcnt Puis on tirera hors la sonde, et se- ront lesdits conducteurs poussés de- dans le corps de la vessie, les lournaus sans dessus dessous : et alors on doit mettre les cbeuilles au pei luis d'icel- les. Les autres où ne sont icelles che- figurés par Franco, et les figures de Franco ne s'accordent pas même toul-à-fail avec celles de Marianus, du moins dans l'édition d'OITcnbach. Selon Marianus, c'étaient deux stylets assez gros, en argent, sans ca- vité intérieure ni extérieure, longs chacun des deux tiers d'une palme, recourbés à leur extrémité externe , droits dans le reste de leur étendue. A l'extrémité externe était attachée une petite clavette, comme celle que l'on voit dans les ligures de Paré, qui s'introduisait de même dans un trou du conducteur. Voici d'ailleurs comment Ma- rianus enseigne à s'en servir. « L'itinéraire retiré , il prend un des con- ducteurs et l'introduit le long de l'explora- teur, pour ne pas être exposé à quitter le chemin de la vessie. Ce premier conducteur introduit, il retire l'explorateur, devenu désormais inutile, et porte le deuxième conducteur dans la vessie en le glissant le long de l'autre. Après quoi les saisissant entre l'index et le médius, il ajuste les cla- vettes, et les écarte l'un de l'autre assez pour que l'ouvreur ou dilataloire se puisse loger entre eux. Il met donc entre eux le dilatatoire , de façon que celui-ci les regarde par ses côtés [pci- costas), et le pousse ainsi dans la vessie , par un effort continu et uniforme, de peur que des variations dans celte impulsion n'irritent la nature; faisant cependant toujours attention à ceci, que l'un des conducteurs reste collé au côté droit, l'autre au côté gauche du dilatatoire, de façon que les côtes {costœ) de celui-ci semblent glisser sur eux dans la vessie, et qu'il n'est besoin de le pousser que pour la petite portion de sa surface qui déborde latéralement les conducteurs. » Les deux chevilles ou claveltcs avaient pour effet, comme l'auteur l'explique très bien, d'empêcher les conducteurs de glisser eux-mâmes dans la vessie , lorsqu'on pousse