525 OPKRATIONS DE CHIRVRGIE. g:er et vomir leur ordure auparauant que les appliquer. Or on les applique aux endroits du corps où les ventouses et cornets ne peuuent tenir, comme au fondement, pour rompre la tunique des veines tiemorroïdales, à l'entrée de la vul- ue, aux genciues, léures, nez, et sur les doigts. Si on veut faire grande euacuation de sang, après que la sangsue est tombée, si le lieu le per- met, on appliquera des ventouses ou cornets, ou bien on en remettra d'au- tres. Il fau tnoter que si la sangsue est ma- niée à main nue, elle se rend desdai- gneuse et despiteuse, et ne veut pas mordre : parquoy quand on la veut ap- pliquer , on la prendra auec vn linge blanc et net, faisant auparauant sur la partie petites scarificaiions ou mou- chetures, ou bien sera mis sus quelque peu de sang tiré de quelque beste : par ce moyen elle prendra plus facile- ment.Et pour la faire tomber, on jette sus sa teste de la poudre d'aloës, du sel ou de la cendre : et estant tombée, si l'on veut sçauoir combien de sang elle aura tiré, on la mettra dans vn vais- seau , et sera couuerte de sel broyé bien menu, et soudain elle vomist tout ce qu'elle a succé. Et qui la voudra faire tirer dauantage, auant qu'elle lasche prise et desmorde, il la faut couper d'vn cizeau par en bas vers la troisième partie de son corps : en ces- te façon elle tire tousiours, et le sang qu'elle attire découle par son corps. Or la sangsue par son succement a( tire du profond et parties voisines ; et non seulementde celle qui est malade sur laquelle elle est appliquée. Ce qui est manifeste à voir, à raison qu'es- tant tombée, il sort bonne quantité de sang et par longue espace de temps par la morsure, encore qu'elle soit petite, joint que difficilement on l'estanche : ce qui ne se fait par les scarifications et applications de cor- nets et ventouses. Si on ne pouuoit estancher le sang après la morsure, il faut appliquer la moitié d'vne feue : la tenant et pressant dessus , iusques à ce qu'elle y demeure attachée et adhérente, infailliblement cela re- tient le saug : ou bien y appliquer du linge brusié auec compresse et liga- ture propre. le ne veux Jlaisser en arrière a ne autre opération, qui se fait par poin- ture ou piqueure auec vne espingle ou aiguille, ou par la pointe de la lancette, ou par la piqueure des sang- sues. On pique les petites aposlemes és membranes de l'œil, pour abattre les cataractes, ou pour euacuer le pus, appelé hypopyon, contenu entre les membranes de l'œil : ou appliquer vnseton, ou faire sutures à coudre les playes et autres.