DE LA GROSSE VEROLLE. tesmoigne aiioir vpuau traité qu'il a fait, De ligno sancto non pcrmiscendo K Aussi par expérience on voit que gens de toutes coinplexions, sexes, soient entans, adolescens, hommes en aages consistans, solides, et robustes, couchans auec autresinfeclés de ceste maladie, sans aucune compagnie charnelle, s'en trouuent atteints et espris. Il ne faut pa.s en attendre moins de celuy qui couchera au lit d'vn verollé, si la sueur ou sanie sor- tant de quelque vlcere infecte les draps et couuerture, estans imbus de ce venin : à cause que nos veines et artères attirent l'air, mettant en nos corps la qualité maligne des ex- cremens imprimés aux linceuls. Au- tant en sera-il de manger et boire aux vaisseaux où ils auront beu et ' Cette citation se lit pour la première fois dans l'édition postliume de 1598. An- toine Lecoq^ médecin de la faciiilé de Paris, était mort en I5à0, et le livre cité ici avait paru en 1640. C'est ce Lecoq qui, ayant été consulté pour François l", répondit, si l'on en croit Guy Patin : C'est un vilain qui a gagné la vérole; froitetur comme un autre, et comme le dernier de son royaume, puis- qu'il s'est gâté de la même manière. — Du reste. Paré a emprunté celte citation à Thierry, et voici comment celui-ci s'ex- prime : « Maistre Anthoine Lecoq, docteur ré- gent en la faculté de médecine, homme docte et d'authorité, affirme au liure qu'il a faict. De ligno xancio non permiscando, qu'il a cogneu sage femme, laquelle en receuant l'enfant à vue femme vairollée, gaigna la- dicle vairollc (l'enfant sain et non affecté d'i- cellc), qui n'estoit que par la réception de l'air et vapeur vénéneuse, receue assez prompte- ment et plus tost parles porositez des mains et bras, qui plus difficilement peuuent in- fecter les parties nobles, que par la respira- lion qui se faict par la bouche. — J/M p. 17. n. 529 mangé : car de leur I)oucli(> ils y lais- sent vne saline sanieuse, contenue entre leurs dents, laquelle est véné- neuse en son espèce, ain.si qu'aux lé- preux, ou que la baue d'vn chien en- ragé en la sienne. Semblablement les enfans allaitans nourrices verollées en sont infectés : attendu que le lait, n'est que le sang blanchi, lequel e.s- lant infecté du virus, et l'enfant en estant nourri, en prend les mesmes qualités : d'autant que nous retenons de la nature dequoy nous sommes nourris. Souuent aussil'enfant ayant la verolle, la donne à .sa mere nour- rice : car par la grande chaleur et vl- cere qu'il a en sa bouche, et par les va- peurs qui s'esleuen t do son corps,il im- prime au mammelon, qui est poreux, laxe et rare, le virus qui subit se communique par tout le corps, qui premièrement et le plus souuent se monstre au mammelon i. En cest endroit ie veux bien reci- ter ceste histoire. Vne honneste et ri- che femme pria son mary qu'il luy permist d'estre nourrice d'vn sien enfant : ce que luy accorda, pourueu qu'elle print vne autre nourrice pour la soulager à nourrir l'enfant. Icelle nourrice auoit la verolle, et la bailla à l'enfant, et l'enfant à la mere, et la mere au mary, et le mary à deux au- tres petits entants qu'il faisoit ordinai- rement boire et manger, et souuent coucher auecquesluy,non ayant con- noissance qu'il fust entaché de ceste maladie. Or la mere considérant que le petit enfant ne profitoit aucune- menl,et qu'il esloit en cry perpétuel, m'enuoya quérir pour connoistre sa maladie, qui ne fut difflcile à iuger : ■ Ces mots : qui premièrement, et le plus ■louuenl, se monsire au mammelon, sont une addition de 1685. 34