DES CONTVSIONS, COMBVSTIONS ET GANGRENES. 921 Comme pour exemple familier, nous voyons que si l'on tire noslre chemise ou autre vestenient adhérant à nos- tre corps, nous disons le sentir, iacoit que ledit veslement est insensible, et seulement contigu à nostre corps De ce faux sentiment auras argu- ment manifeste après l'amputa lion des parties mortifiées. Car les patiens long temps après l'amputation faite, disent encore sentir douleur és par- ties mortes et amputées, et de ce se plaignent fort : chose digne d'admi- ration, et quasi incredible à gens qui de ce n'ont expérience. Parquoy se faut donner garde que tel sentiment ne nous retarde à faire le deuoir de la parfaite curation : comme quelques- fois i'ay veu couper vn memhre à deux ou trois fois, pour s'estre arresté à vn sentiment faux et incertain. Donc après avoir connu que la par- tie est vrayement morte , la faut proraptement et sans delay, tant pe- tit soit-il, couper et amputer : car la contagion et corruption rauit et gai- gne sans cesse les parties prochaines saines et viues : et pource Hippocrates en la septième section du sixième li- ure des Epidémies^ dit que les sec- tions , vstions et trépans, se doiuent promptement exécuter 2. Ce remède est misérable et digne de compassion, tant au patient qu'au Chirurgien : mais c'est le seul et dernier refuge que l'on doit tousiours préférer à la mort, laquelle s'ensuiura, si l'on cherche autres moyens que section de la partie morliflée. ' Celte comparaison est des plus frappan- tes, et l'on n'a jamais mieux expliqué ce curieux phénomène. Cette cilation date de 1679. CHAPITRE XX. dv liev ov 11. favt commenceu l'ampvtatïon. Il ne suffit toutcsfois de connoislre qu'il est nécessaire d'amputer la par- liemorlifîée, mais fautsçauoir le lieu où l'on doit faire et commencer l'am- putalion : et en cela gist le iugement et prudence du Chirurgien. L'art commande que l'on commence à la partie saine, mais te declareray cecy facilement. Posons pour exemple, qu'aucun ait vn Esthiomene au pied iusqu'aux malléoles ou chenilles. En tel cas faut bien considérer là où tu dois faire l'amputation : car selon l'art faut garder le corps humain en- tier, tant qu'il sera possible. Parquoy tu dois oster le moins que tu pourras de la partie saine. Ce neantmoins faut auoir considération de l'action et or- nement de la partie, lesquels te don- neront conseil de couper ladite iambe à cinq doigts ou enuiron près le g-e- noiiil : pource que l'amputation faite en ce lieu, la partie pourra après mieux faire son action, qui sera mar- cher auec vne iambe de bois. Car s'il estoit ainsi que l'on coupast seule- ment vn peu au dessus du mal, Je pa- tient seroit en peine de porter trois iambes, là où il n'en portera que deux. le scay que le Capitaine François le Clerc, estant sur vn nauire,euivu coup de canon qui luy emporta le pied vn peu au dessus de la chenille, de laquelle playe fut guéri : mais quelque temps après voyant que sa iambe Inynuisoit, la fit couper ius- ques à cinq doigts près du genoiiil : et maintenant se trouuc mieux à uiar-