122 PHEFACE hait, fut le premier qui enseigna aux Vénitiens l'usage de ceste dia- blerie, en la guerre qu'ils eurent con- tre les Geneuois, l'an de notre salul mil trois cens octanle, en vn lieu ja- dis nommé l'osse Clodiane, à présent Chioggia. Combien que selon le jugement de Pierre Messie, chapitre huitième, eu la première partie de ses dioerses Le- çons , ceste inuention doit estre plus ancienne : à cause qu'en la Chroni- que d'Alphonse, onzième Roy de ( as- tille, qui conqiiist les Isles Argezires, il se trouve qu'estant au siège de la ville, en l'an mil trois cens quarante trois, les Mores assiégés tiroient cer- tains tonnerres auec des mortiers de fer. Encores long lemps auparauant, qui lut y a quatre cens ans et plus, en la Cbi-onique du Roy Alphonse qui conquist Tolède, le seigneur Don Pe- Ire, EuesquedeLeon, escrit qu'en vue bataille de mer, qui fut entre le Roy de Tunes et le Roy More de Seuile, auquel le Roy Alfonse fauorisoit, les Tuningeois auoient certains ton- ileaux de fer ou bombardes, et qu'a- véc ce ils tiroient force tonnerres de feu : ce qui deuoit estre artillerie, bien qu'elle ne fust à la perfection de itiaintenant. -'L'inuenteur de ceste machine a eu pour recompense que son nom et sa profession ont testé inconnus de tout le mobde, cdmtne indigne d'aucune mémoire, pour le malheur qu'il nous a introduit. Combien qu'André Theuet en sa Cosmographie, pai laut des Suë- uians, peuples d'Allemagne, auance de l'autorité d'un certain vieil liure escrit à la main, tel homme Allemand auoir esté Moine et Philosophe, ou Alchimiste de profession , du pays de Fribourg , nommé Conslaûlin An- ci/.en. ' ■ Quoy qu'il en soit, ceste machine a esté premièrement appellée H m- barde, à cause du bruit qu'elle fait, que les Latins conformément au na- turel du son appellent liombus. De- puis à ceste première inuention de soy rude et imparfaite, le temps, l'art, et surtout la malice des hommes a beaucoup adiouslé. Car première- ment quant à la matière, au fer ont succédé le bronze et le cuiure , mé- taux plus trailables et fusiles , moins aussi suiels à la roiiille. Seconde- ment ceste première simple et lourde masse de canon a este diuersifiée en cent façons, iusques à les monter sus des roiies, à fin que non seulement de plus haut, mais aussi de plus grande vistesse, elles peussent courir à la ruine des hommes, les premiers mor- tiers ne semblans assez maniables ny assez Cl uels par vn simple vomisse- ment de fer et de feu. De là sont ve- nus ces horribles monstres de ( «nons, doubles Canons, Baslardes, Mosquets. Passè-volans, et pièces de campagnes, ces furieuses bestes de Coukuurines, Serpentines, Uasilisq-i, Sacres, Fati- co,is,Fauciinneaiiœ, Verses, Fleules, Oi- giifs^ et autres infinies espèces, toutes de diuers noms , non seulement tirés et pris de leu^ figure et qualité, mais bien d'auantage de leurs elïets et cruauté. En quoy certes se sont mons- trés sages , et bien entendus en la chose, ceux qui premièrement leur ont imposé tels 'noms , qui sont pris non seulement dés animaux les plus rauissans, comme des sacres et fau- cons, mais aussi des plus pernicieux et ennemis du genre humain, comme des serpcns, couleuures, et basilisqs , pour monslrer que telles machines guerrières n'ont autre vsage, et n'ont esté inuenlées à autre fin et intention, que pour ravir promptement et cruel*