^46 LE ûix-riv» son roiidemenl iëlasché. Visitée par vhe sieiirié amie, fut conseillée d'ap- pëllet- l'aide des cbinirgiehs , par-ce qiie ce qiii sortoit ne lui sembloil eslrè lë boyàii cullièr, mais autre chose jiàrtaht de sa nature. le fus donc ap- pèllé le sixième iour de jaiiuiér der- nier, et M. lacqiiës Guillemeaù , chi- rurgien iiiré à Paris, ensemble M. An toinë du Vieux , tnaistre barbier chirurgien, demeurant aux Faux- bburgs sainct Germairi des Prés, vbi- siii de laditë màladë. Et après àiloir tout bien considéré, àdtiisasmes pour lé mëillëur qii'ii fàlloit ëxlirper ce qiii parbissdit, àtteridîi là cbûiëur noire , puanteiir, et aiiirës signes de siiBstancë pourrie. Si corhmehçâsinës à tirëi- peii-à-peu par deux diuers iotirs, sans douleur, vn cdt-p's, qui fut iugë dë inessieurs Alexis Gaudin, medécin ordiiiàire du roy et premiër dè la Royhe, P. le Fëure aussi ine- deciii ordinaire du roy et dè madame là princesse de la R6ché-sur-Yon, De Violainës, docteur en l'Vniùersité de Paris, ët ûdils Ciiirurgieiis , estre le corps de la matrice, à raison que fut troùué l'vu des testicules, et vné grosse inembrane restant d'yne mole qiii s'estoit apostumée, creuée ët vui- dée , comme dit est. Apres l'extirpa- tioii dë ceste partie, là malade se trduùà mieux. Il y auoit neuf iours deiiànt l'extirpation, qu'elle ri'auoit esté à ses affaires, et quatre iours qu'elle n'auoit vriné : ce qu'elle fit depuis règlement, sè trouuant fort biëii par l*éspacè de tt-ois mois, au bout desquels luy suruînt vue pleu- résie, auec vrie grande fleure conti- nue, doiit èïie nioùrùt. Èsiarit ad- uerti qii'elle estoit decedée, désireux de sçauoir ce que Nature auoit basli au lièu de sa iHàlricë, eri fis oiJuèr- ture : où n'ay trouué la matrice, ainS éMe LIVïlfe, en son iiëti Vnë callosité diifè, qtîe Nature aUbitmàchirlë dùràiilles troié mois de si peu qui en rëstdit, pobr tascher à rëfairecë qiii ëStoit përdii ' C'est celle observalion qui a élé arguée de taux par Compérat, dans én Réplique, p. ât). Il combat les observations sur lès- qiiÈlies Paré appuyait Sa doctrine de la liga- ture des artères après les amputations; il en écarté trois par des motifs qile iious rètl-ou- verons à l'occasion de l'apologie de Paré; et pour le reste, il ajouté : « Il n'en reste donc que quatre qui puis- sent seruir à son propos : esquelles si ie dis que il peut y auoir quelque fable mes- lee, ie ne diray rien qui ne se recognoisse és oeuufes de M. Ambroise. Et cdmbien que ie le peùsse remarquer, ie n'entreray toulés- fois en ceste peine, me contentant de luy remettre deuant les yeux le mensonge qu'il a escriten son liure de la génération, où il dit qu'il a extirpé à vne femnie de Sainct Germain de Prez le corps dé la matrice ailec ses testicules, laquelle depuis se seroit bien pottee. Èt neantmoiris derny an après Isl femtne estant decédee, et son corps ouuert pour^sçauoir si ce qu'il disoit estoit véritable, la hiatrice fut trouuee toute entière en présence de Monsieur le Baillif Docteur Ré- gent en la faculté de Médecine à Paris, et M. Louys le Brun Chirurgien iuré à Paris, homnies excclleris en leur art, et de telle croyance, que M. Ambroise n'eut sceu dé- battre lèur tesrnoignàgë. » Aune telle distance des époques, et sans autres témoignages, laquelle croiré de cés déux assertions ? La qùêstioii est insoluble, non pis que Je veuille mettre en doute la bonne foi de Paréj mais il avait pu se trom- per, et bien d'autres se sont trompés après lui en semblable circonstance. Toutefois il est à regretter qu'il n'ait pas jugé convétoai- ble, dans les deux éditions auxquelles il travailla encore après le pamphlet dèCom- pérat, de répondre à une cHlique qui s'at- taqiiaità sa vêraciléi d'autant pliis qu'en 1,^8.^ il lit des additions à cC chapitre qui, eii 1679, se terminait avec cette observation. 11 y a une remarque essentielle a faire à