DE LA. GENERATION. lier ladite dame, ou autrement ne pouiToit guaiir. Pareillement sera posé en sa ma- trice vn instrimicnt en forme de pes- saire, ayant certains petits trous en son extrémité, à fin que les matières s'escoulent, et n'acquièrent acrimonie, et que la matrice soitvn peu esuen- tilée et aucunement refroidie par le bénéfice d'vn ressort qui le tiendra ouuert*. Maintenant il nous faut traiter des palles couleurs 2. 779 CHAPITRE LXXI. DES PALLES COVLEVRS 3. Nous auons dit cy deuant que le sang menstrual commence à appa- roistre aux filles ja meures, commen- çans à sentir leur cœur, et deuenir amoureuses, et estres capables d'estre ' L'édition de 1S73 et même encore celle de 1579 ajoutaient : duquel lu vois icy le por- traict ; après quoi venait la figure, un peu différente de celle du chapitre 57, et qui a été déjà reproduite au chap. 29 du Livre des Tumeurs en gênerai, t. 1", p. 369, J'y renverrai d'autant plus volontiers le lecteur qu'il s'agit la du chancre de la matrice ; et qu'on y trouvera ainsi le complément des matières dont il est traité dans le Livre ac- tuel. 8 Cette phrase se lit pour la première fois dans l'édition do 1586, et annonce les cha- pitres qui vont suivre, et qui n'existaient pas auparavant. C'est une sorte de traité complet des pâles couleurs en treize chapi- tres, dont la date, comme on voit, est fort tardive eu égard au reste du livre. Je ne sais où Paré en a pris les détails. 'Ce chapitre est de 1585. Voyez la note précédente. mariées, et porter enfans, qui est en l'aagc de quatorze, quinze, et seize ans : qui est lors que le sang s'es- chauflc et boiiillonne dedans les vei- nes, et monte aux mammelles, qui les fait enfler et durcir. Semblablement le poil folet commence à apparoistre autour de leurs parties génitales, qui lors sont chaudes et tuméfiées : leur voix se mue et dénient plus graue : elles sentent douleur à la teste, auec vomissement de cholere et pituite. Le sang de leurs fleurs vient à sortir goutte à goutte, semblable en couleur à la laueure de chair sanglante, par- ce qu'il n'est encore bien cuit, à cause de leur tendre ieunesse, qui fait qu'il est séreux, aqueux, et blaffard- On voit aduenir de grands accidens par la rétention de leurs fleurs, et encor plus grands si par l'irritation de la copulation charnelle elles ne rendent leur semence : car estant retenue, se corrompt et acquiert venenosité, d'où procèdent les palles couleurs. Or à d'aucunes le sang menstrual ne s'escoule, à cause que les vais- seaux, à sçauoir veines et artères, sont augustes et estroits, et encores non deslouppés : si que ne pouuant sortir, regorge en la masse sangui- naire qui s'altère et corrompt, faute d'estre euacué, et toute l'habitude du corps ne peut estre bien nourrie, dont se fait Leucophlegmalie, qui fait le corps tout bouffi, et la couleur du vi- sage basanée et blaffarde : c'est pour- quoy on les appelle palles couleurs. Dont ensuiuenl plusieurs maladies et accidens, comme battement de cœur, boursoufleure , appétit corrompu, nausée, vomissemens , frissons, ri- gueurs , souspirs, gemissemcns , ris, resueries, euanouissemens, fiéures lentes et erratiques, veille, et autres accidens.