s i.r iivrriKMF. livre, faut bien séparer le Pericrane d'auec le Crâne , de peur qu'on ne le touche de la Trépane (car tel attouchement seroit cause d'induire douleur el in- flammation) en commençant aux an- gles de la playe auecques tel Cizeau. Cizeaii pour séparer le Pericrane. Et après faut emplir toute la playe de charpy, à fin de tenir les léures esleuées et dilatées iusques au len- demain, et par dessus appliquer re- mèdes repercussifs et restraintifs du de dire que d'autres chirurgiens agissaient autrement. Il semble que Marianus Sanctus était de cet avis : vahms ipsum AMPi'TAREy?- rjitrâ Lriangulari, vel oclogonaliter aul cnicia- liier, non dubilule. — De capiiis lœsion., in coll. Ulfenlmch., p. 896. Du reste cette mé- thode a persisté beaucoup plus tard, el l'on en retrouve des traces jusque vers la fin du xviir siècle. flux de sang. Et s'il aduenoit qu'il fiist impétueux el si grand qu'il ne peust estre eslanché par iceiix , alors faudroit lier le vaisseau , faisant vn point d'aiguille, commençant à passer l'aiguille à la partie extérieure au trauers de tout le cuir musculeux, puis la repasser par la partie inté- rieure et faire le nœud dessus, y ap- pliquant vue petite compresse ronde faite de linge, de grosseur d'vn tuyau de plume d'oye, de peur que le fil ne coupe le cuir, et euiterla douleur, le serrant si fort que le sang ne puisse passer outre ledit vaisseau. Et ainsi faisant, l'on estanche les flux de sang que les remèdes astrictifs ne peuuent faire. Ce que i'ay fait puis nagueres à vn charretier, lequel ainsi qu'il estoit sur sa charrette tomba la teste première sur le paué en ceste ville , et se feist vue bien grande contusion sur l'os Pariétal,partie postérieure: au moyen deqdoy le conuint inciser, tant pour faire vacuatlon du sang meurtri, que pour auoiresgard au vice de l'os: et par ladite incision fut coupée vne artère. Dont celuy qui le traitoit ne luy sceut estancher le sang, duquel ledit charretier auoit perdu si grande quantité, qu'il ne se pouuoilpas seu- lement tourner dans son lit et à peine parler, tant estoit foibleet débile'. Icy i'ay bien voulu reciler telle histoire, à fin d'instruire le ieune Chi- rurgien qu'il ne laisse mourir vn homme par faute d'vn petit point d'aiguille : lequel ne doit seulement estre fait en la teste, mais aussi en ' C'est ici une de ces observations dont la rédaction n'ayanljamais été changée, pour- rait soulever des doutes sur la date de la doctrine professée parl'auteur. Les motspi/i,v naijueres se rapportent à la date de la pre- mière édition de ce livre, 1561.