OPERATION!» r ost couuert d'iceliiy, et qu'on ne Jo peut retirer conlro-moul et cles- couurir. La seconde, quand le pré- puce est relire contre mont, qui fait le {flan descouuert : et on ne le peut renuerser, et réduire sus le glan. La première espèce est nommt'e phtpnd- .</.s%la secondeparaphymoais. La cause de la première es|)ece , qui est quand le glan ne peut estre descouuert, vientnatufellemerit ^ ou pour quelque cicatrice et excrois- sance du prépuce : comme il adulent snuuent pour des verrues. La seconde espèce vient pour quelque inflamma- tion de la verge , comme pour atioit- altouché femmes ordes, dont s'est faii des viceres entre le prépuce et baianus , auec tumeur et inflamma- tion , de sorte que l'on ne le peut renuerser : au moyen de quoy oh ne sçauroit ti'aiter lesdites viceres, dont s'ensuit le plus souUeht gan- grené et mortification de toute la verge , à cause de quoy est nécessaire faire amputation d'icelle, pour euiter la mort. Pour la cure du prépuce serré, ayant mis le malade en bonne situa- tion, on tire le prépuce en deuarit, l'estendant et ouurant autant qu'il sera possible : et si la constriction est faite à raison d'vne cicatrice , où le coupera en trois ou quatre endroits en son intérieure partie, ce qui se fora commodément auec vue bistorie courbe : et ne faut que lesdites inci- sions pénètrent iusques à l'extérieure partie d'iceluy , lesquelles seront dis- tantes, l'vne de l'autre également '. SI l'aslriclion vient pour quelque ment, en partie extrait du 55» chapitre de Pâiil d'Kginc traduit par Ualechamps, Cliir. française, [). 20G. ' Dalechartips rapporte quelques observa- chair superflue ou verrues, conulen- dra la consommer, comme les verrues du col de la matrice et de la verge. lions de phimosis et de parapliimosis qui ne manquent pas d'inlérêt. « l'ay veu en vn icuno Cnt'ant de six ans vne conslriclion naturelle , estant le trou du propuce si petit, que non setilerhent le glûn lie se pouuoil descoiuirir, ains qu'en pissant il senioit grandissime doUleuï ; et presque conuulsion , auec noirceur et llui- dité du bout de la verge, mellanllongtemps à rendre son vrine : et fut guary par cir- concision dit prépuce raiclcauecdcstaillàfis, en peu de iours. » l'en ay veU Vtie semblable eh vn fort grand seigneur, qui deliberoity faire remé- dier par chirurgie , niais non accompagnée de si fâcheux accldens, ains qui luy appor-r toit seulement longueur d'vriner , et quel- que difficulté de ieler la semence. » Vn autre personnage de grande qualité est tombé entre mes mains et de certains doctes chirurgiens, souffrant phimosis et paraphimosis, à cause qUe l'intérieure par- tie du prépuce auoit vne callosité si épaisse, et quelques creuasses, que sans extrême tourment il ne pouuoit ny couurir ny dé- couurir le glan, et auoit ce bon seigneur appris par vsage, quand le glanestoil décou- uert, racler ladicte peau intérieure auec vn caniuet bien tranchant , de laquelle il em- portoil beaucoup de cal, et dé cela se sen- ioit fort allégé én tirant et retirant son pré- puce. Luy ayant prédit le danger où nous le voyions, de tomber en chancre , d'vn coup dè Ciseaux oh luy tailla le prépuce , depUlS son extrémité iusques à sa racine.- Apres quelques ans luy estant venu le chancre, la verge luy fut tranchée et extirpée aUecheU* reux sUcces : enfin il est mort d'vrie tlcUt'd continue. » l'ayveUen vn artisan pataphimosis auéc priapismc causez de grosse yen losUé,s'exaccr^ bans toutes les nuiclz en manière de tieUre double tierce, ou quotidienne, aUCC douleiu- insupportable et liuidité. » Ordinairement nous voyons en ceux qui se sont apjirocllcz des femmes mal nettes ,