66 LE HVITIÉME LIVRE, habitudes et tempéraments, el selon la dureté et espaissmir de l'os. Or si raltcration de l'os et consoli- dation di's playcs sont répugnantes aux remèdes Misdils, faut ordonner au patient potion vulnéraire. Ce que i'ay souuenlesfois fait auec heureuse issue. Or quelquesfois, non seulement vne portion de l'os est altéré et tombé, mais aussi iceluy tout entier, ce qui est prouué pnr Hippocrates quand il dit : L'os du Crâne estant blessé, se sépare d'auec le sain plus ou moins, selon la véhémence du coup : ioint aussi que l'expérience le monstre. Et en cest endroit ie ferai récit de ce'què i'ay fait estant en Piedmonl, Chirurgien de deffunt le Mareschal de Montejan (qui lors esloit Lieute- nant du Roy): iepensayun laquais de deffuntmonsieurdeGoulaines: quifut blessé d'vn coup d'espée sur l'os Pa- riétal, partie senestre, non pénétrant iusques à la seconde table : et quel- ques iours après que sa playe esloit presque consolidée et guérie, arriua à Thurin quelque compagnie de sol- dats de son pays de Gascongne, auec lesquels vn malin mangea des tripes fricassées, auec force oignons et es- pices, et ne fut aussi sans boire vin fort el en quantité , el sans eau. Dont tost après tomba en fiéure continue , et perdit la parole et le sens, et lu y suruint grande tumeur à toute la teste et au visage, les yeux rouges et en- flammés issans hoi s de la teste. Ce que voyant i'appellay Médecins et Chirurgiens, pour aduiser qu'on feroit pour luy sauuer la vie. El fus- mes tous d'aduis de le saigner et clys- teriser, et faire application de plu- sieurs remèdes sur la teste, auec fric- tions et ligatures aux extrémités : neanlmoins tout le costé de la partie affectée quelques iours après s'apos- tema , et ayant fait ouuerture, ietta grande quanlilé de sanie : et trouuay le cuir musculeux qui estoit déprimé, auprès de l'os auec le Pericrane, de largeur enuiron de quatre doigts , et finablcment toutes les deux tables de l'os furent altérées, pourries , noires et fétides. Et pour corriger celle cor- ruption, y appliquay par inlerualles cautères actuels » : et ce tant pour corriger la pourriture, que pour faire séparation de ce qui esloit altéré. Et enuiron vn mois après le pensant, veis sortir certaine quantité de vers de dessous ledit os pou ni, par au- cuns trous de la carie : qui fut cause de me faire haster d'extraire et leuer ledit os, qui bransloit long temps au- parauant. Et dessus la Dure-mere trouuay, où Nature auoit engendré chair, trois cauilés à mettre le poub e, qui estoient remplies de vers grous- lans et mouuans, lesquels estoient chacun de grosseur enuiron d'vn fer (l'aiguillette , ayant la teste noire. Or esloil la portion d'os que Nature auoit séparé, de grandeur de la paul- me de la main et plus : tellement qu'à le voir on ne pouuoit comprendre que Nature eut peu ielter et séparer telle quantité de l'os du Crâne sans mort. Ettoutesfois il en guérit, outre l'espérance de tous ceux qui l'auoient veu : mais apires la consolidation de sa pliiye, la cicatrice luy demeura grandement caue (ce qui esl escrit d'Hippocrates '^) pour raison de la per- dition de l'os qui est de matière sper- , L'édition de I56t ajoute: semblables à ceux-ci : el donne la figure de cinq caulcres que nous relrouverons Iraiisporlés au clia- pilre ;i2 du il' livre : Des cauieres aciueL et poienOels, ' Hipp. aph. 45., liu. 6. ricera quœcun- que, etc. — A. P.