DE LA. GROSSE VÉROLLE. broyé : se donnant garde de le faire en vn mortier de bronze, ou autre metail, de peur qu'il n'acquière vne acrimonie, et ne cause inflammation ou autres accidens qui pourroient arriuer, comme on a veu. De cest on g-uent en oindrez la candellette enuî ron deux trauers de doigt, et le reste sera oint de l'onguent suiuant. Prenez onguent rosat de Galien, lau6 en eau rose, onguent blanc do Rbasis, cam phre et pommade simple ana §. ft. Incorporez ensemble dans le susdit où l'empereur s'empara de Tunis (en 1535) pour me demander un serv ice ; car, ainsi que tout le monde sait, c'est un chirurgien plus remarquable par son expérience des choses que par la lecture desauleurs; et je mesou viens qu'il me dit qu'il était arrivé en cette ville, d'un pays voisin, un malade assez riche qui souffrait d'un suintement d'urine, et suivant son avis d'un calcul de la vessie; il me priait donc instamment de le voir. J'y allai, et je trouvai un jeune homme de 25 ans, qui avait fait plusieurs campagnes en Afrique et dans l'Inde , et qui, intempé- rant comme la plupart des militaires, avait attrapé le mal français, avec un écoulement de semence qui lui avait duré deux ans en- tiers. (Il convient de noter ici que pour Amatus la gonorrhée et l'écoulement de se- mence sont la même chose ; gonorrheam, dit-il quelques pages auparavant, hoc eu seminis prolluvum ). Il était cependant d'une constitution robuste et toute guerrière, en sorte qu'il me vint en idée qu'il n'avait point de pierre j car cette autre affection atroce débilite les forces, amène la pâleur, et apporte avec elle comme un dégoût de la vie ; elle ad'aillcurs d'autres symptômes qui la font distinguer des caroncules. Présumant donc ce qui était en effet, à l'aide d'une tige d'ail et des autres bougies dont j'ai parlé, je reconnus facilement qu'il avait des caron- cules dans l'urètre, et ayant recours aux moyens «iont plus tard Philippe se servit à Rome avec tant d'honneur et de profit, je rendis promptemcnt notre jeune liommc à la santé. Je ne vciix point accuser Philippe mortier de plomb, et en vsez par in- terualle pour osier la cuisseur. Pareillement on fera iniection de laict. Faut noter qu'en l'application dudit onguent, il ne faut vser de bougies ordinairement, comnrie aucuns, les- quels après auoir pissé, promple- ment en remettent d'autres, peiosans bien faire : parce que le plus souuent il s'en ensuit tumeur en la verge, et inflammation, qui contraint le chi- rurgien de différer l'vsage : ètpariant d'ingratitude; je regrette seulement que prés de plusieurs personnages illustres en médecine, comme près de Lacuna, cet autre Galien de l'Espagne, il se soit attribué toute la découverte, façon d'agir impudente en vérité, et pour dire le mot, ingrate,- car j'avais eu pour témoins de cette cure des hommes très savants et d'une grande au- torité dans leur pays, Louis Munius de Coïmbre, George Henri de Lisbonne, célèbres médecins et philosophes, et Manuel Lindus, astronome renommé. Et pour ne pas être accusé à mon lourde la même faute que Philippe, je dirai que quand j'étais à Salamanque, j'avais appris cette méthode d'Alderete, médecin fort célèbre et mon très savant maître , ainsi que beaucoup d'autres connaissances précieuses et que j'estime moi-même de la plus haute valeur.. » Tel est le récit d'Amatus, et c'est ainsi qu'Alderete a passé jusqu'à présent pour l'inventeur des bougies en cire. Or nous ies avons vues mentionner dès le xv^ siècle par Guainer, qui ne s'en donnaitpas lui-même comme l'inventeur; et au milieu du xvi" siècle, leur emploi simultané par Thierry de Héry qui était revenu d'Italie avant 1540, et par A. Ferri qui écrivait en 1648, avant la publication du livre de Lacuna, prouve assez que l'usage s'en était conservé ailleurs qu'à Salamanque , et que c'était là une de ces découvertes faites de- puis long-temps comme le grand appareil , et que l'on a attribuées trop facilement au premier écrivain qui s'en est donné comme l'inventeur.