538 LE SEIZIEME LIVBE , la sueur tout au contraire. Et tel est l'aduis (le plusieurs grands personna- ges et doctes médecins. La première décoction faite, coulée et passée, l'on remettra auec le marc du bois ja cuit autant d'eau sans le laisser plus tremper , parce qu'il est assez macéré, puis on le fera boiiillir comme la première : en laquelle on peut adiouster à la fin vn peu de ca- nelle pour l'aromatiser et roborer l'estomach : car en ce faisant, on ne luy peut osier sa vertu : et d'icelle dé- coction, le malade en vsera à ses re- pas, et entre iceux s'il a soif. le laisse ici à desci'ire qu'aupara- uant que le malade prenne de ladite décoction doit estre purgé et saigné selon l'aduis du docte Médecin, et s'il est en besoin : pareillement qu'il soit en vue chambre bien chaudeenbyuer, et qu'il ne sorte nullement dehors : et si c'est en esté , ne laissera d'aller quelquesfoisà ses affaires La dose ou quan litéde ladite décoction est de cinq à six onces, plus ou moins , bien peu liede, à fin que elle soit plustost ré- duite de puissance à effet, et que par sa froideur actuelle l'estomach n'en fust blessé : et après le malade sera couuert médiocrement, à lin qu'il sue : et où à grande difficulté sueroit, la sueur lui seroit prouoquée par le moyen de bouteilles de terre, rem- plies d'eau chaude, mises à la plante des pieds : et autour des parties dou- *Tout ce qui précède est extrait de La manière de préparer le gaïac, pages 78 à 82 du livre de Thierry. Il faut noter cependant que, pour ce qui concerne l'addition d'au- tres niédicaments, Paré émet une opinion absolument opposée à celle de son ami; Thierry considère en effet que, la vérole étant rarement une maladie simple, il it'esi impertineni démêler au ga'iac d'autres remè- des (inl satisfassent à toutes les indicalioris. loureuses, on lui appliquera vessies à demy remplies de ladite decoclion chaude: d'abondant deuant que le mettre au lit, on luy frotlera tout le corps auec linges chauds , à fin d'ou- urir les pores, attirer et subtilier les humeurs.Quand il aura sué par deux heures ou enuiron , selon que les for- ces le permettront, on luy essuyera premièrement les parties oiposites des douleurs, si aucunes en y a : puis doucement les dolentes, pour crainte d'attirer d'auantage d'humeurs. Cela fait, se rafreschira en son lit, euilant le froid, et deux heures après il pourra disner de bonnes viandes, et en petite quantité, selon sa nature et coustume, et la puissance de sa bour- se. Puis enuiron cinq ou six heures après disner, prendra de la décoction, et sera mis au lit comme dessus. Et où le malade au roi là desdain se met- tre deux fois le iour dedans le lit, ou qu'il fust aucunement foible, il se pourra tenir chaudement sans se cou- cher. Car en cores qu'il ne sue (les po- ' res estants ouuerts),ne laisse pour- tant à se faire grande exhalation des vapeurs et esprits venimeux et cor- rompus , comme il est bien à croire ; veu que ceux qui couchent auec gens infectés de telle maladie, gaignent bien la veroUe par la réception des vapeurs venimeuses. 11 faudra qu'il continue les choses susdites, tant que l'on verra estre vtilepour la curalion de ceste maudite et détestable mala- die. Par inlerualle il sera très expé- dient qu'il vse de quelques purga- lions, pendant qu'il prend ladite dé- coction , ou des clystercs, de quatre, cinq ou six iours, pour nettoyer les intestins et premières veines des ex- créments recuits et dcsseic hés par la chaleur, La diele de gaiac est fort propre, principalement pour la cure