DK L/\. GE aussi à attirer leur aliment par les orifices des veines et arleres , qui se terminent en la matrice par où est expurgé le sang- menstruel, pour la piirgalion vniuersclle (le la femme en temps opportun : et iceux orifices ont esté aijpellés des Grecs Cotylé- dons, iii les Latins Âcelables, et res- semblent aux petites eminences ou appendices qui sont aux extrémités des Sèches : aux femmes sont peu ap- parents 1 : par lesquels est ladite se- condine attachée et liée de toutes parts à la matrice, pour la conser- uation et augmentation desdiles se- mences 2. Les anciens ont laissé par escrit, que la bouche de la matrice des fem- mes enceintes est tant serrée, que de- puis la conception iusques à l'accou- chement , la pointe d'vn poinçon n'y sçauroil entrer : toutesfois on peut monstrer que le coniraire est veri table : tesmoin la superfetation , à sçauoirengendrer de rechefsur vn en- gendrement, laquelle chose ne se fe- roit, si la matrice ne s'ouuroit. D'a- uanlage on voit ieller souuent aux femmes grosses grande quantité d'a- ' Ces mots, aux femmes soni peu appareils, semblent isolés et ne se rallier à rien dans le texte. Ils s'expliquent par une note mar- ginale de l'édition de 1573 qui a disparu dans les suivantes, et qui est ainsi conçue : .Les cotylédons sont fort apparuns aux besles, comme vaches, clieures et uullres, et aux femmes peu. ' Le chapitre finissait \c\ dans les premiè- res éditions, le reste ne date que de 1.585, et il est à remarquer que cette addition est une argumentation énergique contre une opinion soutenue par Paré lui-même, et qu'il a conservée dans toutes ses éditions; on la trouvera nettement exprimée au cha- pitre 15. Toutefois je n'ai voulu rien re- Iranclierni modifier dans le texte, cl il suffit d'en avertir le lecteur. ([uosilés et autres excremens liors la matrice , qu'on ne peut dire qu'ils vinssent seulement du col, qui n'a telle capacité pour contenir tant de matière. Plus, la femme grosse ayant affaire à son mary, ietle sa geniture hors : et si elle ne s'ouuroit, elle ne pourroit en découler. Item aux fem- mes qui ont leurs fleurs estant en- ceintes, vient du dedans delà matrice par l'ouuerture de certaines veines acetabulaires ou cotylédons, aus- quelles l'enfant n'est pas attaché par sa secondine ou arriere-faix. Car s'il venoit par icelles mesmes, il s'ensui- uroit auortemcnt. Ce qui ne se fait : n'empesche et n'offense ce sang pas- sager, non plus que l'enfant cnue- loppé en ses membranes , qui font les fleurs blanches et autres matières putrides. Toutesfois peut-estre (et non nécessairement) que lors que na- ture se descharge immédiatement par quelques veines du col de la ma- trice , comme elle fait aussi par les hemorrhoïdes, et par le nez, lieux plus mal à propos que le col de la ma- trice , voire mesme qu'on a veu par vomissemens de sang, et parles te- lins , au temps prcflx que les fleurs doiuent couler: choses admirables en telles diuersions et vacuations, qui se fait par nature, et non imitable par artifice de Médecin 1. D'auantage, la femme estant grosse de deux enfans, la matrice s'ouure quelquesfois pour ietler vn mort, comme à elle es- Irange, sans que le vif sorte qu'à son termeprefix^. ' Rousset au liu. De l'enfantement cnisa- ricn. — A. P. — Le livre de Rousset avait paru en français en 1581; l'édition latine, fort augmentée, est de 1590. ' 11 manque ici quelques détails sur les enveloppes du fœtus. A. Paré n'a pas voulu