DE LA GENIiKATION. CHAPITRE XLV. LES SIGNES DE LA MATRICE INTEIWPERÉE ». Les signes qui demonstrent la ma- trice trop chaude, c'est que les mois sortent en petite quantité, vne bonne partie de leur maliere estant résolue par insensible transpiration, à cause de l'actiuité de la chaleur 2 : le sang est gros et noir (comme ainsi soit que le propre de la chaleur est d'espaissir par resolution des parties les plus ténues, et de noircir par adustion 3) et coule auec acuité et douleur: la femme désire l'acte vénérien, auec prompte expulsion de la semence, ac- compagnée d'vne cuiseur et morda- cité après estre iettée aux parties par où elle aura passé, à cause de l'acri- monie chaloureuse. Les signes de la matrice froide sont que les mois sont supprimés, ou sont rares et en petite quantité, et de cou- leur blafarde, et de tardiue expul- sion, à cause que le propre de la froi- deur est de retenir, comme au con- traire de la chaleur, de pousser hors : le pareil se peut dire en la se- mence, laquelle par telles femmes est iettée auec peu de plaisir et dé- lectation, et le linge sur lequel sera tombée se laue légèrement, à cause que telle semence n'est point espaisse »Les éditions de 1573 et 1575 portent in- lemperee en chaleur, ce qui ne convenait qu'au premier paragraphe du chapitre. ^ Ce membre de phrase, vue bonne partie de leur maliere, etc., manque en 1573. ^ Celle autre espèce de parenthèse expli- cative, comme ainsi soit que le propre de la chaleur, etc., a été également intercalée en 1575. II. et corpulente, ains liquide et de na- ture d'eau». Le signe de la matrice trop humide est vne grande humidité coulante du col d'icelle, qui cause qu'elle ne peut retenir la semence de l'homme : et s'il aduient qu'elle la retienne et en- gendre enfant, auorte facilement, principalement quand l'enfant com- mence à croistre. Les signes que la matrice est trop seiche se monslrent par la petite quantité de ses mois, et iette peu de semence, et désire volontiers l'acte vénérien pour estre humectée et lu- brifiée: et le col de la matrice estsu- iet aux rhagadies, fissures et prurit ( desquels accidens parlerons cy après 2) à cause que par le défaut d'humidité (le propre de laquelle est de lier et agglutiner les parties l'vne auec l'autre) il endure aisément so- lution de continuité de sa substance, tout ainsi que nous voyons la terre resseichée par l'ardeur du soleil, se fendre et entr'ouurir en plusieurs eu- droits. La femme engendre volontiers sur le point qu'elle cesse à ietter ses fleurs (tant parce qu'elle est bien net- toyée, et partant apte à bien conce- uoir 3, qu'aussi à cause que l'vterus est encores ouuert, qui fait qu'il peut aisément receuoir la semence rie » Le paragraphe était plus concis en 1573, et ne contenait point ces explications : à cause que le propre de la froideur, à cause que telle semence, etc. 2 Ici s'arrêtait à ce paragraphe en 1573 ; le reste , qui consiste encore en une explica- tion , est de 1575. ^ Ici s'arrêtait la première partie de la phrase en 1573, et l'auteur reprenait inunc- diatemcnl : ou lors qui luij veulent venir, car Hz si arrestenipar la vertu de la semence. Tout le reste de la phrase a clé ajouté en 1575. 47