DliS BAINDACES. 287 aisselles, sous les iitirots, aux daui- ciilcs, et aux aines. Quant à celles qui ne sont si grosses vers leurs extrémi- tés comme vers le milieu, ce sont les bras près le carpe, et iesiambes près le pied, et la cuisse au dessus du ge- noùil : ausquels lieux il faut mettre des compresses et bandes tout au- tour, tant que l'on verra la partie estre égale. Le second vsage est d'entretenir les premières deux bandes appli- quées sur la partie fracturée : et dif- férant en ce qu'au premier vsage on les met de trauers, et au second de long*. On peut aussi vser de com- presses quand on veut eslendre vn membre luxé pour le réduire, de peur que les liens ne compriment et facent douleur. Pour ce faut garnir de compresses la partie qui doit estre estendue, à fin que les liens ne com- priment pas trop, et par ce moyen on engardera qu'ils ne blessent tant qu'il est possible. Les compresses doi- uent estre espaisses de trois ou qua- tre doubles , plus ou moins, et lon- gues et larges plus ou moins, selon qu'on verra estre besoin ^ : et doiuent estre trempées en oxycrat, ou en vin, ou en huile, ou cerat, s'il y auoit douleur, à fin qu'elles soient plus mollettes et qu'elles tiennent plus ferme. 1 Cette première phrase manquait dans l'édition de 1575; immédiatement après le paragraphe précédent on lisait : Aussi faut vser de compresses, etc. — La rédaction nou- yellc est de 1679. 2 Le chapitré Unit ici dans les éditions de 1575 et 1579. Le reste a été ajouté en 1685. CHAPIïKË YITT. VSAGE DES FERVLIÎS, ASXELLES, TOUCHES El gVESSES. Après auoir parlé des bandes et compresses, à présent nous faut trai- ter des férules et astelles, et autres choses qui seruent à tenir les os en leur place, comme sont sachets, cous- sins , oreillers , torches de paille et quesses 1 L'édition de 1545 se borne à énumérer les bandes el compresses, esclacs, astelles fai- tes dè boys , ■plomb, fer blanc, cuir corroyé, gros papier de chartes, ou escorce d'arbi-es, folio 37. Celle de 1552 répète les mêmés ter- mes ; seulernent le ttiot esclacs est orthogra- phié esclaiz; ce sont sans douté des attelles faites en fendant des planches de certains bois, comme dans les campagnes on en im- provise encore en fendant des fonds de boîtes de sapin. L'édition de iS64 hë dit également qu'un mot des astelles et férules qui peuuent aire faites de boys, de plomb, de fer blanc, de gros papier de quarte , ou d'escôrce d'arbres / folio 42, verso. Nous verrons au chapitre des fractures de l'avant-bras, que le plomb avait été em- ployé pour fabriquer des gouttières desti- nées à soutenir le membre, et qu'il avait été ensuite abandonné pour le fer-blanc. Je me suis assuré toutefois qu'avec des lames de plomb d'une demi-ligne d'épaisseur, on peut parfaitement modeler siir lé membre des gouttières à la fois très solides et très malléables, préférables peut-être à celles de fet-blatlc, mais sans aucun doute auxap" pareils en fil de fer de M. Mayor. Quant aux quesses, ce mot est ici l'équi- valent de caisses avec une mauvaise ortho- graphe. Les cassoles sont de petites caisses. La caisse se rend en latin par capsa, mot que l'on retrouve dans Guy de Chauliac ; la cassole par capsula, et la traduction latine d'A. Paréjs'est servie de ce dernier mol pour désigner et les unes et les autres.