DFS VLCKRES, FfSÏVLES 1:T IUlLIOT. P.nOIDKS. q6i tes, de mauuaise odeur et de difficile guerison '. La cause desquelles , comme escrit Galien liure 3. De la composition des medicamens selon les lieux, cliapitreS, prouienl d'humeurs acres et pourris , qui tombent de la leste dedans les naseaux, vers les apo- physes mamillaires. Pour la gucrison, il est nécessaire d'vser de bon régime, puis après pré- parer l'humeur péchant, et eslan t pré- paré, le purger par médecines conve- nables , et mesme par la saignée, si besoin est. Apres faut desseicher et roborer la teste , afin qu'elle ne re- çoiue et qu'elle ne renuoye aucun excrément en bas. Puis faut venir à la partie vlcerée , et tascher à resei- cher l'vlcere, par medicamens qui ayent vertu de repousser l'humeur et le résoudre : comme sont le vin de grenade cuit à la moitié en vn vais- seau d'airain , poudre de coral, san- daulx, poudre de calamité, de nastur- tium , d'hellébore blanc , suc de ra- nunculus, auquel on adioustera de l'alun, et autres que l'on peiit lire en Celse. Galien, au lieu allégué, de l'authorité d'Archigenes conseille que l'on lire le lus de calament par le nez, et qu'on seiche ledit calament, et estant mis en poudre bien subtile, qu'on le soxiffle auec vn petit canal commepar vn tuyau déplume dedans le nez. Autres vsent de ceste poudre. 2C. Pvosarnm rubrariim, myrtil. calam. aro- mat.radie, angel. gerit. macis,caryoph. ana 3. fi. Camph. amb. g . iii.j. Mosci g. vj. Fiat pul, subliiis. Manardus en ses Epistres, liure 20. Epistre v. loue surtout le caput pur- gium , lait ex vrina asini. El là où le 1 r>iu. 0. chap, 8,— A. P. mal seroit tant enraciné qu'il ne se pourroit appaiser par les susdits re- mèdes, il faudroit avoir recours an vi- triol, verd de gris, sel ammoniac , et alun avec vinaigre. Souuentles os Ethmoïdes s'allèrent par telles vlceroîs. Que si cela aduenoil, nelesfaudroit tirerpar violence,mais les laisser séparer par nature, faisant petites inieclions auec eau de vie en laquelle on auroit infusé les poudres cephaliques, pour desseicher l'altéra- tion d'iceux. CHAPITRE XVÏ. DES VLCERES DE LA BOVCHE. Les viceres de la bouche, des Grecs sont dites Aphthœ, maladie familière aux petits enfans, comme il est noté au 3. liure des Aphorismes. Telles vi- ceres souuent commencent par les genciues, et cheminent iusqu'au pa- lais, et en fin gaignent jusques à la luette et gauion , comme monstre Celse liure 6. chap. 11. Galien comm. du 3. des Epidémies , en fait de deux especes,dont les vues sont assez traita- bles, les autres malignes et rebelles. Lacause pour les petits enfans vient à raison de la délicatesse de leur bou- che, estant mollasse , tendre et facile à exulcerer : ensemble aussi les ex- cremens acres, dont s'ensuit viceres malins. Pour la guerison, faut euiter toutes viandes qui eschauffent : et si c'est vn nourrisson, faut que le lait de la nour- rice soit rectifié par viandes refrai- chissantes, bains , et fomentations à ses mammelles d'eau tiède, comme commande Celse liure 6. chap. il. Et quant aux remèdes Topiques,