OPBRATIO-NS DE CHlRVnûIB. Figures des TenuUles inciaiues '. • L'idée première des tenailles incisives pour l'amputation des doigts revient à Paré, si je ne me trompe. Ainsi, dès 1552, il écri- vait dans la seconde édition de ses Playes d'Iiacquebules, fol. 43. El si l'alleralion et carie est à l'vn des doiglz comme au nommé médius, ou medicus, prin- cipalement au milieu de la ioinciure, cl que raison vous persuade n'y auoir autre remède que d'amputer le doigt [pour ce qui ne sepeult faire en tel endroit auec scie ) sera nécessaire vser de tenailles incisiues , ainsi qu'il appert pur ceste Jigure suyuante. Et celte figure était la même que l'on voit ici représentant le doigt pris dans une tenaille. Dans cette édition de ibSl, il ne recommandait guère ces tenailles que pour les caries articulaires des doigts, et en quelque sorte pour agir seulement sur la portion spongieuse des phalanges. Dans les Dix liures de chirurgie. I5<!4, il repro- duisait la même figure, mais avec un texte un peu dirrérent. JSl si la carie estait en vn doigt, et qu'il n'y eut moyen de )a curer, il sera nécessaire d'vser de tenailles tncixiues, comme lu vois par la figure suiuante. fol. 87. Cette fois il les recommandait donc pour toutes les sections des doigts indifTéremment. Enfin , dans les OEuvres complètes, on ne trouve plus rien qui ait rapporta l'amputa- tion des doigts, et la ligure seule est resiée commeexempled'ampulation des doigts su- perflus , niais en désaccord flagrant avec le j Autre Tenaille pour couper les doigts superflus. Et le reste de la cure se parache- uera ainsi qu'il appartient. le dirai encore qu'il y a plusieurs ausquels les ongles entrent en la chair des orteils, qui leur donnent douleurs extrêmes, et souuenlesfois on n'a- uance rien à couper l'ongle : car re- croissant, il fait le semblable mal. Et parlant pour la cure, il conuient couper entièrement la chair où la portion de l'ongle se cache : ce que i'ay fait souuent auec bonne issue nouveau texte.—Une faut pas oublier que ces tenailles à branches arrondies avaient été imaginées et figurées par notre auteur dès 1545, pour couper les saillies des os brisés par le boulet. J'ai reproduit la figure primitive dans une note de la page 150 du présent volume. Dès 1552, il avait changé ses pre- mières tenailles pour les autres que l'on voit ici, et qui ont les branches coudées à angles; mais il garda cependant toujours la figure qui repiésente le doigt médius pincé par les tenailles à branches arrondies. ' Celte méthode me parait appartenir à Paré; avanl lui les Chirurgiens ne s'atta- quaient qu'à l'ongle considéré comme la cause de tout le mal. La question n'est pa»