Et le patient en doit prendre demie dragme, dissoute en lait clair, ou ptisane,ou eau d'orge, et autres sem- blables. Pareillement tu en peux dis- soudre en eau de plantain, et en iet- ler aussi auec la syringue dedans la vessie. Le malade en lieu de vin, boira eau d'orge, ou hydromel, ou ptjsane faite auec vne once de raisins de Da- mas, ausquels on aura osté les pépins du dedans : et seront faits boiiillir en cinq chopines d'eau de riuiere, en vn pot vernissé, ou en vne fiolle de ver- re , iusqu'à la consomption d'vne quarte : puis y soit adiousté sur la fin vne once de reglisse mondée, et deux dragmes de semences froides con- cassées : et les faire de rechef un peu boiiillir, puis les passer par la chaus- se d'hippocras, auec vn quarleron de succre tin, et deux treseaux > de ca- nelle triée, et d'icelle en sera vsé en lieu de vin. Le reste de la cure s'ac- complira selon l'art. CHAPITRE LX. DE DIABETES ET STRANGVKIE 2, Apres auoir descrit les causes de la rétention d'vrine , et des vlceres des reins et de la vessie : le ne puis enco- res passer, que le ne déclare aucu- nement les causes de letter l'vrine in- uolontairement goutte-à-goutte, ou tout à l'instant que le malade aura beu : qui vient par le défaut de la 1 Deux ireheaux; le latin dit : dnujmis duabus. 2 Le chapitre 9 du Livre de la suppression d'vrine en 1564, portait le môme titre, mais il ne comprenait que le premier paragra- phe de celui-ci. L'observation de Goyet a été ajoutée en 1575. vertu rctentrice, et d'vne depraua- lion delà vertu expultrice. Si l'vrine est iettée en grande quantité, les an- ciens l'appellent diabètes : et si elle est iettée seulement goutte à-goulle, telle disposition est nommées/ranr/w- rie : qui est vne inuolontaire émis- sion d'vrine, fréquente, en petite quantité : aucunes fois auec douleur, et autresfois sans douleur. l'ay souuenance auoir traité auec monsieur Houlier, médecin très doc- te, défunt monsieur Goyet, aduocat du roy au Chastelet de Paris, lequel auoit vne difflculté de retenir son vrine,dite strangurie, et pissotoit or- dinairement tant le iour que la nuit, auec très grandes douleurs, se plai- gnant sentir grande chaleur et cui- son à la vessie, et à l'extrémité de la verge, et ieltant ses vrines lactueu- ses, et à la tin de l'vrine, du pus. On luy fit beaucoup de remèdes : et pour luy appaiser la douleur, ie luy faisais par l'aduïs dudit Houlier, des iuiections auec eau de plantain, cen- tinodium, ausquelles estoit dissout de la craye et terre sigillée : autresfois ie luy faisois des iniections faites de mucilages de coings et de psyllium auec l'eau de plantain et de rose, les- quels remèdes tendoient à fin de ra- freschir l'intempérie de la vessie, et desseicher les vlceres. Deuisant auec ledit Houlier, pour sçauoir la cause des susdits accidens, il me dit que Goyet auoit la vessie rongneuse et teigneuse, auec petites vlceres, et lors que l'vrine tomboit à la vessie, elle mordiquoit les vlceres : qui fai- soit que la faculté expultrice la vou- loit promptemenl ietter : et que le pus qu'il iettoit après l'vrine venoit de la rongne qui estoit à la vessie, poiu* la compression qu'elle faisoit à ielter icelle vrine.