444 LE QVmZiÉME LIVRE, ciue, qui se suppura à l'endroit de sa douleur : et peu de iours après, sa dent tomba en pièces , qui montre que les dents pinment apostumer et pourrir comme les autres os : ce qu'on voit parce qu'elles se perluisent et corro- dent, et par ceste pourriture les vers s'engendrent. Ce qui est prouué par Hippocrates au liu. 4 des Epidémies, en l'histoire de Hegesistratius. Qui dit que les dents peuuent endurer tumeur contre na- ture en leurs propres corps. Ledit Hip- pocrates le recite comme parvn grand avaient paru presque intégralement dans les Deux livres de Chirurgie en 1573, où ils constituaient les chapitre lxxvhi et lxxxix du livre de ta Génération , de la page 331 à la page 364. Comment se trouvaient-ils là? D'abord il y a un article spécial consa- cré à la douleur de dents des petits enfants ; et quant au reste, Paré nous l'explique par cette espèce d'avis au lecteur. ADVERTISSEMENT. « Ami lecteur, pendant que ie composois ce liure , ie receus vue lettre de mons. lou- bert, médecin du Roy > Docteur Regent en la Faculté de médecine en l'vniuersité de Montpellier, par laquelle, entre autres né- goces , me prioit affectueusement, si encore ie raettois la main à la plume pour escrire de la chirurgie, que ie donnasse vn coup de coude à la douleur des dents, ce que i'ay bien voulu faire tant en sa faueur qu'en celle des nouueaux aprantis en chirurgie. » Remarquez en passantl'orthographe avan- cée de ces mots ami, coude; celte édition de 1573 offre plus d'un progrès de ce genre. Du reste, déjà Paré avait abordé les af- fections des dents dans un ouvrage bien an- térieur , le traité des Playes de la Teste pu- blié en 1561, fol. 25G à 261 ; tous les instru- ments y sont déjà figurés, comme aussi ils ont éié reproduits dans l'édition de 1564. J'aurai soin d'indiquer dans le texte ce qui appartient à chacune de ces éditions origi- nales. miracle de nature, attendu que les tu- meurs ne viennent sinon auxlieux oùil se peut faire ex tension. D'auantageGa- lien liu. 5. chap 8.delàcompositiondes medicamens selon les lieux , dit auoir esprouué en soy-mesme, lorsqu'il fut trauaillé d'une forte douleur de dent, que non seul.went le nerf et la mem- brane qui lie la dent estoit trauaillée de douleur, mais aussi la propre sub- stance de la dent estoit douloureuse et agitéedephlegmon, etdelamesme pulsation que les parties charneuses: et dit qu'il tient cela pour chose es- merueillable, pour la grande dureté de la dent, comme la pulsalion se peut faire pour la difficulté de l'ex- tension ». La cause de la douleur des dents vient de cause antécédente, ou de primiliue : d'antécédente, comme heumer et defluxion chaude ou froide tombant sur icelles , qui remplit l'al- ueole, de façon qu'elle pousse la dent hors, qui fait qu'elles sont souuent auancées en dehors, tellement que le malade n'ose et ne peut aucunement mascher dessus, pour l'extrême dou- leur qu'il sent, et la fluxion fait qu el- les sont relaschées, qui cause les faire branler : et si elles sont corrodées, creuses, etpertuisées iusques à la ra- cine, lors que le malade boit sur tout quelque liqueur froide, il lui semble qu'on luy donne vn coup de poinçon dedans. Les signes que la cause est chaude, c'est que la douleur est aiguë et poi- gnante , comme si on mettoit des ai- guilles dedans. On sent aussi vne grande pulsalion en sa racine, et aux temples : pareillement sera conneuë quand on applique remèdes froids, qui appaisent la douleur. ■ Ce paragraphe manque dans toutes les éditions antérieures à celle de 1585.