523 OPERATIONS DE CHIRVRGIE. rificàtion, et sont aussi appliquées pour faire reuulsion et deriuatlon en quelque partie, comme pour la de- fluxioii qui se fait aux yeux. Ou les applique sur les espaules auec grandes flammes : car par ce moyen font plus grande altracllon. Pareillement aussi sous les mamel- les des femmes pour faire reuulsion de leurs mois , quand ils fluent trop, el sont trop pareillement appliquées auï plats des cuisses, quand ils ne çpujent assez : aussi aux morsures 4fis bestes vénéneuses, et buboqs , et charbons pestiférés, pour attirer le venin du dedans au dehors. Cornélius Celsus veut que l'on ap- plique la ventouse sus la partie do- lepte que nous prétendons guarir, len faisant euacuation du sang et es- prits flatueux imprimés en quelque partie. Les ventouses s'appliquent sus le nombril pour résoudre vne grosse venlosilé enfermée en nos boyaux, ou en quelque autre spaciosité, comme entre quelque autre membrane des muscles de l'epigaslre, qui causent colique. Aussi sont appliquées sur le flanc dextre ou seneslre, quand au foye ou en la râtelle il y a tension douloureuse faite des venlosités , ou qu'il y hemorrhagie par le nez.On les applique aussi sus les reins et sus le ventre, jà l'endroit où sont situés les vreteres, pour faire descendre la pierre à la vessie, et sont appliquées plus grandes ou plus petites, selpp la ijecessilé. D'auantage tu vseras des cornets comme des susdites ventouses, és lieux esquels les ventouses ne peu- nent eslre , pour leur grandeur, ap- pliquées : desquelles t'ay voulu don- per le portrait. Vtiuiouses de diuene grandeur, ayatii de pe- tits troua, lesquels seront bouschés de cire lors qu'elles seront appliquées : et quand on les voudra osier, on leur donnera vent par iceux '. Cornets de plusieurs sortes, auec les flammeties et lancette proprepour faire les scarifications '. ' Paré avait fait figurer sous ce titre qua- tre vpntûuses exactement semblatjies, si ce n'est qu'elles étaient de diverse grandeyr; il rn'a paru dès lors sutTisanl d'en donner une, d'autant p us qu'aucune des flgures originales n'élait de grandeur naturelle. Ces premières ventouses avaient été tigiit- rées d'abord dans le traité des Play es de Içt teste, en J5GI, fol. ibQ, versoj pui?, en lûG'i, dans les Dix Hures de chir\^rgie, page tG2. ^ Ici surtout Paré avait multiplié les fi^