4i4 LE QVINZIlîME LIVRË, METHODIQVE DIVISION ET DENOMBREMENT DES MALADIES QVI SVRVIENNENT AVX YEVX. Les maladies ou affections des yeux, comme escrit Galien, chapitre 15 de l'Introduction^ sont en nombre de 113, desquelles aucunes occupent Exophlhalmia Atrophia Ecpiesinos Slmbismus Calopsis et Myopiasis Hyperopsia Anopsia Parorasis Amblyopia JSpiphora Rexis Synchysis Paralysis L OEIL ENTIER, COMME : Promineniia oculi, en l^tin. OEilde bœuf, gros mit: qui se fait quand l'œil sort hors l'orbite par nature plustost que par accident. Immimuio oculi, L. Exienuaiion : qui est vn emmaigrissement de toutes les parties de l'œilapportant vue profondité et cauité d'iccluy. — {Galion in définit. Medic.) Exilus, Exprcssio, Exeriio, L. Oieutte de Z'œiZr quand il est du tout hors de sa cauité, et principalement par fluxion ou coup. — {Aëce, Hure 7i) Strabosilas, L. Esire louche, ou bicle: c'est vne distorsion contrainte auec inégalité de la veue* — [Paul, Hure 3, chapitre 2.) Propinqua Visio, L. Quand naturellement l'on ne peut voir les choses que de près, et difficilement de loing, et semble que l'on voye des . raousches. [Aëce, Hure 7.) Remota visio, L. Quand l'on ne peut voir et distinguer les choses que de loing, en dilatant fort les yeux : ceste affection est contraire à la précédente. Quand l'on ne sçauroit discerner les obiets s'ils ne sont yn peu esleués. Hallucinalio, ou caliyalio, L. Abusemenl de veiie ou d'œil: quand on prend vne chose pour vne autre, et est l'auant-coureur d'aueuglement. — [Sauonarola.) Hebetudo, L. Esbloûissement continuel et diminution de la veuë, sans aucune apparence extérieure, mais seulement par altération médiocre des humeurs, esprits ou tuniques. — ftlonsieur Fernel l'a dit venir quand la cornée dénient trop dure.— {Paul, lime 3j chapitre 22. Âëce, Hure 7.) Delacrymalîo, Piluilœ cursus, L. Yeux pleurans, moites ou mousses : quand les humeurs courent aux yeux, et pleurent perpétuellement. — {Celse, Hure 6.) Rupiura ab ictu, L. Rupture: quand les membranes, et principalement l'Vuée ou la cornée sont toutes rompues par quelque coup, de sorte que l'œil est du tout creué, tous les humeurs sortans. — ( Aëce, . Hure 7.) Confusio, L. Quand tous les humeurs sont meslés et confus ensemble par grande playe ou inflammation, la prunelle apparoist de diuerscs couleurs. — {Galien in Jsog.) Resolulio, L. Quand l'œil ne se peut mouuoir, estant perclus de ses muscles. — {Galien en l'Introduction. Aëce, ibidem.)