ÉME LIVRE , ■702 LE PIX-HVI matrice est destituée de l'humeur dpnl il faut que l'enfant soit nourri, comme se pourroit-il faire que la con- ception se parflst ? Ce qui se peut prouuer par la similitude des arbres et plantes qui ieltent leurs fleurs, aus- quels le fruit n'est point dénié, et nul arbre qui fleurit n'est stérile : mais bien tout arbre qui est priué de sa fleur, est infertile : ainsi les tilles quine iettent encores leurs fleurs, ne peu- uent engendrer et deuenir grosses : mais celles qui sont d'aage , conçoi- uent et font des enfans tant que leurs mois durent. Toutesfois il se peut faire, mais rarement, que les filles concoiuent sans auoir iamais eu leurs fleurs, à cause qu'il s'amasse en leur matrice autant de sang qu'il y a cous- tume d'en rester à celles à qui leurs fleurs coulent *. Or si les filles et femmes sont saines, elles s'euacuent tous les mois, comme npusauonsdit: toutesfois ilfautenlen- dre que cela ne se fait pas ordinaire- ment à toutes femmes tous les mois, ne tousipurs aussi en vu mois, mais en aucunes plussouuenl, en autres plus rarement : car il y a des femmes qui les ont trois fois en vn mois, qui se fait pour la grande multitude de sang, à cause de leur habitude et ieunesse, et désir d'habiter auec les hommes : les autres ne les ont que de deux mois en deux mois, plus ou moins. D'auan- tage , aucunes les ont à la nouuelle lune, les autres au défaut : et telle chose se fait pour la diuerse com- plexion et témperature qu'elles ont des vnes aux autres, à sçauoir, plus chaudes oq plus froides, et pour plu- sieurs autres causes qui seroient longues à escrire '^. Car ppur le dire 1 Ce paragraphe a été ajouté en lùîft. 2 Ici finissait le chapitre en 1573 ; le reste a été ajouté eu 1675. en vn mol, celles qui ont les veines amples, le foye grand, qui prennent beaucoup de viandes et bien nourris- sanles, qui sonlsedeaiaires et oisiues, qui dorment beaucoup, et viuenten païs et air pluuieux et austral, qui vsent de bains d'eaux douces, ou de legieres frictions incontinent après le repas, lesieuneset brunetlesontleurs mois en plus grande abondance : comme au contraire, en moindre quantité l'ont celles qui ont les veines eslroiles et peu apparentes, les bien charnues et grasses ( de tant que la superfluité de l'aliment se conuertU en corpulence et graisse) les mollasses et blanchastres ( parce qu'elles oaI le cuir plus rare, et partant endurent plus de dissipation de leur substance, que les brunes qui ont le cuir plus dense et ferme) et qui sont suiettes à quelque autre euacuation et coutu- miere de sang, soit par le nez, hemor- rhoïdes, ou autre endroit du corps. Quant au^ ieunes, elles ont leurs mois en la nouuelle lune, et les vieil- les au contraire en pleine lune, ou décroissante. La raison est telle: la lune est vne planetle qui seigneurie et esmeut les corps : de là vient que pour la diuersité du cours d'icelle,la mer s'enfle, flue et reflue, les os s'em- plissent de moelle, et les plantes d'hu- midité : parquoy les ieunes qui ont beaucoup de sang et sont plus fortes et gaillardes, sont aisément esmeiies, voire au premier quartier et crois- sant de la lune nouuelle : mais les vieilles, de tant qu'elles ont moins de sang, requièrent une lune plus forte et vigoureuse : parquoy ne sont es- meuës à auoir leurs mois sinon en pleine lune, ou décroissante, en la- quelle le sang amassé par la pléni- tude et vigueur de la lune passée, est aisément incité à couler et fluer :