DJ;S CO!N'lV;'IONS , COMIl Autre pour le visatjc Jl faut prendre de la pommade 5 . ij. Mucilage de psyllion tiré en eau rose 3 . j. Camphre 3. j. Sperme de baleine 3. ij. r,t soil fait onguent. S'il y auoit vne grande chaleur et (louleur,on prendra suc de iusquianie, ioubarde, ciguë, fueille de nénuphar, de chacun tant qu'il sera besoin, beurre frais, ou huile rosat : puis in- corporez le tout dans une escuelle sur vn rechaut : et soit appliqué sur la brusleure, et reuouuellé souuent. Onguent pour les taches des grains de poudre à canon. a:.Vnguenti citrinirecenler dispensât! 5 .ij. Olei rosati 3 . fi. Incorporentur, et fiât linimentum. Autre qui a vertu d'appaiser la douleur. Prenez mo5 eufs d'œufs cinq ou six, et soient incorporés auec mucilages de semence de lin , de psyllium et de coings, et renou- uellés souuent. Autre. 1^. Mucagin. sem. Uni, psyllij et cydonio. exlract. in aqua rosa. vel communi, ad- dendo camph. parum. Et à fin que ce remède ne se desei- che trop subitement, faut adiouster vn peu d'huile rosat. Autre, dont les Dames de VHoslel-Dieu de Paris vsent aux bnisleures ^. "If. Lardi conscissi per frusta ffi. j. Liquéfiât in aqua rosar. deinde coleturper rarum linteum, etfrigidum lauelur ' Celte formule, avec celle qui suit, cl Von- guent pour les tacites ont été ajoutés en \^>Hb. 2 Celle formule n'a pas toujours porté le même litre. En 1545 et J552 l'auteur disait seulement : Pareillement plusieurs approuuent pour singulier remède cestuy, lequel ay cogneu tel par expérience. En 1564 il mettait en marge : Singulier STIONS lir GANGHENIÎS. aÔ'"^' quater cum aqua iusquiam. vel alterlus generis eiusdem, deinde cum eo incor- porentur vitelli ouorum récent, num. viij. fiât vnguentum Lorsqu'il y a grande douleur, comme adulent tousiours à telles vlceres , l'on doit mettre dessus de la toile de crespe, à fin que lorsqu'on les essuyé, on ne les touche à nud : et au trauers remède pour les combustions. Duquel on vse ordinairement à l'Hoslel-Dieu de Paris. Celte note fut retranchée en 1575, et ce n'est qu'à partir de 1579 que la formule a été annoncée sous le titre qu'on lit encore aujourd'hui. 1 Toute la fin de ce chapitre manque dans les éditions de 1545, 1652 et 15G4; mais en revanche après cette formule elles donnent des détails qui manquent dans toutes les au- tres : voici le texte de celle de 1545, fol. 55 : « Duquel fault estandre sur vn linge et l'appliquer sur la combustion vlcerée, con- syderant diligemment si ledict vlcere est pu- rulent et sordide; car lors nécessité seroit y adiousterpouldres des mineraulx ingrédients es susdictz vnguenls. Quant à la quantité ie ne la puis descripre sans estre taxé auec ceulx que Galien dict chausser toutes per- sonnes sur vne seule forme : donc ie laisse la quantité d'icelles pouldres à la prudente coniecture du chirurgien, bien congnoissant que la quantité des médicaments ne se peult rationnellement descripre : tant pour la di- uersilé des dispositions que des températu- res des corps et parties d'iceulx : ny aussi le temps de l'application, comme plusieurs foys a esté dict. Gai. au d. Des simples, appreuuc applicquer de l'ancre (duquel on escripl) aux vlceres faicles par combustion, dequoy es- tant à la guerre, me faisoit grand estime vn chirurgien, me cerlifianll'auoir expérimenté cl en auoir faict de belles cures : et lenoit ledict ancre pour vn grand secret, toutes foys ie ne l'experimcnlay iaiiiais. » Les mots en italique ont éléretranchés dès l'édition de 1552. Immédiatement après ce passage, les trois petites éditions en contenaient vn autre qui dans les éditions complètes a été reporté, au moins quant au sens, au chapitre suivant;