OPERATIONS DE CHIRVRGIE. par le défaut de la vertu formatrice au ventre dg lainière (comme l'on voit les doig ts se tenir ensemble , ou le sieg-e, ou l'orifice du col de la ma- trice) neantmoins que les yeux soient bien formés: ce qu'on peut voir à la grosseur de l'œil dedans l'orbile, et au mouuement de l'œil. Aucuneslbis telle chose aduient par playe, au par adustion, ou par aposteme, anthrax, et souuent par la petite verolle ou autres causes. La cure, c'est de mettre la qneuë d'vne espatule entre les palpebres, la leuant en haut (de peur de toucher la substance de l'œil), puis faire inci- sion auecques vne lancette courbée , et separera-on les paupières l'vne d'auecques l'autre. Et sera la playe traitée ainsi qu'il appartient. Et se faut donner garde que de reclief ils ne se r'aglulinent, qui se fera y ap- pliquant un peu de linge délié, et mé- dicaments propres entre deux , ius- ques à ce que la cicatrice soit faite CHAPITRE XV. DE VNGVLA^. Autre indisposition vient aux yeux, appelée Vngula^ qui est une excrois- sance de chair membraneuse ^, qui peu-à-peu croisl sur la conionctiue , prenant son origine le plus souuent du grand angle de l'œil, et quelques- 1 Ce dernier article existant déjà en 1575, a été reporté presque en entier en 1579 au chapitre 10, et fait conséquemment double emploi Voy. ci-devant les notes de la p. 423. 2.Ce chapitre et le suivant sont presque textuellement extraits du traité Des playes de la teste, publié en 1561, fol. 239 et suiv. "'L'édition de 1661 dit: de chair fibreuse ei membraneuse. fois du petit : aucunesfois couure en- tièrement la conionctiue, et antresfois portion de la cornée, et aucunesfois la papille, qui fait que le malade ne voit goutte. Autres ne sont en leur milieu nullement adhérantes contre la con- ionctiue : de façon qu'on peut mettre vne petite sonde entre deux'. Aucu- nes sont de couleur rouge , citrine , brune, les autres blanches. Leurs causes sont primiliues , com- me coups, chcutles et autres : aussi peuuent venir des antécédentes, com- me fluxions qui se font sur les yeux. Les signes seront connus des choses prédites^. L'ongle qui est grosse, lar- ge, et fort attachée à la conionctiue, est difficile à guarir : si elle couure entièrement la pupille ,1e Chirurgien n'y doit toucher : caria cicatrice qui demeureroit après ne permettroit la faculté animale visuelle reluire au trauers. Icelles sont souuent accom- pagnées d'ophthalmie,de démangeai- son ou cuison, auec douleur lar- moyante, et tumeur des paupières. Or quant à la curation , au com- mencement faut vser de bon régime de viure, estre purgé, saigné , prin- cipalement s'il y a grande inflamma- tion Et pour les medicamens to- piques , afin de consommer icelle excroissance et prohiber l'augmen- tation , on mettra souuent dans l'œil de nostre collyre de vitriol, descrit au chapitre des Playes des yeux ^ : et si pour tel remède ne laisse à prendre ' Cette phrase a été ajoutée en 1575, 2 L'édition de 1561 se bornait à cette phrase unique pour la symptomatologie; le reste du paragraphe a été ajouté en 1575. ■> Édition de 1561 : estre purgé , seigné, s'il est besoin. * Voyez ci-dessus, page 78 , la formule qui commence ainsi : Faites durcir vn œuf frais, etc. L'édition de 1561 répète ici la