LE Qvm2 Animale, Auditiue, Vitale, Odoratiue, Naturelle, Gustatiue, Attractrice, Tactile, Retentrice, Ratiocinatrice, Concoctrice, Animositiue, Assimilatrice, Risificque, Formatrice, Imaginatrice, Augmentatrice, Memoratrice, Expultrice, Concupiscible, Sensitiue, Chylificque, Motiue, Sanguificque, Génératrice, Calorifîcque, Régénératrice, Lactificatrice, Agglutinatrice, Sequestrice, et au- Visible, tres: Il ne faut pourtant imaginer que telles facultés ayent entendement et raison pour faire leurs effets : car el- les ne sont qu'instrumens de nostre ame, laquelle a esté créée par l'éter- nelle prouidence de Dieu, espandue en toutes les parties du corps, et en- tière en soy, qui n'occupe point de lieu par extension corporelle, laquel- le est incompréhensible à l'esprit hu- main. faut imaginer que telles facultez aient enten- dement et raison pour faire leurs effets. Car elles ne sont que instruments de nostre ame, laquelle est créée de DiEv, et seule raisonna- ble par l'éternelle providence d'iceluy, qui est incompréhensible à l'esprit humain. » Et dans l'édition de 1664, il ajoutait cette note marginale : Tnui nosire corps eu regy par l'éternelle prouidence fie Dieu. ME LIVRE, CHAPITRE LUI. DES CAVSES EXTERIEVRES DE L\ RETENTION DE l'VRINE Les causes extérieures sont pareil- lement plusieurs, comme s'eslre bai- gné en eau froide, ou auoir esté lon- guement au froid, ou auoir par trop appliqué de choses narcoticiues sur la région des reins, et vsé de viandes trop froides, et autres choses sembla- bles. Pareillement pour vue luxation intérieure faite aux vertèbres des lom- bes, à cause de la compression des nerfs qui sortent d'entre lesdites ver- tèbres, y est faite stupeur, dont la fa- culté expultrice est affoiblie, et par- tant le muscle qui tient la vessie ser- rée ne permet que l'vrine sorte. CHAPITRE LIV. DV PROGNOSTIC DE LA RETENTION DE l'vrine 2. Si l'vrine n'est euacuée selon que Nature le désire, et qu'on soit quel- ques iours sans vriner, le patient mourra s'il ne vient liéure ou flux de ventre, ou les deux ensemble : par lesquels l'vrine pnisse estre consu- mée et euacuée par autres voyes que parla vessie. Car retenue en la vessie par plusieurs iours plus qu'elle ne doit, acquiert vue qualité acre et ve- »Ce chapitre est textuellement le même que le 'i' chapitre du livre delà suppression d'vrine, en 1664. 2 La première phrase de ce chapitre est aussi la première phrase du 4» chapitre du livre de la suppression d'vrine, en 1664 ; mais le reste est de rédaction nouvelle, et date de 1576.