l58 I.E NEVriT ME LIVBE, "if.. Aqua; dccoclio. hord. quantum sufficit. Succi ijlaulaginis, apij, agrimoniae, cen- taurij minoris ana 5 • j- Bulliant oninia sirnul : in fine decoctionis adde: Terebcnlhinic Venelœ 3 . Mellis losati 5. ij. Farin;ii hordei 5. iij. Croci 3. Misceantur sirnul omnia bene agilando, fiât raundificat. mediocris consisteutiœ 1. Autre. ■2f. Suce, clymeni, planlaginis , absynthij, apij ana 5 . ij. Terebent. Venetœ 5 . iiij. Syriipi absinth. et mellis rosa. ana 3 . ij. Bull, omnia secundum artem : postea colen- tur, et in colatura adde: Pul. aloës, mastich. ireos Flor. far. hord. ana 3. j. Fiatmundif. ad vsum dictum^. Ou cesluy-cy. jf. Tereb. Vene. lotœ in aq. ros. 3. v. 01. ros. 3 ■ j. Mell. rosa. § . iij. Myrrh. aloës, mastic, aristolo. rotundœ ana 3. j. ù. Far. hor. 5. iij. Misce,fiat mùndificaliuum. Lequel sera appliqué dedans la playe auec tentes ou selon s * ne trop longs ne trop gros, pour ce qu'ils pourroient empescher l'euacuation de la sanie et des vapeurs esleuées des playes : esquelles si lesdites va- peurs sont retenues, c'est chose cer- taine qu'elles s'eschauffent et acquiè- rent vne acrimonie, qui puis après erode les parois et costés de la playe, » Les éditions de 1545 et 1552 ajoutent à cette formule Vermium lerrestrhim §. iiij. — Cet ingrédient a été retranché dès 15G4. » Cette formule a été ajoutée à l'édition de 1575. s Ce paragraphe s'arrête ici dans les édi- tions de 1645 et 1552. Tout ce qui suit jus- qu'à ces mots, Ef. si la plnye est sinueunc et profonde, a été ajouté eiï 15G4. dont s'ensuit douleur, Ouxion, in- flammation , flux de sang, aposleme et pourriture, qui sont communiqués aux parties nobles, et causent puis après plusieurs pernicieux accidens. Pour ce il ne faut que le Chirurgien doute aucunement'quelesditesplayes se puissent glutiner et clorre, parce que la chair si grandement contuse et lacérée ne se peut consolider que premièrement la contusion et meur- drisseure ne soit suppurée et mondi- fiée : à cause dequoy ie luy conseille de n'vser de selons et tentes, si elles ne sont gresles et menues, à fin qu'elles n'empeschent l'issue des ma- tières, et que le patient les souffre aisément, à fin d'euiter les accidens prédits. L'vsage des tentes et setons est pour porter les remèdes iusques au profond des playes, et les tenir ouuertes, principalement en l'orifice, iusques à ce que les choses estranges soyent mises hors. Et si la playe est sinueuse et pro- fonde , en sorte que les medicamens ne puissent attaindre toutesles parties offensées,lors ilfaudra faire iniection auec la décoction qui s'ensuit. 7f. Aquœ hordei ft. iiij. Folior. agrimoniœ, centaurij minoris, pimpinellse , absinthij , plantag. ana m. fi. Radie, aristol. rolondœ § . fi. Fiat decoc. ad tt>. j. in colatura expressa dissolue : Aloës hepaticae 3. iij. Mellis rosali 3 . ij. Bulliant modicum. Puis soit faite iniection dedans la playe trois ou quatre fois à chacune heure que le patient sera pensé 1. 1 Traduisez : s'imagine en aucune manière. 3 L'édition de 1555 donnait ici la figure de la seringue que rioiiS avons reproduite à la pagelOl de ce Volume.