MANIERE d'eXTR viennent à terme, qui est au neu- fiesme mois ou enuiron, et sortent la leste la première. Et celle qui appro- che plus du naturel, esl quand ilz vienent après ou peu auanl la fin du neufiesme mois, et sortent les pieds premiers. Toutefois on voit au- cunes femmes, qui accouchent au sepliesme mois dont les enfans vi- uent. mais quand il aduient sur le huitiesme, leur vie est briefue ou nulle. Ce que l'expérience monslre iournellement. Toutes les autres ma- nières denfantement, sont contre ter. Avant ce chapitre ilena plusieurs au très qui traitent déjà des accouchemens, par exemple : « Chap. LXXV.Dei vaisseaux spermttiques des femmes. » Chap. LXXVI. De la matrice. « Chap. LXXVII. Des moyens que Dieu a ordonné en nature, quand la fernme a conceu. » Chap. LXXVIII. De l'assiette et position de l'enfant dans la matrice. » Chap- LXXIX. S'il y a deux enfans au ventre, l'un vif, et l'autre mort, et tous deux se présentent à l'yssue, comme il eonuient se por- ter. » Il semblerait donc que M. Raige-Delorme est allé un peu trop loin , en donnant les chapitres de Franco sur l'accouchement, sans exception, comme empruntés à Paré. Mais enpoursuivantcetexamen.on reconnaît que le ch. 75 de Franco est à très peu près copié d'un article antérieur de ValMefue col lection,îo\. 22, ayant pour titre.Oe* vaisseaulx sperrnaliques et parties génitales de la femme ; le 76-^ de l'article suivant, fol. 92, v., intitulé : De la matrice; le 77= de la fin du même article; j'en donnerai une analyse et des extraits à l'occasion des chapitres 6, 7, 8 et 9 du livre De la génération. On voit donc qu'il ne reste à Franco que les chapi- tres 78 et 79; à partir de son 80^ chapitre, il copie sans en rien omettre, en modifiant seulement un peu le style, l'opuscule que nous reproduisons ; et nous ne trouverons plus à lui attribuer en propre que deux ad- ditions qui seront indiquées plus tard. IRE LES ENFANS nature plus ou moins, selon la diuer- site des figures : Car aucuns vienent en double, cest assçauoir le ventre premier, ou le dos : les autres les bras premiers. Les autres les piedz. Aucunefois vn bras ou vn pied pre- mier, et aucunesfois aussi les mains et piedz ensemble. Et lorsque l'en- fantement vient hors le terme par nature destiné, ne viuent point. Et tel enfantement est appelle abortif, ou aduorlement Les causes duquel, sont plusieurs, comme grands flux de ventre, strangurie, ou ardeur d'v- rine, auec grandes esprainctes, gran- des, toues \ vomissemens violens,ou trop grand trauail et agitation, comme danser, basler, et saulter. Aussi cheutes et coups, spéciale- ment faictz contre le ventre de la mere,ou forte compression faiclepar les bustes, ou autres choses, lesquel- les compriment le ventre. Et à cause de ce, ledict enfant ne peult prendre croissance naturelle. Parquoy est contrainct sortir deuant le terme deu. Doncq' par telz efforcemens les- dictes mères abortent, au moyen de la l'esion qu'on faict à lenfant. Et pourceque aussi les veines cotilidoi- nes 3, fibres, et liaison du chorium, ou arrierefais se relaxent et rompent par telz effors ou compression. Eu outre le trop iusner, aucunesfois est aussi cause défaire aduorler.Etpour pareille cause celles qui ont grand flux de sang, parle nez, ou des mens- trues , spécialement après le troi- ziesme ou quatriesme mois de leur grosesse, le plus souuant aduortent. ' Ici Unit le chap. 80 de Franco, et cotn- mencele 81' avec ce titre: Les causes d'a- norlemenl. ' Grandes toux. ^ Lisez : les veines, cotylédons, etc.