728 semblables : les parties estant tous- iours premierementfomentées decho- LE DIX-HVlTi:ÉME LIVRE, <^t que toutefois il n'a pas même mentionné dans ses écrits. On le lit dans VJJeurenx ac- couch. de Guiliemeau, liu. ii, ch. 27; le cha- pitre est intitulé, De l'arrierefais retenu après que la mere est deliuree de son enfant; et Guiliemeau semble attribuer la tumeur dont il va donner l'histoire à une portion retenue de l'arrière-faix. « Marie Beaurin, qui est encore viuante, femme de Guillaume du Prat, vitrier de- meurant rué Saint André des Arts, m'en- uoya quérir il y a vingt-six ans (conséquem- ment en 1583), pour me monstrer vne tumeur grosse comme le poing et plus, qui luy sortoit de sa matrice, laquelle estoit semblable à vne vessie dure et ferme comme vn fort parchemin, pleine d'eau assez claire, dans laquelle l'on sentoit au tact vne dure- té assez longuette : icelle tumeur ou vessie se remettoit souuent en dedans lorsque la femme estoit située surle dos, sousieuant vn peu les cuisses et fesses en haut, et la pres- sant auec la main (en la façon que l'on re- met ordinairement les grosses hargnes in- testinales) ce qu'elle fit en ma présence : et l'ayant interrogée depuis quel temps tel ac- cident luy estoit suruenu, me respondit qu'il y auoit plus de deux ans, ce qui estoit arriué à son second accouchement, et neant- raoins qu'elle auoit eu depuis six mois vne petite fille, laquelle elle nourrissoit, mais que durant sa grossesse ceste vessie ne luy tomboit aucunement comme elle faisoit au précèdent sa dite grossesse dernière. le luy conseillay d'appeller M" Paré, pre- mier chirurgien du Roy, Cointret, premier chirurgien de la Royne Louyse et du Roy en son Chastelet, et autres chirurgiens du Roy et de Paris,' pour iuger ce que pourroit estre ceste vessie : ils furent d'aduis, après l'auoir maniée, la Irouuant indolente, de la lier par en haut, apros l'auoir tirée dehors le plus qu'il estoit possible, puis la percer, ce que ie fis, laissant le fil duquel i'auois fait la ligature longuette, pour le tirer ses relaschantes et remollientes » : pareillement diète tenue, saignée, bains, et le tout ordonné par leMede- cin docte et expérimenté. Et s'il ad- uenoit que la mole fusl desliée et de- lachée de contre la matrice, et que Nature ne peust la ietler Lors, le Chi- rurgien situera la femme en mesme situation qu'à l'extraction de l'enfant, et fera tant qu'il la mettra hors : et la prendra auec cesl instrument nommé Pied de griffon^ lequel s'ouure estant dans le corps de la matrice 2. quand il en seroit besoin. L'ouuerture faite sortit quantité d'eau fort claire et nette, et soudain se présenta vn petit fœtus de la grandeur d vn doigt assez ferme et dur, sans auoir mauuaise odeur, attaché par son nom- bril, qui estoit gros et ferme comme vne petite corde : six iours après en esbranlant ledit fil le reste sortit, après l'auoir tous les iours esbranlé de costé et d'autre, douce- ment, et ayant fait plusieurs iniections remollientes dedans la matrice, afin de le séparer du lieu où il estoit attaché. » Cette observation est assez singulière, et il faudrait, pour en juger, être certain d'a- bord que Guiliemeau n'était induit en er- reur sur aucun détail par sa mémoire, après un intervalle de vingt-six ans; mais son authenticité admise, elle se rattache assez bien à l'h stoire des môles auxquelles se trouve attaché un fœtus, et dont Paré parle dans le dernier paragraphe de ce cha- pitre. ' Ce membre de phrase, quelles choses sont les trochisques de myrrha, etc., a été ajouté en 157., avec celte note marginale : Syluius Hure des mois loue tels trochisques. ' Je ne sais à qui appartient cet instru- ment, que Paré ne revendique point comme sien, bien que je ne l'aie trouvé dans aucun auteur antérieur. Mais le procédé d'extrac- tion des môles,qui ne sont ici que des polypes ou des calculs utérins, revient certainement à Paré; et il est juste de le lui rendre.