7l8 LE DIX-HVI' ÉME LIVRE, Ce qu'il faul faire lors que la sage femme a dilacoré et rompu le péri- «eum Et s'il aduenoit, comme quelques- Ibis se fait, que par la violence d'a- uoir tiré l'enfant, on eust dilaceré les parties génitales de la mere, et que •des deux trous il s'en fust fait vn, alors il faudra faire quelques points d'aiguille pour réunir ce qui seroit contre Nature séparé, et traiter la playe selon l'art. Et lorsque tel acci- dent adulent, est yn grand desastre à la pauure femme, parce que si elle reuient à estre grosse après, et que son heure soit venue d'enfanter, ses parties génitales ne se peuuent assez suffisamment dilater pour donner passage à l'enfant, à cause de la cica- trice : parquoy on est contraint la couper vn peu, puis la dilacerer, à raison que l'vnion se fait mieux, ou autrement la femme ne pourroit ia- lever avec les doigts repliés au-dessous, pour éviter les intestins. Comme la mère est morte, cette précaution n'a pas grande im- portance ; et, en général, Franco n'a pas été aussi bien inspiré pour les accouche- ments que pour la chirurgie proprement dite. Guillemeau dit avoir fait l'opération césa- rienne sur le mort, en présence de Paré : « l'ay fait telle opération à quelques fem- mes fort heureusement, et entre autres à madame Le Maire, accompagné de M. Phi- lippes, mon oncle : et à madame Pasquier , soudain après qu'elle fut deccdee , presens monsieur Paré, et le curé de Sainet-Andrô- des-Arts. » L'heureux accouch. Liu ii, ch. 28; 1621, p. 304. ' J'ai mis en titre cette note marginale, atln d'appeler l'attention du lecteur sur ce passage perdu dans un chapitre où on ne serait guère tenté de l'aller chercher, et où l'on trouve cependant le premier conseil et la première exécution de la suture du périnée. mais accoucher : ce que i'ay fait à deux en ceste ville de Paris. Or ie m'csmerueille comme d'au- cuns veulent aflermer auoir veu des femmes auxquelles, pour extraire leurs enfans, on leur auoit incisé le venlre, non seulement une fois, mais plusieurs' : car telle chose par raison m'est du fout impossible à croire, at- tendu que pour donner issue à l'en- fanl, il fan droit faire vnegrande playe aux muscles de l'épigastre, et pareil- lement à la matrice, laquelle estant imbue de grande quantité de sang, et y faisant vue diuision si grande, il y auroit vne très grande hemorrbagie, dont la mort s'ensuiuroit. D'auan- tage après auoir consolidé la playe, la cicatrice ne permettroit après à la matrice de se dilater pour porter en- fant. 11 y a encores d'autres accidens qui en pourroient aduenir, et le pis, vne mort subite à la mere : et partant ie ne conseilleray iamais de faire tel œuure, où il y a si grand péril, sans nul espoir 2. I L'édition de 1673 disait en cet endroit : [Si cela csl vray il peut aire) si est ce que cela m'est du tout impossible à croire, etc. ' Ce dernier paragraphe est en quelque sorte l'origine d'un des meilleurs livres du xvi" siècle ; je veux parler de l'Hysterolomo- tokie de Roussel, qui fut composée pour répondre au défi de Paré. II semble que Paré n'ait pas fait preuve en cette circonstance d'autant de soumission à la voix de l'expérience, que lorsqu'il s'a- gissait de la diduction de la symphyse pu- bienne. En ell'et le livre de Rousset avait paru dès 1581 ; il avait été écrit pour le con- vaincre de la possibilité de l'opération, et la démonstration ne pouvait cire plus claire: Koussct rapporte dix observations, pour plusieurs desquelles il avait lui-même vu les malades. Comme l'édition française de son livre csl rare, je reproduirai le commencement de son Avis au lecteur.