3o LE HVITIEME LIVRE grenes, par l'extinction de la chaleur naturelle : et d'auaniage par la gran- deur de l'inflamnialion eslre tellement bouchés les conduils de l'esprit ani- mal , qu'il ne peut descendre ou pas- ser aux parties inférieures et pro- chaines du cerueau de ce coslé-là : et quand bien y pourroit descendre et passer, si seroit-il inhabile à commu- niquer et porter la vertu du sentiment et mouuement, estant infect et al- téré de la putréfaction aduenue en la playe. b'où s'ensuit que la partie blessée, priuée de sentiment, n'est prouoquée à se retirer, pour secourre et chasser de soy ce qui luy pourroit eslre mo- leste, luy demeurant le sens : et pour cpste raison lesnei fs procedans d'elle, ne sont aussi point retirés et affligés de conuulsion : d'auantage que tous les nerfs ayans leur origine de ceste partie, sont destitués de la présence et assistance de l'esprit animal, com- me a esté déclaré : et de là procède la paralysie des parties situées au costé de la blessée. Car paralysie se fait, ou estant le nerf coupé, comme aux grandes playes : ou estant le passage d'iceluy bouché , comme en l'apo- plexie: ou estant sa substance ab- breuuée et moUifiée de quelque hu- meur subtile, ou par quelque grande intemperalure tellement offensée, qu'elle ne peut receuoir l'affluence et vertu de l'esprit animal, » Quant à la partie contraire et sa conuulsion,. nous tenons pour chose accordée, le spasme estre fait ou par repletion, qui en estendant la sub- stance des nerfs raccourcit : ou par inanition, quand, estant consommée et dissipée leur humidité naturelle, la propre substance d'iceux est des- seichée et retirée, comme nous voyons vne corde de luth approchée du feu : ou par sentiment de quelque vapeur ou de quelque humidité sanieuse, acre et mordante, ou d'vne douleur exces- siue, comme il adulent en l'epilepsie causée d'vne exhalation vénéneuse qui du pied monte au cerueau : aux picqueures des nerfs, quand,estant fermé l'oriOce de la playe, la matière sanieuse y est retenue : et aux playes des nerfs, quand quelque nerf estant seulement à demy coupé, excite dou- leur véhémente. Or nous trouuonsen la partie contraire de la blessée, deux de ces causes insignes : vne matière sanieuse resudante de la gangrené, acre et cuisante, que Hippocratesau dénombrement des accidens mortels , pour signifier sa malignité, appelle Jchora, et au liure des Fractures,Dra- cryon, et non Pyon : d'auantage, vne vapeur exhalante de la gangrené , puante et infecte, comme d'vne cha- rongne pourrie. Ce n'est donc mer- ueilles si la partie contraire, estant son sentiment bon et entier, est offen- sée, tant de la matière sanieuse que de la vapeur infecte, et pour les de- chasser se retire, secout, et branle, à quoy s'ensuit la conuulsion des nerfs qui prennent leur origine d'icelle, comme en l'epilepsie. A mon iuge- ment, voila comment se doit expli- quer le dire d'Hippocrates et d'Aui- cenne. Hors l'occasion d'vne playe ainsi mortelle, les praticiens adno- teut quelquesfois en la partie blessée estre paralysie, en l'opposite conuul- sion : quelquesfois en la blessée con- uulsion , en la contraire paralysie : quelquesfois en toutes deux conuul- sion et paralysie : quelquesfois en chacune d'icelles séparément conuul- sion ou paralysie, sans que l'autris soit offensée : mais icy n'est le lië^