VSÏIOKS ET GANGRENES. QOQ DES CONTVSIONS , COMB tant douloureuse comme vne qui est superficielle : ce que l'expérience quo- tidiane monstre en ceux qui sont cau- térisés : car tost après la cautérisation ne sentent que bien petite douleur, à raison qu'icelle grande combustion oste le sentiment, en brusiant et mor- tifiant les parties sensibles ', comme nous auons dit cy dessus parlans des ' L'édition de 1645 ajoutait ici même une histoire assez intéressante, qui lut reproduite avec plus de détails par les éditions de 1552 cl 1564, et qui a été retranchée, je ne sais pourquoi, des éditions complètes. Je don- nerai ici le texte de 1545, mais en ajoutant en italique les passages qui ont été ajoutés dans l'édition de 1552. « Ce que souuentes foys i'ay veu, encores n'agueres en vn enfant aagé de dix ans ou cnuiron, qui auoil esté irouué en vn bois tout congelé sans aucun mouuemenl ny parolle, ayant seulement vu bien peu de respiration : et apporté dudit bois fut mis près d'vn feu, ou fut en telle sorte réchauffé que la plus grande partie d'vne de ses jambes fut bruslée, ius- ques auprès des os : ou plusieurs voyans la iambe estre si grandement bruslée, ioinct qu'à l'endroict de la combustion, l'eschare estoit si grosse et si dure qu'elle rendoit la partie sans aulcun sentiment, osoyent con- clurre pour le plus expédient la luy extirper. A quoy ie fuz uppellé, ou tout subit la sca- riliay de plusieurs incisions assés profondes, et dessus applicquay beurre sans sel, auec huile rosat, et moyeufz d'œufz en bonne quantité pour faire tumber les eschares : et au-dessus du genouil ie mis vnrjuenlum con- trilum auec compresses et bandes trempées en oxycrat, lesquelles ie renouuellois souuenl ; à fin de prohiber et empescher la fluxion des hu- meurs qui se faisaient par le moyen de la dou- leur. Apres l'eschare ciieute , i'appliquay vn- fjuentum album rhasis, populeon, meslez en esfjalle portion et batuz en vn mortier de plomb. Aux blancs d'œiifs pour oster la douleur ■■ la- quelle cessée , augmentay mon remède de me- dicamenizseichantzsans acrimonie, qui estaient bolarmene, poudre de chaisne paurry, tuthie, et aucuns autres cy deuant déclarez : lesquelz II. playes des parties nerueuses, et de la douleur des dents. Et à'telles escarres sera fait des scarifications, tant et si profondes qu'on aille à la chair viue, à lin de donner transpiration aux hu- meurs , et place aux medicamens re- mollitifs pour plustost faire tomber l'escarre : et après on appliquera re- mèdes détersifs etgeneratifs^de chair, ie continuay iusques à temps que l'vlcere fusi plein et prest à cicatriser. Puis lauay par plu-* sieurs foys ledit vlcere auec eaue de chaux , vsant après l'ablution de la poudre cicatrisante cidessus descripte, en sorte que l'enfant fut parfaittement guery. » Au lieu de ce dernier passage , l'édition de 1545 disait seulement: Lesquelles chcutes (les eschares) ie vsay des medicamentz pre- dictz, sçauoir est repercussifz, detersifz, sar- cotiques , et cicatrisatifz, chacun en son temps et ordre: ainsi fut l'enfant guéri par faiciemenl. Le livre des combustions se termine ici dans les éditions de 1552 et 1564 ; mais com- me c'était le dernier des opuscules dont se compose l'édition de 1545, l'histoire de l'en- fant brûlé y est suivie de réflexions sur le devoir du chirurgien de ne jamais abandon- ner un malade même en apparence déses- péré. Ces réflexions au reste n'ont point élô perdues ; dans l'édition de 1552 elles se trou- vent à la fin du traité des gangrènes qui es!, le dernier de l'ouvrage; elles ont été con- servées à cette même place en 1.564 , et en- fln il en est resté dans les éditions complètes un paragraphe que l'on trouvera au der- nier chapitre de ce 10'= livre, et qui com- mence par ces mots : Parquoy faut que le ieune chirurgien, etc. On comprend qu'un pareil texte appelait naturellement le récit des cures les plus merveilleuses de l'auteur; aussi il n'y manque pas, du moins dans les trois petites éditions: cardans les OEuvres complètes toutes les histoires ont été épar- pillées dans ces livres et les chapitres aux- quels elles se rapportaient. Voyez du reste à la fin de ce 10<' livre la note delà page 2;}8, où j'ai noté les dilTérences que présentent pour celle espèce d'épilogue les trois petites éditions. i4.