6oO LE SEfZlÉ talion se fera en vne ou deux grosses bouteilles de verre, les laissant bouil- lir ( estans bien es(oupées) en vn grand cbauderon plein d'eau chaude, l'espace de cinq ou six heures. Le tout estant bien fermenté et confit ensem- ble , sera mis en vn alambic de verre, et en sera fait distillation : de laquelle eau en donnerez quatre onces pour chaque prise, laquelle sera aroma- tisée d'vne dragme de canelle, et d'vn scrupule de diamargarilon , adious- tant demie once de sucre pour la rendre plus agréable. La nourrice en pourra vser sans se mettre au lit : car elle a vertu par vne propriété d'obtondre ce virus, et fortifier les parties nobles. Aussi la nourrice en lauera son mammelon après que l'enfant l'aura allaicté. Autre Eau theriacale ^. Eau theriacale composée par Ron- delet, qui pro voque les sueurs en la verolle inueterée, et cure les dou- leurs, baillée auec les autres suiuan- tes : et dit en auoir fait vser auec heu- reux succès. ^. Theriacae veteris li. j. Acetosae m. iij. Radicum graminis o-i'j- Pulegij, cardui benedicU anam. ij. Flor. chamœmeli, p. ij. Temperentur omnia in vino albo, et distil- lentur in vase vitreo, et aqua seruelur vsui. De laquelle on baille deux onces auec trois onces d'eau de vinette, et buglosse : et cecy se doit faire lors que le malade s'en va au lit. Geste eau cure les douleurs, baillée seule ou avec décoction d'esquine ou de 1 Cette autre formule a été ajoutée en 1579, avec les réflexions qui viennent à la suite, et c'est ainsi que se terminait le livre_ ME LIVRE , i bardane : si c'est vn pituiteux, en i lieu de l'esquine on prendra la decoc- j tion de gaiac : car à cause de sa sub- I slance subtile pénètre bien tost, et i expelle les matières causant les dou- I leurs. CHAPITRE XXXIX. DE LA PVANTEVR d'hALEINE , DES AIS- CELLES, DES PIEDS, ET DE LA SVEVR VNIVERSELLE La puanteur d'haleine vient de plu- sieurs causes, comme à ceux qui ont esté frottés, emplastrés, et principa- lement 2 pa; fumés de vif-argent : ou pourla pourriture des dents et genci- ves , ou vlcere des poulmons , ou par une indigeslion d'estomach, ou pour l'obstruction et corruption des os col- latoires : ou pour auoir mangé ails, I oignons, choux,vielfromage,etautre chose de mauuaise odeur. Les bossus ont volontiers l'haleine puante, à rai- son que l'air qu'ils inspirent est trop long temps retenu dedansleur thorax courbé, qui fait que leur haleine est puante. La puanteurdesaiscelles vient, par ce que le lieu est concaue, non pers- pirable, qui fait que les sueurs ne sexhalent et ne perspirent : et par- tant acquièrent pourriture et mau- uaise odeur, comme la senteur d'vn bouc : c'est pourquoy l'on dit qu'ils sentent le bouquin, ou l'espaule de mouton. ' Ce chapitre et le suivant ont été publiés pour la première fois en 1585: et ils sont restés ainsi, à part quelques mots ajoutés dans l'édition posthume de 1698. ^ Ce mol principalement manque dans l'édition de 1585.