588 LE SE17.Il5 aura osté la carie, est quand au des- sus d'icelle l'os sera Irouué plus so- lide , et quand aussi on verra sortir du sang. CHAPITRE XXXIII. DES CAVTERES ACTVELS ET POTENTIELS Et si ces instrumens prédits n'a- uoient lieu, à cause delà trop grande corruption, il conuiendroit vser de cautères actuels ou potentiels : entre lesquels ie prise plus les actuels 2 : > Le fond de ce chapitre, et même en par- tie la forme, se retrouvent déjà dans les édi- tions de 1552,1561, 1564; et en conséquence nous n'aurons guère qu'à noter les additions successives qu'a éprouvées le texte primitif. 2 L'édition de 1552 commence à peu près de même , mais elle n'ajoute que peu de li- gnes pour rendre les mêmes idées qui com- prennent le reste de ce paragraphe. «... enlre lesquels ie prise plus les actuelz , pource qu'en roborant ilz absument et de- seichent les superfluitez imbibées en la sub- stance de l'os ( qui sont cause matérielle de carie), ce que ne peuuent faire si seurement les potentielz. Toutefois sommes souuent contrainctz vser d'iceux, parceque les pa- tientz abhorrent le fer ardant. » L'édition de 1661 dit la même chose avec une autre forme de rédaction ; mais cepen- dant, trois pages plus loin , elle ajoute ces quelques lignes qui ne se trouvent pas dans les éditions suivantes : « Le cautère actuel est plus commode que le potentiel, à cause qu'il opère plus promp- tement, et qu'il ne communique sa véhé- mence aux parties proches. Aussi n'est cause de si grande douleur, et par conséquent ne fait telle attraction d'humeur que le poten- tiel. Pareillement corrobore la partie, en consumant les humeurs et malice d'iceux, et ayde à faire la séparation de l'os cor- rompu. » Celle de I56'4 reprend pre.sque absolument P. .LIVRK, parce que leur action est plus sou- daine et plus seure, et ne bruslent qu'où ils touchent, sans olTenser les parties proches. loint qu'ils sont en- nemis de toute pourriture, parce qu'ils consomment et desseichent l'humidité estrange, imbue en la substance des os, et corrigent l'in- temperalure froide et humide : ce que ne peuuent faire les potentiels. Ton tesfois nous sommes souuent con- traints d'vser d'iceux, pource que les malades abhorrent le fer ardent , pour leur délicatesse efféminée, et aussi pour la coiiardise et timidité des chirurgiens. Or l'action des potentiels est tardiue , et ne brusle pas seule- ment l'endroit où ils sont appliqués : mais aussi pendant qu'ils sont es- chauffés par la chaleur naturelle de la partie, ils agissent et impriment leur qualité ignée tout doucement, etplusloin : etauxcorpscacochymes, quelquesfois causent inflammation, gangrené et mortification. Ce que i'ay veu à mon grand regret : toutes- fois nous sommes souuent contraints d'en vser, pource que les patiens abhorrent souuentesfois le fer ar- dent. Les potentiels sont comme eau forte, eau de vitriol, huile feruente, soulphre fondu et boiiillant, et au- tres semblables. En l'application des- quels est requise au chirurgien grande discrétion et habileté : car il y a danger que par faute d'industrie la rédaction de 1552, elles éditions complè- tes de 1575et 1679n'y ajoutent rien.C'est en 1585 que Paré remania le premier paragra- phe, comme on lelil ici; je noterai seulement que dans l'édition deceltedale on lit -.loinci qu'ils sont S!iA\ic\ms de toute pouirilurc; élran^C faute d'impression qui a été corrigée dans l'édition de 1.598.