SSIi VEROLT.E. l)E LA GRC geoient vne bonne partie d'icelle, et de la langue : (juclqncsfois se dege- peroient iusques eu gangrené ctmor- tificalion, dont aucuns sont morts miserablenicpt. A aucuns la langue s'est tellement enllée qu'elle remplis- sait toute la bouche,nepouuant man- ger, qjui estoit cause de leur mort. Es autres la colliqualion estoit telle, qu'vn mois après leur fluoit labou- cbe, et iettoient continuellement humidité par icelle. S'ensuit aussi aucunesfois vne déperdition ou de- prauation grande de l'action des mus- cles qui font le mouuemenl de la mandibule inférieure, en sorte qu'au- cuns sont demourés sans iamais ou- urir la bouche que bien peu : autres ont perdu les dents auec déperdition de la maschoire : qui est chose misé- rable, que par l'ignorance et aSnerie detels coquins, tant de personnes sans occasion languissent, ou misérable- ment périssent : attendu mesmes que pour la connoissance qu'ont auiour- d'huy gens rationels (plus que iamais) tant de la maladie que des remèdes , il est possible de les curer plus seu- rement, et auec moindre violence. Lors qu'on craint le flux de bouche trop grand après deux ou trois fric- tions , faut purger le malade, selon l'aduis de Rondelet ». Semblablementil ne faut tousiours continuer les frictions iusques ù ce qu'il se face flux de bouche ou de ventre, par-ce qu'il y en a plusieurs à qui iamais il n'aduient , encores qu'on les froltast inriniemenl(à quoy aide beaucoup la préparation précé- dente des humeurs ) : et à beaucoup d'iceux ( traités méthodiquement ) aide nature par les resolutions insen- ' Ce paragraphe n'est pas du lexlc de Thierry; du reste il n'a été ajouté ici qu'en sibles, ou fliix d'vrine, auec qijelqpe petit flux dp ventre incité de nature, ou par 3rt : et me suis fort bien trouué en tel cas leur fait e yser aprps par quelques iours d'une décoction (legaiac le matin , aucunement laxa- tiue, pour la nature de l'humeur. Et si le corps est plein et abondant en humeur cras , lent et visqueux , l'y adioustedu vin blanc parmy. Mesmes le l'ay veu aussi préparé auec vin seul , profiter à des gens, voire bi- lieux et marasmés. S'il suruient dysenterie après les frictions, il faut bailler clysteres ausquels y entre bonne quantité d'axonge de porc, à fin de lenir et adoucir l'acrimonie du médicament qui a causé la dysenterie. Aussi le lait en tpl caç psi spyuerain, dpleié auec theriaque récente ^ CHAPITRE XIII. DE LA TROISIÈME CVBATION PA|l CEBpi- NES, OV EMPLASTRES, VlÇ^Jf^f^ pE LA FRlcripiS^. Pour ce que plusieurs abhorrent le nom et l'vsage de la friction faite auec Ipsdits onguents, on a pratiqué l'admotion des ceroinps , pu pmplas- ^res, lesquelles gpnt vicaires et tien- nent les lieux des frictions, excepté seulement qu'ellessont plus tardiues: et non sciulpment doiuept eslre p^a- ' Ce paragraphe final n'appartient pas non plus à Thierry; mais il se lit déjà dans l'édition de 1675. 2 Ce chapitre est, comme le précédent, ou extrait ou copié littéralement de l'article de Thierry de Héry, intitulé : Des ceroineu ou emplanires viçaires de la friçiipn, pa§. 158 à 1G7. Il y a cependant, cominç dans le pré- cédent, quelques petit(j5 iBlerçam j çinti.