653 J)E LA GKNERATION- qu'en l'enfance les organes ou instru- mens ne sont encores capables pour Iny seruir : mais auec le temps, et à mesure que lesdits organes se par- font et que le corps croist, alors commence à agir en ses opérations, lesquelles, à la vérité, manquent quand iceux organes ne sont en bonne disposition. Or ils peuuent estre viciés dés la première conformation , comme à ceux qui ont le sommet de la teste csleué eu pointe, comme l'auoient Thersités Grec, Tri boulet et Toniu : tels n'ont iamais bonne ratiocination, et partant sont naturellement fols, à raison que les ventricules du cer- ueauet autres organes sont augustes et pressés : partant l'ame ne peut faire ses œuures K Pareillement iceux organes peu- uent estre viciés par mauuais régime, comme par trop boire et s'enyurer : ou par vue fiéure chaude qui aura causé vne phrenesie, ou autre acci- dent : par autre intempcrature, comme à ceux qui par trop grande humidité du cerneau tombent en lé- thargie : ou auoir receu quelques coups sus la teste, ou par autres cho- ses semblables fortuites aduenues: ou par la faute de la sage-femme, en ti- rant de force l'enfant, qui naturelle- ment présente la teste : ou de la nourrice, en donnant mauuaise con- formation ou situation aux os ten- dres et délicats, dont soroit venu em- 'Ce paragraphe est presque textuellement extrait de YAnalomie de la Teste, folio 33, verso ; Paré y citait également Thersités et Triboulet; mais il appelait Tonin Tonnij; en 1575 et 157'J il écrivait 27jo)ii(i. L'édition latine dit au dalil' Tonino. Je ne sais quand vivait Tonin : Triboulet était le fou de Fran- çois l'r. Voyez ce passage t. 1", p. 219, dans la note. peschement és organes et instruraens de l'ame. Or Dieu a distribué, après la créa- tion et infusion d'icelle, certains dons particuliers à vn chacun , à me- sure et proportion! : à l'vn de pro- phétie, à l'autre l'exposition des Es- critures saintes, aux autres d'estre constitués Koys, Princes, et grands seigneurs : aux vns de suiure la Mé- decine, aux autres d'embrasser les loix : à quelques-vns denauiguer sur la mer, aux autres de labourer la terre, les autres seruans d'aides aux maçons , autres à autres choses : de sorte que les vns sont subtils, les autres grossiers, et s'adonnent à choses diuerses : ainsi ont les autres animaux leurs diuerses propriétés et nature, selon que sa sapience infi- nie ordonne, et qu'il luy plaist : et ne fiiut que nul conteste contre son Créateur. Et ne faut estimer qu'elle soit vne partie de la diuinité , et que Dieu Paye créée de son essence, comme le perel'enfant selon le corps : ce seroit grand blasphème. Car il s'ensuiuroit que la nature de Dieu seroit suiette à mutation et passion : ce qui n'est nullement. Car les choses que Dieu fait par sa prédestination, il n'est pas licite ne possible à l'homme de les sçauoir : et pariant l'ignorance en est docte , et l'appétit de les sçauoir est vne espèce de rage : pour-ce que si nous attentons de pénétrer et en- trer en son conseil sacré et éternel, ce nous seroit vn abysme pour nous engloutir. Gardons-nous donc sur toutes choses de ce rocher auquel on ne peut heurter sans malencontre ' i. Cor. 12. — 2. Cor. 2. — A. P. ' Tout le commencement du paragraphe jusqu'en cet endroit a été ajouté en 1585.