DES PX,AYKb I:N l'ARTlCVLlEll. iieau : et estant ouuerte, faut com- luander au patient qu'il lermo sa bouche et le nez, et qu'il expire le plus fort qu'il pourra. Car en ce fai- sant les membranes s'esleuent, et par ce moyen le sang qui seroit respandu entre le crâne et les membranes est euacué, mais non celuy qui est entre le cerueau et lesdites membranes. Et où tel accident aduient, la chose est désespérée, s'il y en a trop grande quantité, et que Nature ne soit assez forte pour le suppurer et le ielter hors. L'on peut pareillement ouurir quelques iours après celle du milieu du front, et les artères des temples, aussi les veines de dessous la langue, à fin que par telles ouuertures on puisse faire vacualion de la matière conioinle. Pareillement le patient doit tenir diète tenue, sans boire nullement de vin, principalement iusques au qua- torzième iour, qui est le terme cous- turaier où les accidens sont encorcs en vigueur. Aussi les medicamens re- percussifs doiuenteslre continués ius- ques au quatrième iour : et puis après on doit venir aux résolutifs, commençant aux doux et amiables , comme ceste décoction: y.. Radicis allhea; 5 . vj. Ireos, cyperi, calamiaromaliciana 3 . ij- Foliorum saluiœ, maiorana;, beloiiic'e, llorum camomilla;, meliloli, rosarum nibrarum , stœchados ana m. ft. Salis communis 5 . iij. Biilliant omnia simiil sccunduin arlem cnm vino rubrc claqua l'abrorum, liai dc- coctio : De laquelle on fera fomentation deux fois le iour auec feuti'es ou es- ponge. Et te conuienl en cest endroit noter, qu'il ne faut trop eschauffer la teste, de peur d'induire douleur et in- 69 llanmiation. Puis appliqueras le Ce- rat escrit par de Vigo, lequel a fa- culté de resouldre modérément, des- seicher et attirer par les porosités l'humidité qui est sous le Crâne : et par sa vertu aromatique conforte le cerueau et l'esprit animal : lequel Cerat est en ceste forme. 2£. Furfiiris bene triturali 5 • Farinai lenlium o-ij. Rosarum, myrliborum , foliorum et gra- norum eius ana § . j. Calami aromatici 5.j. fJ. CamomillEB, meliloli ana m. G. Nuces cupressi, numéro vj. Olei rosacei et camomillœ, ana § . iij. Cerœ albœ § . ij. Thuris, mastiches ana 5. iij. Myrrha; 3. ij. Puluerisalis puluerisandis , et liquefactis oleis cum cera, omnia misceantur simiil, et fiai mixlura, quœ eril inter formam emplaslri et ceroti. Et dit en auoir vsé à vn gentil- homme du Duc d'Urbin, lequel cheut de clieual sur le pont saint Ange à Rome, la teste sur vne pierre de mar- bre . et demeura en terre comme mort, et saigna par le nez, bouche et oreilles : et subit la teste luy de- uint fort enflée, ensemble tout le vi- sage , auec couleur liuide, et de- meura vingt iours après estre blessé, sans parler : aussi fut vingt iours sans boire ny manger, fors de la ge- lée fondue et des bouillons de chap- pon auec sucre et autres semblables : neantmoins fut guéri. Vray est qu'il perdit sa mémoire , et luy demeura vnebalbucie, c'est à dire, fut bègue , ne sachant expliquer ce qu'il desiroit dire. Ce qui confirme le dired'IIippo- crates, lequel affirme que ceux qui pour quelque cause ont concussion au cerueau, perdent incontinent la