650 LE DIX-HVIT outre aussi il peut estre dit admira- ble! en-cequo dont il a perfection et croissance, n'est qu'vne eCfusion de sang, dont il est appelle parcn- chyma K II s'engendre en sa partie bossue vn gros tronc de veine, qui esb la veine cane, laquelle insérée, estend ses rameaux par toute la sub- stance du loye : puis après dresse deux rameaux, dont l'vn va aux par- ties supérieures, et l'autre aux infé- rieures , qui se ramifient et distri- buent en toutes leurs particules pour leur formation' et nourriture : et après cela fait, la vertu forma- trice ayant la matière , dresse ses dè- lineamens pour faire la mésentère, les intestins, estomach, râtelle, et tous autres membres nutritifs, et les rend parfaits ainsi qu'il appartient. La seconde ampoulle où le cœur prend sa forme"^. L'artere ombilicale succe pareille- ment lë sang arterial des arleres co- tyledoines, qui est très cbaud et fort ■ Phrase fort obscure; l'édition de 1573' dit seulement.: Cay dicl admirable, paceeque sans alfusion de sang ne peut estre parfait ni aecroisire. ' C'est le texte de 1679; en 1673 et 1575 on lisait : La seconde ampoulle ou le cœur se concret; et en 1585 seulement: La seconde ofc le ooeur prend sa forme. Ces remarques sttnt sans' doute-peu importantes-; mais elles témoignent de mon respect pour le texte. J'ai dit dans une note du chap. 35 du Li- vre f"" de l'Anatomic (t. I", p. 109), que cette théorie des trois ampoules se trouvait- déjà dans la Briefue coLleciion, fol. 2G; voici le début de ce long passage , copié presque textuellement par Franco en tête de son 77'^ chapitre. « Apres auoir parlé de l'auatomie de la matrice , fault contempler les choses que Nature inuenle et ordonne lors que la femme a conceti. » Et ne sera hors de propos dire quelque EME LIVRE , spirituel : duquel en ceste seconde ampoulle se forme le cœur, qui est ; de substance cbarneuse, solide, et espaisse, ainsi qu'il appartient au membre le plus cbaud de tous les antres r enia substance duquel Na- ture formatrice fait deux ventricules, l'vn à dextre, l'autre à senestre. Au droit ventricule se vient insérer le tronc de la veine caue, eticelle ap- porte la nourriture au cœur. Au ventricule senestre se fait vn tronc d'artere, qui pareillement se diuise en deux : l'vn moindre monte aux parties supérieures, et l'autre plus grand auxinferieures, lesquels se ra- mifient et se distribuent par toutes les, pai'lies pour les vinifier. CHAPITRE X. DE LA TROISIÈME AMPOVLLE OV LA TESTE SE FORME. Apres la production des parties deuant dites, la plus grande partie chose en brief de la conception de l'enfant.. Laquelle se faict par la concurrence des ; deux spermes : viril et féminin : lesquelz i receuz en la capacité de la matrice se fer- ; mentent et nourrissent ensemble auec au- ' cune portion subtile du sang menstrual plus spermalique, iusques à ce que l'augmen- tation de la matière soit suffisante pour faire les proielz de l'enfant, qui est enuiron le qualtorziesme iour aux masles, et le soixanliesme es femelles selon la plus com- mune opinion de ceux qui en ont escripl. El alors ce faict la fermentation des geni- tures à la-manière qui sensuit. Nature et' vertu formatrice par sa diuine prouidence dïpart et ordonne les parties de ladicle ma- tière , chascune selon l'action et vsage par elle prédestinée cest assç.auoir de la matiero ossKique, faict les os, carniliquc la chair, ncruiliquc les nerfc, venitiquo les veines. Et ainsi des antres parties similaires, dos-