OPERATIOJVS De la stupeur, congélation ou endormis- sement des dents. La congélation vient pour trop vser (les viandes aigres, ou par aucunes vapeurs mauuaises qui montenl de restomach on haut, pu pouf quelque dofluxion froide tombante du cerueau dessus les dents, ou pour auoir tenu en la bouche choses trop froides et narcotiques. Pour la cure : les choses uniuer- sclles faites, il faut tenir eau de vie ou de bon vin , auquel on aura fait boiiillir sauge, rosinarin, et autres semblables herbes , doux de girofle, et noix mugiiettes : de laquelle dé- coction en sera tenu en la bouche. De lamaniere d'arracher et rompre les dents. Les dents s'arrachent pour l'ex- trême rage de douleur qu'on y sent, ou pource qu'elles sont creuses ou poui ries, qui fait que l'haleine est rendue de mauuaise odeur , et aussi qu'icelle pourriture gaste et altère les autres dents qui sont saines el entiè- res. D'auantage on les arrache quand elles son t forjettées hors de leur rang, qu'on appelle sot/rdenï», qui viennent aux enfans deuanl que la première soit tombée. Alors il faudra déchaus- ser ceile qui deuoit tomber, puis l'ar- racher, et tous les iours pousser la sourdent auec les doigts en la place de celle qui aura esté arrachée, ius- ques à ce qu'elle soit en son lieu na- turel. On les rompt aussi à cause qu'elles tiennent par trop, à fin d'instiller quelque chose en leurs racines, ou les cautériser plus aisément, à tin ' Le paragraphe se terminait ici dans les premières éditions; ce qui suit date seule- ment de iôSâ. )E CHrnVftGIE. 4'>i d'oster le sentiment au nerf qui s'in- sère en leurs racines. Les dents ne doiuent estre arra- chées Ipar grande violence , de peur de luxer et démettre la mandibule inférieure 1, ioint que par l'extraction violente on fait grande concussion au cerueau et aux yeux. Aussi se faut donner garde de tirer vne bonne pour la mauuaise : car souuent mesme le malade ne la sçait discerner, à cause qu'il sent vne si extrême douleur en toute la mandibule, qu'il ne peut connoistre celle qui est viciée d'entre les autres. On ne les doit arracher tout à coup, de peur de rompre et emporter vne partie de la mandibule (ce que i'ay veu par plusieurs fois) dont peuuentsuruenirdebien grands accidens, comme tiéure, aposleme , flux de sang, et par conséquent la mort : et aussi que quelques vns sont demeurés à iamais ayans la bouche torse, ne lapouuant que bien peu ouurir : et partant on se doit garder de les arracher par violence, princi- palement lors qu'elles ne branlent aucunement. Et d'auantage, si elles sont creuses, on doit remplir le per- tuis de liège ou de plomb bien ac- commodé , de peur qu'en les serrant elles ne soient froissées et rompues, et que les racines demeurent. CHAPITRE XXVm. LES mSTRVMENS PROPRES POVR ARRA- CHER ET ROMPRE LES UENXS 2. Premièrement, deuant qu'arracher » L'édition de 1573 ajoutait, fort inuliic- raent à la vérité : {el non la mpericure). » Ce chapitre est le 79' de l'édition de I un.