ii6 LE hvitie; E LlVllE , toient, que ladite huile et eau de vie ont puissance de pénétrer iusques au fonds de la piqueure, et scicher Thu- raidité qui sortoit de la substance du neri; et par leur chaleur tant actuelle que potentielle seder la douleur i : et ledit emplastre de diachalciteos a pa- reillement vertu de résoudre l'hu- meur ja couru au bras, et prohibe la descente d'autre humeur. Quant à la ligature , elle sert de roborer et as- traindre les muscles, exprimer et renuoyer aux pa rties superieuresrhu- meur ja descendu , et empescher la nouuelle fluxion. Ce que lesdits Mé- decins accordèrent , et conclurent tels remèdes y estre vtiles et néces- saires. Par ainsi la douleur cessa. Et pour d'auantage résoudre et tarir l'humeur contenu en la partie, ou vsa puis après des remèdes résolutifs et desiccatifs comme de cestuy : 2C. Fariuae hordei et orobi ana 5 . ij. Flor.camom. et meliloti ana p. ij. Butyri récent, sine sale g.j. fi. Lixiuii barbitonsoris q.suff. Fiat catapl. ad formam pultis. Le Roy demeura trois mois et plus sans pouuoir bien fléchir ny estendre son bras : neantmoins (grâces à Dieu) il fust parfaitement guéri, sans que l'action fust demeurée aucunement vitiée. Or auions-nous conclu, où les sus- dits medicamens n'eussent esté suffi- sans pour obtenir la curation, d'vser d'huile feruente , à fin de cautériser le nerf, ou mi smes de le couper to- talement . parce qu'il estoit plus ex- pédient qu'il perdist l'action du bras, que de le laisser mourir misérable- ment à faute de ce faire. Comme il 1 L'édition de 1573 ajoute : Ce que i'auois fuict en eau semblable plusieurs J'ois auec bonne et heureuse issue..» . estoit aduenu de récente mémoire à mademoiselle la bailliue Courtin, de- meurant rue sainte Croix , près la Bretonnerie, à Paris : à laquelle pour auoir esté ainsi mal saignée, le bras luy tomba en gangrené et totale mor- tification , dont elle mourut par faute d'auoir esté ainsi secourue Et ce suffira pour la curation des piqueures. Mais où les nerfs seront descou- uerts, n'y faudra appliquer medica- mens si forts : car ils induiroient plus grande douleur, et ameneroient plus grands accidens : partant on en appli- quera de doux , qui seichent sans aucune acrimonie ou mordication. Exemple : Tereb. Yenet. lotœ in aqua rosar. § . ij. Boli aim. subtil, puluerisati et ireos Flo- rent, ana 3. ij. Incorp. simul. Pareillement nostre baume est en tel cas excellent. Aussi est bien ces- tuy fort recommandé de Vigo : :2f. Oleiros. omphacini 3. &. Olei de terebenth. 3. iij. Succi planlag. 3. fi. Seminis hypericonis aliquanlulura con- triti m. 6. Tuthiai preparatœ 5. iij. Calcisdecies lotœ cum aqua plantag. 2. ij. Antimonij 5.j. Sepi hircini et vitul. ana 3. v. Vermium terrest. lotor. cum vino §. j. 6. Bulliaut omnia sirnul, dempta luthia , in cyatho decoctionis hordei vsque ad con- sumptionem aquaiet vini : colentur, rur- susque igni admoueantur, addendo lu- thiam, et fiatliniinenlum cum cera alba, et 3. croci. Ce Uniment mitigé la douleur, et est incarnatif, et engendre chair des- sus les nerfs descouuerts. ' La fin de ce chapitre manque dans le Traité de 157.^: " "