io8 LE DIXIEME LIVRE, de la dite toile crespe la sanie sort li- brement, et les remèdes y entrent pa- reillement : ce faisant le malade est grandement soulagé de la douleur, à cause qu'en essuyant la sanie on ne touche à nud l'vlcere. D'auantage faut bien garder, que si les brusleures sont faites aux pal- pebres, ou aux léures, ou entre les doigts, ou à la gorge, ou sous les ais- selles , ou aux jarrets, ou au pi y des bras, qu'icelles parties ne se ioignent lesvnes contre les autres : partant on y pouruoira en bien situant les par- mais comme la rédaction diffère notable- ment, je vnis la reproduire ici d'après l'édi- tion primitive de 1545. « Etlàou il seroit besoingde deterger, faul- dra vser des delersifz subséquents en y ap- plicquantaulcune des pouldres ingredientes, escriptes aux susdicts vnguents des com- bustions. 2C Syrupj rosati vnc. iiij. Terebint. lotae in aqua hordei vnc. iij. Aloes lotae drachm. ij. Farinae hordei vnc. semis. Incorporentur omnia simul et fiât mundifi- caliuum. » Ce faict, si on voit que Nature tende à cicatriser l'vlcere, le fault lauer d'eaue de plantaing, en laquelle on aura fait boullir vn petit d'alun : ou on prendra de l'eaue, en laquelle aura trempé cbaux, qui auparauant seroit lauée par huict foys: puis y faire cuire coriic. gmnat. cum alumine rocliœ : la quan- tité sera selon le iugement du chirurgien. Apres l'ablution fault applicquer telle pou- dre cicatrisante. -if/rmlit: prœparata;, litharg. auri, cerussa;, gallarum combuslar. et lotarum ana vnc. vnam : « Ue laquelle en soit mys sur l'vleere pour cicatriser. » Après ceci, l'édition de 1545 passait de suite à l'histoire des combustions profondes qui fait l'objet du chapitre suivant; mais lies bruslées, et mettant tousiours quelques linges entre deux le ne veux icy mettre en arrière , que la poudre à canon enflammée pénètre en la chair, sans quelquesfois vlcerer le cuir : ce qui aduieni pour sa ténuité et subtilité. Elle demeure de telle façon au profond d'icelle chair, qu'elle n'eu peut aucunement estre ostée : en sorte qu'ayant essayé à l'en tirer par tous les moyens qu'il m'a esté possible, comme auec ve- sicaloires , scarifications et cornets appliqués dessus , ce neantmoins la teinture et marque d'icelle y est de- meurée, tout ainsi que l'on voit les caractères ou lettres qu'on a fait aux esclaues y demeurer à iamais, quel- que chose qu'on y puisse fau-e. CHAPITRE X. VNE PROFONDE BRVSLEVRE NEST TANT DOVI.OVREVSE QV'VNE SVPERFICIELLE. D'auantage vue profonde brus- leure, ayant fait escarre dure, n'est celles de 1542 et 15G4 ajoutaient d'abord un paragraphe qui a été retranché dans les OEuvres comp.ètes; le voici : « Lon pourra aussi vser a mesme effect et intention, de xquamma J'erri, squamma œris, plomb bruslé, coquilles ou lestz de poissons, noix de galles non meures, cscorces de gre- nades bruslées : lesquelles deseichenl gran- dement, et sans mordicalion font cicatri- ces , ainsi que l'escrit maistre Jacques Holiier, docteur en médecine , en ses liures de la Matière de chirurgie, lesquelz il a composé au grant prolDt et vsage de tous chirurgiens. » Ne serait-ce pas à cause do cet éloge exa- géré que Paré a supprimé ce passage P • Ici finit le chapitre en 1575. Le paragra- phe qui suit date de 1579.