802 TABLE Pages. CiiAP. ixxv. Cure des playes du ven- tre inférieur. 106 CiiAi>. XXXVI. Des playes des aines , verge et testicules. io9 CiiAi'. xxxvii. Des playes des cuissés et des ïambes. UO CiiAP. xxxviii. Des playes des nerfs et parties nerueuses, m CiiAp. xxxix. Cure des playes des nerfs. jj2 CiiAp. XL. Histoire du defunct roy Charles IX. 115 Ch-ap." xLi. Des playes des ioihturefe; i'n CnAp. xLii. De la situation dés par- ties blessées. 119 ' Chap. xhik Des playes des ligamens. 120 PREFACE Sur lé liure des playes faites par harquebuses'. 121 DISCOVRS PREMIER Sur le fait des harquebusades et autres bastons à feu.^ 126 AYTRE DISCOVRS Sur ce qu'il pleusi vn iour au roy defunct me démander louchant le faii des har- quebusades et autres bastons à feu, lors duretour et prise de la ville de Rouàn. 131 LE NEVÉIÉME LIYRE, Traitant des playes faites par harquebu- ses et autres basions à feu, flèches, dards, et des accidens d'icelles. 142 Chapitre i. Diuision des playes selon la diuersité tant des parties offensées , que des balles dont elles sont faites. Ib. Chap. ii. Dés signes des playes fai- tes par harquebuses. 145 L,uAP. III. Le moyen de panser les- diles playes au premier appareil. 14G Chap. iv. Description des instrii- mens propres pour tirer les ballés et autres choses eslranges. 14^ Chap. v. La manière de ti'aiter les playes au premier appareil, après que les choses eslranges sont tirées. ' 152 _ P»gei. Chap. vi. Comment il faut traiterles- diles playes après le premier appareil. 157 Chap. vu. Des moyens de tirer les choses eslranges quiseroient demeurées ii extfaife. jgQ C11AP. VIII. Des indications qu'il faut observer ausdites playes. Chap. ix. Comme les maladies sont compliquées. ig2 Chap. x. Comment le chirurgien pourra poursuiure le traitement desdi- teS playes. Chap. xi. Des ballés qùî tfémèurent en quelques parties long-temps après la guerison des playes. i65 Chap. xu. Des grandes contusions et dilacerations faites par les boulets d'ar- tillerie , et autres gros canons. I66 Chap. xiii. Des moyens qu'il fàùtte- riir pour rectifler l'air, et pour roborer les parties nobles, et fortifier tout le corps. 11,^ Chap. xiv. Histoires mémorables. 168 Chap. xv. Apologie touchant les playes faites par harquebuses. 172 Chap. xVi. Autre discours sur la ques- tion de la venenosité des playes d'har- quebuses. igi Chap. xvii. Les différences des playes faites par flèches, et de celles qui sont faites par harquebuses. 183 Chap. xviii. De la différence des flè- ches et dards. Ib, Chap. xix. De là différence des par- ties blessées. 184 Chap. xx. De l'extraction des flèches. 185 Chàp. XXI. Coinment il faut procéder jpour tirer les flèches rompues. 187 Chap. xxii. Ce qu'il faut faire si la flèche est insérée en l'oS. I88 Chàp. xxiiî. Des blesseures enveni- mées. 189 LE DIXIÈME LIYRE, Traitant des contusions, combustions et gangrenés. 194 Chapitre ï. Des différences des con- tusions et meurlrissenrcs. Ib. Chap. u. De la curation vniuerselle