7^ m: HViTnc plus lelcvor. Le reste de la cure se fera ainsi qu'il appartient '. CHAPITRE XXV. DES PLAVES DES YEVX. Les playes des Yeux sont faites de choses poignantes, Irenchantes, con- tondantes , ou autrement. Et selon icelles d.fferences, faut que le Chirur- gien diuersiQe la cure. Or s'il y a au- cune chose estrange dans Tœil, faut subit la tirer hors, renuersant (s'il est besoin) la palpebre doucement auec la queuë de l'espatule, ou vne pièce d'argent. Et où ne la pourras apper- ceuoir et voir, appliqueras dans l'œil trois ou quatre grains de semence d'Orminum ou Toute-bonne, laquelle a puissance de purger et nettoyer les ordures, et petits corps eslranges des Yeux, non toulesfois insérés, et gran- dement attachés conlre les mem- branes. Mais où la chose estrange seroit adhérante et insérée aux mem- branes , alors vseras de cest instru- ment, lequel poseras sur l'œil, et ou- uriras les paupières, et presseras dou- cement l'œil : et par iceluy sera tenu ledit œil stable , et auec petites pin- cettes sera tirée la chose estrange hors. La figure dudit instrument est telle. 1 Ce dernier paragraphe n'existe pas dans l'édition de 1561. ME LIVUE, Figure d'vu Spéculum oculi, pour dilater et Icuir paupières sloblcs : lequel se peul accroislre el rescrrer selon la grandeur f/cv yeux. Or après auoir extrait les choses estranges, sera appliqué dans l'œil tel médicament : Prenez germes d'œufs dix ou douze; agitez en vn mortier de plomb, auec vn peu d'eau rose, el le mêliez dans l'œil. Et par sus ledit œil et parties voisi- nes; sera mis repercussiflel que cestuy : Médicament repercussif. 11. Albumina Quorum num. iiij. Pulueris aluminis rochae combusti .5. ij. Sanguinis draconis 5. j. Âqun; rosarum el plantag. ana 5. ij. Agilenlur simul, liai repercussiuum. Duquel on vsera, et sera réitéré sou- uent. yîum. Prenez formage Trais, bien escremé, eau rose et blanc d'œur, et suc de acacie.