DKS PLAYES d'hARQVJîBVSES. y4titre façon de Tire-baUe, AA Monstre sa cannule. BB La verge qui fait ouurir et fermer la charnière, ce La charnière'. Autre instrument nommé Bec de Perroquet, pour tirer quelques pièces (le harnois insérées au profond des membres, mesmes dedans les os. Bec de Perroquet. A Monstre la queue de la viz. B L'escrouë. C Le coulant, lequel au moyen d'vne viz se hausse et baisse. DD La coulisse. Autre instrument nommé Bec de Cygne, lequel s'ouure à'viz', accom- pagné d'vne pincette que par cy deuant nous auons nommée Bec de Grue droit : et sert à tirer quelque chose estrange, après auoir dilaté la playe auec ledit Bec de Cygne 2. Bec de Cygne, ' Les deux figures précédentes, de même que les suivantes représentant le ùec-de- perroquet el\c bec-de-cijgiie, ont paru pour la première fois dans l'édillon de ihG'i. A la suite du bec-de-lezard, elle en donnait éga- lement une autre sous le nom Acpied-de- griffoii, avec ce titre : Autre façon de Tire halle nommé Pied de griffon, lequel -l'onure en lirnnt la verge con- tre soi et .le ferme en la pnnsant dedans: ainsi qu'il l'est mnnsiré manife.sicmeni: et c^i fort vtile à tirer les balles des haquebutes à croc et autres de gros calibre. Ce pied-de-griCfon a été reporté depuis au livre De la génération , chap. 42, comme instrument propre à l'extraction des moles. On remarquera que sous le nom de bec- de-perroquct, A. Paré comprend deux instru- ments, celui qu'il représente ici, et une sorle de tenailles incisives figurées à la page IG de ce volume. ^Ai)iè.la figure du bcc-clc-cygne, l'éd!-