DES VLCliUKS , FJSTVL do viiire, ou pour quelque vice qui est en quelque partie principale, comme au foie, à la râtelle, ou par toute l'habitude du corps. Les causes externes sont, comme extrême froideur, qui occupera quel- que partie , et principalement les ex- trémités^ à. sçauoir bras et iambes, dont s'ensuit douleur, qui est cause d'attirer le sang et esprits à icelle, qui se corrompent par le défaut de la chaleur naturelle et extrême froi- deur, dont s'ensuit l'vlceration de la partie. Semblablement, vlcere vient à raison d'un coup, ou froissement, ou pour application de medicamens s ET nEM01UlI10IDE.S. 241 acres , ou pour quelque combustion. Aussi contagion et attouchement peut eslre cause d'vlcere : ce qui est manifeste à voir à ceux qui ont vlce- res aux parties honteuses, ou qui au- ront couché auec quelqu'vn qui au- roit la maladie vénérienne'. ' Des deux tables qui suivent, la première se rencontre déjà dans l'édition de 1575; la seconde date seulement de i;.7'J. Du reste on peut en retrouver non seulement l'idée, mais les principaux détails dans la chirurgie de Tagault, comme nous l'avons dit déjà pour les tables des tumeurs et des plaies en général. II. 1(3