86 LE HVrXIlLME LIVRE fist plusieurs points d'aiguille en la manière cy dessus escrite : et par dessus et dedans sa playe,: ne luy fust mis autre remède que cestuy : Of.. Terebenlhincc "Vcneta; 3. vj. Gummi elcmi 5 . ij. Pul. boli armen. sangu. draconis, mast. myrihae, alods ana 3. fi,. Incorporentur simul, fiât medicamentum. Et en peu de iours fust la playe du- dit Gascon consolidée,ne restan t qu' vn et que la partie sera cliarnue, ferme et non mobile, soit cousue sulïîsamment auec du fil d'vne couslure à points séparez. Ei où la partie seroil mobile , soit cousue auec des aiguilles à fil eniortillé qui demeurent au Ueu.r> Cette manière d'opérer n'était donc nul- lement nouvelle ; et Paré n'a rien ajouté, à cet égard, à ce qui était connu de son temps. Il est juste même de dire que les deux pas- gages où il a parlé du bec-de-lièvre , celui- ci et la définition qu'il ajouta en 1585 à son IqÇroduction (voyez tom, i, pag. 82), sont bien maigres à côté de ce qu'en a écrit Franco. Franco consacre au bec-de-lièvre et à ses variétés cinq chapitres, du 118= au 122" de son livre, dont voici les litres : ■' Gh. 118, Des bouches ou leures fendues de la naliuiié ou autrement. Ch. 119, La cure des leures fendues. II dé- crit ici la suture sèche. Ch. 120, ./^(t<?-e procerfMî-e. C'est la suture entortillée avec trois aiguilles. Ch. 121, D'vne autre façon appelée dents de Heure. C'est le bec-de-lièvre double avec saillie des dents médianes hors de la bouche; jene sache pas que personne avant Franco en ait seulement Tait mention. •" ch. 122, Cure des dents de Heure. Il arra- che les dents saillantes et procède comme polir le bec-de-lièvre , en ajoutant au besoin des incisions latérales à la manière de Celse. C'est dans ce même chapitre qu'il donne l'histoire de Jacques Janot, affecté d'une perte de substance à la joue, que Franco répara à l'aide d'une véritable autoplasti- que à la méthode de Celse. bien petit trou , près la conionction de la mandibule inférieure à la supé- rieure, non plus grand qu'à mettre la teste d'vne espingle : duquel luy sor- toit en parlant ou maschant, grande quantité d'eau fort claire, ce que Tay souuentesfois veu. Et pour arrester ladite aquosité , luy fust appliqué au profond de son vlcere de l'eau forte, et quelquesfois de la poudre de vi- triol bruslé. Et par ces remèdes fust la playe guarie CHAPITRE XXVII. DES PLAYES DV NEZ. Le nez est quelquesfois blessé par playe, froissure et fracture:et alors 1 C'est ici le premier exemple que je sa- che d'une fistule salivaire; encore voit-on que Paré n'a pas su nettement reconnaître sa nature. Dans toutes les éditions complè- tes , il s'est contenté de mettre en marge Chose digne d'être notée. Dans l'édition de 1561 , la note marginale porte : Remède fort singulier pour arrester l'aquosité d'vne plaie faite à la iouë. La journée Saint-Laurent n'est autre que la bataille de Saint-Quentin , qui eut lieu en 1557. Voyez Y Apologie et voyages. A ce chapitre se rattache naturellement une opération fort ancienne eu égard à l'é- poque où elle fut tentée; elle appartient à Pierre d'Argelata , chirurgien du commen- cement du xv= siècle, « Je te préviens d'une chose , dit-il à son lecteur, c'est que dans.la suture de la lèvre tu joignes bien exactement les deux bords de la division , pour ne pas laisser à la lèvre une éminencequiseraiiune véritable difformité. J'ai guéri rapidement une difformité de ce genre à la lèvre , en incisant sur le lieu môme de la cicatrice, ramenant au niveau la partie émi- nentc et veillant à ce que la consolidation se fit convenablement, et la difformité fut enlevée. .Pai fait celte opération sur mie demoiselle. » Lib. ui, Tract, i, cap. 5.