690 LB DIX-HVI ÉMB LIVRE, sommeil, on le bercera doucement d'vn mouuement égal, et non point fort : car le fort et inégal esraeut le laictqui est en l'eslomach, empesche la digestion, trouble et estonne le cerueau, et souuent le fait vomir*. Et pour l'engarder d'être courbé, il est bon de le coucher droilement sur gon dos, et non sur les costés : prin- cipaleaient durant le temps qu'il tete, et n'vse point encore de viandes so- lides , et n'est pas encore fortifié ny ses os assez endurcis : parce que Ves- pine du dos est souslenement de tout le corps comme la carine de toute la nauire, et est plus seur que tous les autres os, sur lesquels l'enfant s'ap- puyé en dormant, comme sus vn fon- dement qui est fort. S'il estoit couché sur les costés, Fvq costé ne pourroit soustenir l'autre parce que les costes sont encore bien menues, laxes et molles : et partant il y auroit danger, couchant longuement Fenfant dessus l'vn des costés, d'encourir en con- torsion de l'espiwe du dos, et deuenir bossus : parce que les costes sont pl^vyables, à cause de leur mollesse, et les ligamens qui les lient sont en- core taxes et mois, comme nous avons <Kt. Pendant donc le temps que l'en- fant tete, et iusques à ce que les dents commencent à sortir, et n'vse de nour- rissement plus solide que le laîct, il doit estre couché sur son dos : mais el son dos soijenl aucunement courbez. La né- gation que j'ai rétablie existe dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, et donne le véritable sens ; tandis que sa suppression laisserait un précepte fort dangereux. Du reste. Paré va revenir dans un moment sur ce sujet. ' Cette phrase tout entière : El pour luy faire venir le sommeil etc., coupe assez mal à propos le texte qui a rapport à la position de l'enfant. Elle a été intercalée en 1585. lors que ses membres deuiennent plus forts, et ses os plus durs, doit eslre couché tour à tour sur vn costé, puis sur l'autre, et quelquefois sur le dos : et tant plus il se fortifiera et croistra, tant plus sera couché sur les costés. Il faut aussi que la nourrice aye esgard à la situation de l'enfant, qu'il aye la lumière de ligne droite, autre- ment il serait louche. La raison est que noslre oeil est vue substance de sa nature pellucide et lumineuse : dont aduient que pour ce respect il cherche tousiours la lumière, abhor- rant les ténèbres, comme chacune chose naturellement se délecte de son semblable, et fuit son contraire. Par- quoy si d'ordinaire l'enfant est telle- ment situé dans son berceau, qu'il n'aye la lumière opposite directement à soy, il est contraint de la chercher à costé : dont aduient que se virant et contournant à costé, prend vn ply, lequel il ne peut aisément laisser par après : pour laquelle mesme raison les nourrices instruites par expé- riences des ip^conueniens qu'elles en ont veu suruenir, couurent la teste de leurs nourriçons couchés dans le berceau d'vn archet d'osier, et un linge par dessus, à fin que la veuë de l'enfant soit arrestée, laquelle autre- ment se contournant vers tous les obiets circonuoisins, lui rendroit la veuë fai'ouche, esgarée et louche. La nourrice louche ne peut regar- der son enfant sinon que de coslé : de là vient que l'enfant, comme en toute sa substance, ainsi en son œil estant fort humide, par accouslumance d'estre ainsi regardé prend aisément le ply de regarder de costé, lequel par après it ne peut boimement dé- laisser. La raison est qu'es yeux des louches, les muscles qui trauaillent le plus sont lésAeus, qui ameinent les