466 LE QVlNZn [E LIVRE , courbe pour vriner : si elle en est bas, U se tient debout : et si elle esterrante, qui est lors qu'elle est pelile, il se met en diuerses Ggures. Quelquesfois la pierre tombe du fond de la vessie au conduit de l'vrine, et du tout le bouche, dont adulent en- tière suppression d'vrine, Alors il faut situer le patient sur le dos, et esle- uer les iambes en l'air, l'agitant et secoiiant comme si on vouloit ensa- cher quelque chose dans vn sac, à fin de la repousser hors du conduit de rvrine : et semblablemeot se peut re- pousser auec vne sonde. Ceux qui ont la pierre és reins ou en la vessie, sont presque en conti- nuelle douleur : toutesfois à d'aucuns leur douleur vient par paroxysmes , et seront quelquesfois vn mois ou deux, plus ou moins, voire vn an en- tier, sans sentir de douleur », qui est lors que les pierres sont liçées et po- lies : mais si elles sont raboteuses auec aspérité, causent de très gran- des douleurs, principalement après auoir pissé ; à cause que le corps de la vessie se comprime et resserre con- tre la pierre pour ietter l'vrine : et la pierre qui luy est contre nature, la vertu expulsiue s'efforce autant qu'elle peut la vouloir ietter hors. Or ces pauures lapidaires, pour l'ex- trême douleur qu'ils endurent, dési- rent plus mourir que viure, qui fait qu'ils s'exposent entre les mains du tailleur : mais le plus souuent c'est trop tard. Cariamaisils ne s'y met- tent, si ce n'est lors que leurs vertus sont prosternées et abbatues, et la vessie escorchée et vlcerée , qui est cause qu'Us meurent. Partant n'en faut donner aucun blasme au chirur- gien. 1 Le paragraphe s'arrête ici dans les pre- mières éditions, le reste a été ajouté en 1585. Ceux qui ont pierres aux reins, le plus souuent font les vrines claires, et quelquesfois laiteuses et sanieuses auec du poil Les femmes ne sont si suietles d'engendrer pierres comme les hom- mes, à cause qu'elles ont le col de la vessie plus court et plus large, taxe et ample : parquoy lorsqu'il y a com- mencement de pierre, elle sort do- uant qu'elle soit fort grosse : neant- moins à aucunes se forment et gros- sissent autant qu'aux hommes, dont les conuient inciser, et leur aider par semblables remèdes qu'on fait aux hommes. Lorsque la pierre excède la gros- seur d'vn œuf és hommes, le plus souuent en la tirant on dilacere le corps de la vessie. Et si telle chose est faite, l'vrine flueia inuolontaire- ment à iamais, à cause que la vessie estnerueuse et exsangue:parquoy ne se peut consolider ny réunir, et d'a- uantage le plus souuent y suruient inflammalion et gangrené, et par conséquent la mort. Les pierres médiocrement grosses se tirent plus seurement, et le mala- de en eschappe plustosl que si elles estoient petites , à raison que le ma- lade est accoustumé de longue main à patience, en tolérant ordinaire- ment inflammation, douleur, et au- tres accidens : ce qui n'est de mesme aux autres. Si la pierre adhère fort contre la vessie, et est couuerle d'vne mem- brane, la voulant tirer on dilacere ladite vessie, et par tel moyen s'en- suit conuulsion, gangrené, et par conséquent la mort. Tu doisicy noter, que la pierre estant ainsi couuerte * Ces mots, ci quelquenfoîs laicienm , etc., sont encore une addition de 1585.