556 LK îiJ.iziÉ sanguinolente, approchant de la qua- lité d'vn pus non bien cuit et de mau- uaise odeur, auec vne acrimonie qui le plus souuent ronge et vicere le ca- nal de l'vrine , faisant érection de la verge et des parties génitales, auec douleur : pour-ce qu'eu ladite érec- tion se fait vne contraction comme par vn spasme particulier .- tesmoins les patiens , qui disent sentir comme une corde qui leur tire la verge con- trebas : et telle chose se fait au moyen d'vn esprit flatueux, qui rem- plit le canal ou le nerf cauerneux, et toute la substance du membre viril. A cause de laquelle repletion se fait vne distension de la verge Outre mots : aux parties génitales, elle poursuit : « Ce qui se fait lorsque quelque portion de sang doux et bénin, et du plus pur qui soit en la masse sanguinaire, pellucide en couleur, de substance visqueuse, égale et sans aucune mauuaise odeur, tumbe par les conduits auec vne petite délectation, prin- cipalement faitte à l'extrémité de la verge, qui Unit le conduit d'icelle contre l'érosion et acrimonie de l'vrine. » La nouvelle rédaction date de 1576; la citation de Galien est empruntée à Thierry de Héry. ' L'édition de t5C4 ajoute : laquelle enten- due en largeur se monstre vn peu plus courte. Cette singulière erreur venait de Thierry, qui avait dit : « Aussi en l'érection de la verge se faict contraction, et comme spasme particulier, prouenant d'vn esprit vaporeux ou flatueux, lequel remplist le nerf cauerneux, par la- quelle repletion est accourcy. » Page 216. N'aurait-on pas pu, avec quelques modi- fications, appliquer à Thierry ce que Pitcairn disait d'Astruc à propos d'une théorie tout aussi singulière sur la défécation : Credo Astruccium nunquum cuvasse. Du reste, à part celte idée erronée et la citation de Galien, et l'idée primitive de la distinction à établir entre la gonorrhée et la chaude-pisse, le reste du chapitre ne doit rien à Thierry. E LlVllE , lesquels accidens, lors que le conduit est vlceré , le patient vrinant sent vne griefue douleur : pour-ce que rvrine, passant par les vlceres, les mordiqueetpoind. Or le flux de ladite sanie continue quelquesfois deux ou trois ans et plus: qui nous fait croire que la chaude- pisse n'a rien de commun auec la go- norrhée , comme nous monstrerons cy après, descriuanl les parties qui principalement sont affectées. Auec ce qu'il est impossible que la semence peust sortir du corps par vn si long temps, qu'elle ne fust cause que le corps deuint languide, débile et af- foibli, attendu que la semence est faite d'vn sang beningprouenant de toutes les parties du corps : dont la mort s'ensuiuroit, comme dit l'au- theur des Définitions. Ce qui est aussi aisé à connoislre en ceux qui ont eu cinq ou six fois la compagnie d'vne femme, voire moins, le corps desquels se trouue fort débile et abattu, et à quelques vus tout assoupi. Parquoy faut conclure que la sanie que l'on ietle aux chaudes-pisses ne procède du suc bon et dédié à la génération de la semence humaine : mais plus- tost que c'est vn humeur virulent, acre, visqueux, altéré et corrompu. CHAPITRE XVII. DE l'érection et TENSION CONTINVE DV MEMBBE GENITAL. Ces accidens s'appellent en latin Priapismus,clSatyi-ia,<!i.9: et sont deux noms .signifians deux choses de di- uerses espèces. Car le premier adulent seulement aux hommes, et est vne ten- sion du membre viril sans aucun ap-