73a LE Dix-Hvr ÉME LIVRE, tion les empesche de ietter la semence droit en la nialrice. Aussi par vne paralysie particulière de la verge peut venir stérilité qui se connoistra faisant tremper les parties génitales en de l'eau froide, et si elles ne se retirent, c'est signe qu'il y a pa- ralysie à la partie : car en telles ma- ladies les parties ne se retirent point, mais demeurent lousiours laxes et molles.et y a quelquesfois peu de sen- timent : ioint quelasemence sortsans que la verge se dresse, et sans nul plaisir, et les testicules sont froids au tact >. Bref les causes de l'impuissance d'engendrer viennent ou du défaut de suffisante et bonne nourriture, com- me on voit és hectiques, emaciés et ca- chectiques, ou d'intempérie, comme en ceux qui sont trop chauds ou trop froids, ou de vice de conformation. On peut aider à ceux qui sont de na- tui'e trop froide , en leur ordonnant elecluaires chauds de diasatyrion et dialrium piperum : aussi viandes tel- les qui s'ensuit, à sçauoir, pigeon- neaux, passereaux, perdreaux, le- ureaux, haitoudeaux, œufs frais et mollets, testicules et cresles de coq : aussi le membre génital d'un tau- reau et testicules de sanglier ont très grande vertu : ris cuit auec laict de vache, adioustant saffran, canelle, clou de girofle, muguetle, poiure, as- perges cuites auec vu bon boiiillon, mangérs auec beurre frais, et pou- dre de duc. Aussi nauels et raues cuits en boiiillon gras auec vn peu de poi- ure, marrons, truffes, porreaux, oi- gnons, cibouUes, muguettes, menthe, rocquette, pignons, pistaches, saty- rion, erynge et persil. Et pour le dire 1 L'édition de 1573 porte ici en marge celte note curieuse : lYotez bien. en vn mot, toutes viandes qui engen- drent esprit venteux: et boiront d'vn vin généreux, ou hippocras, ou mal- uoisie, et tout en quantité médiocre Pour les remèdes extérieurs : Pre- nez huile de suzeau2,en laquelle ferez infuser des fourrais, et en frotterez les reins et parties génitales. Autre. Prenez œufs de fourmis, et les faites boiiillir en huile de camo- mille, et y mettez poudre de semence de ciboulles, de rocquette, d'euphor- be, et casloreum, cire tant qu'il suf tira, et soit fait onguent, duquel eu frotterez comme dessus. Si la femme est froide au déduit, elle se frottera le col de sa matrice d'ambre, ciuette et musc. L'homme pareillement se frottera la verge de poudre de pyrethre, de poiure, mix- tionnés auec miel : et cecy eschauf- fera la matrice trop refroidie ^. Retournons sur nos brisées. Geste dernière cause esi bien difficile à cu- rer, principalement si elle gist en défectuosité*. Il y a d'autres défauts et maléfices és parties génitales aux hommes, qui se font par incantation qui les rend inféconds, comme leur auoir noiié l'aiguillette, et fait d'autres charmes que ie ne puis dire ny escrire ^, par la vertu desquels est restrainte si fort ■ Ce paragraphe a été ajouté en 157..mais largement amplifié en 1585. ^ Probablement huile de sureau. ' Toutes ces prescriptions de remèdes ci- ternes depuis ces mois : Pour les remèdes extérieurs, ont été ajoutées en 15S5. * Ce paragraphe est de 1675; il paraît ce- pendant se rapporter au texte de 1573, c'est à savoir à l'impuissance provenant de para- lysie de la verge. ■■' Le chapitre se terminait ici en 1573; le reste du paragraphe est de 1575 ; et le para- graphe final de 1579.