1 iE HYITlEiME LIVRE TRAITANT DES PLAVES RECENTES ET SAINGLAINTES EN PARTICVLIEK ». CHAPITRE 1. DES ESPECES ET DIFFERENCES DES FKACTVRES DV CRAiSE. Apresauoir eu bref traité des playes eagênerai, à sçauoir de leurs diffé- rences, signes, causes, prognostic et curation, ensemble des accidensqui y peuuent siiruenir : reste niaiiUe- nant à traiter de cell 's qui sont faites en chasque partie, d'autant qu'elles diuersifient grandement la curation : et com.meïfcerons à celles de la teste, continuant par mesme méthode à toutes les autres parties. Donc poTir entrer en matière, il faut sçauoir que la teste est aTicunes- foisblessée auec petite contusion sans playe, et quelquesfois auec incision du cuir qui couure le Crâne seule- ' La plus grande parlic de ce livre, jus- ■ qu'au cliapilre dot Playes de poitrhw, avait paru pour la première fois en IMl à la suile de Vy/iiaioiiiie de la ic.sle sous ce lilre : Lu melliode de irai lier les playes cl fraclures- de In leste, auec lus pourlrails des inslvumcns né- cessaires pour la curation d'icetlC ; nous la cl- 1(. ment : et aussi souuent on trouue complication des deux, à sçauoir Playe et contusion. U'auantage. Vus est aucunesfois fracturé superficielle- ment , et quelquesfois iusques au Di- ploé, et souuent en toutes les deux tables, auec les membranes, com- prenant aussi la substance du cer- ueau. A ussi souuentesfois aduienl vne commotion, ou esbraulement au cer- neau , auec ruption d'aucuns vais- seaux du dedans, et autres âccidens. Ce qui sera déclaré cy après parordre, auec la curation de chacune disposi- tion où principalement ie suiuray le diuin : Hippocrates, lequel en son Ji- ure des Playes de Tesle, a f;ùt cinq es- pèces et différences de fractures au Crâne. La première est appeilée Fente on Scissure. Icronsdans nos notes sous le litre d'édition de 15GI. KUe commenec d'ailleurs ainsi : « Apres auoir ainsi cogncu les parties na- turelles de la teste, maintenant nous faut déclarer les choses répugnantes à nature, et spécialement des playes ctfructuresd'icelles. Doni; p')ii>- enif-cr cil ivnlicr:, etc. »