DE LA Pied de griffon pour extraire la mole. Or il faut entendre que sans instru- mensonnesçauroil tirerhors la mole, si elle est trop grosse, à cause de sa rondeur, parce qu'il n'y a aucune prise, et lors qu'on la veut prendre de la main, tourne en la matrice comme si c'esloit vne boule : parquoy faut comprimer le ventre d'vne part et d'autre, comme nous auons dit cy- dessus de la teste de l'enfant estant demeurée seule en la matrice. Apres l'ex traction d'icelle.la femme sera traitée ainsi que si elle estoit ac- couchée dVn enfant Or il se peut faire que la mole et les enfans morts dans le ventre de la mere, sortent d'eux-mesmes parpour- ' Le chapitre se terminait ici en 1573, et même encore en 1579. Tout ce qui suit date de 1586. NERATION. y<xg riture : ce qui se peut prouuer par Albucrasis cbap. 70. liu. 2. qui dit auoir veu vne femme au ventre dela- quelley auoit vn enfant mort,et neant- moinsayantconccu etdeuenue grosse, l'enfant mourut pour la seconde fois. Or long temps après il luy aduint vne aposleme en l ombilic, et s'enfla iusques à ce qu'estant ouuert, com- mença à ieller de la boue : dont il fut appellé pouryremedier, etiong temps la traita, et ne pouuoit consolider ny raffermir l'ouuerture : pource il mit sur le lieu quelque emplastre fort at tractiue, dont à la lin sortit un os, dequoy il fust fort esbahi, veu qu'au ventre il n'y a nul os. Recherchant la cause, et pensant à par luy, il trouua que c'estoit des os de l'enfant mort. La cause de la maladie estant ainsi conneuë au vray ,el sçachant le moyen qu'il y falloit remédier, il lira plu- sieurs os. La femme se portant mieux a vescu long ttmps après, mais par l'ouuerture sorloit tousiours quelque peu de bouë. Semblablement François Roussel (homme docte et bien estimé entre les Médecins de Paris) en son liure de l'enfantement Cœsarien escrit, que Louyse Poupart, femme de maistre Nicolas Seuin (dit Champ-gasté),ielta son enfant mort, premièrement les parties plus molles par le col de sa malrice : les os se desmirent là dedans auec le temps, et percèrent la malrice sur le derrière vers le gros intestin, de sorte qu'elle commença peu-à-peu à les vuider par le siège allant à ses affaires, et entre autres, vn os de la iambe : ayant long temps langui, elle mourut. Elle fut ouuerlepar maislre Florent Philippes et Michel Picard , lesquels ne trouuerenl leans qu'osse- mens pourris, et principalement ceux de la teste, auec grande admiration