DES PI. A y ES D et les vérins prosternées et grande- ment abbatuufi, i'cus vn très grand re- gret auoir esté enuoyé uers ledit sei- gneur, pouree qu'il y aiioit bien peu d'apparence qu'il en peusteschapper, et praignois qu'il ne mourust entre mes mains. Toutesfois considérant sa ieunesse, l'eus enoor quelque espé- rance ; car Dieu et Nature font quel- quesfois des choses qui semblent an Cliirurgien estre impossibles. Et par- lant ie demanday audit seigneur s'il auoit bon courage, et luy dis s'il vou- loit bien endurer luy faire quelques ^ incisions, lesquelles pour sa guarison estoient plus que nécessaires, que par ce moyen bien tost ses douleurs et au- tres accidens cesseroient. Alors il me (i t response qu'il endureroit tou t, voire à luy amputer la iambe s'il en estoit besoin. A donc ie fus bienioyeux : et tost après luy fis deux ouuertures pour donner issue à la matière qui es- toit autour de l'os et en la substance des muscles, par lesquels en sortit grande quantité. Et après fut syrin- gué auec du vin et vn peu d'eau de \ie où il y auoit bonne quantité d'E- gyptiac, pour corriger la pourriture, et desseicher la chair spongieuse,!axe et molle, et pour résoudre et consom- mer la tumeur œdémateuse et flatu- Icnte, et seder la douleur, et refocil- 1er et fortifier la chaleur naturelle, qui ja estoit grandement préparée à estre suffoquée, parce que les parties ne pouuoient cuire ny assimiler le nutriment à elles nécessaire , pour la trop grande quantité de matière. Son Chirurgien, nommé maistre Antoine Maucler, homme de bien et grande- ment expérimenté en la Chirurgie, demeurant à Mous en Haynaut, et moy, fusmes d'aduis luy faire des fo- mentations d'vne décoction faite de sauge , rosmarin, thym , lauande , HARQVEBVSES. I7I fleurs de camomille, melilot, roses rouges cuites en vin blanc et en lexiue faite de bois de chesne, et quel- que portion de vinaigre , et vne poi- gnée de sel. Ceste décoction ainsi faite auoit vertu et puissance de sub- tilier, atténuer, inciser, résoudre, et seicher l'humeur gros, froid, et pituiteux, et roborer les parties bles- sées. Lesdites fomentations se fal- solent longuement, à fin que la reso- lution fust plus grande : car estant ainsi faite longuement, resoluoit plus qu'elle ne pouuoit attirer, en li- quéfiant l'humeur qui estoit au pro- fond : et rarefioit le cuir,voire la chair des muscles!. Et pour ceste intention nous luy faisions des frictions , auec couure- chefs chauds, en toutes nianieres ; à sçauoir, de haut en bas, et de bas en haut, à dextre, à senestre, et en rond, et fort longuement : car les briefues, c'est à dire, faictes en peu de temps, font attraction sans aucunement ré- soudre. Semblablement par iours in- terposés luy fut appliqué tout autour de la cuisse et de la iambe, et à la plante du pied, des bricques eschaut- fées et arrousées de vinaigre et vin blanc, avec une portion d'eau de vie : et par ceste euaporation on voyait sortir des porosités du cuir plusieurs aquosités par sueur , et l'enfleure se diminuer. et la chaleur naturelle es- tre reuoquée. Apres on luy appliquoit des compresses trempées en vne lexiue faite de cendre de chesne, en laquelle on auoit faict boiiillir sauge, rosma- rin, lauande, sel, eau de vie, clous de girofle : et faisoit-on les ligatures si dextrement, que le malade les pou- uoit bien endurer : au reste auec tel proufit, que où on les laissoit vn iour, ■ Galien au 6. de la Meihodc — h. P.