CHAPITRE XVI. DÇS J'ISTVLES LACBYMALES, APPELÉES DES GRËcs yEgylops *. Au grand coin de VQeil il y a vne glande faite de Nature, pour receuoir et contenir vne humidité pour lubri- fier et humecter l'œil, à fin qu'il ne ftist par ses raouuemens desseiché: ce que nous auons assez demonstré cy dessus en l'Anatomie de ceste par- tie. Or ceste glande par tluxionsphleg- moneuses ou par matière çatarreuse et pituiteuse tombant du cerueau , s'aposteme et vlcere , et quelquefois se dégénère en fistule, et par quelque temps se fait carie en l'os. Aucunes desdites fistules sont ou- uertespar dehors, principalement la phlegmoneuse : les autres par dedans, qui se fait de matière çatarreuse, de sorte qu'il n'appert aucune ouuerture par dehors, fors vne tumeur de gros- seur d'vn pois : et lors qu'on presse dessus, on fait sortir vne sanie sé- reuse et rousse, autresfois blanche! et visqueuse par le coin de l'œil, pu par dedans le nez : aucuns ietlent ladite sanie continuellement : les autres sont vn mois ou plus sans rien ietter, qui est le propre d'aucunes fistules. Les vieilles fistules lacrymales sont cause de rendre l'œil atrophié, et puante haleine , et quelquesfois de faire perdre du tout l'action de l'œil : parquoy est besoin que le patient ap- pelle conseil tant du Médecin que du ' Ce chapitre se trouve à la suite du pré- cédent dans le traité Des playes de la teste, fol. S'iS. Du reste, il ne contient pour ainsi (lire rien de propre à l'auteur, hors peut- être la plaque pour préserver l'œil de l'ac tiûndu cautère. OPERATIONS p:|E CU^BVi^QIE. Chiryrgjei^, pour obuicr à tpls açci- dens. Pqii)- la piirfitipp , il fajit J^s choses vnîuerséljcs précèdent lespar- ticujieres. Dpncsj l'vlcqrp n'est asçev; ample, sera appliqué flpdans lentes d'esponge : et pour cqj-rigev e^ con- sumer la chair superflue de lad^le glande, on appliguerà dextfernept ^jj profond , medicaraens cattieretique^, comme poudre de vitriol calciné, de mercure, eau forte , huile de Vi- triol ' , ou yn petit caiitere potentiel. Et si tels remèdes pe profitenij;, e^ qu'il y eust carje en l'ps, e\ que \fi patient voylust enf^urer, on doit yser de cautère actuel, lequel ie loue p^u^ que le potentiel, pource que son opè; ralion est plus pronipte et seure : ef puis bien asseurer qu'à plus eurs l'ay appliqué auec heureuse issue. En tel cas aucuns praticiens veulent que le- dit cautère soit d'argent, les autres d'or, pource,disent-ils, que tels mé- taux sont plus excellons que le fer : mais quant à moy, ie n'y trouue au- cune raison : parce que c'est tousiours le feu qui opère, et non la matière des cautères. Que s'il est question d'estre si cérémonieux pour le choix desdils métaux : ie trouue par raison le fer plus propre à telle opération qu'au- cun autre , de tant qu'il est plus as- tringent et dessiccatif que ny l'or ny l'argent, pource qu'il est plus terres- tre, comme l'efTet le monstre és eaux qui passent par les mines de fer 2. La figure du cautère doit estre de figure triangulaire, et vn peu aigu en * Huile de vitriol est siccatiue, et fort as- tringente. — A. P. — Celte note vient de l'é- dition de 1561, et a été conservée dans les éditions complètes. 2 La dernière phrase de ce paragraphe y a été ajoutée en 1579.