44 qu'on ne doil nullement vsor au\ os desnués, de choses onctueuses, mais ail contraire de toutes choses qui des- seichent toute liumidité superflue'. Dont faut mettre sur ledit os charpy sec, ou poudres cephaliques (lesquel- les descrirons cy après) et garder qu'il ne soit altéré , tant de l'air que des medicamens humides. Pareillement, après qu'on aura tré- pané, faut auoir grande sollicitude à bien traiter la Dure-mere. Car quel- quefois il sort grande quantité de sang de quelque vaisseau,qui pourroit estre attaché contre la seconde table : ce que i'ay veusouuent aduenir. Et tou- tesfoisne le faut subît estanchor, mais le laisser fluer selon la pleniîude, force et vertu du malade : car par tel moyen la tiéure et autres accidens .sont moins grands : ce qui est prouué par Hippocrates , qui dit qu'il est né- cessaire laisser fluer le sang aux playes l'ecentes, excepté au ventre : car par tel moyen elles seront moins moles- tées de douleur,inflammation el d'au- tres accidens. Et les vieilles (dit-il) on les doit faire souuent saigner, à raison que par tel moyen on descharge la partie des humeurs contenues en icelle 2, Or donc après en auoir laissé fluer assez, sera arresté auecques ce remède escrit de Galien : "}{.. Pul. aloës 3. ij. Thur. mast. ana 3. fi • Albumina ouorum, numéro ij. Agitentur simul cum pilis leporis minuliin incisis, liât jnedicamenlum Et après que le flux sera estanché, pour seder la douleur, sera appliqué dessus ladite Dure-mere sang de pi- » Galien, C. liu. de/a Meihode. — A.. P. 2 Hipp.au liu,de* vlceres, et Gai. au liu, 4 de la Méthode. — A. P. 3 Galien au 6. de la Méthode. — A. P. 'E Ï.IVRH , geon recenlemeut tiré de dessous l'aile : puis de ceste poudre qui s'en- suit : "if. Aloës, Ihuris, myrrhœ, sanguinis draco- nis ana 3. j. Misée, fiai pululs sublilis. Et l'on pourra aussi faire vne em- brocation d'oxyrhodinum , ou autre repercussif, comme le cataplasme fait de farines, de vinaigre et huile rosat, pour adoucir et appaiser la douleur et euiter inflammationiusques au qua- trième iour : puis on pourra seure- ment vser duCerat de Vigo, lequel me semble estr e fort propre pour les os du Crâne fracturé, pource qu'il attire la matière du profond à la superficie, resoult et deseiche modérément : et à cause de son odeur, resiouist l'esprit animal, robore lecerueau et les mem- branes Ce faisant appaise la douleur, comme on le pourra connoistre par les ingrediens qui entrent en sa com- position , qui est telle : '2f. Olei rosati omphacini, resinœ pini, gum- mi elemi. ana § . ij. Maslicli. § . j. Q>. Pinguedinis arietis. § . ij. C Foliorum betonica;, matrisyluœ, anlhos ana manip.j. Ammoniaci g . fi. Granorum tinctorum 5. x. Liquéfiât pinguedo, el triUiranda trituren- lur.el liquefacsimul ammoniapum cum acelo scillilico : deinde bulliant omnia simul inîb.ij.Vini boni, lenlo igne vsque ad consumplionem vini, deinde expriinantur: cum exprcssione addantur Tcrebinlhina; Venelie g . iiij; Cerœ albœ quantum sufiicil. Fiai ccrolum molle. Desquels remèdes sera vsé selon la nécessité : ce qui est enioint d'Hippo- crales,eten laAlelUodede Galien, qui