LE DIX-HVI' paralysie d'iceux, et toutes choses qui compriment violentement le dia- phragme et les muscles de l'epigastre: aussi pour auoir enfanté souuent, car l'enfant pesant au ventre la fait re- lascher et descendre en bas ^ : pour auoir receu air froid, comme pendant l'enfantement, ou du flux menstruel, ou pour estre long temps tenue sur vne pierre froide, ou pour auoir eu vne violente expulsion de l'enfant, ou fausse geniture comme vne mole. Aristote, chapitre 2. liure 7. De hist. animal., remarque vne autre cause fort notable de la cheute de l'vterus : A plusieurs femmes (dit-il) l'vterus tombe pour le désir qu'elles ont de s'accoupler aux hommes, de sorte que leur amarry ne peut estre remis en sa place que par le remède de la conception. Les signes que la matrice est des- cendue, c'est que la femme sent dou- leur aux parties esquelles la matrice est liée et attachée, à sçauoir, aux flancs, aux lombes, et à l'os sacré, et sent au col de sa matrice vne tumeur auec les doigts : et si elle est d'auan- tage relaschée, on la voit estre sortie hors la nature de la femme, comme vne chair rouge en forme d'oualle, et diuerse en quantité, selon la gran- deur de la relaxation : et aura la femme difflcullé d'asseller et vriner, par-ce que ladite matrice comprime l'intestin droit et le col de la vessie : semblablement la femme sent en sa nature vne pesanteur et grande fas- cherie, et l'empesche de cheminer et de faire le ieu de Venus. ' La récente ou nouuelle relaxation de la matrice en vne ieune femme est curable, au contraire non. Si elle ' t'énumération des causes se terminait là en 1673, le reste date de 1575 et 1585. EME LIVRE , tombe par paralysie des ligamens , est difflcile à guarir : et si elle tombe par pourriture, est du tont incurable. Si elle est fort descendue entre les cuisses, elle ne peut estre réduite, et se corrompt par l'air ambient, et s'vl- cere et putréfie par le continuel at- touchement de l'vrine et matière fé- cale, et aussi par la compression et contusion du fray des cuisses. l'atteste auoir veu et medicamenté vne ieune femme, à qui sa matrice tomboit hors de sa Nature la grosseur d'vn gros œuf de poulie, auoir esté guérie et porté depuis des enfans, et sa matrice n'estre iamais retombée. CHAPITRE XLVII. CVRE DE LA PRECIPITATION DE LA MATRICE. Si la matrice est esleuée en haut, sera aidée par les remèdes que des- crirons cy après en la suffocation de la matrice : et si elle estoit relaschée du costé droit, faut appliquer ven- touses au costé senestre : et si elle estoit peruerlie au senestre, on les appliquera au dextre • et si elle es- toit tombée en bas, et peu sortie hors le col d'icelle, il faut faire situer la femme en sorte qu'elle aye les fesses fort esleuées en haut, et les cuisses croisées l'vne sur l'autre, et appliquer des ventouses sus le nombril et petit ventre : puis estant réduite en son lieu, on fera des iniections au col de la matrice de choses astringentes et fort desiccaliues, parfums fétides re- ceus par le col de la dite matrice : et par la bouche et le nez d'autres faits de choses odoriférantes Si elle ' La ponctuation était ici tellement vicieuse dans les éditions complètes, que le sens en