OU qu'ils sont eiï leur enfance, les muscles seront plus emaci(^s qu'au bras, à raison qu'ils ne se peuuent ai- der de la iambe ny du pied eu la luxation de l'os femoris, comme ils font de la main en la luxation de l'os duLautdubrasi. CHAPITRE XLII. DE LA LVXATION DE LA HANCHE FAriE EN DEHORS 2. Quand la luxation de la cuisse est faite en dehors, et qu'elle demeure sans estre remise, la douleur auec le temps s'appaise, et la chair d'entour dénient calleuse et dure comme la main des laboureurs et artisans : et la teste de l'os se forme et fait vne cauité en laquelle elle se met, de façon qu'auec le temps le malade peut che- miner sans potence ou baston. Adonc la cuisse et la iambe ne soxit tant atrophiées ou amaigries. Mais si la luxation est faite au de- dans , l'atrophie sera plus grande, d'autant que les vaisseaux qui de leur naturel vont et tirent tousiours plus vers le dedans , comme note Galien sur la sent. 51 de la 3. sect. du liure ' Paré a puisé dans Hippocrate presque tout ce chapitre, rempli de belles ,et gran- des vérités, obscurcies seulement par la confusion que fait le chirurgien français entre les luxations accidentelles et les luxa- tions suite d'une lésion organique de l'ar- ticle. ^ En ne consultant que les titres des cha- pitres, on pourrait croire que celui-ci s'oc- cupe spécialement de la luxation en dehors : en aucune manière j c'est la suite du précé- dent, et il devrait porter peur litre : Da progiioilic de chacune des luxaiions du fémur en parlictilier. ITfOKS. StHcy des Articles, sont plus pross(^s, et que la partie ne peut se mouuoir uy tourner contre l'os pubis ou du pc- nil. D'auanlage celte luxation n'es- tant point réduite, quelque temps après-les malades cheminent comme les bœufs, à sçauoir en tournoyant la Ïambe vers la partie de dehors. Pa- reillement le malade estant soustenu sur la iambe luxée, ne peut demeurer en figure droite^ mais oblique. Aussi la iambe saine fait peu d'espace quand elle se meut, à comparaison de celle qui est luxée : parce que celle qui est luxée fait son mounement en tour- noyant, et l'autre le fait sans tour- noyer. Pour ceste cause, les malades portent vne potence ou vn baston, à fin qu'ils soyent appuyés sur la partie malade, de peur qu'ils ne tombent en terre. D'auantage peux qui ont cest os luxé en dehors, ou en derrière, qui n'a peu estre réduit, par succession de temps la teste dudit os rend la partie calleuse , qui permet que le iarret se plie sans grande douleur : mais les malades sousliennent et mar- chent seulement sur la racine des or- teils. Toutesfois ils sont contraints de se courber en douant lors qu'ils che- minent bien fort,pource que la iambe est plus courte, et tiennent à chacun pas la main sur la cuisse malade, à cause que la teste de l'os n'est pas droilement sous le corps portant à plomb : neantmoins à la longue les malades peuuent cheminer sans po- tence ni baston, lors qu'ils y sont ac- coustumés. Pareillement la iambe saine par vne couslume et vsage de- uient difforme , pource qti'elle aide à la malade en s'appuyant en terre : en quoy faisant, il est nécessaire que la cuisse et le jarret soyent courbés. Au contraire, quand la luxation est