DE LA. G] saisugineiix, acre, et mordicanl», qui les lilillc et aiiruillonne, cl pource deiiiaïuient (i'estre arrousôcs et hu- mectées (lu suc venerique : mais celles qui sont grasses et rouges de visage, pour autant qu'elles sont plus humi- des , et par conséquent leur semence plus aqueuse et plus froide , aussi sont-elles moins ardentes à l'acte ve- nerique 2, La multitude des poils qui sont au- tour des parties honteuses, tant de l'homme que de la femme, monstrent souuent la fécondité ou infécondité ^. Et pour le dire en vn mot, Hippo- crates, liure 1. De morbis mulierum, remarque quatre causes générales, pour lesquelles les femmes sont sté- riles et inhabiles à engendrer : ou pource qu'elles ne peuuent receuoir, comme les non perforées, la semence virile : ou pource que l'ayant receuë, elles ne la peuuent conceuoir : ou pource que l'ayant conceuë , ne la peuuent porter et retenir : ou pource que l'ayant retenue, ne la peuuent nourrir. Quelques femmes portentplusieurs enfans, ce qui se vérifie par ces histoires. Monsieur loubert, homme d'honneur et de grande érudition ( voire que les chirurgiens luy sont grandement redeuables pour plu- sieurs liures qu'il a mis en lumière de la chirurgie) recite deux histoires, lesquelles sont tirées de son liure de mot à n)ot ■ Galien fait mention de cest humeur sal- sugineui IL 14. cha. 9. de vsu partium. Arist. en ses Probl. scct. de la sieriliié, probl. 3. et 4.—A. p. ' Ce paragraphe a été ajouté en 1575. Le chapitre finissait ici en 1573 ; le reste est de 1579. * Au liure de.i erreurs ■populaires. —A. P. — La première partie de ce livre de Jou- NlîRATION. ^35 Mademoiselle de Beauuille a voit vne garce belle et gaillarde, de la- quelle son mary sembloiteslre amou- reux. Elle pour s'en défaire plus hon- neslement, la marie. Geste garce rte la première grossesse fait trois enfans, dequoy la damoyselle print fantasie que son mary y auoit participé : ne se pouuant persuader qu'vne femme d vn seul homme peust conceuoir tel nombre d'enfans, dont elle redouble sa ialousie : et qiioy qu'on lui sceust remonstrer au contraire, print à diffa- mer et haïr d'auantage la pauure garce. Aduint que la demoiselle fut grosse de là à quelque temps : estant grosse elle enfanta neuf filles. Ce qu'on interpresta estred'vne punition de Dieu, à fin qu'elle eust honte de sa calomnie, puis qu'on luy pouuoit obiecter vne plus grande faute, comme d'auoir paillarde auec plu- sieurs : car elle soustenoit tousiours opiniastrement que d'vn homme on ne pouuoit conceuoir au plus haut que deux enfans, comme l'homme n'a que deux genitoires et la femme deux mammelles. Ainsi fort honteuse, craignant le diffame et condamnalion par sa propre sentence, fut tellement tentée du mauuais esprit, qui la con- duit à ce desespoir de faire noyer les huit de ses filles, et n'en retint qu'vne : ayant la chose secrel te entre la sage-femme et vne chambrière , à laquelle fut donnée cesle maudite commission. Mais Dieu, qui prescrua le petit Moyse de semblable meschef, voulut que le mary reuenant de la chasse, rencontra la chambrière , et descouurant le fait, preserua ses filles innocentes de mort : les fit nourrir au desceu de lamere, et au baptesme bert avait paru en 1570 j la seconde en 1579.