iSa LE NEVFll meslange. Or est-il icy question d'in- corporation , et non de simple endui- sement et inonction. Voyons la troisième raison. Non- obstant ( disent-ils) que le plomb re- iette sa crasse et ordure à la fonte, toutesfois il ne lairra de receuoir et s'abreuuer . de quelque substance estrangere : car ainsi que l'acier, mé- tal entre tous le plus solide, reçoit vne trampe qui l'endurcit, de toute contraire substance. Pour response ie dis, que quand ja trampe est don- née à l'acier, icelle n'est receuë de- dans la substance intérieure d'iceluy: car si telle chose estoil nécessaire pour l'endurcissement, cela se feroit plus aisément lorsque l'on fond et liquéfie ledit acier, meslant la trampe parmy pour l'incorporer,plustost que d'attendre qu'il soit pris et consolidé en barre. Geste response seruira mesme de réfutation pour la quatrième raison, par laquelle ils disen t que des j us de Na- pellus et de Rhododendron, d'apium risus, et autres, qui de toute leur substance blessent et corrompent la nostre, meslés auecle plomb, on peut faire des mixtions si vénéneuses que les playes en seront nécessairement vénéneuses. le dis au contraire, que la mixtion est seulement des choses qui se peuuent non seulement appliquer, mais aussi attacher et adhérer, bref incorporer et vnir les ynes auec les autres. Or comme pourra seulement adhérer l'eau ou autre jus quelconque liquide auec le plomb, qui est dur et solide, tant s'en faut qu'il se puisse vnir? La variété de cela se iugera mieux par expérience que par raison. Faites fondre le plomb dedans les jus recités cy dessus, ou autres que vou- drez choisir. Cela fait, pesez l'vn et l'aulre, vous trouuerez rester l'égale ÏME LIVRE, mesure desdits jus et l'égal poids du plomb qui estoit par deuant : signe très euident,que ny le plomb ne s'est rien incorporé desdits jus, ny les jus rien perdu de leur substance. La cinquième raison est telle. La balle laschée d'vne harquebuse con- tre quelque pierre, ou autre corps de pareille dureté, ne s'eschauffe pas tant qu'elle ne se laisse bien manier auec la main, si on la prend inconti- nent après le coup. Parquoy cela est faux, que le venin empraint dedans la balle puisse eslre consommé par le feu de la poudre enflammée. Pour response faut noter, que quand nous disons qu'encore qu'on peust empoi- gner la balle, toutesfois le feu con- sommeroit le venin, nous entendons cela non du feu de la poudre enflam- mée lors qu'on desserre la harque- buse , mais du feu par lequel on in- corpore le plomb fondu auec ledit poison : lequel agissant immédiate- ment sur le venin non encore enue- loppé ny embroiiillé d'aucun corps estrange, et agissant auec temps et loisir, non en vn instant et tout à coup, peut, sinon consommer, à tout le moins rabaltre grandement les for- ces du venin. Ceux qui ne se voudront contenter de ces raisons, qu'ils lisent Matheole sur la Préface du liure sixième de Dioscoride. « Il y a, dit-il, des modernes si » fols et ignorans, qu'ils ont fait ietter » dedans l'or ou l'argent fondu , des- » quels on vouloit faire des vases , de » la theriaque, du metridat, et au- » très antidotes, à fin que ces me- » taux ayans acquis à la fonte les «vertus desdits antidotes, puissent » résister aux venins. Mais combien » cesle opinion est sotte et ridicule, » ceux mesmes le peuuent iuger qui » n'ont que médiocre connoissance