LE ONZIEME LIVRE TRAITANT DES YLCERES, FISTYLES ET HEMORRHOIDES CHAPITRE I. DE LA DEFINITION ET CAVSE DES YLCERES. Nous auons par cy deiiant traité de la nature, différence, causes, signes et curation des playes sanglantes. Il faut maintenant parler des vlceres, qui est vne solution de continuité aux parties molles, non sanglante, ains inueterée, de laquelle sort pus ou sanie, quelquesfois estant accom- pagnée d'vne ou plusieurs indisposi- » Je trouve ce livre publié pour la pre- mière fois dans l'édition complète de 1575j toutefois la façon même dont il débute sem- ble indiquer qu'il a paru d'abord avec le livre Des playes en gênerai et immédiate- ment après, dans la petite édition de 1572 que je n'ai pu me procurer. Quoi qu'il en soit, de 1575 à 1579 il a subi de très grandes modifications. Dans la première édition, il se composait en tout de 9 chapitres; 4 pour les ulcères, et les 5 autres pour les varices, les fistules et les hémorrboïdes. Dans celle de 1579, il se trouve augmenté de 16 chapi- tres tous consacrés aux ulcères, sans compter d'autres additions de détail. Du reste, c'est un livre presque entière- ment emprunté à Hippocrate et à Galien , comme on le verra facilement par les fré- tions qui empeschent et retardent l'vnion et consolidation d'icelle : ou pour dire plus briefuement selon Ga- lien , chapitre 6 du livre De conslilu- lione artis , solution de continuité faite par érosion 2. Les causes sont internes ou ex- ternes. Les causes internes sont humeurs pechans plus en qualité qu'en quan- tité, et quelquefois en tous les deux : lesquels pour leur malignité font ei'osion au cuir et parties molles. Ce qui prouient par vn mauuais régime quentes citations de ces deux autorités; et ce qui appartient en propre à Paré s'y ré- duit à fort peu de chose. Plusieurs auteurs du commencement du xvr siècle avaient traité spécialement des ulcères; par exemple, Ange de Bologne et Paracelse; je n'ai point mis toutefois leurs doctrines en regard de celle de Paré dans les notes ajoutées au texte, pour des raisons tout opposées. Ange de Bologne a trop peu de choses en propre; et Paracelse, au con- traire , a des théories et une pratique trop opposées de tout point à celles des anciens et de Paré pour qu'il y ait quelque utilité dans ce rapprochement. J'ai cru devoir me borner à ce que j'en ai dit dans mon Intro- duction. ^ Celte citation est une addition de 1579.