642 LE DIX-HVIT] continence, le lict de mariage : à fin qu'ils puissent se contenir dedans les bornes d'iccluy, et ne se point conta- miner par vue paillardise çà et là va- gabonde. t-^' ■ ■ - CHAPITRE V. ^Ès "yî6lNES QVE LA FEMME AVRA CON- 'CÈV,' ET EST GROSSE d'ENFANT. Leg'signes par lesquels la femme sera asseurée d'auoir concëu , soiit : premièrement, si elle a eu autresfois énfans, elle prendra garde quand la semence ne luy sera" point sortie de -sa matrice après là copulation : car si elle est retenue, iille sera asseurée d'auoir conceu : pareillement elle sent, lors que les semences sontioin- •'fes ,'vn petit frisson et hori ipilation, où bérissonnement en tout le corps : et telle chose se fait à cause que la •'mIatTicé-se comprime, et son orifice •■se cldst pour retëtiir les semences: "iàirisi' ttue phr fôi^ nous sentons à la fin qu'aùons'pissé , qui se fait par la 'contraction de la vessie, à cause de l'air (jni siibit s'intrdduit pour rem- ■^lir'dùcunement ce qui est vuide'.j • Aussy si elle; a senti quelque petite: "'dbùlèur autoiu" du nombril et petit' "veritre : si elle est fort eildormie^, et' -■'si la compagnie de l'homme ne luy! -' plaist comme auparauaht : si sa face ■' est ■descoulout'ée , entre blanche et, «'pàlle, c'est signe de conception. Au-; ' curies qn'elqlie temps après la cou-; ception ont des tauelures-' en la face,! • les yeux enfoncés','et lè blanc d'iceuxi j ' Ce mbïnbré de Ij'hrase : Ainsi que p'ar-^^ ^ fois )ious semons, etc., a été ajouté en 1579. ' Ces mots, si die 'est fort endormie, sont " line addition de 1575. ■ ^'£>ei rdiietiirés '/16' liilin lïOiiaït mn,'des taches. EME LIVRE, liuide : autres ott douleur de teste auecvn verligo, leur semblant que tout tourne dessous dessus», pour la con turbation des esprits animaux cau- sée des vapeurs qui s'esleuent au chef du sang menstruel retenu : et le terme de ses fleurs reuenu, au lieu de les auoir, ses tetons s'endurcissent et luy cuisent : à raison du sang qui les distend et amplifie. Adonc peut estre asseurée d'eslre grosse d'enfant : ioint 'que sur les trois mois ou quatre , le mouuement de l'enfant les rend cer- taines et asseurées : et lors que l'en- fant est ja parfait, et commence à se mouuoir,le lait sort des mammelles. Autres sont rechignées^ , melancho- liqueset desplaisanlesà ellesmesmes, tant pour-ce que les esprits sont obs- curcis de vapeurs suscitées de bas en haut, que pour le fardeau non ac- coustumé, dont tout le corps est ap- pesanti. Aucunes ont mal de dents, défaillance de cœur, appétit depraué, auecnausée^, dit des anciens Pica, faisant qu'elles desdaignent les bon- > nés viandes, et quelquesfois appelent • choses contre nature , comme char- bons, terre, cendres , vieux harens -pourris , fruits verts et aspres , poi- ■ ure et autres espiceries , boire vinai- gre , et autres semblables, le tout se- lon la qualité et saueur des humeurs ' La phrase se terminait ici en 1673, cl l'auteur reprenait immédiatement : Elles sont rcchiijnees, etc. En 1575 il ajouta: . pour la conlurbalion des esprits animaux cau- .sés des vapeurs qui s'esleuent au chef du sang menstruel retenu ; et le reste du paragraphe fut cnlin ajouté en 1585. ' L'édition de 1573 dit seulement, elles sont recliignees, et ajoute immédiatement après : ylucunes ont mal de dents, etc. Le reste de la phrase a été ajouté en 1575. 3 La phrase s'arrêtait ici en 1573,ettoulle reste du paragraphe est uueaddition de 1575.