570 LE SEIZIIÎ: [E LIVRE, Apres faudra vser de la poudre suiuanle, laquelle est prompte à consumer lesdiles carriosités et ex- croissances de chair és parties hon- teuses , tant à l'homme qu'i la femme, sans notable douleur : "21. Hei bae sabinœ in vmbra exsiccatsc 3. ij. OchnB anlimonij, lulhiœ praparat. ana 3. fi. Fiat puluis subtilis, vt alcohol. Il faut appliquer ladite poudre auéc la siisdite cannule, et auec vue verge d'argent ( qui sera de la pro- portion de la cauité de ladite cannule) aii bout de laquelle tu auras lié vue petite pièce de linge délié : et ladite cannule estant mise la fenestre con- tre-mont, à lin que ladite poudre ne tombe au conduit de l'vrine , tu ad- dresseras ladite fenestre sur là car- nbsité : car en poussant aiiec ladite vèr§é, tu pousseras hors de ladite cannule la poudre : puis après tu rélïreras ladite cannule, ayant re- tourné la fenestre de l'autre part de là càrhosité, à fin de ne rapporter en niers temps, la lime de Paré, et il a bien voulu l'appliquer sur un de mes malades à l'hôpital des Yénériens, où je faisais le ser- vice de M. Culierier. La lime joua dans l'u- rètre sans causer la moindre douleur au malade; mais il fut pris dans la soirée d'un accès de fièvre intermittente, qui, à la vé- rité, céda très facilement au sulfate de ki- nine. Lé rétrécissement sembla diminuer pendant quelques jours; mais il revint en- suite à son ijremier état, et il fallut le trai- ter parla dilatation. Toutefois, M. Desruel- les a obtenu de nombreux et notables succès de l'emploi de la lime qu'il appelle r<îpc, et qu'il conduit dans Une canule appelée por- Quant aux sondes tranchantes, qui pa- raissent également de l'invention de Paré, on leur reconnaîtra une grande analogie avec quelques uns des uréliolomes de m: lmùssdl?;'> :^'-î ladite fenestre la poudre : ains qu'elle demeure sur la carnosité le plus long temps qu'il sera possible. Et s'il sur- uient grande douleur, il conuient vser de l'iniection suiuanle , pour adoucir la douleur et fuir l'inllam- mation : j^. Succor. porlul. plantag. solani et scm- peruiui ana § . fÇ. Albumina ouor. numer. vj. Agitentur diu in raortario plumbeo. Et tiède sera ietté en la verge par vue seringue. Tu pourras au lieu de ceste cy vser de l'iniection que nous auons cy deuant escrite au chapitre De la ctirc parliculiere de la chaude- pisse. Il sera besoin aussi mettre par dehors, au long des parties génitales, quelques remèdes repercussifs pour empescher la douleur et inflamma- tion. On peut pareillement vser de retne- des qui ont faculté de diminuer et consumer les carnosités , entre les- quels les suiuans sont fort iexcel- lens 1. '2f. Viridis œris, auripigmenti, vitrioli Ro- mani, aluminis rocbie ana g. ij. Toutes ces choses soient infuses en tres- fort vinaigre, et entre deux pierres de marbre soient diligemment menées et réduites en poudre Ires-subtile, et puis soient mises au soleil d'esté. De rechef ces choses ainsi seichées soient encore infuses de vinaigre, et menées comme deuant, iusques à ce qu'il n'y ait au- ' Jusqu'ici le texte est celui de l'édition de 1564 ; mais les formules et les remarq^ues qui suivent jusqu'au paragraphe : On ■peut aussi vser d'autres cliandelles, etc., sont d'une date plus récente, et ont été changées ou ajoutées en diverses fois. "Voici d'abord la rédaction primitive de 15G4: « On peut pareillement vser de remèdes qui oiit faculté iic diminuer et conk-