LE JNEVriEME LIVllK , i6a l'air enuironnant est cause de liqué- fier et sublilier les humeurs. Ainsi plus facilement et en plus grande abondance les humeurs découlent auxiambes, dont vient que la gueri- son des iambes est plus difficile en Auignon qu'à Paris. Que si aucuns allèguent l'expérience au contraire , et que les playes de la teste sont plus souuent lethales ou mortelles és ré- gions chaudes : le luy respondray, cela ne prouenir à raison de l'air, d'autant qu'il est plus chaud et sec, mais à raison de quelque humidité superflue, ou mauuaise vapeur com- muniquée à l'air, comme és lieux de Prouence et d'Italie, prochains de la mer Méditerranée. L'indication de guerii-, se peut aussi prendre de la température des parties blessées : car les charneuses deman- dent autre remède que les os, ne que les parties nerueuses, et ainsi des au- tres. Ce qu'en pareil cas fait la sensi- bilité desditesparties,laquelle change la curation : comme ainsi soit qu'il ne conuienne appliquer medicamens si acres et violens aux nerfs et tendons, qu'aux ligamens et autres parties in- sensibles. La dignité et action des parties n'a moins de priuilege au fait de la gue- rison : car si la playe est au cerueau, ou en aucunes des parties vitales et naturelles, il faut selon leur dignité et action changer et appliquer les remè- des : veu raesmes que pour la con- templation d'icelles, estsouuentesfois fait certain pronostic del'euenement. Pour-ce que les playes qui pénètrent ati ventricule du cerueau, au cœur, aux grands vaisseaux, au thorax , en la partie ncrueuse du Diaphragme, au foye, au ventricule, aux intestins gresles et à la vessie', si elles sont » Aph. 18. Uu.fj. — A. P. grandes, sont nécessairement mor- telles : aussi celles qui sont és ioin- tures ou près d'icelles, et és corps ca- cochymes, sont plus souuent mortel- les, ce que auons dit cy deuant. Pareillement il ne faut oublier les indications prises de la position et colligance de la partie affectée, ne mesme de sa figure, comme Galien a assez expliqué au 7. de sa Méthode et au second à Glaucon. CHAPITRE IX. COMME LES MALADIES SONT COMPLl- QVÉES *. D'auantage, en prenant lesdites in- dications, faut considérer s'il y a com- plication de maladie ou non. Car ainsi que la maladie simple propose indication simple, aussi la complica- tion des dispositions contre nature propose indications compliquées. Or les complications se font en trois ma- nières , c'est à sçauoir maladie auec maladie, comme playe auec apos- teme ou fracture d'os : maladie auec cause, comme vlcere auec fluxion : et maladie auec symptôme, comme playe auec douleur ou flux de sang : ou toutes choses contre nature en- semble , comme maladie, cause et symptôme. Or pour sçauoir traiter artificiel- lement toutes ces complications, on doit suiure la doctrine de Gai, au 7. de la Méthode, laquelle nous exhorte à considérer és affections compli- quées , la plus vrgente, la cause, et celle sans laquelle la maladie ne peut » Ce chapitre est confondu avec lè pré- cédent dans l'édition de 1664, et même en- core dans celle de 1675.