DES PLAÏIiS i)'uA.UQVIiIÎVSES. balle, disoient qu'elle estoit entrée dedans le corps, attendu qu'il n'y ap- paroissoit issue aucune i. Mais n'ayant ceste opinion ^ ie vins à chercher la- dite balle, et n'y voulus aucunement mettre la sonde, mais luy fis faire tel geste du corps qu'il laisoit lors qu'il Alt blessé. Puis comprimay douce- ment les parties circonuoisines de la playe : ce faisant trouuay vne tu- meur et dureté en la chair, auec sen- timent de douleur et liuidité au lieu où estoit la balle, qui estoit entre la partie inférieure de l'Omoplate, et enuiron la septième et huitième ver- tèbre du dos : auquel lieu fut faite in- cision pour tirer la balle, dont puis après fut tost guari 2. Parquoy est fort bon chercher la balle, non seulement auec la sonde, mais (comme i'ay prédit) auec les doigts, en maniaiit et traitant le lieu et les enuirons d'iceluy, où l'on con- iecture la balle auoir peu pénétrer. CHAPITRE IV. DESCRIPTION DES INSTRVMENTS PROPRES POVR TIRER LES BALLES ET AVTRES CHOSES ESTliANGES. Quant aux choses estranges, elles peuuent estre tirées par les instru- 1 La première et la deuxième éditions por- tent : Lors fus enuoijé par tnondicl seigneur de Roliah vers lédicl seigneur de Brissach pour sçatioir si ie pourrais Irouuer ladicle bal- lotte : et pourparuenir à ceste fin, ie comprimay doucement les parties circonvoisines de la playe, et en ce jaisanl ie trouuay tumeur et dureté en la chair , etc. Les mots : auec sentiment de douleur él liitidilé au tièii oh eiloil lu balle , manquent dans la preirtiièrC édition et ont été ajoutés à la seconde. ^ La première édition dit: auquel liell fui 147 mens cy après depeincts, qui sont de diuerse figure et grandeur selon la nécessité : les vns sont dentelés, les autres non : et faut que le Chirur- gien en ait de plusiéurs et de di- verses façons, les vns plus grands, les autres plus petits, en chacune de ses formes, à fin de les accommoder aux corps et aux playes, et non les corps ny les playes à ses instrumens Instrumens requis à tirer les choses estranges. Bec de Corbin dentelé. Cestuy est nommé bec de Grue, pour la similitude , lequel pareille- ment doit estre dentelé : et est propre à extraire du profond, dragées, mailles, esquilles d'os fracturés, et autres choses. faicte Vincision,et la ballotte tirée parvn nommé maistre IVicole , l'un des chirurgiens de mon- seigneur le dauphin, et depuis fut tost guery, — La deuxième porte, pa;- vn nommé maistre IVicole Ziauernault chirurgien du roy ; et enfin cette mention a tout-à-fait disparu à partir de la troisième. ' Les éditions de 1546 et 1552 portent seu- lement: Quant aux corps estranges, peuueîit estre ostcz par tels instruments ci- après figurés : comme ceslaij nommé bc'c de corDin {parce