OPERATIONS E CHIRVRGIE, 4Jy laissé par escrit, que la friction faite des doiffts sur la palpebre, et regar- der sotiuent les estoiles du ciel ( et quelquesfois la lune en son plein ) consument et dissipent la taye, tou- tesfois non encores confirmée : aussi fait le regard du miroir d'acier et des pierres précieuses, et généralement de toutes choses vertes et luisantes, à raison, peut estre, que par la vertu de leurs rayons et splendeur, elles peuuent dissiper çà et là, et tarir tel humeur. Pareillement l'efflation ou soufflement faite par quelque per- sonne ( après la friction faite sur la palpebre ) qui aye l'haleine douce , ayant masché fenoil, anis, coriandre, noix de muguette, clou de girofle, ca- nelle, et leurs semblables, si ainsi est que les ayant encores en sa bouche , luy face efflalion dans l'oeil, et le plus près que faire se pourra, et faut con- tinuer telle chose par plusieurs et di- uerses fois : car par ce moyen on es- chauffe , subtilie, résout, rompt et dissipe la cataracte. Outre-plus on doit vser de ce collyre qu'escrit de Vigo , lequel a aussi grande vertu de clarifier la veuë, et prohiber que les cataractes ne se confirment : et mesmement les dissipe, et soiuientes- fois les cure. Collyre de F'igo. ^. Hepatis hircini sani et recentis Ib. ij. Calami aromalici, mellis ana g . ft. Succi ruthae 3. iij. Aquœ chelidonicE, fœniculi, veruena; et eufrasiae ana g . iij. Piperis longi, nucis muscatœ, garyo- phyllorum ana § . ij. Croci 3.j. Fioris rorismarini aiiquantulum contriti m. ft. Sarcocollœ, aloës hcpatica; ana 3. iij. Felliï raya?, leporis et perdicis ana g.J. Ces choses soyent pilées; et puis soit ad- iouslé: Sacchari albi g . ij. Mellis rosali 5. vj. Et le tout ensemble soit mis en l'alambic de verre, et distillé in balneo Mariœ. Et de cesle distillation, en soit sou- uent mis aux yeux. Et si par tous ces remèdes ladite taye n'est curée , mais au contraire se forme et engrossit plus fort : alors la faut laisser endurcir et confirmer, à fin qu'on la puisse guarir par opé- ration manuelle, qui se fera en l'a- battant auecques l'aiguille (comme nous dirons bien tost ) car si elle est trop tendre lors qu'on la voudroit abattre,raiguillepasseroit autrauers, et ne la pourroit-on abattre. Au con- traire , si elle est trop dure, difficile- ment est abattue. Donc est besoin au chirurgien connoistre celles qui sont confirmées, ou non confirmées : sem- blablement celles qui sont curables, et celles qui sont incurables : lesquel- les choses se peuuent connoistre par les signes qui s'ensuiuent. CHAPITRE XXII. SIGNES POVR CONNOISTBE LES CATARAC- TES CYRABLES OV NON Premièrement celle qui est confir- mée : l'œil sain estant fermé, lors que du pouce on vient doucement à frot- ter celuy où est la cataracte '\ et que ' Ce chapitre est confondu avec le précé- dent dans l'édition de lâ75; il en a été sé- paré en 1570. =^Tel est le texte de l'édition de 1579 et des suivantes; mais en 1561 et même encore en 15T5 on lisait: lorsqu'on frotte l'œil sain