OPERATIOJVS d'vne membrane, mal-aisément se peut trouuer par la sonde. En outre, si la pierre esl de figure longue , et que l'on la prenne en tra- uers, on dilacerera et rompra-on la vessie, dont s'ensuiuronl les accidens prédits. Si le chirurgien par cas forluit pince le corps de la vessie avec ses inslru- mens, et qu'il la dilacere et sépare des parties où elle estiointe, s'ensui- tira conuulsion et autres accidens prédits. Or parce qu'elle sera séparée des parties où elle adhère, se fera grande inflammation, à cause du sang qui coulera entre icelles parties, lequel se piitreGera suiuant l'apho- risme d'Hippocrates , qui dit : Si in vcntrcm sanguis prœler naturameffun- dilur, neressariô putnscit. Parquoy s'ensuiura aussi gangrené, mortifi- cation , et consequemment la mort. Apres auoir ainsi oscritles causes des pierres qui sont trouuées au corps, la manière comme elles sont procréées, les signes des lieux où elles sont, les symptômes et accidens, et le prognostic : à présent faut escrire la curation, à sçauoir preseruatiue et curatiue, et comme il faut diuersiOer les remèdes et instrumens selon les corps et parties où elles sont trouuées. CHAPITRE XXXVIII. DE LA CVRE PP.ESERVATIVE K La cure preseruatiue sera faite en ordonnant le régime sur les six clio- ses non naturelles, en euitant les 1 Franco a un chapitre De ta cure de la pierre aux reins, qui traite des mùrncs ma- tières que celui-ci et que le suivant; raais la rédaction de Paré est tout-à-fait diffé- rente. DE CUIRVUGIE. 4b'7 causes qui engendrent humeurs gros et visqueux. Donc pour l'en instruire sommai- rement , faut euiler la demeure en vn air gros et vaporeux. Quant aux ali- mens, faut s'abstenir de poisson, chair de bœuf, de porc, oiseaux de riuiere, légumes, formages, laictages, œufs frits et durs, ris, pâtisseries, pain sansleuain, et généralement tous au- tres alimens qui font obstruction. Aussi se garder de manger ails, oi- gnons , porreaux , moustarde, espi- ceries, et généralement toutes choses qui eschautfent le sang , et principa- lement ceux esquels on aura coniec- turé que la cause de la pierre vient par excessiue chaleur. Et quant à leur boire, faut s'abstenir de mau- uaises eaux, marescageuses et bour- beuses , et de gros vins troubles, biè- res, et autres breuuages semblables. En outre ne faut trop manger, ne gloutement, de crainte qu'il ne s'en- gendre des crudités, et par consé- quent obstructions. Le dormir tost après le repas est fort nuisible, à cause qu'il engendre crudités. Le trop veiller, trauailler, et ieusner sont aussi incommodes, pource qu'ils enflamment le sang, et si sont cause aussi d'indigestion et de chaleur es- trange. S'il y a repletion, faut va- cuer tant par medicamens et phlebo- tomie, que par vomissement, lequel est vn singulier remède pour précau- tion de la pierre. 11 ne faut aussi mes- priser les passions de l'esprit. Et pour l'euacualion des humeurs cras et vis- queux , tu pourras auoir le conseil du docte médecin : loulesfois considérant qu'on ne peut toujours le recouurer, le t'ay bien voulu icy descrire aucuns remèdes bons et approuués, desquels pourras vser selon que verras estre besoin : et icy noteras pour vn pre-