LE QVINZIÉME LIVRÉ, 422 tite emplastre : puis sera la partie liée comme il appartient, en rebais- sant la paiipiere, à fin qu'elle ne re- tourne en la figure première et non naturelle. Or faisant l'incision, il se faut donner garde de toucher le car- tilage : car estant incisé, la paupière ne se pourroit plus releuer. La paupière inférieure est suielte à plusieurs iticlispositions, et mesme à ceste susdite, et lors Mie maladie est nommée Eciropion •■ laquelle sera traitée comme là susdite CHAPITRE VIII. DE LA GRESLE DES PAVPIERES NOMMÉE . Chalazion en grec : et d'vn avtre Vice nommé Hordeolum ^ Chalazion est vue petite eminence ronde, transparente , qui se concrée enlapalpebre supérieure,et se remUe çà et là : les Latins l'ont nommée Grando , Gresle en françdis , à cause quelle ressemble à yd grain de gresle. il se fait vue autre tubercule ou eminence au bord des paupières qui se nomme Bordeolum, à cause qu'eiie a quelque similitude à vn grain d'orge. ^ Leur matière est cbritentiè dedans vue tunique , et tres-difficileinent se suppure : ^ii commencement on la peut résoudre, et lors qu'elle est inue terée, et que l'humeur est dur comme piastre, ou comme vne pierre de tuffe, est ti-es difficile à guarir. 1 Ce chapitre est également puisé dans Dàlcchamps, et date de 1575 ; mais le pro cédé du s'éton me paraît appartenir à Paré; je iie l'ai trouvé dans aucun auteur avant lui, et ce qui est assez étrange, c'est qu'a près lui Guillemeau, son élève, n'en fait pas la moindre menliont Quant à la ciiraiîon, il les fini oi- ter par œuure manuelle , y faisant apertion, à fin de faire euacuation de l'humeur contenue : mais quandladite tumeur n'est nôri plus grosse qu'vn grain d'orge, on doit passer au trauers vne aiguille enfilée, et y laisser le fil de longueur suffisante, lequel sera at- taché au front ( si c'est à la paupière supérieure), ou à la iouc (si c'est à l'inférieure ) auec vne petite emplas- tre de Gratia dei, et sera remué de deux en deux iours, comme l'on fait à vn selon : car par ce moyen ladite tumeur sera suppurée, et enfin guarie. CHAPITRE IX. d'vne svbstance grasse QVI SE cov- CHE SOVS LA PAVPIERE , NOMMÉE Hydatis Hydatis est vne substance grasse comme vn petit morceau de gresse, laquelle est couchée au-dessous de la peau de la paupière supérieure, qui suruient principalement aux pe- 1 Ce cliâpitrC ést lin extrait fort court du chapitre 14 de tialechâmps, dont Paré a même copié presque absolument le litre [Cliirurgie française, p. él). DaléchàmpS, qui d'ordinaire ne fait que tfàduire les àutéOfS grecs, latins et arabes, ajoute ici quelques réflexions de sotl cm : Aucuns praticiens nomment âûssi hydaiîdàs despcliles uescies pustules ou aigiierbles pl'emés de sérosité aqueuse qui se font eiilre la cbniù'nc- live et la corne de l'œil, comme i'ay veu soù-^ uenl en quelques iitis aiiec com'mencèyién'l de inerijgium : aux autres sans céla : âiix iiiU pi^ fîtes comme la teste d'uhé épingle : at'ix ai/i^-ii sï large que toute ïa couiàncti'uè estoTlsoulcuèk': comme naguercs en inonsieïïr Vàrcîiedicicri 6\ Fidal à Lyon, I