ni-S COiNTVSlOPJS , GOMU seaux qu'en pret(Mid lier pour arres- ter le sang, se nianilestent uiieux, pour plus facilement les pincer, tirer et lier. Ceux qui auront mis la main à telle œxuire, facilement entendront ceste méthode : et crois que nul pra- ticien ne l'a encore dite ny escrite, au moins que ie sçache Il te faut noter icy, qu'il y a entre les os portion d'aucuns muscles, que ne pourras bien couper auec ledit rasoii" ou cousteau Pourtant les couperas auec un instrument fait en maniera de lancette courbée. le t'ad- uertis de ce : car si tu laisses autre chose que l'os à couper à la scie, cer- tainement tu feras en la sciani grande douleur au patient, à cause que la scie ne peut qu'à grande peine couper les choses molles, comme chair, ten- dons et membranes, ainsi qu'elle fait les os durs et solides. Lancette courbée 3. 1 Ce paragraphe, où A. Paré décrit une méthode qu'il revendique justement comme sienne, n'a été écrit que bien lard; il ne se trouve dans aucune édition faite du vivant de l'auteur. C'est donc entre 1585, date de la 4= édition, et 1690, époque de la mort de Paré, qu'il a fait cette addition à ses œu- vres ; et elle n'a paru qu'avec la première édition posthume en 159S. ^ Point remarquable en l'opération. — A. P. Cette lancette courbée, placée en cet en- droit dans les éditions de 1552 et I5G4, a été retranchée de celles de 1.575 et 1.579, replacée en 1.585 et conservée depuis. C'est un instru- ment absolument semblable, sauf quelques ornements de lachAssc, à celui qui se trouve VSilONS ET GANGIir.NKS. 2!23 Apres auoir entièrement coupé tou- tes les parties iusqu'aux os, les faut scier promplement auec telle scie, de grandeur d'vn pied trois pouces ou enuiron K Scie. D'auantage tu mettras vn linge en double au dessus de l'os qu'on veut scier, de peur que les dents de la scie ne touchent à la chair, et ne la des- chirent 2. figuré sous le nom de Bistorie au livre des Tumeurs en particulier. Voyez T. I, p. 389, les fig. et la note. ' Les deiniers mots qui indiquent les di- mensions de la scie ont été ajoutés en 1575. ^ Cette mention d'un linge à appliquer sur les chairs pour les protéger contre l'ac- tion de la scie ne se lit pas encore dans l'é- dition de 1685; mais seulement pour la pre- mière fois dans l'édition posthume de 1698. Du reste c'était une pratique connue; clic est indiquée par Vigo, cl Paul d'Égine la rapporte à Léonide.