LÀ MANIERE DE EXTRAIRE LES EN FANS TANT MORS QVE yiVAJSS HORS LE VENTRE DE LA MERE, LORS QFE NJTFRE DE SOY NE PEFLT VENIR A SON EFFECTk Maintenant fault dire en brief là manière, qu'auonsobseruée plusieurs fois Thierry dehery, et Nicole lam- bert maislres barbiers et chyrurgiens en ceste ville de Paris, touchant l'tx- traclion des enfans tant mors que vi- ' Après les livres de chirurgie Tiennent naturellement ceux qui Irailent des accou- cheinens, et qui ont encore une couleur chi- rurgicale. Ici donc aurait dù se placer le Livre de la rjeneraiion ; mais j'ai cru devoir le faire précéder du petit traité d'accouche- mens publié par Paré en 1551 à la suite de la Briefuc collcciionanatomiquc, folio 88 à 96; et je dois ici exposer mes motifs. Dansl'excelleutarticie consacré à l'histoire de MObstélriqiie [Diction, de médecine en 25 vol., t. 21)', M. Raige-Dclornie a appelé l'at- tention des érudits sur un singulier plagiat commis par Franco au préjudice de Paré, pour la partie de son livre qui a trait aux accouchements. « Les chapitres du livre de iranco où il est question de la génération et de l'acconchement, dit M. P»aige-Dclorme', sont copiés presque mot pour mot de l'o- puscule antérieur de Paré. » C'est là une véritable découverte historique, puisqu'elle fait remonter à Paré, et probablement plus haut encore, la méthode delà version par les pieds que l'on avait généralement attribuée à Franco. Il y avait donc quelque intérêt à mettre les lecteurs à même de vérifier le fait: mais le Livre de la génération est telle- ment différent deManière de exlraireles enfans, qu'il devenait indispensable de re- produire ce dernier opuscule pour mettre le plagiat dans tout sonjour; et cette rélmprcs- uans hors le ventre de la meré. 1 Et pour venir à l'œuure fault en- tendre qu'il y a deux manières d'en- fantement, Tvne naturelle, et l'atilrc contre nature, plus ou moins. La naturelle est quand les enfans sion aura d'autant plus de prix que, ainsi que je l'ai dit dans mon Introduction, je n'ai pu découvrir que deux exemplaires de la Brief lie collection analomiqite. J'ai suivi cette fois d'autres principes que ceux qui me dirigent pour le texte général de Paré; et j'ai voulu donnér le petit traité en question avec sa formeoriginale, respec- tant l'orthographe, la ponctuation, et jus- qu'aux fautes d'impression, qui d'ailleurs ne seraient pas toujours faciles à distinguer des simples licences d'orthographe. J'ai ré- tabli dans les notes la plupart des mots al- térés dans le texte ; lelecleurdoitnéanmoins se tenir pour averti, et ne pas trop s'effrayer s'il rencontre des virgules pour des points, des points pour des virgules, des alinéas coupantles phrases par le milieu; les apos- trophes manquant là où il en serait besoin, se rencontrant là où elles n'ont que fairej et enfin de temps à autre une grande pé- nurie d'accents. A. part les notes destinées à l'explication du texte, je n'en ai voulu ajouter d'autres que pour indiquer le parallélisme du texte de Paré et de la copie de Franco. Les remar- ques louchant les doctrines trouveront mieux leur place dans le Livre de la géné- ration, ' Ici commence le chapitre 80 de Franco avec ce litre . De diuerscs manières d'en fan-