DE LA GENIÎIIATION. d'eschauffaison, c'est signe de cha- leur superflue et de sang- adusle, comme volontiers on voit celuy des femmes rousses : s'il sent l'aigre , il demonslre l'humeur melancholiqiie. Et quant au goust, il doit eslre sucré, et ne faut pas qu'il soit amer, ny salé, ny aigre, ny styptique, c'est à dire de haut goust, comme verjus. 689 CHAPITRE XXVII. DE LA DISTANCE DV TEMPS QVE LA NOVRRICE A ENFANTÉ, ET DV SEXE DE SON ENFANT. La nourrice doit eslre cinq ou six iours 1 après qu'elle a enfanté deuant que donner à tefer à l'enfant, pour les raisons qu'auons dites cy dessus , aussi d'autant qu'elle demeure long temps au lit sans faire nul exer- cice : parquoy se fera teler, ou soy- mesme se tetera auec vn instrument de verre que nous déclarerons cy après, et en donnerons le portrait. Si la nourrice a enfanté vn masle dernier, son laict est plus à louer, par- ce qu'elle a son sang plus elabouré, et par conséquent moins excremen- leux, dont le laict qui en sera engen- dré sera meilleur : car l'enfant masle estant au ventre de sa mere, Fes- chauffe de sa chaleur naturelle plus qu'vne femelle, ce qui se connoist par expérience, que la femme grosse d'vn masle se porte mieux coustu- mierement, ioint aussi qu'elle est mieux colorée. Aussi faut que la nourrice aye porté son enfant à terme: car l'auorlement fait de cause interne demonstre qu'il y a quelque vice au corps. ' En 1573 Paré avait dit quinze ou vimjt iours, il a changé d'avis cl de texte en 1579. II. CHAPITRE XXVIII. DV REGIME DE LA NOVRRICE, ET COMME ELLE DOIT COVCHER l'eNFANT ». On doit auoir soin au régime de la nourrice, soit au manger et boire, dormir et veiller, exercice et repos, et les diuersifler selon la disposition et habitude de l'enfant : comme s'il est trop chaud, doit vser de régime réfrigérant, et ainsi des autres tem- pératures : et vsera de viande de bon nourrissement, en quantité mesurée, et doit euiter le mauuais air, et s'ab- stenir de coucher avec les hommes, pour les raisons susdites : elle eui- tera toutes viandes qui eschauffent le sang, comme espisseries, pâtisseries, saleures, moustarde, vins forts et sans eau, et sur tout aussi la ciaolere, et toutes choses qui brûlent le sang 2. Toutes nourrices doiuent vser de mé- diocre exercice, et plus s'exercer les parties hautes que les basses, à fin que l'attraction y soit plus forte. Quand la nourrice couche l'enfant en son petit berceau, sa teste doit estre mise plus haute que le reste du corps, à fin que par telle situation les superfluilés du cerueau descendent plus aisément vers les parties basses. Et le faut lier et bander en son petit grabat de si bonne façon, que son col et son dos ne soyent aucunement courbés 3. Et pour luy faire venir le ' Dans l'édilion primilive de 1573, ce cha- pitre était fort court, et s'intitulait seule- ment: Du régime de la nourrice. Il a étendu son cadre et son titre à partir de 1575. 2 Ici finissait le chapitre dans l'édition de 1573. Ml y a ici dans toutes les éditions pos- thumes une faute d'impression qui entraîne un complet contre-sens. On lit.- Que son col 44