PAlltlCVLlER. 1)£S PLAYES E à la teste, de sorte que le crampou du fer luy fractura et fit enibarrure à Tos Coronal. Et estant mandé pour le penser, ayant conneu l'os estre en foncé au dedans, ie feis section trian- gulaire pour appliquer la Trépane. Et le lendemain le trepanay pour es- leuer l'os fracturé, et ayant fait l'ou- uerture, voulus extraire l'os fracturé, et le voulant tirer hors, conneu la grandeur d'icelle fracture (parce que l'os bransloit ), laquelle comprenoit depuis le milieu du front iusques au petit Canthus ou coin de l'œil. Adonc cessant de tirer cest os, ie commen- çay à l'esleuer en haut, de façon qu'il ne pressoit plus la Dure-mei e, et par l'ouuerture de la Trépane issoient les matières, et la Dure-mere auoittrans- piration : neantmoins feis prognosti- que audit Grolo (lequel estoit fort curieux défaire traiter son seruiteur) qu'à grande peine, veu la grandeur de ladite fracture, pourroit-il res- chapper: toutesfois, grâces à Dieu, il est guéri, reste l'œil du costé de la fracture qu'il a perdu. Partant ne faut oster les grandes pièces d'os , si elles ne sont du tout séparées de l'os non fracturé, pource qu'ils se reixnissentpar vn callus, ainsi que les os des autres parties : ce qui est attesté et commandé par le diuin Hippocrates, au liure des playes de la teste ', et par Celse, comme nous auons dit cy dessus. Et à ceste Gn et intention , Nature, entre les deux ta- bles du Crâne appelle Diploé , a fait prouision d'vn aliment sanguin pour reparer la substance perdue : com- me en la cauité des autres os , vn * Ici finit le chapitre dans l'édition de 1561; la citation de Celsc a été ajoutée à celle de 1576, et la dernière phrase a celle de 1579. II. aliment qui tient de la nature de moëUe CHAPITRE VII. DE LA OVATRIÉME ESPECE DE FRACTVRE , QVI EST INCISION , APPELLÉE d'hIPPO- CRATES MERQVE ov SIEGE : aulremcnt figure délaissée du baston duquel l'os aura esté frappe. Il y a semblablement plusieurs es- pèces d'incisions faites au Crâne : au- cunes superficielles, autres moyen- nes, pénétrantes iusques au Diploé, * Paré traite ici beaucoup trop briève- ment des enfonceures du crâne, pour les- quelles il semble regarder l'opération comme toujours indispensable. Bérenger commence par distinguer les grands enfoncements qui lèsent le cerveau par compression, de l'en- foncement de simples esquilles qui piquent et blessent les membranes. Or, l'enfon- cement, même considérable, n'entraîne pas toujours des accidents assez graves pour obliger le ehirurgien à agir. « J'ai vu pour ma part, dit-il, une grande et notable compression sans fracture mani- feste, dans un autre âge que l'enfance; la peau n'était point divisée et il y avait pour- tant une concavité notable à la tête, et les malades ont été guéris parles emplâtres, sans fâcheux accidents. Je traite en ce moment un enfant qui a l'os fortement déprimé, et il n'y a aucun accident fâcheux. » Quelquefois la compression produit des songes pénibles, j'en suis témoin parce que je l'ai vu une fois sur un certain Ricio, co- cher des dames de la noble famille des Pio, à Carpi, lequel, à l'âge de vingt-cinq ans , eut le crâne enfoncé d'un coup de clef: dans ses songes il se croyait attaqué par des en- nemis et jetait des cris ; mais il avait peur et criait même dans la veille, et cnlin il avait des momcns de sommeil et de veille où il était tranquille et ne criait pas. D'après ces l signes, mon père fit une incision à la peau,