HORS LE VENT E DE LA MERE. 626 Mais si lenfant est encores petit, comme d'vn moys ou deux, le dan- g-ier n'est si grand .- à cause qu'en tel temps n'a besoing de grande nourri- ture. Outre plus, si la femme grosse est longuement malade, sera cause le faire aduorter, pourceque le sang se consomme. Parquoy ledict enfant est con- trainct à sortir, par deffatilt d'ali- men tz qui ne luy sont enuoyes en sufû- sante quantité, ou qualité mauuaise. Dauantage peult auortemen t venir, par glotonie'. Car par icelle ledict enfant est suffoqué, et son aliment corrumpu, à cause que le trop boire et manger faict que la digestion est mal faicte, et par conséquent la masse du sang se corrompt, dont l'enfant doibt estre alimenté et nourry. Et encores de rechef abortement ce peult faire par lusage des bains et estuues, à cause qu'ilz molifient, lubrifient, et relaxent les cotilidoi- nes, fibres, et liaison du chorion, et par conséquent toutes les autres par- ties du corps. Et ausi que par la chaleur des- dictz bains la chaleur interne de tout le corps est bien fort augmentée, et l'enfant sentant icelle chaleur es- trange, ne la peult tollerer ne souf- frir, dont faict ses effors à sortir hors delà matrice : dabondant peult venir ledict auortement par trop grand ioye ou ire, pour la mutation qui se faict trop subite, Or voila les causes qui font les femmes aduorter 2. Les signes de brief enfanter aux ' Gloutonnerie. Franco met : k trop boire et manger. ' Là finit le 81" chapitre de Franco. Le 82« suit le texte, avec ce litre = Les signes de brief enfanter. II. femmes, sont qu'elles sentent doleurs au dessoubz lombilic,etauxhainesï, et est la douleur communiquée aux vertèbres des lombes et l'os pubis, spécialement alors que les ligamens desdictz os se relaxent, dépriment, et séparent, tant à l'os pubis, que à l'os sacrum. Aussi les cuisses et toutes leurs parties coitionales '■^, ou génitales, se tumifient et leur font mal. Et outre leur suruient tremblement vniuersel tel qu'il se faict au commencement des accès des fiebures. En outre leur face rougy, et leurs menstrues, aquo- sites 5 et excremens coulent. Si lelz signes se monstrent, soys assei^rez que la femme en brief en- fan tera. Pourueu que la vertu de na- ture soit suffisante. Parquoy si nature et vertu expul- siue, ne faict son debuoir, luy fault aider tant que possible sera par les remèdes cy après déclarez. Et note aussi qu'on doibt bien eui- ter de mettre la femme aux peines de trauuail, deuant que les signes sus- diclz précèdent : Car deuant iceulx le trauuail est faict en vain. Et en sont les femmes plus molestées et débiles, quand ce vient au trauail, à cause qu'elles n'ont tant de force et vertu, lorsque l'expulsion de l'enfantement se doibt faire. Et quand au prognostic fault en- tendre, que les femmes fort maigres et seiches sont dangereuses à aduor- ter, parcequ'elle conuertissent l'a- liment qu'elle preignent en nourris- ' Aux aines. ' Coitionales, qui servent au coït. Franco dit : toutes leurs parties obscènes. 3 Les aquosiiés semblent ici signifier l'é- coulement du mucus vaginal qui précède ce travail ; plus loin ce mot sera employé pour les eaux de l'amnios. 40