OPERATIONS CHAPITRE Ll. DE L\ SVPPKESSION OV UETEiNTlON d'vrine par CAVSES INTERIEVRES*. Outrelescausesdeclarées cy douant de la difficulté d'vriner, il y en a en- cores beaucoup d'autres qui sont bien nécessaires estre conneues au chirur- gien : et partant il me semble bon en escrire de ce que i'en ay veu et conneu par expérience et raison. Parce que la pluspart des chirurgiens, et autres, lors qu'ils voyent vue diffi- culté d'vriner, ils pensent prompte- raent la cause venir des pierres, à quoy le plus souuent se trompent : et par- tant vont incontinent et sans discré- tion ordonner choses diurétiques, les- quelles sont causes de grands accidens, et le plus souuent de la mort des panures malade, comme nous mons- trerons présentement. Les causes de la rétention d'vrine sont plusieurs, à sçauoir, intérieure et extérieure : intérieure , comme quelque sang coagulé, ven ues , peti- tes eminences de chair procréées és ' Ce chapitre formait dans l'édiliou de J564 deux chapitres, tous deux notés par erreur c/i(/pî7rc I, d'un livre spécial, inti- tulé de la suppresnion d'vrine. Ce livre conte- nait 17 chapitres, qui tous ont été transpor- tés dans le livre nouveau des opérations, lors de la première édition des œuvres com- plètes. Le 1"^' paragraphe du chapitre actuel constituait le l" chapitre du livre en 1564, avec ce titre : De la suppression d'vrine; il n'a rien été changé au texte. Tout ce qui vient après faisait l'autre chapitre, intitulé : Des causes internes de la rétention d'vrine : ils ont été réunis en seul dès 1676; mais ce n'est qu'en 1579 que le litre a été rédigé j comme on le lit actuellement. J II. IJE CIIIRVRGIE. 4gy voyes do l'vrine , ou ( comme nous auons dit) pierres et arènes : ou que Le patient aura eu vne grande fiéure ar- dente qui aura consommé la sérosité de la masse sanguinaire : ou par grandes sueurs, ou flux de ventre, ou tous deux ensemble * : ou pour quelque ventosilé ou inflammation et aposteme faite aux parties dédiées à l'vrine , ou aux parties proches et voisines, comme à l'intestin rectum, auquel se peut faire vpe inflammation, à cause de laquelle ledit intestin tuméfié et douloureux fera vne rétention d'vrine, au moyen que la vessie est pressée de l'inflam- mation et tumeur, aussi pour la con- nexion et voisinage que la vessie et l'intestin ont ensemble. Semblable- ment pour le vice du foye, ce qu'on voit aux hydropiquos qui nepeuuent vriner : ou vice de faculté segrega- trice du sérum abolie : par quelque intempérie des reins 2 : aussi par le vice de la faculté animale, comme l'on voit aux maniaques, léthargiques, apoplectiques , paralytiques, et aux spasmes. Semblablement la pituite et autres humeurs froids, gros et vis- queux, se peuuent purger de tout le corps par la vessie : et iceluy humeur passant par les voyes de l'vrine, fait quelquesfois telle obstruction, qu'il empesche que l'vrine ne peut passer. Aussi pour auoir retenu trop lougue- ' Les cinq lignes en italique, qui pré- cèdent à partir de ces mots: ou que lepaiient, etc., se lisent dans toutes les éditions faites du vivant de l'auteur, et ont été retran- chées à partir de la première édition posthume. Je présume que ce retranche- ment est le résultat d'une erreur d'impres- sion ; et toutefois je n'ai pas voulu rétablir le texte, sans en tenir le lecteur bien averti. 3 Ce membre de phrase depuis les mots: ou vice de facidtésegregatrice, manque dans l'édition de 1664, 32