LE DIX'SEPTIÉME LIVRE TRAITAPfT D^S MOYENS ET ARTIFICES D APIOVSTER CE QYÏ PEFAYT NATVRELLEMENT PV PAR ACCIDENT K CHAPITRE I. LE MOYEN d'avoir VN OEIL ARTIFICIEL. Par ey deuant nous auons ample- ment descrit, aux liures des tu- meurs , playes , vlceres , fraclures, et dislocations , les trois points aus- quels s'exercent les opérations de chirurgie , qui sont ioindre le sépa- ré , osier le superflu, et séparer le continu. Reste maintenant en bref la quatrième, quiestadiousterceqni dé- faut naturellement du par accident. Car ainsi (pour entrer en matière) ', nous voyons souuent, à raison de | quelque coup ou inflammation, les yeux se creuer et sortir hors la leste, ou bien deuenir eraacids. Parquoy où « Voici assurément l'un des livres les plus originaux et les plus intéressants de la collcrlion de Paré. Il ne parut coqimc livre spécial qu'en 1575; mais plusieurs (les arti- cles dont il se compose avaient déjà été pu- bliés dans quelques édiMpps paflipllcs, ç\. noliimmcnl dans cpllcs de i^tii et 15C'i. Dpps les éditions cpmplétps anciennes, il n'occupe pas la place que j'ai cpu deypirl^f donner. Il est rejeté après le livre de la Peste; en sorte qu'il est coté le 22" encore en l.'i79, quoique l'ordre des premiers suit différent; le 23' en 1685^ cl dans toutes les tel accident aduiendroit, après la cu- ration de l'vlcere, on pourra gdapter dans l'orbite vn œil fait par artifice , comme ceux cy figurés, qui sont g§u- lenient pour l'ornement du mala4@ I. Feux artificiels, desquels l'est demonslré le dessui et te dessous, qui seront, d'or emaillé, et de couleur serribla^le aux naturels. Et s'il pdiippoit qu'on ne peusf Jgger ccst oeil arljfipiel tledaps l'orbitu, qn pourra encore en fairn vn autre tel que tu vois par ceste figure, fait d'vn éditions postérieures. Par son objet, par la phrase même par laquelle il commence, il forme le complément de la chirurgie pro- prement dite de Paré; et c'est pourquoi je l'ilii pl.)Gé m- ' Ce ppragrapjie, svcç )e? ffgurps ycfax fli'Ufipiels, ayail été publié pour la pre- mière fois pn lijOl, flans le traité jD^;* playes de la teste, fol. 220. — Voyez ci-devapt )g noie 1 (Jp l9 page 79. rcslP» aypc Iç parqir graphe précédent, i) .Gpnstiiuqiil à li^j ggyl tout le chapitre en 1676, et même encore eu 1679; le reste ne date donc que de 1535.