DE LA. GENERATION. 685 qu'elle soit saine, sans aucun soup- çon de lepre ou de verolle : pource que c'est vne rcigleinfaillible, que du laict que l'enfant lele, dépend toute santé corporelle de la vie de l'enfant. CHAPITRE XXII. DE l'aAGE de la NOVRRICE. La nourrice ne doitestre plusieune que de vingt-cinq ans, ne plus vieille que de trente-cinq, parce que l'espace de temps qui est entre-deux est l'aage de vigueur, d'autant qu'il est plus tempéré et plus sain que les autres nages, parce qu il n'abonde de super- flui tés d'humeurs : d'autant aussi que le corps ne croist plus, de tant est-il plus abondant en sang. Mais au des- sous de vingt-cinq ans le corps croist encores, parquoy elle n'a pas le nour- rissement ny le sang si parfait : et de- puis trente-cinq ans les mois cessent à beaucoup, ou bien elles en ont peu : et partant cela monstre qu'elles ont moins de nourrissement, et moins de bon laict pour allaicter l'enfant. CHAPITRE XXIII. DE l'hABITVDE DV CORPS DE I,A NOVRRICE, Il faut que la nourrice soit de bonne habitude, et bien saine, bien quarrée ginalc : Neuf choses à considérer pour l'élec- tion d'vne bonne nourrice. En 1575 Paré ajouta : ausù qu'elle ne soit louche, et dès lors la note marginale portait : Dix choses à considérer, elc. Enfin, en 1570, le texte fut | complété et modifiéconimc on le lilici ; et la note marginale est toujours restée la môme. de poitrine, et bien croisée d'espau- les ayant bonne etviue couleur, ny trop grasse ny trop maigre, la chair non mollasse, mais ferme, à {in qu'elle soit plus robuste à veiller et trauail- ler à l'entour de l'enfant. Et qu'elle ne soit rousse, aussi qu'elle aye le vi- sage beau 2, et qu'elle soit brunette, parce que le laict est meilleur que d'vne blanche : caries brunes sont de température plus chaude que les blanches : partant la chaleur digère et cuit mieux l'aliment, dont le laict est rendu beaucoup meilleur. Ce qui se prouue par Sexte Cheronese, le- quel au liure de la nourriture des enfans dit : qu'ainsi que la terre noire est plus fertile que n'est la blanche , par semblable la femme brunette porte tousiours le laict plus substan- lieux. On doit regarder à sa teste si elle n'a point de ligne, ou autre mal : si aussi elle a les dents gastées,et si elle a l'haleine forte : qu'elle n'aye point vlceres sus son corps, ou quelques autres dispositions comme de race de goûteux ou lépreux : d'auantage qu'elle soit habillée honnestement. ' Ce membre de phrase : Bien quarrée de poitrine, et bien croisée d'espaules, ne se lit pas en 1673, et a été ajouté en 1575. Du reste le 26' chapitre recommandait déjà auparavant cette largeur de poitrine. ' L'édition de 1573ajoulait : Et non louche. En 1575 Paré reporta celte condition à la fin du chapitre 21 (voyez la note 2 de la page précédente), et enfin en 1579 il l'eflaça de ces deux endroits, attendu qu'il avait traité cette question fort largement dans son cha- pitre 28. En revanche, dans cette édition de 1579, le paragraphe a élé allongé de tout ce qui suit; et notamment enrichi de la ci- tation de Sexius Ciieronese, c'esl-à-dire Sextus de Cheronée, le neveu de Plutarquc.