OPERATIONS DE CHIRVRGIE. ne liiy faut toucher iùsqués à ce que tels accidens soyent remis : car en vain tu labourerois. Et lors que lu voudras ouurer, te faut ésiire vn temps propre pour telle chose, c'est à sçauoir, en decours de la lune, et que ne soit aU temps des foudres et ton- nerres, et au temps qu6 le soleil est au signe d'Àries qui regarde la teste K Adonc le chirurgien prendra conseil du docte médecin , à fin que si le pa- tient a besoin d'estre purgé et saigné, le soit : de peur qu'il ne suruienne aucun raauuais accident, qui par faute de ce pourroit aduenir. Puis deux iours après auoir fait les choses vniUerselles, fauteslire vnlieu mediocremerit clair : et à ieun faire asseoir le patient sur vn banc assez estroit, le visage tourné non vis à vis de la lumière, c'est-à-dire, du iour ou de la chandelle, mais à costé : et dois de rechef bien noter que la lumière ne doit estre grande, ce qui est com- mandé par Hippocrates au liure de l'officine du médecin, et luy bander l'œil sain auec coton ou chose sem- blable , à fin qu'il ne se menue pen- dant l'œuure. Puis le chirurgien s'as- seoira ^ sur le banc vis à vis de luy ( comme deux fourbisseiirs ) toutes- > La recommandation astrologique que j'ai mise en italique manque dans la petite édi- tion de 1661, et même encore dans la grande de 1675 ; c'est en 1579 que Paré a eu la mal- heureuse idée d'en enrichir ce chapitre. Elle appartient à Guy de Chauliac, qui veut que l'opération soit faite vn beau iour a heure de tierce, la lune croissant et ne voyageant par le signe du Bélier{ mais Paré l'a prise directe- ment de Dalechamps, qui dit que 7ios ope- rateurs ne font ceste opération quand le soleil est au signe d'yîries qui regarde lu teste, et si la lune ne decroist. Ouv. cilé , p. 103. " Les dernières éditions du 10' siècle di- sent: s'asserra; celle de 15G1 : s'asseoira. fois le chirurgien vn peu plus hau t que le malade, luy faisant poser les mains à sa ceinture, et doit embrasser de ses iambes les genoux du patient : et qu'il y ait vn seruileur qui tienne la teste du malade par derrière, à fin qu'il ne la tourne ny çà ny là, ains qu'elle demeure ferme et stable. Et ayant préparé l'aiguille, qui sera l'a- uoir passée plusieurs fois au traiiers de son bonnet ou autre accoustre- ment, à fin de la rendre plus polie et aucunement eschauffée, pour accom- plir l'œuure à moins de douleur. La- dite aiguille doit estre de fer oti d'à- cier, phistost que d'or ou d'argeiil : et la pointe un peu platte, à fin qu'elle entre plus aisément et abatte ladite cataracte : et sera insérée dedans Vn manche, de peur qu'elle ne vacille, comme tu peux voir par ce portrait. Aiguille pour abattre les Cataractes, auec «»« manche^. 1 La Ogurc de l'aiguille ne concorde guère avec celte partie de la description : et la pointe vn peu platte, à fin qu'elle entre plus ai-