DES LV h sr.nioir, on la partie supérieure près le gonoiiil, et en baspros l'aslragaUs : et se pont luxer, desioinfiro , et en- tr'oiinrir desdites parties en trois ma- nières, à sçauoir en la partie anté- rieure , et aux deux costés. Cela se fait communément loi'S qu'en chemi- nant on se mesmarche , et le pied nous défaut, et se tourne en dedans ou en dehors : et le corps s'appuyant au dessus, fait qu'il s'entr'ouure, dé- prime , et luxe. Aussi telle chose se peut faire pour tomber de haut, ou pour quelque grand coup orbe. Pa- reillement quelquesfois ses epiphyses se dcsioignent et se rompent Or pour les faire tenir et ioindre ensemble, elles seront réduites par la main du chirurgien , en les pous- sant en leur situation naturelle : et les faut puis après bien bander, et mettre des compresses au costé au- quel le petit focile a esté peruerli, commençant la ligature dessus la luxation , pour les raisons prédites : et le malade gardera le lit quarante iours, et tant qu'on counoistra les ligamens estre bien affermis. CHAPITRE LVI. DE LA LVKATÎON DX .QPASO FOCILE AV E l'a STBAGALE. Il se fait aussi luxation du grand fpcile d'auec l'astragale, tant au de- fMlre à M. Felpeau sur les luxations féxfioro- tibiales, dans les Archives de médecine, 1837, t. 13 et 1^1. ' ÉyidQmrnctjt Paré veut parler ici de la lij^alipn avec fracture du péroné, que Du- BJJylren a désignée sous le iioni Torl inexact de Iraclwe du tiers inférieur du péroné; at- tpndi) q.ue ja fraclijre peut très bien exisler sans la lujalion, et que la luxalion pput à peine exister sans la fracture. VTIONS. 3g (j dans du pied, qu'au dehors. On la contioist par Uominenco Irouuâe au costé où la luxation e.st faile. S'il n'y a que luxation incomplette, et que l'os no soit qu'vn peu séparé , adonc la réduction sera facile, eii poussant seulement l'os en son lieu. Et après la réduction, faut appliquer des compresses et ligaturps comme il est besoin , à sçauoir, en apposant et tournant la bande au coslé opposiUî à la luxation, comme nous auons dé- claré cy douant, à fin qu'on repousse l'os en son lieu d'où il est sorti : et se faut garder de Jrpp comprimer le gros tendon qui est au talon. Ladite luxation est affermie en qua- rante iours communément, s'il n'y adulent aucun mauuais accident. CîlAPlTilE Lyjl. DE LA LVXATION DV TALON. Quand on saute de bien haut lieu , et qu'on tombe sur le talon, adonc l'os du talon se luxe, et s'esloigne de l'os nommé astragale. Telle luxation se fait plus communément vers la partie intérieure qu'extérieure , à cause que le petit focile passe et em- brasse l'astragale : qui est cause qu'il le tient plus fort que de l'autre costé, où[il n'y a telle apodiation ou estan- ceiire. La redtiction se fera en tirant et poussant les os en leur lieu naturel : laquelle est assez facile, pourueu qu'il n'y ait grande fluxion et inflam- mation. Quant au bandage qu'on y fera, il faut plus presser sur le mijl qu'en autre part, à fin d'expellcr lo sang du lieu blessé aux parties voi- sines, touUisfois sans causer douleur que le moins qu'on pourra, se dou-