5T10NS ET GiNGUENES. 1 g'J DES CONTVSIONS , COMB Quand le malade aura pris le matin demy septier de oeste polion vu peu liede, se laissera suer une heure de- dans le lict plus ou moins par cha- cune fois, et continuera six ou sept iours, selon qu'il en sera besoin. Si c'estoit quelque panure soldat qui ne peust auoir telle commodité, il le conuiendra mettre dans du flent, l'enueloppant premièrement en vn drap, etluy mettant vn peu de foin, ou de paille blanche, auant que l'en- seuelir dans ledit fient iusqu'à la gorge, et l'y tenir tant qu'on verra qu'il aura assez sué : ce que i'ay fait plusieurs fois. On donnera pareillement au mala- de quelques syrops à boire, qui sont propres pour empescher la coagula- tion et pourriture du sang , comme syrops aceteux, de limons, ou de ace- losilate citri, la quantité d'vne once dissout en eau de scabieuse ou de chardon benist pour chacune fois. Aussi doit-on do.nner promptement ce potus^ qui est propre pour garder que le sang ne se coagule, et qui sem- blablement conforte les parties in- ternes. 2£. Rheu. elecli piilueris. 3. j. Aquœ rubiae maioris et plant, ana o.j. Thcriacae 3. C. Syrupi de rosis siccis ^ . & ■ Fiat potus. Lequel sera donné tout aussitost que le malade sera tombé, et réitéré posson d'oxicral, lequel einpesche lu coagulation du sang en l'estomac , ainsi que Galien le commande. Puis l'eiineloppcr, etc.— Celle de 1675 ajoute quelque chose : Ce qu'ayant fait, luii doit donner à boire vn posson d'osicrat liede, lequel empeschc la coagulation du sanrj en l'eslomach , aiiisi que Galien commande, ou telle polion, el.c. Et enfin l'oxycrat froid ou tiède a complètement disparu dès l'édition de 1579. par quatre ou cinq matins. Ou en son lieu on luy fera boire une drachme de nalure de baleine dissoute avec eau de buglosse ou des eaux cy des- sus escrites, auec vue once ou demie de syrop de capill. Veneris. Apres l'vsage de ladite potion, il conuiendra faire prendre au malade par l'espace de neuf iours au matin, deux heures ou trois devant le past, de la poudre qui s'ensuit, s'il est nécessaire. 2£. Rub. torref. rad. rub. maioris, ccntaurij, gentianae,aristoloch. rotundaeanag De laquelle en sera baillé pour cha- cune fois vue drachme auec syrop aceteux, et de l'eau de chardon be- nist. D'auantage l'eau de noix vertes, tirée en l'alambic et beuë, a grande vertu de dissoudre le sang amassé et coagulé. Onpeutvser pareillement des bains faits auec décoction de racine d'ireos, enulœ campanœ, oxalidis, fœniculi, altheœ, osmondœ regalis, consolidée maioris, seminis fœnugrœci, foliorum salaiœ, maioranœ, florum camomillœ, melil. et de leurs semblables. Aussi les semences trouuées sous le foin ont grande efficace à ceste même fin. Le bain en chaleur tempérée a ceste vtilité, qu'il lasche et raréfie le cuir, fond et dissoult le sang grom- melé , incise les humeurs visqueuses, addoucit les acres, elles tire du pro- fond du corps iusqu'à la superficie du cuir, de façon qu'vue partie d'eux est vuidée par sueur vniuerselle , vue autre par cracher et moucher, si d'aduenture l'affeclion est aux par- lies supérieures : par le siège et vrine, si elle est aux inférieures. Les bains I Traduction assez obscure de Sperma ceti.