3l: LE TREIZIEME LIVRE, do Meun, U'nn coup do mousquet au milieu du sternum , dont sa cuirasse enfonça les os du sternum: qui fut cause qu'il tomba par terre comme mort, ietlaut grande quantité de sang par la bouche, et en cracha par l'es- pace de trois mois après. Et pour ré- duire les os, l'y proceday comme i'ay dit, et receut parfaite guarison, es- tant à présent viuant CHAPITRE XI. DE LA FRACTVP.E DES COSTES. Les costes vrayes sont osseuses, et reçoiuent fracture en toute partie : mais les costes faulses ne se peuuent fracturer que près l'espine du dos, au- quel endroit sont osseuses : car en la partie antérieure elles sont cartilagi- neuses, et partant en cest endroit se peuuent plier, et non fracturer- Or elles se peuuent toutes rompre en dedans et en dehors. Aussi elles ne sont quelquesfois du tout rompues, mais seulement esclattées et fendues : et quelquesfois par dedans, et non par dehors : et la scissure ou fente pénè- tre aucunesfois iusques au milieu de leur substance, qui est rare et spon- gieuse 2 : et quelquesfois aussi sont du tout rompues et esclattées, dont les esclats pressent et picquent la mem- 1 Cette histoire manque dans l'édition de 1575, et a été ajoutée en 1579; mais la date de 1663 est fausse , le roi de Navarre étant mort en 15(il. Probablement il faut lire 1553. 2 Cette indication des fractures incom- plètes ou scissures des côtes est empruntée àCelse, traduit par Dalechamps dans ses Annotations à Paul d'Eginc. — A. Paré a omis de parler de renfoncement sans frac- brane pleurelique, qui les couure par dedans. Adonc le danger est grand : mais lors qu'il n'y a que simple fracture, sans que ladite membrane soit rompue, ou grandement pressée, ou autre complication de disposition, le mal est petit, et pour-ce Hippo- crates conseille qu'ils mangent assez libéralement, parce que le ventre mo- dérément plein redresse lacoste", ce qui est vray. Ceux qui ont fracture aux faulses costes, se trouuent plus mal auant manger qu'après, à raison qu'auant le past ils sentent les costes suspendues, sans qu'elles soient au- cunement soustenues par les alimens contenus en l'estomach. Pareillement la fracture qui est au dehors est trop plus aisée à guarir que celle du de- dans, à cause qu'elle picque la pleure, excite inflammation, et souuent em- pyeme Car celle de dehors se réduit facilement, à cause qu'on la peut tou- cher , mais celle de dedans ne se peut toucher. Celle qui est faite au dehors se peut guarir en yingt jours, s'il n'y suruient quelque mauuais accident. Les signes des costes rompues ne sont pas difficiles à estreconneus.Car touchant des doigts à l'endroit de la douleur, on trouue la fracture en sen- tant vue inégalité et crépitation, prin- cipalement si elles sont du tout rom- pues. Et si la coste rompue est tournée vers le dedans, le malade sent .vne turc, admis depuis Gariopontus par presque tous les arabistes (voyez mon Mémoire sur la fracture des côles; Arch. gén. de médecine, 1838), et qui paraît en réalité répondre à une fracture incomplète dans le sens vertical avec pliure du reste de la côte. - Ces mois : « cause qu'elle picque la plé- urc, etc., ont été ajoutés en 1579, ainsi que la citation d'Ilippocrate placée quelques lignes plus haut.