I r,P. ONZIKMR r.lVRE, oJ)8 Tel remède corrige la pourriture et malice de rinimeur, laquelle souuent es! cause de la douleur. Puis on pourra faire des parfums tels quis'en- suiuent. !£.. Escorce d'encens, mastic, graine de ge- iiéiue, labdanum, dechacun demi-once. Orpiment rouge ou cilrin 5. ij. Cinabre demi-once. El seront formés trocliisqiies auec térében- thine, pour ictter sur le feu, et en faire receuoir la fumée. Et s'il y auoit grande ardeur et in- flammation , on feroit iniection auec ius de plantain et de morelle, ou eau de forge, en laquelle on fera boiiillir testes de pauot conquassées, trochis- qnes de camphre, et autres sembla- bles». Les vlceres mondifiées seront cica- trisées par eaux propres, comme eau alumineuse, eau de plantain , en la- quelle on aura dissoult vn peu de vi- triol ou alun. Si telles ylceres dégénèrent en chan- cre , on aura recours aux remèdes anodins et propres à telle affeclion, lesquels sont amplement descrits au chapitre du Chancre. Touchant les vlceres du fondement, nous en parlerons au chapitre des Fis- tules , comme de celles de la verge au liure du la Verolle. CHAPITRE XXL DES VARICES , ET LE MOYEN DE LES COVPER 2. Varice est une dilatation de veine, quelquesfois d'vn simple rameau, ' Ce paragraphe et la formule des trochis- qiies qui précède sont des additions de 1585. ^ Nous retrouvons ici le Icvlc de l'édition quelquesfois de plusieurs. Aucunes- fois elles sont courbées et repliées en plusieurs circonuolutiens emmonce- lées : et peuuent venir en plusieurs parties de noslre corps, comme aux temples, au dessous du nombril et tes- ticules, à l'amarry et siège, mais le plus souuent aux cuisses et iambes. La matière pour la plus part est vn sangmelancholique. Les varices s'en- gendrent aux personnes qui sontme- lancholiques, et qui se nourrissent des viandes melancholiques. Les fem- mes grosses en sont communément esprises, à cause du sangmelancho- lique qui, retenu pendant leur gros- sesse , fait que les veines se dilatent et viennent variqueusespourlagrande multitude du sang : aussi elles vien- nent à cause d'vn grand et véhément mouuement, comme de courir, sau- ter, et dancer : voyager à pied, et por- ter g rands fardeaux, tomber de haut en bas, ou estre tiré sus la gesne. Quant aux signes, ils sont manifes- tes pour l'amplitude et grosseur des veines. Il est meilleur de ne toucher aux inueterées, parce qu'elles preseruent de plusieurs maladies, à cause que le sang regorge aux parties nobles, dont s'ensuit vlceres, chancres et suffoca- tions. Lorsqu'elles sont plusieurs et iointes ensemble aux iambes, quelquesfois dedans icelles on trouue des throm- bus de sang desseiché et dur, causant grande douleur au malade lors qu'il chemine, ou quand on presse dessus de 1675, coupé en deux par une si longue in- tcrcalation. Ce chapitre des varices faisait le chapitre 5, cl venait immédiatement après le b' chapitre actuel , intitulé /Je la cnra- lion des vlceres. Voyez la note de la page240. ' Ces mots : ou quand on presse dessus, man- quent dans l'édition de ib^b.