^4 LR IIVITIK tenu au Dlploé, ainsi qu'auons dé- claré en l'Anatomie. Dont s'ensuit fluxdesangjquidécoule ou entrel'oset les membranes, ou entre les membra- nes et le cerveau . et en cest endroit le malade sent grande douleur,et la veiie s'obscurcist : lequel sang estant hors de ses propres vaisseaux se corrompt et putrefle. Ce qui est approuué par Ilippocrates en l'Aphorisme, Si ù\ve)i- irem sanguis prœlcr naluram K Dont plusieu rs accidens aduiennenl,comme esbiouïssement de veuë, vomissement, lequel se lait parlacoUiganceet ami- tié qu'a l'estomach auec le cerueau , par les nerfs de la sixième coniugai- son, lesquels descendent du cerueau, et se vont insérer à son orifice supé- rieur, et de là en toute sa substance : au moyen dequoy, par la société qu'ils ont ensemble, se comprime, resserre en soy, et comme se x'enuerse, et alors iettepremierement ce qui est contenu en sa capacité, et d'abondant, ce qni y peut affluer des parties qui luy sont voisines et alliées , comme du foye et vessie du fiel : entre lesquelles choses la bile, comme la plus mobile, et par légèreté naturelle prompte à suiure ce mouuement par le haut, sort la première, et en plus grande abon- dance , qui est la vraie cause du vo- missement bilieux, tant rechanié par les Médecins, és solutions de conti- nuité qui aduiennent tant au Crâne qu'au cerueau. Quelque temps après suruient inflammation aux membra- nes, et au cerueau : à raison du sang qui sort des veines et artères rompues pour la violence du coup, et espandu par la substance du cerueau, se cor- rompt et pourrit incontinent.Telle in- 1 Paul. jEgin.— Cornélius Celsus.— Mipp. Al)h. 20. liu. C—A. P.—L'édition de 1561 ne cile eu cet endroit ni Paul d'iEginc niCelse. MfC LIVRE , flammation est communiquée à toutes les parties du corps, se fait fleure aussi tost, aussi aduient resuerie, par alté- ration du cerueau et assopissement, par aliénation , lesquels accidens és playes de teste sont fort dangereux, suiuantl'autoritéd'Ilippocrates en l'A- phorisme, /n capitisictu.ohsLupescentia et desipienlia malum^ : et stupeur, qui est diminution de mouuoir et sentir, faite par l'obstruction des voyes et conduits de l'esprit animal : puis apo- steme et pourriture au cerueau, auec tres-grande difficulté de respirer, qui prouient du cerueau offensé, qui fait que le thorax, qui est propre instru- ment de la respiration, ne peut faire son office, pour-ce que les muscles qui ont mouuement du cerueau et de l'espine médullaire, par l'esprit ani- mal enuoyépar les nerfs, ne peuueut esleuer ledit Thorax, parce qu'ils sont priués de la faculté de mouuoir : et par tels accidens la mort s'ensuit 2. » Ilipp. Aph. 14. liu, 6. — A. P. 2 Les chirurgiens qui ont précédé A. Paré se sont assez peu occupés de la commotion. Bérenger de Carpi, dans ses définilions.admot une commotion sans fracture, qui enlève subitement la voix au malade; et il cite un cas de mort sur le seigneur Hercule de Mars- chotis. Les accidents proviennent non seule- ment de la rupture des nerfs du cerveau , mais encore des veines et de la putréfaction du sang épanché , sans que l'on puisse con- naître le siège de l'épanchement. Il cite d'ail- leurs à l'appui de ses idées l'autorité de Celse. Plus loin , au fol. 15, il revient sur ce su- jet ; la commotion est due à unechulcde haut, un coup d'un instrument contondant ; les signes sont la perle de la voix, ce qui accuse la rupture des nerfs ; mais comme il y a sept paires de nerfs cérébraux, les acci- dents varient selon les nerfs lésés. Quant à la rupture des veines, elle ne produit les accidents que plus tard.