ÉME LIVRE, 700 LE DIX-HVr la bouche, et de choses aromaliques et délectables prises par les parties celle de la compagnie de raccoucher : ce qui fust fait par ledit Honoré, l'enfant es- tant viuant. » M. Guillemot semble même disposé à pen- ser que cette observation serait la môme que celle de Louise Bourgeois,- il a trouvé sur les registres du parlement de l'année IG03 un conseiller du nom de Haré ou Uuzé, ]')■ s'écrivant alors à peu près comme un z. Quoi qu'il en soit de cette conjecture, il de- meure certain du moins qu'avant 1602, Louise Bourgeois ignorait celte ressource de l'accoucliement forcé. Or, Guilleraeau rapporte, sous la date de 1600, un cas de perte utérine pour lequel l'accouchement fut ainsi provoqué; bien plus, il en cite une autre observation de 1599 que nous rappor- terons en entier, parce qu'elle intéresse à la fois et le nom et la famille de Paré. « L'an 1599, mademoiselle Simon, à pré- sent viuante, fille de monsieur Paré, con- seiller et premier chirurgien du Roy, estant preste d'accoucher, fut surprise d'vn grand flux de sang, ayant près d'elle madame la Gharonne pour sage-femme, estant pa- reillement assistée de messieurs Hautin , médecin ordinaire du Roy et docteur en médecine à Paris, et M. Rigault, aussi médecin à Paris, à raison des grandes sinco- pes qui luy prenoient de quart d'heure en quart d'heure, pour la perle de sang qu'elle faisoit : M. Marchant, mon gendre, et moy fusmes mandez : mais là considérant pres- que sans poulx, ayant la voix foible, les le- ures blesraes, ie fis prognostic à la mere et à son mary qu'elle estoit en grand danger de sa vie, et qu'il n'y auoit qu'vn seul moyen pour la sauner de ce mal, qui estoit de la deliurer promptement : ce que i'auois veu practiquer à feu monsieur Paré son père, me l'ayant fait faire à vne demoiselle de ma- dame de Setieterre. Lors ladite mere et ma- ry nous coniurerent de la secourir, et qu'ils la metloienl entre nos mains pour en dispo- ser : ainsi promplement, suiuanl l'aduis de messieurs les médecins, fut heureusement accouchée d'vn enfant plein de vie. » Et plus bas, Guillemcau ajoute : Ily a d'enibas, sternutatoires, vomîloires, etlinimens pessaires', laits de poudre vingt-cinq ans que i'ay veu faire ceste pratii- que à feu messieurs Paré et Hubert, ausquels, comme de plusieurs autres expériences, nous sommes obligez de le reco(jnoii>tre et confesser l'auoir appris d'eux. {L'heureux accouche- ment, édition de 1C21, liu, ii, chap. 13, p. 222 et suLv.) L'ouvrage de Guillemcau ayant paru en 1609, un peu après celui de Louise Bour- geois, qui avait été achevé d'imprimer le 24 décembre 1608; c'est donc en 1584 que l'auteur aurait vu Paré agir de la sorte. Comment, dès lors. Paré n'en a-t-il fait aucune mention dans son livre, auquel ce- pendant il a fait tant d'additions pour l'édi- tion de 1585? C'est un oubli assez étrange, mais il n'en est pas moins complet; c'est en vain que M. Guillemot a cru trouver quel- ques traces de cette doctrine dans les chapi- tres 31, 32, 36; pour quiconque les voudra lire sans prévention, il n'y existe rien de semblable. Mais on peut assez bien conjec- turer que l'application à la fille de Paré d'un procédé inventé par son père éveilla l'attenlion sur ce point, qu'on dut recher- cher si Paré en avait parlé dans ses OEuvres ; et que ses héritiers allachèrent quelque importance à réparer, au moins en partie, son oubli, par la petite interpolation que je viens de signaler. ■ Cet accouplement de mots Unimens pes- saires ne date que de i585 ; les éditions an- térieures disaient simplement Unimens. Il faut se rappeler que par pessaires les an- ciens entendaient principalement des com- positions molles introduites dans le vagin. Voyez ci-après la grande note du chapit. 48. Mais à part cette légère modification du texte, il y en a une bien plus notable qui date de. 1579. En effet, dans les éditions de 1573 et 1575, le chapitre se termine comme il suit : «...El Unimens appliqués tant par dedans que par dehors la vulue : lesquelles choses n'est besoing d'escripre en particulier, ce que nous enseigne Hippocralcs en sa protes- tation, que iamais ne donnera chose pour faire auortcr les femmes, mais de ce on