DKS (lAUQVRBVSADES , KTC. 189 auec les astres, esqtiels la prouidence tliuine est infuse, qui change l'air à son plaisir, et luy donne puissance tant sur la mutation tlu temps que des corps naturels. Pource les philo- sophes et médecins ont expressément commandé d'auoir esgard aux assiet- tes des lieux, et aux constitutions de l'air, lors qu'il est question de garder la santé, ou de guérir les maladies : à l'endroit desquelles la suite et la mutation dudil air a fort grande puis- sance, ainsi qu'aisément nous pou- uons connoistre par les quatre saisons de l'année Car l'air estant chaud et sec en Esté, nos corps pareillement s'eschauCfent et desseichent: comme en hyver l'humidilé de l'air et froi- diire nous remplit de mesmes qua- lités, en tel ordre toutesfois et si bonne disposition de nature, qu'ores quenbstre tempérament semble chan- ger selon les quatre saisons, si est-ce que nous n'encourons aucun mal, pourueu que les temps gardent leurs saisons et qualités exemptes de tout excès. Au contraire, si les saisons sont peruerties, de façon que l'Esté soit froid, l'Hyuer chaud, et les autres en pareille intempérance, ce discord amené grande perturbation, tant en nos corps qu'en nos esprits, contraints toutesfois d'en receuoir le danger, pource que les causes sont externes et nous environnent de tous costés, iusques à nous contraindre les héber- ger en nos organes et conduits délé- gués par nature, partie à mettre hors les excremens superflus de nostre nourriture, partie à receuoir lesdites causes venantes de dehors, qui sont les vents produisans diuers effets en nous, selon les parties du monde dont ils procèdent.Or conmie ainsi soit que le vent Austral soit chaud et humide, celuy de Septentrion froid et sec. l'O- riental net et pur, celuy d'aual nubi- leux et tout moitié de pluye, c'est chose toute asseurée que l'air, lequel assiduellement nous Inspirons, tient en tout et par tout de la qualité du vent qui par son souffler domine sur les autres. Pource nous faut néces- sairement considérer en toutes mala- dies , et és inconueniens qui suruien- nenten icelles, la qualité des vents et la puissance qu'ils ont sur nos per- sonnes , ainsi que doctement Hippo- crates nous a laissé par escrit au 3. li-, ure de ses AphorismesS disant nos corps receuoir grande altération par les vicissitudes des temps et saisons de l'année , comme pai- le vent Aus- tral, qui nous assuiettist à toutes maladies reconnoissantes l'humidité pour leur cause première, et aflToiblist notre chaleur naturelle : laquelle en cas opposite se fortifie et rend plus vi- goureuse par vn vent froid et sec, qui pareillement rend nos esprits plus subtils et agiles. La vérité de laquelle sentence ex- périmentent trop à leur dam les habi- tans du territoire de Narbonne, qui autrement assis entre les peuples les plus gaillards et dispos de toute la France, sont toutesfois ordinairement mal-sains, comme leurs corps des- charnés, leurs visages tristes, leurs faces basanées et de couleur d'oliue le monstrent euidemment. Aussi en- tre autres maux ils sont presque su- iets à la lèpre blanche, et les moin- dres vlceres, desquelles on ne feroit cas à Poictiers ou à Paris, y durent vn an d'ordinaire : non pour autre rai- ' ilipp. nu commencement daWu.deyiëre, îocj>, et aquis.—K. P. *Hipp. au liu. 3. des Aphor. Aphor.;6. et 17. —A. P.