lïME LIVUE, 710 LE ioix-Hvn vinaigre mislioniiés ensemble) fueil- les de sauge, ache, rue, • cerfucll, hachées bien menues, le tout mis- tionné ensemble, et appliqué sur les mamnielles vn peu tiède, et renou- tiellé par trois fois le iour i. Pareillement on appliquera des ventouses au plat des cuisses et des aines, et au-dessus de l'ombilic, les- quelles ont grande vertu d'attirer le laict des mammelles en la matrice, et le ietter hors : pource qu'en ce lieu il y a des veines de la matrice qui com- muniquent auec celles desdites mam- melles 2, Semblablement l'accouchée se fera telter parvne grande personne, ou par de petits chiens, iusques à tarir tout son laict : et faut souuent faire céla, à fin qu'il soit tiré auparauant qu'il soit parfaitement cuit, incrassé et imbu d'auantage és glandules des mammelles. Et où elle ne voudra, ou ne pour- roit trouuer aucun pour se faire ainsi tetter, elle mesme le pourra faire par cêst instrument de verre, dedans le- quel mettra le bout de son lelin, et de l'autre succera de sa bouche : ainsi tirera son laict, tant et si peu qu'elle voudra. ' Toutes ces dernières formules, depuis et y compris la lye de vin, ont été ajoutées en 1579. • L'édition de 1573 ajoutait : [Aînsy que i'ay escripi en mon analhomie) les dictes ven- touses seront grandes ou petites, tnoiennes, se- lon la corptdance de la femme, et auront en haut vn petit trou, par lequel l'air s'cuacuc lorsqu'on les veut oster, comme lu vois par ces figures. Et ici venaient quatre figures représen- tant la même ventouse sous des calibres dif- férents. Celte ventouse a été figurée au dernier chapitre du Livre des opérations, ci- devant page 523. Instrument propre à tirer le laict de.i mam- melles des femmes, nommé J'etine, En lieu d'iceluy on peut vser d'une bouteille de verrè, l'ayant chauffée, puis subit mettre le bout du tetin en l'emboucheure d'icelle Apres que l'accouchée sera bien purifiée de ses vUidanges ( qui est le plus communément en trois semaines après l'enfantenxent, et qu'elle n'aura fléure, ny autre accident ), sera bai- gnée deux fois, ausquels bains on fera bouillir les herbes qui s'ensuluent : Maiora. menth. sal. roris. artemis. agrim. puleg. flor. camom. melilot. aneih. ana m, iiij. L'eau sera de ri- uiere, ou d'vne claire et viue fon- taine : le lendemain on fera vn sem- blable bain, auquel on aioustera ce qui s'ensuit : :2f. Far. fab. etauen. aiia tt». Fari. orob. lup. et gland, ana ft. j. Alum. rochae §. iiij. Sal. comm. ïb. ij. Gallar. nucUm cuprcs. aûa §. iij. l\os. rub. m. Vj. Garyophyl. nucis mosc. anà 3* iJ. Bul. omnia In aqUa communi, et fiât sacfcul. cum panno lineo, et fiât balneum, in quo fréquenter exlinctum sit ferrum candens. Et ladite accouchée se tiendra en ce bain tant qu'elle voudra : puis en ' Cette phrase a été ajoutée en 1579.