DES VLCKRKS , FlSr V r,r-. ' l'.T III'MOHUHOIDK.S. cas qu'il y ail vue \lcevc à la Ïambe, siluée à In partio intérieure, vn peu au dessus du malléole, estant fort dou- loureuse, caue, putride, auec carie eu l'os, de figure ronde, ayant les bords calleux et durs, auec tumeur et inflammation des parties voisines, accompagnée d'vne varice. L'ordre de curalion de telle vlcere se doit com- mencer aux choses vniuerselles, ayant esgard à l'habitude de tout le corps, qui est plethoric et cacochyme : les- quelles indispositions pourront estre amendées par les six choses non na- turelles ordonnées pai* le docte Mé- decin : ce qu'estant deuëment fail, oslera la cause de ladite vîcere Car tel est le commandement de Galien, chap. 1. du 4. liure des Medicamcns selon les genres. Si (dit-il) le corps a besoin de quelque préparation, il faut qu'elle soit faite deuant que loucher à l'vlcere. Car souuent pour la gua- rison de quelques vlceres la seule pur- galion suffit, à autres la seule sai- gnée, à autres tous les deux, selon que la cause de l'vlcere est cacochymie, ou pléthore, ou tous les deux. EL quant à la cure particulière, nous aurons esgard à ce qui est le plus vrgent, qui sera premièrement de se- d(M- la douleur par remèdes contra- rians à icelle : comme si c'est à raison d'vne intemperature phlegmoneuse, qui dés long temps a occupé, distendu, et endurci la partie, elle sera ostée par cuacuation, faisant premièrement fo- mentation d'eau chaude, à fin d'a- mollir et relascher le cuir, et que l'e- uacuation des humeurs contenus se face plus aisément: puis on fera des scarifications pour euacuer le sang, selon que l'on verra estre nécessaire. ' Le paragraphe se termine ici dans l'édi- tion de ir)75 ; le reste a été ajouté on 1679. Si le malade estoit délicat, ne voulant tolérer icelles scarifications, on appli- quera des sangsues : puis sera mis sus la partie vn emplastre de cerat réfri- gérant de Galien , ou atitre sembla- ble : et pour paracheuer à vacuer rhumeùr arresté, on vsera de remèdes conuenables, selon la doctrine escrite és tumeurs contre Nature. Cela fait, on aura esgard à la chose sans laquelle -la maladie ne pourra estre ostée, qui se fera en gardant l'ordre des susdites dispositions'com- pliquées : comme la carie , laquelle sera ostée par cautères actuels : et en l'application d'iceux on fera de sorte, que l'on rendra l'vlcere d'autre figure que ronde, à sçauoir longue ou trian- gulaire , et par ce moyen on consom- mera la callosité, et la pourriture de l'vlcere sera corrigée : puis on procé- dera à faire choir l'escarre : et après on sera soigneux à l'exfoliation de l'os, comme nous auons traité cy des- sus, et on procédera au reste de la eu- ration de l'vlcere, laquelle après auoir esté mondiOée,sera remplie de chair : pour la régénération de laquelle deux choses sont nécessaires : La première est la cause efficiente : la seconde est la matière dont est engendrée la chair'. Or la cause efficiente est la bonne température, non seulement de tout le corps, mais aussi de la partie affligée, par le moyeu de laquelle se fait attraction, concoction, apposi- tion, et assimilation: et telle tempe- rature doit estre conseruée et main- tenue par bonne manière de viure, qui engendre vn bon sang, non chaud, acre, bruslé, ni aqueux : car tel sang pourroit rendre non seulement tout le corps mal-disposé, mais principa- lement la partie vlcerée. Quant à la ' Galien -"5. Méthode, chap. .1. — A.P.