DES LVXATIONS. et medicamenter le malade ainsi qu'il est nécessaire , et après luy comman- der qu'il n'ouure la bouche , et qu'il ne mange rien dilTiciie à mascher,ius- ques à ce que la douleur soit passée : et qu'il vse de choses liquides, comme orge-mondé, panade, gelée, pressis, coulis, et autres semblables. CHAPITRE X. MANIERE DE KEDVIRE LA MANDIBVLE LVXÉE SEVLEMENT D'vN COSTÉ. Il faut faire asseoir le malade beau- coup plus bas que le Chirurgien, et luy fera-on tenir la teste en derrière par vn seruiteur, à fin qu'en la rédui- sant et tirant, il ne suiue le Chirur- gien : ce qu'il faut touiours obser- uer en toutes luxations, comme nous auonsdit. Puis mettra le pouce dans la bouche du malade sur les dents maxillaires, et abaissera la mandi- bule , en la tirant à costé, et la pous- sera en sa place. Et pendant qu'il fait tel œuure, faut que le malade s'aide de son costé, n'ouurant la bouche que le moins qu'il pourra, à fin que les muscles ne tendent point : mais plus- tost on luy commandera de la laisser aller sans la fermer : car en ce faisant, les muscles crotaphites se retirent en leur propre lieu, et aident à la ré- duire. Aucuns afferment qu'il se fait luxa- tion de ladite mandibule en la partie postérieure, et qu'alors la bouche de- meure fermée, et le malade ne lapent ouurir: aussi que les dents d'icelle ne sont point tant auancées que celles de la mandibule supérieure, mais sont reculées en arrière : et pour la réduc- tion disent, qu'il faut tenir la teste du malade fermement par derrière, et que le Chirurgien mette ses pouces dans la bouche, et les doigts sous le menton, et qu'il la tire vers soy en l'esbranlant, et maniant d'vn costé et d'autre. Quant h moy, iamais ie n'ay veu telle luxation aducnir, et pense qu'à grande difficulté se peut faire, pour la raison prédite. Si elle se faisoit, ce seroit vne luxation in- complette, estant vn peu reculée en arrière contre lesdits additamens mammillaires: et facilement se pour- roit réduire en esleuant en haut la- dite mandibule, donnant vu coup de poing par dessous. CHAPITRE XI. DE LA LVXATION DE l'oS CLAVICV- LAIRE OV TVGVLAIRE. L'os iugulaire se peut ployer, de- loiier, et rompre. Il se desioint en deux manières : l'vne de contre le sternum, et l'autre de contre l'omo- plate, à sçauoir, l'Acromium, qui est partie et aboutissement de son es- pine, contre lequel est appuyée et iointe la furcule. Toutesfois tant d'vn costé que d'autre la luxation de cest os est rare et difficile, pour la ferme adhérence et connexion qu'il a auec les parties susdites : et à grande diffi- culté l'extrémité qui adhère au ster- num se peu l baisser en bas, à cause qu'elle est soustenue de la première coste. Ladite luxation peut aduenir au de- dans , et au dehors, et aux costés : et selon icelles différences il faut que le Chirurgien face la réduction, qui se fera en poussant et estendant le bras. Et s'il est besoin on fera coucher le