ÈE QVINZI grossation ou prominence en Français, qui est quand l'œil sort hors de sa ca- uilé par trop grande repletio'n de ma- tière tombant sur les yeux, qui se fait par un grjind et véhément vomisse- ment , et par trop crier , et aux. fem- mes par labeur d'en fan 1er, ou par trop grande résolution des muscles, ou par vne douleur extrême de teste. Et quelquesfois par ceste promi- nence ou procidence, la veuë se perd du tout, et l'œil se cre> e, et les hu- meurs sortent dehors. Ce quei'ay veu véritablement aduenir à la sœur de Loysde Billy, marchand drapier de- meurant près le pont saint Michel à Paris, laquelle eut vne si extrême douleur, inflammation el fluxion, que les yeux lui sortirent hors de la teste en ma présence'. La cure sera diuersifiée selon les causes. Et après les choses vniuersel- les, on appliquera ventouses sur la nucque du col et sur lesespaules: aussi vu selon ou cautère. Et pour les particulières, l'œil sera comprimé auecques compresses imbues en dé- coction astringente, cum succo acaciœ, rosarum rubrantm, fueilles de pauot, escorces de grenades, fueilles de roses deinsquiame. Et aussi desdites choses on pourra faire cataplasmes auec fa- rine d'orge, et autres remèdes sem- blables. de Paré, dans les cas d'ophtalmie, il est es- sentiel de comparer ce chapitre au chapi- tre 25 du 8"^ livre , intitulé: Desplayea des yeux. Voyez ci-devant, p. 76. 1 C'est la même histoire qu'il avait d'a- bord racontée dans le traité Des plnyes de la leste de 1561 , et qu'il reporta en cet en- droit en 1575. Voyez la note de la page 47 de ce volume. — Une faute d'impression y a fait mettre Loy.i de Bailly ; il fallait Loys de Beilly. Dans ses éditions complètes il a changé l'orthographe de ce nom, cl écrit de Uilly. ÉMK LIVRE, D'atrophie de l'Oeil. Il y a vne autre maladie contraire à la prominence de l'Oeil, nommée Atrophie, qui est prluation de npurris- sement,de façon que toute la sub- stance de l'Oeil est aucunement flétrie et consommée, auec grande angustie de la pjipille. L'Atrophie sera curée par son contraire. Et pour le parti- culier, on fera des fomentations chau- des et altractiues, et frictions aux parties proches, et autres applica- tions de choses qui reuoquent le nour- rissement et les esprits à la partie. De Chemosis. Chemosis est vn mot Grec, c'est quand l'vne et l'autre palpebre sont renuersées par grande inflammation, qu'à grande peine peuuent couurir les yeux, ioint aussi que la Conionctiue est beaucoup plus eminente que la Cornée, et est rouge et non blanche'. Les causes sont antécédentes, et primitiues : Antécédentes, comme multitude d'humeurs : Primitiues, comme playe, contusion , et autres. La cure se fera selon la disposition qu'on verra estre del aissée en la partie. Del'aglutinationquisefait des palpe- bres l'vne contre l'autre. L'aglutination des palpebres se fait quelquesfois par nature, c'est à dire, ' Fuchsius en sa metliode. — A. P. — Le livre que cite Paré est sans doute le Me- deiidi methodus, sea ralio compendiaria per- veniendi ad veratn solidamque medicinam , publié à Bâle en 1541, à Paris en 1550. Et peut-être est-ce là la source ignorée où Paré a puisé les éléments de ce chapitre et du précédent. Je n'ai pas eu le courage de le vériûer. Je remarquerai, toutefois , que cette citation appartient sans doute à l'un des collaborateurs inconnus de Paré; en elTct, je ne sache pas que l'ouvrage de Fnchs ait eu une traduction française.