OPERATIONS DK CHIRVRGIK. Apres la dilaceration et dilatation, tu te seruiras du bec de cane cy-des- sus escrit, oudecestuyquiest courbe' Tenailles en forme de bec de cane courbé. Par icelles tenailles sera cherchée la pierre, dilatant la playe pour l'em- poigneret lors que l'operateur con- noistra la pierre estre entre ces te- perflue. Je noterai cependant que, dans le chapitre assez long que Marianus con- sacre à le décrire, il ne fait point mention de ses côus, costœ , dont il parle en détail- lant le procédé opératoire, et que j'ai tra- duite indistinctement par côies ou côtés. Voyez la note de la page 483. * Voici un nouveau changement dans les instruments. Marianus,etFranco qui le suit, figurent des tenailles que le premier appelle Forceps, et qui diffèrent essentiellement du bec de cane droit, en ce que chaque cuiller se termine par une pointe fort aiguë et re- courbée. Manifestement ces pointes expo- saient à blesser la vessie. Marianus décrit longuement leur dimension; Franco néglige CCS (lélaUs, d'aïKniil, dit-il, que ce sont des moindres poincls dudic art. Les tenailles courbes sont une autre addi- tion des opérateurs français. Je ne sais à qui elles appartiennent: Franco n'en parle pus. 485 nailles , promptement faut lier les branches d'icelles, et la tenir ferme- ment, puis la tirer non tout à coup : mais la faut tourner d'vn costé et d'autre, l'amenant dehors peu à peu auecques la plus grande dextérité que l'on pourra. Et ce faisant, se faut garder de trop comprimer et estrain- dre la pierre par lesdils instrumens, de peur de la comminuer et rompre en pièces, Aucuns, à fm qu'elle n'eschappe d'entre les instrumens, mettent deux doigts dedans le siège, et gaignent le dessus de la pierre : chose qui aide grandement à la tirer, et que i'ap- prouue. Les autres se seruent de ces deux pièces appelées ailerons , et les mettent à costé des tenailles: l'vne dessus et l'autre dessous : puis les ioi- gnent ensemble, de sorte que la pierre ne peut aucunement eschap- per, comme tu vois par ceste figure. Figure des filerons et de la pierre prise en iceux auec le bec de cane i. I Les ailerons, que Taré appelait ailerons