LE OVINZIEME LH^RE TRAITANT DE PLYSIEVRS IINDISPOSITIOINS ET OPERATIONS PARÏICVLIERES, APPARTENANTES AV GHIRVRG1EN\ CHAPITRE I. DE l'alopécie. L'alopécie est cheute du poil de la leste, et quelquesfois des sourcils , barbe, et autres parties, dite vulg'ai- rement la Pelade. Elle est ainsi appel- 1 Ce livre a été formé de fragments publiés à diverses dates. Les cliapitres les plus an- ciens sont assurément ceux qui concernent les maladies des yeux et de la face, et que l'on trouve déjà dans la Méthode ciiraiiue di-a plwjes de la leste, en 1561. Puis viennent deux livres tout entiers qui faisaient partie des Dix Hures de chirurgie, en 15G4 ; savoir, celui des pierres et celui de la suppression d'vrine. Quant aux chapitres placés au com- mencement et à la fin, et à quelques autres intercalés vers le milieu, il me paraît qu'ils ont vu le jour pour la première fois en \h'!b, à moins que quelques uns n'aient pris place dans la petite édition de 1572, que je n'ai pu me procurer. Il y en a même un, le chapitres, dont la plus grande partie n'a vu le jour qu'après la mort de Paré, dans la première édition posthume, en 1.598. Que si le lecteur s'étonne des matières disparates traitées dans ce livre, il faut qu'il se rapporte, d'une part, au titre que l'au- teur lui a donné, et qui témoigne assez qu'il lée des médecins, comme maladie des renards 2, parce qu'ils sont sujets à telle indisposition, pour certaine galle qui leur suruient en leur vieillesse. Icelle se fait par le défaut de ma- tière dont les poils doiuent estre nourris, ou pour la corruption d'icelle matière, comme après fleures longues: voulait en faire le complément de sa chirur- gie ; d'une autre part, l'alopécie, la teigne, la migraine, etc., avaient été traitées par Guy de Chauliac, "Vigo ou Dalechamps, et nous avons vu des preuves nombreuses que Paré ne voulait ni laisser de lacunes, ni se laisser devancer par qui que ce fût en tout ce qui avait trait, de près ou de loin, à la chirurgie. J'aurai soin, d'ailleurs, pour cha- que chapitre qui aura une date différente de celle de la première édition des œuvres complètes, d'indiquer sa date exacte, les va- riations du texte, et les sources où Paré a puisé. Le premier chapitre, ainsi que le suivant, a été puisé principalement dans Guy de Chau- liac et dans Vigo ; toutefois, dans le second, et à propos du traitement de la teigne, on verra que Paré met aussi en avant sa pro- pre expérience. ï L'édition de 1575 porte : Galien l'ap- pelle maladie dcsvieils renards, etc.