Ï)E LA CE OU autre inauuaisc disposition > ou chaleur qui ayo espaissi le sang, ne faut vser de remèdes qui espaississcnt ou eschauffeut trop, mais qui refroi- dissent et humectent, autrement on eschaufferoit d'auanlage : cela sera conneu par la douleur et habitude de la malade. Aussi il faut remédier à tels vices deuant que venir aux reme des qui prouoquent les mois : car au- trement on redoubleroit l'inflamma- tion , y attirant d'auantage de sang : et s'il y a quelque excroissance de chair, ou callosité faite par playe ou vlcere, qui bouche le col de la ma- trice, ou quelque membrane née à la bouche d'icelle ou à l'orifice de son col, il faudra premièrement oster les callosités, et couper les membranes 2. Or il faut icy obseruer vn poiut fort remarquable : c'est que quand nous voudrons nous efforcer par art et moyens sus nommés à faire auoir les mois aux femmes , il faut choisir le temps propre, sçauoir le decours de la Lune en celles qui ne les ont ia- mais eus, ou le temps auquel ils ont de coustume de couler à celles qui ont ja plusieurs fois parauant eu lesdits mois. Car ainsi nous aurons auec l'art et medicamens, Nature et cous- tume aidante à nostre intention. De là vient que nous voyons tant souuent les médecins se trauailler en vain à prouoquerles mois aux femmes : car de penser les faire couler en temps indeu, ou deuant et après le temps qu'ils auoient coustume de les auoir, c'est peine perdue : comme ainsi soit ^ L'édition de 1673 dit, ou mure mauuahe disposition, il faut remcdier à tels vices, iilc. Les six lignes intermédiaires ont été ajou- tées en 1570. 2 Le chapitre se terminait ici en 1573 ; le reste est de dates dilTérentes. II. que les medicamens n'ont aucune force sans l'aide de Natures D'auan- lage après l'vsage de lois remè- des, ne faut enuoyer les femmes aux estuues, ny leur faire vser d'autres choses qui prouoquent les sueurs : si ce n'est que les mois soient arrcstés à raison de l'espaisseur, crassiiie et glu- tinosité du sang : car autrement les sueurs diuertissent la matière ail- leurs, empeschans par ce moyen le flux menstrual Il te faut bien garder de donner chose qui prouoque les mois aux fem- mes grosses, de peur de les faire auor- ter, qui seroit vn acte damnable et in- humain de tuer vn petit innocent, comme auous dit cy deuant. CHAPITRE LXIV. LES SIGNES QVE LES MOIS VEVLENT COVLER AVX FEMMES ET FILLES. La femme aura les mammèlles grosses et endurcies : aussi estlilillée et incitée à Venus : elle a pareille- ment vn grand prurit aux parties in- térieures du col de la matrice 2, par- ce que le sang est lors eschauffé, dé- nient acre, et se putréfie s'il n'est euacué à l'heure deuë. Aussi toutes les parties génitales sont eschauffées et tuméfiées : toutesfois si la matière des fleurs est froide, elle n'appete Venus et ne s'y délecte, et sent en sa matrice stupeur auec vn decoule- ment d'aquosités blaffardes : et si l'humeur cholérique domine, la cou- ^Cc long paragraphe est de 1676; celui qui suit date seulement de 1586. 2 Ces mois : elle a pareillemeiU vn grand prurit, etc., Ont été intercalés en 1685. 49