225 DES CONTVSIONS, COMBVSTrONS ÎLT GANGRrvNIÎS. ressort, qui le tient aucunement ou- uert,iusques à ce que l'on le com- prime 1. De ces instrumens faut pinser les- dits vaisseaux ( qui n'est mal-aisé à faire, parce qu'on voit le sang faillir par iceux ^ ) les tirant et amen an l hors de la chair, dans laquelle se sont re- tirés et cachés soudain après l'extir- pation du membre, ainsi que font toutes autres parties coupées, tous- iours vers leur origine. Ce faisant, il ne te faut estre trop curieux de ne pinser seulement que lesdits vais- seaux : pource qu'il n'y a danger de prendre avec eux quelque portion de la chair des muscles, ou autres par- ' Cet instrument ne date que de l'édition de t585. ^ Cette parenthèse a également été ajoutée en 1685. lies : car de ce ne peut aduenir aucun accident : ains auec ce l'vnion des vaisseaux se fera mieux et pl us seure- ment, que s'il n'y auoit seulement que le corps desdits vaisseaux com- pris en la ligature. Ainsi tirés, on les doit bien lier auec bon fil qui soit en double. CHAPITRE XXIII. COMMENT IL FAVT PIIOCEDER AV TRAI- TEMENT d'vN membre ÀMPVTÉ , LE FLVX DE SANG ARRESTÉ. Ce fait, tu deslieras la première li- gature que tu auois faite au dessus du lieu de la coupure : puis promp- tement feras quatre points d'aiguille en croix aux léures de la playe, pro- fondant lesdits points vn doigt de- dans la chair, à fln qu'ils tiennent plus ferme : par ce moyen tu ramèneras les parties des muscles coupées sur l'os, à fln qu'il soit mieux et plustost couuert, et moins touché de l'air ex- térieur, à fin que ladite chair luy serue après la consolidation , comme d'un coussin. Or tu dois noter, qu'il ne faut ser- rer lesdits points si près que tu t'ef- forces d'approcher ensemble les lé- ures de la playe, ce qu'aussi tu ne pourrois faire : car plustost le tout vicndroit à se rompre, et les parties à se relascher. Ains te suffira de les ser- rer médiocrement, pour ramener la peau et chair subiacente en Testât et pareille longueur qu'ils estoient auant la rétraction qui s'est faite de- puis et durant l'amputation. II. lÔ