276 LE ONZiiMÈ LIV., DRS VLCERES, FISTVLES ET HEMORRHOIDES. somption et exténuation de tout le corps. Pareillement estant indeuë- ment retenu, il regorge aux poul- mons, rompant quelque \aisseau qui cause la mort du malade : ou au foye causant la même hydropisie, réfrigé- rant ledit foye par suffocation de sa chaleur naturelle. Pour la curation, lors qu'elles fluent trop, on y appliquera vne tente faite de poil de liéure, couuerte d'vn tel médicament. •2(.. Pul. thuris, balaust. sang. drac. ana §. 6. Incorp. omnia cura alb. oui, fiât raedicam. ad vsum. Autre 1. Prenez du drappeau bruslé comme si on le vouloit mettre en vn fusil, elle mettez dessus. Et lors qu'elles sont fort tuméfiées sans estre ouuertes, on doit faire cuire vn oignon sous la cendre, et piler en- semble vn fiel de bœuf, et de tout ce en faire médicament qui sera appli- qué et renouuellé de cinq en cinq heures. Tel remède est propre lors qu'elles sont internes et cachées : et lors qu'elles sont apparentes on y ap- pliquera des sangsues, ou bien on fera apertion auec la lancette. Le suc et marc de l'herbe nommée galiopsis, autrement vrtica labeonis, posé sur les hemorrhoïdes les ouure et fait sai- gner, aussi cure les fungus et thymus qui sont autour du siège. 1 Cette formule manque encore en 1585; elle se rericonlre pour la première fois dans l'édition posttiume de 1598. S'il y a grande ardeur, cuisson et douleur, on fera asseoir le malade en vn demy bain : et s'il y a quelques vlceres, on y appliquera tel médica- ment. uij. • J- :}f. Olei ros. Cerus. g, Litharg. o. CeriE nouae 3. vj. Opij Fiat vnguent. secund, artem. Autre pour seder les grandes douleurs et espraintes. jf. Thur. myrrh. croci ana 3. J. Opij 9. j. Fiat vnguent. cura oleo rosa. et mucag. sem. psillij, addend. \itel. vnius oui. Autre *. Prenez feuilles de saulge, de consolida mé- dia , de millefolium, et de lierre ter- restre , de chacun demie poignée, pilée en vn mortier auec vn iaune d'œuf : et de tel remède en appliquer sur le mal. Autre 2. ■2f. Vnguenti populeonis §. ij. Vitel. ouor. numéro duo. Agitent, simul in mortario plumbeo. Ou prenez de la moelle de bœuf auec beurre frais : du tout laué en eau rose soit fait onguent. Le reste de la cure se paracheuera ainsi qu'il sera nécessaire. » Cette formule manque dans les éditions de 1575 et 1579 ; on la lit déjà en 1585. 2 Les deux formules qui suivent n'ont été ajoutées à ce chapitre qu'à partir de l'édition de 1598.