DE LA G SUC exprimé d'vn ail cuit, meslé auec vn peu d'aloé. CHAPITRE LVIII. DV FLVX MENSTRVAL DES FEMMES K La fleur est fonderaent ou prépa- rant à la semence, et au fruit de chaque plante. Pour ceste cause on appelle fleurs les purgations men- strualles de la femme , d'autant qu'elles précèdent communément, et sont comme préparatifs à leur fruit qui est l'enfant, dont il s'ensuit que les femmes ne peuuent auoir enfant deuant qu'auoir leurs fleurs. Or icy faut entendre que la femme est froide et humide plus que l'homme, et engendre plus de sang qu'elle ne peut consommer à la nourriture de son corps , principalement depuis l'aage de douze ans , auquel terme elle a fait la plus part de son accrois- sement : alors commence le sang estre superflu, et n'estant tout employé à la nourriture des parties, il s'amasse peu à peu autour de la matrice, et quand il y en a suffisante quantité, la vertu expultriceleiette dehors comme chose inutile. Car le sang qu'elle iette tous les mois, n'est que la portion de pas hésité à remettre chaque chose à su place, en exposant ici les raisons qui m'ont dirigé. 1 Ce chapitre commence dans celle édi- tion tout différemment que dans les édi- tions ordinaires. Le premier paragraphe, qui date seulement de 1579, avait été mis par mégarde à la fin du chapitre précédent. Voyez la note précédente. Du reste, on n'y retrouve guère que des idées déjà émises dans la suite du chapitre. NERATroi»f. tout le sang la plus crue et indigeste, et non pas comme plusieurs ont pensé, infecte et de mauuaise et pernicieuse qualité, et n'est à reprouuer que de sa crudité , pourueu que la femme soit saine et gaillarde : et parce qu'elle abonde grandement en sang, Nature a ordonné que la portion moins di- geste s'escouleroit tous les mois K Les femmes appellent leur flux de sang par la matrice, mois, parce que quand elles sont saines, elles s'eua- cuent par tel flux quasi tous les mois: les autres appellent leur temps, parce qu'il coule tousiours, ou le plus sou- uent en certain temps : autres le nomment semaines, à cause que ce flux a accoutumé de fluer en quel- ques-vnes qui sont principalement oi- siues et gourmandes, par septiours : autres l'appellent leurs purgations, pource que par tel flux se purgent tout leur corps : les autres l'appellent fleurs rouges, et celles qui sont blan- ches , fleurs blanches, parce que tout ainsi que la fleur précède le fruit des plantes, pareillement les femmes ne conçoiuent point, ou rarement, que leurs mois n'ayent coulé 2. Et pource qu'aucuns sont en doute si vne fille estant meure et apte à re- ceuoir l'homme, et qu'elle n'aye en- core eu ses fleurs, peut conceuoir : de ma part i'estime que difficilement cela se peut faire. Car puis que ce qui aide à la conception défaut, et que la 1 Philosophie de M. loubert, liu. des Er- reurs populaires. — A. P. 'Syluius liu. des mois.—A. P.—Cette cita- tion, qui manquait d'abord en 1573 et 1675, indique sullisamment où Paré a puisé l'idée cl les principaux détails de ce chapitre, ainsi que de ceux qui le suivent, et qui se ratta- chent au même objet.