486 LE lE LIVRK, Antre figure, où à l'extrémité des ailerons y a vne vis pour les mieux tenir . atiec vné pièce de fer pliée, pour encor les serrer d'anan" tage. Ladite pièce est marquée A. dans les éditions antérieures a celle de 1585, sont une imitation des Inieres de Marianus, que Franco appelle les ;^7aTtt"a-. Ces latéraux étaient d'une construction vraiment pitoya- ble, et les ailei-ons constituent â cet égard En libU dei5 aîlei'oîis, on pfeiit Yser d'vti bec de cane, et l'exlfacllon en un perfectionnement réel. Le but est d'ail- leurs absolument le même. Yoici ce que dit Marianus : « Cela étant fait (l'introduttion du dilala- toire enseignée toui-â-rheure) on rapproche les branches de l'Instrument pour obtenir une dilatation égale àu volume de la pierre, du moins autant qufe le médecin a pu le con- jecturer par l'expldrhtion ; et à travers cette dilatation, on {jotte dans la vessie les tenailles, en les faisftnt glisser de même le long des conducteurs. Lés tenailles introdui- tes, on retire les conducteurs , et on incline les tenailles d'un côlé 6t de l'autre pour trouver et saisir la pièrre ; et quand celle-ci sera saisie , on conlinufera à porter l'instru- ment de côté et d'autte, et on l'extraira sans apporter à cette manœuvre aucune violence, sous prétéxle de se hâter. J'en- tends parler des petitfei piettes, qu'elles soient lisses bU épineuses 5 mais si la pierre est grande, l'extraction n'Cst plus aussi sim- ple. Voici comment il faut agir : » Lors donc qu'on reconnaît le calcul si volumineux, qu'il ne pourra qu'à grand' peine ou même qu'il ne pourra jamais être extrait par la dilatation, il faut d'abord lier ensemble les branches des tenoilles, de sorte que la pierre ne puisse s'échapper de leurs cuillers ; puis le médecin prendra les deux latéraux, dont il introduira l'un par-dessous les tehaîllesjusqu'à ce qu'il soit arrivé par- dessus la pierre ; l'autre sera introduit de même par-dessus les tenailles. » Ici suivehl quelques détails qui ne pour- raient être compris que par la ligure dP l'instrument, et d'où il résulte que ces deu* latéraux ne faisaient pas seulement office de deuxièmes tenailles, comme Franco semble le croire, mais qu'en se joignant l'un à l'autre, ils dilataient la plaie en avant de la pierre, au degré que le chirurgien jugeait convenable : vnum cum aliero aggregct (me- dicus) el criicem tmam coustitual, quam tauium poieril (lilature <iiianiutn ttd exiracHonem lapi- di.i necessariam essepre.ictisvril. Tarcette voie, ajoute Blorianus, on pourra extraire toute pierre.quelque volumineuse qu'elle soit.