63a LA MANIERE D EXTRA matrice », la leuant en hault auec arainées 2 ou pesitz crochelz propres a ce, de paour qu'en faiant linci- sion 3 on ne touche du rasouer a l'en- fant que trouueras naigeant en cer- taines aquosites, comme auons par cy deuant déclaré, et souuent le nombril entourné au col ou au bras. Lequel enfant le plus souuent subit après 1 ouuerlure faicte ne se meut, pous l'oppresion, debilitation, et faulte des espritz et vertus, qui n'aura receues, à cause du deces de la mere. Parqtioy de prime face sem- blera aux assistans qu'il naura nulle vie,ce que véritablement cognoistras en louchant et tatant l'vmbilicdudict enfant, lequel sentiras poulser et battre l'artère vmbilicale, s'il a vie. Aussi que bien tost après, qu'il aura sentu l'air ambiant, se mouuera tout, ou aucun de ses membrer ^ Or si tu cognoist, que les vertus et forces dudict enfant soyent débiles, te fault bien euiter de lier, trancher, et séparer l'vmbilic dauec lanière fais, a cause que ledict enfant peult attirer et recepuoir chaleur, et quel- que reste d'esprit conlenuz encores ' Faute d'impression : la matrice. ' Erignes. Franco a passé ce mot. Pour les suivants, il faut évidemment \ït& : ou ■peiiis crochets. ' Faute d'impression: en faimntl'incision. ♦ Faute d'impression : de ses membres. RE LES ENFANS , ETC. audict arrière fais. Parquoy ne sépa- reras ledict arrière fais dauec l'vm- bilic, mais le poseras sur le ventre de lenfant, et le laisseras quelque temps iusques a ce que la chaleur soit exhalée. Car par ce moyen seras cause d'augmenter les vertus dudict enfant, et par conséquent alonger sa vie». Mais la ou ledict enfant se- roit fort, pourras lier subit ledict vm- bilic a trois doigtz ou enuiron près le ventre. Et après auoir serré le pre- mier nœud, le fault retourner en faire deux autres de l'autre costé du premier nœud en le serrant plus fort que le premier. Et layant ainsi lié auec lien propre et fort, te fault couper ledict nombril, et de la reste laisse l'enfant a Dieu et aux fem- mes 2. Fin est la mort et principe de vie. ' Franco ajoute ici : si Dieu seveult ayder de tel moyen. ' Franco dit simplement: en recommandant le tout à Dieu. Là ne s'arrête pas son chapitre. Il décrit encore sous ce titre : autre procédure, une autre manière de faire pour éviter de léser l'enfant, laquelle paraît lui appartenir. Nous y reviendrons à l'occasion du Livre de la génération ; et nous aurons aussi à mention- ner les sept chapitres qui suivent et qui ont rapport aux maladies de l'utérus.