LE QVATOnZiÉME LIVRE , 364 Et ne faut toucher ny presser sur les apophyses qui sont au milieu,, de peur qu'on ne les rompe. On connoistra la vertèbre estre ré- duite , quand elle sera égale aux au- tres qui luy sont proches. Apres la ré- duction faut lier et presser la partie, et y mettre des astelles ou platines de plomb accommodées à ce faire : les- quelles seront si bien appropriées, qu'elles ne pressent nullement sur l'areste desspondyles, mais seulement aux costés. Aussi faut faire situer le malade sur le dos, et y tenir longue- ment les astelles, de peur qu'il ne se face réitération de luxation. CHAPITRE XVIL DE LA LVXATION DES VERTEBRES FAITE DE CAVSE INTERNE. Les vertèbres se luxent pareille- ment de cause antécédente, qui se fait par l'imbécillité naturelle des par- ties, principalement du ligament ner- ueux par lequel toutes les vertèbres sont liées ensemble. Or cedit liga- ment est plein d'vn humeur glaireux et glutineux, que Nature a engendré autour desdites vertèbres, ainsi qu'és autres articles, à 6n que leur mouue- ment soit plus libre. Cesluy ligament ne va iusques à la moëlle de l'espine, et lie seulement les vertèbres par de- hors : mais il y a vn autre, dont la moëlle de l'espine est toute enuiron- née, outre la Pie et Dure mere, à fin qu'elle ne soit offensée par les vertè- bres quand elles se meuiient, laquelle naist du Pericrane à l'endroit qu'il est conioint auec la première vertèbre du col. Or quelquesfois il se fait mixtion de grande fluxion d'vn autre hu- meur contre nature, froid, crud, gros, visqueux et glutineux, dont s'engendre vne tumeur qui fait dis- tension des nerfs qui sortent des ver- tèbres , et principalement des ligamens qui les lient. le dis principalement des ligamens : car il ne faut pas esti- mer que les nerfs qui sortent de la moëlle, puissent tirer auec eux les vertèbres et les luxer, parce qu'ils