LE DIXIÈME LIVRE, dain leur action et impression est com- muniquée aux parties internes, dont suruiennent de Ires-grands et perni- midité n'estaigncnt ny suffoquent sa chaleur silost qu'ilz feroient si ledict caulere n'auoit trouz. Et tant plus ledict cautère sera chault tant moins sera il doloreux : à cause qu'il faict proraptement son action, qui est, con- sumer quelque reste du virus de la putré- faction (si aucune en y a) imbue en la partie, et la roborer : et principallement arrester le sang, par le moyen de l'eschare ou crouste : laquelle si n'est bien faicte, y a danger qu'il ne suruienne flux de sang, lequel en tel cas fault bien euiter : car c'est le thresor de nos- tre vie. »Et la ou tu n'auras tel cautère, beson- gneras auec ceux cy. Diuersiiez de cautères aclueh. cieux accidens, et le plus souuent la mort. Qu'il soitvray,on nevitonc- ques de six ainsi cruellement traités, Autres cautères aclueh desquelz pourras vser à ta commodité. » Apres l'application desquelz deslieras ton lien, non tout subit, mais peu à peu, en commandant à ton ministre faire compres- sion vers les parties supérieures dudict lieu, de paour que tout à coup le sang, qui a esté attiré par le moyen de la ligature, ne rompe l'eschare qui aura esté faicte. Puis appo- seras vn repercussif qui aye faculté d'oster l'empyresme ou qualité ignée délaissée tant par l'amputation que par lesdicts cautères, qui puisse aussi reprimer et repoulser l'aflluxion des humeurs, pareillement d'en- durcir les eschares et de seder la douleur, lequel est tel : Albumina ouorum numéro vj. Boli armenij, sanguinis draconis, gypsi, lerriE sigillatiE, alocs, mastiches, galla- rum combustarum ana 5 . ij. Puluerisentursubtilissimeetbencagitcntur : adde olei rosati et myrt. ana 5. j. Fiat dcfensiuum ad formam mellis. » Cestuy vnguent soit appliqué auec es- touppcs imbues en oxycrat sur ladicte partie et plus hault vn petit, comme si tu as coupé la iambe, fault appliquer à quatre doigts ou plus au dessus du genouil. Les compresses ou bandages soient pareillement imbus au- dict oxycrat, et après fault situer le membre