742 LE DlX-HVÏWéME LIVRE , Les figures të soût icy tëi^rfesëtilées. Figure des pessaires en figure ouatle. A Le corps du pessaire. B Le lien, lequel doit estre attaché à la cuisse. Cela fait, la femme se tiendra en repos huit ou dii iburs, et aura les fesses hautes ët les ïambes broisées. cire, qui seruéiu pour garder que la matrice qui est relaxée ne sorte hors. A. Monstre laditle oualle. B Le lien qu'on lire, lorsqu'on veut retirer les dits pessaires. Et seront de grosseur qu'il sera besoin; Il y avait trois figures de ce pessaire ovale et deux du pessaire en cercle ; comihe elles ne représentaient que le même instrument, Pareillement on luy appliquera sus les flancs des ventouses assez grandes, je n'en ai «ardé qu'une pour chaque forme. En conséquence, c'est Paré qui a pour la première fois mentionné et figuré ces pessai«- res ovales, et bien long-temps avant qu'au- cun autre auteur en ait parlé. Le mot de pessaire est un de ceux qui se sont le plus écartés de leur signification primitive. Dans l'origine, et chez tous les auteurs anciens > il s'appliquait à des médi- camens que l'on introduisait dans le vagin, tantôt seuls, tantôt à Taide dé charpie, dfe cotbn ou de soie qu'oil en irtibibaitj tantôt enfermés daiis des sachets qui leur servaient également de conducteurs ; et c'est ainsi que nous verrons Paré en parler lui-même dans son livre des medicamens. Puis en don- nant déjà quelque extension au sénS du mot, on en vint à appeler pessairés dés canules créuses en boiâ, en plomb, éh étaih, que l'on enduisait d'onguent à l'extérieur, et (Jui, pour leur ressemblance avec le mem- bre viril, avaient reçu spécialement dans ce cas le nom de Priapisqaes. Paré les re- commandera lui-même au chapitre 51 de ce livre, à la vérité d'après Paul et Dale- cbamps. Puis, au lieu d'enduire l'extérieur de ces instrumens, on les perça de tfôuâ plus ou moins nombreux, et ilS servaient alors de canules pour porter dé« irijeclloiié jusqu'au fotid dit vagin; tel eit celui <jue Paré a figuré au chapitre 29 du livre des Tumeurs en gênerai, t. i, p. 369 ; et celui qu'il représentera toiit-à-l'heurfe ad chapi- tre 5t ^tl livré actuel. Enfin , quant aux pessaireâ solides plafcéS à demêure dans le vagin pour remédier à la chute dé la rtta- trice, la première mehtioil qtiè j"en ai trou- vée ne reiilonle qu'ati *v= siècle; j'ai noté dans mon inlroductibii, p. xcv, que Mal-^ thieu de Gradi avait Conseillé pour un pro- lapsds utérin Uh pessaire en cire assez solide, de la forme d'une verge, entouré de laine trempée ddnS des liqueurs astringentes. C'était encore , cortiiie oh toit, quafit à la forme et quant aux accessoires, une imita-^ tion dés péssalres-canules dés àfldefts ; rhàis celui-ci était en cire, et il était pfèiii j et