LE IIVITIÉME LIVRE, qu'aura fail le clou de la Trépane : les branches duquel peuuent aussi seruir d'Esleualoires. Tirefons a trois branches. Apres auoir esleué auec la Trépane ceste pièce ronde de l'os, s'il y a quel- ques aspérités du reste en la seconde table, qui pourroient blesser la Dure- mere,lors qu'elle fait son mouue- ment, il les faut couper et applanir auec vn instrument nommé Lenticu- uns, mais non pas tous, ont été reproduits sans nom d'auteur par André de la Croix, sous les dénominations de iiéputi à deux ti àphitiièun ailes, trépan à lime, irêpan à image : ce dernier est un véritable trident. Mais de plus Bérenger avait un trépan à couronne, armé de deux ailes pour l'empèchèr d'aller trop avant, et qui, moins heureusement imaginé peut-êlre que celui de Vigo, tendait cependant à remplir la mêmi^ indication ; et enfin c'est dans Bérenger que je trouve pour la première fois l'arbre du vilebrequin ap- pliqué au trépan. On peut voir dans le Com- mentaire de Vidns Vidius sur le Tmité des plaies de «é/e d'Hippocrate, ou bien encore dans André de la Croix, les moyens de ro- tation dont l'on s'était servi jusqu'à celle invention moderne, que Vidiis Vidius ne paraîi pas même encore connaître. On trouve dans l'ouvrage d'André de la Croix, comme il a été dit, une foule d'.aulres trépans qui appartiennent au xvi' siècle , mais dont les auteurs sont resté- in- connus. Du reste ces richesses instrumentales laire: ainsi nommé , parce qu'en son extrémité il ressemble à vu poix de lenlille mousse etpoly : de peur qu'en applanissantles asp('rités,()n ne blesse la Dure-mere auec cest instrument lenticulaire. Lenticulaire. pourraient fort bien remonter jusqu'à Bé- renger de Carpi lui-même, et jusques avant lui; car il déclare que les instruments pro- pies à trépaner sont si nombreux qu'il n saurait les décrire tous. Et il ajoute ces pa- roles bi 'u ri-marciuables : «Certes, il m'est plus d'une fois arrivé de faire faire ou de fabriquer moi-même de mes propres mains de nouveaux itislrumcnls pour les fractures du crâne , dont je n'avais jamais vu de mo- dèles, et qui depuis ne m'ont jamais servi. » On remarquera que le trépan d'A. Paré est aussi un Irépan abajilisle, et qui semble calqué sur celui de Vigo. Les modernes ont rejeté ce point d'arrèl circulaire, cl je crois fermement que l'instrument y a perdu. Enfin , je ne finirai pas celte longiié note sans faire observer cju'Andréde la Croix ne rèproduil pas le trépan de l'aré, et que dès lors on peut présumer qu'il n'avait pas con- naissance de son li\re. Il .-'ciisnit que toutes les figures d'instruments qu'il reproduit et qui se trouvent également dans Paré ne sau- raient appartenir à ce dernier, mais faisaient