656 LE DIX-HVIT [ÉMIÎ LIVRE, esprit orné de raison et d'inlellect ( comme escrit Moyse en son liurc de la Création du monde) laqnelle est céleste et diuine, et n'a rien de con- uenance auec noslre corps terrestre : mais il luy sert seulement d'habita- tion , auquel il faut qu'elle demeure iusques au temps qu'il plaira à Dieu la r'appeller >. Or il y a trois manières de corps qui ont ame , par laquelle ils viuent : le premier et le plus imparfait est celuy des plantes : le second, des bestes : et le tiers, des hommes. Les plantes viuent par l'ame vegetatiue, qui est cause de trois choses, à sçauoir, mou- rir, croistre et engendrer : les bestes par l'ame sensitiue : et les hommes, outre ces deux , par l'ame raison- nable et intelleclTielle. Les bestes qui ont l'ame sensitiue, ont pareille- ment les actions de l'ame vegetatiue, qui est és plantes: mais l'ame humaine qui est inleilecluelle, emporte toutes les perfections et vertus des autres : et partant, tout ainsi que Tame vege- tatiue donne vie aux plantes et les lait croistre, aussi fait l'ame intellectuelle au corps humain : el comme lesbestes ont mouuement et sentiment par l'ame sensitiue qui est en elles, aussi l'ame intellectuelle (au moyen de la portion sensitiue, par laquelle elle participe auec lesbestes) donne sen- timent et mouuement au corps hu- main : mais par dessus ces deux por- tions , elle a la ratiocination , qui est la vraieconnoissance des choses, la- quelle procède d'vne lumière diuine, et par spécial priuilege a esté faite à l'image et semblance de Dieu 2. Et y J Celte autre déliiiilion est encore posté- rieure à la précédeiilc, et se lit pour la pre- mière l'ois dans l'édition posthume de 1698. ' Dans VAmlomie de la Teste, Paré citait a différence entre l'ame cl l'esprit. Car l'ame est commune à toute chuse ayant vie , comme nous auons dit cy dessus : mais l'esprit est immortel et susceptible de raison et science, et est seul propre et particulier à l'hom- me. Et pour conclure, l'ame hu- maine a toutes les trois puissances susdites, non séparément, mais vnies en vue seule ici en marge Platon; cette citation avait déjà disparu dans l'édition de 1573. ' Ici se termine le deuxième emprunt fait par le ctiapitre actuel à VAnuiomie de la Teste. Seulement le texte primitif, suivi encore par l'édition de 1673, ajoutait ces derniers mots : Vnies eu une seule, laquelle ne peut nullement cstre cugneuë [pur l'intelli- gence el raison humaine, parce qu'elle est ce- leste el diuine. Ce texte avait été fort amplifié dans la première édition des œuvres complètes ; on y lisait : )) .... vms en vue seule, et lesquelles se- . parées font espèces d'ame, coiointes en l'homme font trois parties de l'ame humaine et parfaite, desquelles la principale est l'cn- lendcmcnt ou esprit, rayon de la diuine clarté, qui est la partie la plus noble (dy-ei) immorlelle. susceptible el capable de raison et religion, se déclarant telle par ses effets, qui se raporlent aux deux autres parties es- sentielles dudilesprit, qui sont l'Intelligence et la Volonté. Par le moyen de cest esprit l'homme est fait sage, prudent, surmontant par sou artifice, vertu el dextérité tous au- tres animaux : vsant de ses membres, comme d'instruments conuenables à domler tous les autres animaux : fabricant tousoutils, vsten- siles et ouurages pour l'vsage de cesle vie : faisant de tout poinclceque les autres ani- maux font par l'inslinct naturel, en partie pour la commodité de viure. Somme que l'excellence de l'ame est telle, qu'elle ne peut nullement eslrc cogneue par rintelii- gence et raison humaine, parcequ'elle est céleste el diuine. » Ce passage n'existe que dans l'édition de 1576, eta été relranclié des la suivante. U