DES PLAYHS EN PAIITICVLIER. tant couché sur les intestins, qui est son propre lieu : dont s'ensuit g-raude douleur , et tranchées au ventre : qui pourroit faire quelque pourriture, comme chose estrange à Nature : et pour cuiter tels accidens, le faut re- mettre comme nous auons dit. Lors que l'intestin et Omentum sont remis, la playe estant grande, doit estre cou- sue par le bénéfice de la suture dite Gastroraphie, délaissant un petit ori- fice en la partie plus décline, pour donner issue à la sanie. Grande annotation au ieune Chi- rurgien : c'est qu'aux playes faites aux boyaux, ne faut donner clysteres, à raison que si le clystere sortiroitpar la playe des intestins, et demeureroit en la capacité du ventre, se pourriroit auecle sang, et s'esleueroit de gran- des ventosités putredineuses, qui font enfleures, et tension au ventre. Et quand telles choses aduiennent, et le malade se plaint sentir grande dou- leur aux testicules, fay prognostic , que ton malade bien tost mourra : ce que i'ay veu plusieurs fois i. En lieu des clysteres on peut vser de suppositoires, ou noûets. Et quant aux playes pénétrantes en la substance dufoye, râtelle, esto- mach, et autres parties contenues, ne doiuent estre délaissées : mais le Chi- rurgien fera son deuoir en ce qu'il luy sera possible : iaçoit que par ce moyen n'aye certaine espérance de guérir, neanlmoins vue espérance douteuse est meilleure, qu'vn desespoir as- seuré 2. * C'est ici le paragraphe que l'on trouve répété par erreur, même dans la dernière édition originale, à la fin du chap. xi de ce livre. Voyez la note 3 de la page 28. Il man- que ici dansles deux premières éditions, de même que la ptirase suivante. ' Sentence de Corn.Cels. — A. P. 109 Si la vessie est blessée, ou la ma- trice , et gros intestin , seront faites iniections par leurs propres conduits. le n'ay veu aucun autheur qui aye parlé dos playes faites en la gresse, mais les ont tousiours référées à celles delà chair et des muscles : partant en cest endroit m'a semblé bon de dire ce mot en passant. C'est que lors qu'il sera fait vne playe simple seulement en la substance de la gresse, encor qu'elle fusl bien profonde, il n'y faut mettre nulle tente, mais seulement y ietter de nostre baume dedans, et vne emplaslre par dessus de gratta Bci, ou autre semblable : ce faisant ladite playe sera tost après consolidée, fermée, et cicatrisée , ce que i'ay fait plusieurs fois K CHAPITRE XXXVI. DES PLAYES DES AINES , VERGE ET TESTICVLES. Il adulent quelquesfois playes aux Aines et parties voisines, et alors il faut auoir esgard si elles pénètrent au dedans, et counoistre quelles par- lies seront vulnerées, comme vessie, matrice, intestin droit, parce qu'elles ont grande conionction ensemble, de façon que souuent sont blessées tou- tes ensemble d'vn coup : et pour le counoistre, voy les deux susdits cha- pitres. Or quant aux playes des Testicules et parties génitales, parce qu'elles sont nécessaires à la génération, * Il faut ici remarquer la guerre que Paré fait aux tentes. Ce paragraplie existe dès la première édition de 1575, en conséquence antérieurement à celui que nous avons si- gnalé louchant la même doctrine , liy. VII ch. 5. — Voy. le t. I, p, 436, note.