De tA GENER/VTIOiy* 643 qui regorgrent de l'amarry au ventri- cule. Or quelqueslois tel appétit de- praué dure iiisqucs ù ce que la femme ayeenfanté: etaussisouucnt ccsselors que l'enfant est plus grand, qui con- somme tout le superflu tant bon que mauuais. Les femmes vefues et filles, et autres qui ne sont grosses, sont remédiées en leur prouoquaïit leurs mois (car cessant la cause cesse l'ef- fet) lesquels en vain ou combat et tasche à guarir pendant que leur cause est entretenue : mais aux fem- mes grosses on ne le doit faire, de peur de les faire auorter , acte inhu- main et damnable. Autres ont tel mal le plus sonnent trois mois après, et se rengrege lors que les cheueux vien- nent à l'enfant, et principalement quand c'est vne fille. D'auantage, communément au se- cond mois il suruient rétention des fleurs : d'autant que l'enfant agran- dit , aussi plus attire-il de sang pour sa nourriture que de coustume : es- tant employé en trois parties, de la première desquelles plus pure , 1 en- fant s'en nourrit. La seconde, qui est moins pure, est enuoyée aux mamelles de la femme à faire le laict pour la nourriture de l'enfant quand il sera né. La troisième, qui est la moins pure que les deux autres, demeure en la matrice, faisant ce qu'on appelle le giste ou arriere-faix seruant de lict et coussin, attendu que dedans iceluy l'enfant nage , et y est supporté, puis ietté deuant et après l'enfanlemeUt. Autres sentent leur vrîne plus chaude et ardente que de coustume', ' L'édllion de 1573 dit en cet endroit : Qui se f'aict pour la rétention de .se» jlcurs, qui faict que la bouche de la matrice en est plus chaulde. Le texte nouveau, jusqu'à la et en outre rougeasti e : car à cause de la rétention des mois, la bouche de la matrice est eschauffée, estant par conséquent la vessie qui luy est au dessus , coniointc par certains pe- tits filaments, par lesquels la plus subtile et sanieuse portion du sang resude dans icelle, faisant l'vrine teinte de rougeur, comme monstre Hippocrate, lin. 1 De morh'ismulierum. Autres ont grande douleur aux reins et aux aines, et par interualle sentent tranchées au ventre. Item si les veines de la poitrine et celles qui sont sur les mamelles, sont plus en- flées que de coustume : mesme les mammelles s'enflent et durcissent i dés le second mois, et leur cuisent vu peu, à raison du sang qui monte : aussi leurs papilles et mammelons de- uiennent rougeastres ou noirastres, auec petites tubercules semblables àporreaux, tout le corps s'appesan- tist, le ventre s'enfle, par-ce que l'en- fant prend croissance, partant les costes et lombes se dilatent : et par succession de temps rendent du laict, qui est quand l'enfant est ja parfait, acheué, et commence à se mouuoir. Et lors qu'ils sont sus les derniers mois, sentent grande pesanteur aux hanches, la face maigrit, les yeux , le nez, la bouche agrandissent, et ses parties génitales se tuméfient. Item toutes les veines de son corps sont fin du paragraphe, date de 1575. Le texte primitif montre suffisamment quel est le sens du mol Jleiirs employé plus haut; il est synonyme de mois ou règles; il ne faut pas oublier son étymologic latine, puores. ' L'édition de 1573 , suivie celte fois par celles de 1575 el 1579, ajoutait immédiate- ment : et par succession rendent du laict. Ces mots se lisent environ dix lignes plus loin dans le texte actuel; et tout ce qui les sé- pare a été intercalé en 1586.