19^ LE DIXIJ^ME LIVHE, sible se fera, tant par saignées, ven- touses, cornets auec scarifications, et sangsues, que par médecines pro- pres et dédiées à telle chose, comme sont les solulifs, moyennant que le malade n'aye fiéure forte et conti- nue K On l'euacuera insensiblement par potions resolutiues prouoquantes la sueur, ou par bains, et par la ma- nière de diète tenuissime -. De la sai- gnée nous auons texte exprès dans Galien ^, où il dit Si quelqu'vn est tombé de haut, encores qu'il n'eust assez de sang, si est-ce qu'il luy en faut tirer, pour obuier qu'il ne se coagule et pourrisse au dedans, es- tant hors de ses propres vaisseaux. Parquoy ne faut que le Chirurgien obmette à tirer du sang, selon la grande véhémence du mal, et la plé- nitude et force du malade. Ce qii'ayant fait, luy doit donner à boire telle po- tion K * Cette restriction manque dans les deux éditions de 1664 et 1575. 2 Le texte a subi en cet endroit un re- tranchement qui y laisse de l'obscurité dans la plupart des éditions. Ainsi après ces mots diète tenuissime, ]es éditions de 15G4 et 1575 ajoutent:Ce qui est approuuéparHippocrates, qui dit que si quelcun est tombé de liault, le mesme inur ou le lendemain on luy doit huilier vne médecine, ou vne saignée, non seulement pour purger l'humeur superflu, mais pour di- iieriir qu'il ne tombe à la partie blessée. Sern- blablemenl Galien dit, etc. — Une note mar- ginale renvoyait pour Hippocrale au /Jure des fractures. L'édition de 1679 supprima cette phrase, mais elle lisait sans ponctua- lion : Par la manière de diète tenuissime de la saignée nous trouuons dans Galien, etc. ; et les suivantes ont mis après la saignée le point (.) qui doit cire évidemment placé après le mot tenuissime. La traduction latine l'a entendu comme nous, et elle porte De phlebotomia quidem aperta Galeni senlentia est, etc. 3 Sur la sent. 62. de la 3. sect. du liu. De articul. — A. P. 'if. Rac. gent. 3. iij. Bul. in oxycrat. in colat. diss. rhei 3. j. Fiat potio. elect. Tels remèdes resoluent, dissoluent, et iettent hors par le cracher le sang caillé, s'il est és poulmons. Puis l'envelopper en vne peau de mouton recentementescorché,.sur la- quelle sera espandue de la poudre de myrte, de nasturce, et du sel sub- tilement puluerisé. On le posera puis après en sonlict, où estant bien cou- uert, suera tout à son aise. Le lende- main faudra oster la peau, et l'oindre du Uniment qui s'ensuit, lequel ap- paise la douleur, et résout le sang meurtri. '^. Vnguenti de althœa. §. vj. Olei lumbric. camo. anethi ana § ij. Tereb. Venet. g . iiij. Farinœ fœnugrœci, rosar. rubr. pulueris. pulu. myrt. ana § . j. Fiat litus ad vsum dictum. Pareillement on luy donnera â boire de la potion subséquente, la- quelle prouoque la sueur, et dissout le sang coagulé dedans le corps. 'Jf. Ligni gaiaci g . viij. Rad. enulee campanœ, consolidaeraaioris, ireos Florenliœ , polipodij quercini ana § . (i. Sem. corian. anisi ana §. û. Giycyrrhizœ §. ij. Nepelœ, cenlaureaî , garioph., cardui bened. vcrbenaî ana m. fi. Aqua; fontana; Ib. xij. Omnia concassata infundantur per spatium duodecim horarum, qua; omnia lento igne secundum artem coquantur ad consumplionem medielalis. ' L'édition de 1564 porte simplement : Ce qu'ayant fait, luy doit donner à boire vn