DKS PLAYES D HARQUEBVSES. 193 II. I J D'auantage, luy sera appliqué sur la région du cœur vn epilheme cor- dial, duquel auras la description au Traité de Gangrené. L'indicalion de curer doit estre prise de l'alteralion du venin, qui cause la douleur et autres accidents, en changeant et muant vne quantité contraire par vne autre contraire. Exemple : si le patient sent vne véhé- mente froidure à sa playe ou en tout le corps, il faut vser de remèdes chauds : au contraire s'il sent grande chaleur, on vsera de froids Quant à l'ordonnance de son régi- me , tout chirurgien bien entendu luy ordonnera selon les six choses non naturelles, contrariant touiours au venin : comme s'il est chaud, faut tendre à refroidir : et s'il est froid, au contraire. Que si le venin agit par propriété spécifique, on le domptera par choses tempérées, et qui soient de facultés contraires audit venin. CHAPITRE XXIV. DES SIGNES DE LA QVALITÉ DES VENINS. Les signes pour connoistresi le ve- nin est chaud , sont, grande rougeur, ardeur, et douleur poignante en la 'Ce paragraphe manque également dans l'édilion de 1552; quant à tout ce qui suit, jusqu à la tin du livre, on le retrouvera déjà intégralement dans cette édition et même dans ce le de 1545, sauf quelques mo- dilications fort légères, qui ne louchent ab- solument qu'à la rédaction. Le lecteur remarquera du reste que ces deuï derniers chapitres contenaient en ger- me, pour ainsi dire, le livre des Fenins, qui ne fut composé que beaucoup plus lard. partie, auec tumeur et couleur ten- dante à liuidité. Les signes du venin froid sont, stu- peur ou endormissement, froidure et inllammation molle à la partie bles- sée : lesquels sonnent sont présages de mort, quand il suruient vne sueur froide , vne grande réfrigération des extrémités, vn spasme et défaillance d'esprit, la couleur se changeant en verdeur, noirceur et liuidité. Car tels signes apparoissans dénotent la mort prochaine. Les venins chauds sont cause de mort, à raison qu'ils dissipent la cha- leur naturelle, et enflamment la masse sanguinaire , en introduisant chaleur estrange au cœur, et par conséquent en toutes les parties du corps, resoluans les esprits vitaux. Les froids, à raison qu'ils congè- lent la masse sanguinaire, et stupé- fient les esprits. Les autres besongnans par pro- priété occulte, pourcequ'ils sont to- talement contraires à la nature hu- maine : et appliqués en si petite quantité que l'on voudra, sont encore nuisibles. Pour ceste cause, Galicn ia- mais ne les permet mesler auec les alexiteres et antidotes des venins. Les cautères actuels appliqués au commencement (comme a esté dit) ont grande efficace contre tous ve- nins : pourcequ'ils dissipent, dessei- chent et consument, mesmes obton- denlet amortissent la matière d'iceux venins : mais si lesdits cautères es- toient d'or, l'opération en seroitplus exquise. Apres leur application, il faut prclendi'e à la cheute de l'es- carre , et poursuiure la curation, comme il a esté dit au Traité des playes faites par harquebuses.