LE QVATOUZIlïftJK LIVHE , pliera contre la fesse. Et si par ce moyen 110 so peut réduire, faut auoir vne pelotte faile d'vno bande roulée , et l'attacber au milieu d"vn baston : et icelle sera posée par vn seruiteur au ply du jarret sur l'os emineiit, et poussée on deuant : et vn autre serui- teur mettra sur le genoiiii vne bande on quelque lisière large de trois doigis : puis de ses deux mains la ti- rera contre-mont : et tous ensemble tout à coup plieront la ianjbe et le talon contre la cuisse ou la fesse. « Toutes ces choses serucnt à réduire telle luxation faile en derrière. CIJAPTOE LIV. IJE LA LVXATION DV GENOYIL FAITE EDi DEVANT. Si la luxation est faite en 'deuant, il faut sHuer |p pialafjp sur yne t^biP, et faire (Jpuji llg-atufp au dessqs 4e Igi loinlure dp genoiiii, et au dessus ({u pied. ^^?uis Je cWrprgjpn poussera de ses depx mfuqs sur l'os, [iiot qu'il spit réduit. si Ips mî^jp§ ne sopt agsez sulfisaules pour tirer pt contre-tirfir, l'op vsefa (|e nostre mac})iftg, comme lu vois par cestp figtirpi. Le signe qu'il est réduit, est que le malade fléchit et estend sa iàmbe Sîips (joplepr. Apres la reçlijction , on appliqpera les rejpedes et coippresses, et fera-on lep lig^tpi'ps ainsi qi}'il est requis : et defendra-on au ipalaçle (le cheminer sur la iambe, iusques à pp qu'on verra eslre besoin. 1 II est probable que Paré a voulu seule- nient ici indiquer une application possiloie de son moulle, plutôt qu'un usage qu'il en aurait fait lui-même.LaVuxalion en devant, regardée comme très rare jusqu'à nos jours, CHAPITRE LV. de la lvxation et disionction de l'os piîboné, avtrement dit petit focjlç pe la ia5ibe. Le petit focile de la iambe est ap- posé sans cauité contre le gros focile, et qu'il a bien fallu reconnaître ensuite comme la plus fréquente, avait été observée par Megès dans l'antiquité; après quoi l'on n'en retrouve de nouvelles observations que fort avant dans le xvnr siècle. Voyez wa