l'JO LE NKVFll de ses douleurs, et guari. Et lors en souriant ie luy dis, qu'il meriloil Gstreblessé, et non ces délicats, qui plustost se veulent laisser pourrir voire endurer la mort, que de souffrir quelque incision nécessaire pour leur guarison. Et pour abréger la cure, il vsa de la potion vulnéraire, et par foison iettoit auec la syringue dedans ses vlceres, de l'Egyptiac dissoult en vin ou auec ladite potion, ou bien de miel rosat au lieu de l'Egyptiac, pour les mondifier et corriger la pourri- ture, auec d'autres remèdes qui se- royent trop longs à reciter : et entre les autres, la poudre d'alum pour desseicher les chairs spongieuses, laxes et molles. Aussi après la mon- diflcation desdites vlceres, i'vsay long-temps de charpie seiche, et ne luy en falloit pour chacune fois qu'on l'habilloit gueres moins gros que le poing. Et vn iour voyant qu'il estoit sans douleur, et que la chair se rege- neroit, ie luy dis qu'il s'en alloit gua- lir : alors il me dit en riant, qu'il ie connoissoit bien, pource qu'il ne fal- loit plus à sa playe de charpie non plus gros qu'un œuf. Or pendant ladite curation, ie te puis attester luy auoir osté plus de soixante pièces d'os, entre lesquelles y en auoit de grandes comme vn doigt, rompues en estrange tigure : ce nonobstant ledit seigneur (grâces à Dieu ) a esté guari : reste qu'il ne peut, et ne pourra iamais plier ny es- tendre le bras. Monsieur de Bassompierre, Colon- nel de douze cens chenaux, le iour de ladite bataille fust blessé d'un pareil coup, et eut grande partie des accidens susdits : lequel aussi i'ay pensé iusques à guarison, grâces ^1 Dieu : vray est qu'il est demeuré impotent comme l'autre seigneur. îiWE LIVRIv, Apres auoir pensé le.sdits seigneurs Comte de Mansfelt et Hassorapierre, l'eus commandement du Uoy d'aller Irouuer en diligence Charles Philip- pes de Croy, seigneur de Ilavret, frère de monseigneur le Duc d'Ars- cot, près Mons en Haynaut : lequel y auoit ja sept mois et plus qu'il estoit détenu au lil, à cause d'un coup d'har- quebuse qu'il auoit receu trois doigts au dessus du genoiiil, lequel ie trou- uayauec les accidens qui s'ensuiuent: sçauoir est, douleurs extrêmes, tiéure continue, sueurs froides, grandes in- quiétudes , le cropion vlceré de la grandeur de la palme de la main (pour auoir esté trop longuement couché dessus) ne pouuant reposer ny de iour ny de nuit, sans appétit de man- ger, mais de boire assez. Il ressentoit par fois dedans son lit des accès epi- leptiques , et auoit sonnent volonté de vomir, auec vn continuel tremble- ment, ne pouuant porter la main à sa bouche sans aide d'autruy : tom- boit souuent aussi en syncope ou dé- faillance de cœur, à cause des vapeurs putrides qui estoient communiquées à i'estomach et aux parties nobles par les veines, artères et nerfs, qui es- toient esleuées de ses vlceres et de la corruption des os. Car l'os de la cuisse estait fracturé etesclatc en long et en travers, auec esquilles, dont les vues estoient ja séparées, les autres non. Il auoit vne ulcère cane près l'aine, finissant au milieu de la cuisse : d'auantageilen auoit d'autressinueu- ses et cuniculeuses autour du genoiiil. Tous les muscles, tant de la cuisse que de laiambe, estoient extrême- ment tuméfiés et imbus d'vn humeur pituiteux, froid, humide, et Haineux, de façon que la chaleur naturelle es- toit presque suffoquée et esteinte. Voyant donc tous ces accidents ,