64o LE DIX-HVIT LIVRE, cerf estant en rut bramer et crier après les biches: aussi les asneseu dcuien- nenl à peu près enragés, par ce que leur membre sort alors fort oschaufCé d'vn désir des femelles, et tel désir de s'accoupler les dispose à telle ire et fureur : mais aussi après l'accointance des femelles, sont rendus doux et paisibles. Or comme i'ay dit cy dessus, ilya vne très grande délectation en la copulation du masle et delà femelle, par-ce que c'est vn acte si abiect et immonde, que s'il n'estoit accompa- gné d'vn tel plaisir délicieux, tous animaux naturellement le fuiroient et l'auroient en horreur, ce que re- uiendroit en briefue consommation des espèces : mais Nature s'exerçant volontiers en telle voluptueuse titil- lation , fait que chacune espèce est conseruée, et de plus en plus aug- menlée \ Les choses nécessaires à la génération. < Trois espèces sont nécessaires à la génération : la première, l'excrément humide et bénin, qui vient la plus grande part du cerueau : la seconde, ventosités pleines d'esprits vitaux , qui procèdent du cœur, qui causent distension et érection des parties gé- nitales : la troisième, est vne concu- piscence et appétit naturel, lequel prend sa source du foye : delà s'es- pand par les parties génitales. D'abon dant, faut que l'objet plaise et soit désiré, tant de la part de l'homme que de la femme : si l'vne de ces choses manque, les personnes sont impuis- santes. ' Le chapitre se terminait ici dans les édi- tions de 1673, 1576 et 1679; ce qui suitaélé ajouté en 1686. CHAPITRE IV. LA MANIEBE d'haBITER ET FAIRE GENERATION L'homme estant couché auec sa compagne et espouse, la doit m ignar- der , chatoiiiller, caresser et esmou- ' Ce chapitre est pris de Gourdon, liu, 7, chap. 14, lequel i'ay exprimé le plus bon- nestement qu'il m'a esté possible. —A. P.— Cette indication manque dans l'édition de 1573, elle a été ajoutée en 1579. Comme ce chapitre est assurément le plus grassement écrit de tout le livre, pour me servir de l'ex- pression de Bayle, on pourrait donc penser qu'en effet Paré avait reçu quelques admo- nestations à cet égard, et qu'ilcberchaitàse mettre à l'abri derrière un auteur déjà fort ancien et assez connu. J'ai dit dans mon Introduction 1.1. p. cclxxxui) combien par l'anecdote rapportée par Guyon, Moréri et Bayle était vraisemblable; Ambroise Paré ne manquait pas d'autorités qui avaient écrit avec autant de liberté et de complai- sance pour leur sujet; et à part Goidon qu'il cite, il aurait pu alléguer également l'exemple de Matthieu de Gradi dont j'ai rapporté (voir mon Introduction p. xcvi) un long passage toul-à-fait comparable au chapitre actuel. Mais une dernière preuve que notre auteur ne crut jamais nécessaire de modiûer son stjle dans le sens indiqué par Bayle, se lire de la comparaison que nous allons faire entre le texte primitif de 1673 et la rédaction définitive de 1679. Le chapitre, à l'une et l'autre époque, ne se composait que des deux premiers para- graphes; le second a subi peu de modifica- tions, mais il touche bien moins à la ques- tion en litige que le premier. Or voici en quoi celui-ci consistait dans la rédaction primitive: L'homme estant couché auec sa compagne et espouse, lu doidt mtgnarder et esmouuoir'[si elle ne l'estait) la baisant, et parlant du ien des dames rabattues, en luij maniant les tetins, et ses parties genilalles, aitin qu'elle prenne