DES PLAYES EN rAllTICVLlEK. TjABLE I. DES FRACTVRES DV CRaWE. / Contusion, : c'est à dire, cassure oui froissuredel chose con- tondante qui sera tombée sur le Crâne,ou pour estre tombé ledit 1 Crâne de jhaut sur chose obtu-1 jse, faisant] que les par-! jties de l'osl fracturé Gàrdentleur place , et' demeurent contigus , dont est faite 1 espèce de fracture en forme de li- gne , dite /ente ou /e/u-, ce, qui est! IA la veuë Au tact, A la sonde IVon apparente comme lors qu'ellel lest à l'opposite du! Icoup , c'est à dire, quand la partie< / frappée demeuran- te entière, l'oppo-J Isite est fracturée ,f ce qui se fait Du dextre au senestre.ou au contrairé,commed'un coslédu Coronal à l'autrecosté d'iceluy. De haut en bas, comme de la première table à la seconde. En di- uers os" Moyenne, àitecapillaire, la- quelle n'apparoist plus largel qu'vn poil, et pourtant ne se( descouurequelquesfois qu'a- près l'application de l'huile el encre. Du dextre au senestre i ci au contraire comme de l'os pariétal à l'au- tre. Du deuant au derrière , ou au contrai- re, comme du front à l'occi- i^put. / a> [ U Qui n'ont aucunes sutures. Qui les ont trop I serrées. Qui les ont mal disposées. / Entièrement, ' de sorte qu'ils tombent sur la membrane , dont se fait Per- dent leur place Embarnire ou brisure en plusieurs f Apparens. esquilles ou fragmens , dont aucuns | Cachés sous sont ( l'os entier. Il y a une autre sorte d'enfon- sure, qui n'est vraye espèce de fracture : laquelle se fait és os mollets des enfans, sans frac- ture ny diuision, ainsi que la bosselure en vaisseaux d'estain et de cuiure, sans qu'ils soient , rompus. Enfomure, quand la pièce est du tout séparée, tombante, sur la membrane, ' sans esquilles. En partie, commeI quand l'os rompu est en 1 partie séparé, et tient< aussi par quelque en- droit au sain , dont se| Vfait Voustare, quand l'os estesleué et rehaussé, laissant sous son reply quelque espace vuide. jE'icZatuj-e ou brisure en esclats non du tout séparés. Incision, c'est à dire, fracture faite parchose trenchante, qui con- tient sous soy Excision ou entailleiire, en laquelle l'os est aucunement esleué et renuersé, tenaiit neantmoins encores à l'os sain. Déperdition ou enleueure , en laquelle la pièce est emportée , dont il y a perdition de substance. ' Marque ou .sierje, qui est toute incision du Crâne, retenant la figure du baston, lequel estant rond, quarré ou triangulaire Vrènd l'incision semblable. *