6i3 b'adiovstmh ce qvi defavt Figure diidit iiininmieni ou canule pour ceux qui ont perdu la verge, qu'on peut nommer Vrelere. CHAPITRE X. l'artifice de mettre vn povcier ov doigtier Lorsqn'vn nerf ou tendon sont en- tièrement coupés, leur action qu'ils faisoient se perd, et parlant la partie demeure manque à fléchir ou eslen- dre, et quelquesfois peut estre aidée par l'arlifice du chirurgien. Ce que i'ay fait à vn Gentilhomme estant à monseigneur le Conneslable, lequel receut vn coup de coutelas le iour de la bataille de Dreux, près la iointure de la main dexlre, partie externe , de sorte que les tendons qui esleuent le pouce furent du tout coupés : dont ledit pouce, après la consolidation de la playe, demeura fléchi au dedans delà main , sans se pouuoir leuer, si ce n'esloit par le bénéfice de l'autre main : mais subit se retournoit à réfléchir comme au- parauant, qui estoit cause que le Gentilhomme ne poinioit prendre ny tenir espée, dague, lance, pique, ny autres armes. Or voyant sa main estre quasi inutile et priuée des ar- ' Ce chapitre est de 1575; mais l'inslru- ment avait déjà été Dguré en 15G4, dans les Dix liureu de chirurgie, fol. 219, verso. mes, me pria luy couper le pouce, ce que ne luy voulus accorder : mais ie luy fis faire vn instrument de fer blanc, danslequel mel toit son pouce. Ledit instrument esloit attaché par deux lanières à deux pctils annekts surlaioinlure de la main, sidexire- nient que le poulce dcmeuroit esleué: et par ainsi le gentilhomme pouuoit tenir espée, pique, lance, et autres armes.La figure t'est icy represenlée. Figure d'vnpoucier de fer blanc]pour tenir le pouce esleué '. CHAPITRE XI. DV VICE DES ÏAMBES DONT LES MALADES SONT APPELLES VARI ET VALGI, ET DES ÏAMBES TROP GRESLES 2, Il m'a semblé bon d'escrire vn vice dont le patient selon la disposition est nommé en latin varus, à sçauoir, quand le pied est tourne vers le de- dans : et ce vice vient quelquesfois 'J'ai dit dans la note précédente que celle figure avait déjà élé publiée en 1564. Elle avait pour litre : P^n detOerde fer blanc, lequel se peut attacher {au moyen de ses deux petites boucles) au poignet, pour empescher que le poulce ne se ployé dedans la main, qui se fait par-ce que les nerfz ou tendons qui es- tendenl ont esté couppez. Du reste, la ba- taille de Dreux ayant élé livrée en 15G3, c'é- tait donc le doigtier imaginé pour le gen- tilhomme blessé à celle bataille que Paré s'était hûté de figurer dans le livre qu'il avait sous jircsse. 'Ce chapitre elles figures qui l'accom- pagnent datent de 1575.