descendus, c'est que la tumeur est douloureuse, et lorsqu'on presse des- sus pour les remellre au dedans, font bruit et grougoullpnt comme il se fait aux hernies intestinales. Si c'est l'omenlum, la tumeur sera molle auec peu de douleur, et lors qu'on le repousse en dedans , no fait aucun bruit. Et si la tumeur est faicte de ventosités et esprits flatulens, elle sera molle , et la pressant fera quel- que bruit, et subit retourne. Or si la tumeur est fort grande , elle ne se peut guarjr si on ne coupe le péritoine, ainsi qu'on fait aux her- nies. Fay veu de panures femmes et hommes aux portes des temples, aus- quels les intestins estoient hors de leur siège, de la grosseur d'vne bien grosse boulle : neantmoins alloient, beuuoient et mangeoient bieq, et faisoient toutes autres actions », de tant que la matière fecale auoU libre entrée et issue. m LA genî;bation. 795 CHAPITRE XCIV. flE LA JtELAXATlON ET ENFLEVRE DV NOMBIUL, QVI SE FAIT AVX ENFANS. Quelquesfois ad nient aussi aux enfans nouuellement nés, que leur nombril est tumeflé de grosseur d'yq opuf, qui procède pour auoir esté mal coupé et lié , ou pour quel- ques humeurs et aquosilés qui y sont «massées , ou de trop crier pour les tranchées : quelquesfois aussi appor- tent cesle tumeur du ventre de la mere, accompagnée d'vne aposteme, à laquelle ie conseille au ieune çhi- ' Ici s'arrêtait le chapitre en 1673 et IMè, reste a, été ajouté en J579. rurgien n'y toucher pour y faire ou- uerlure : car estait faite, les intes- tins sortent. Ce que i'ayveu aduenir plusieurs Ibis, et mesmemenntà l'enfanldede- funt M. di^ Mar ligues, lequel auoit es- pousé madame de Laual, qui estoil de la maison deLaulrec : dontle chirur- gien, nommé maistre Pierre de la Roque, fut en grand danger de sa personne : et n'eust esté monsieur d'Estampes et mondit sieur de Mar- tigues, les seruiteurs luy eussent coupé la gorge, estimans que la mort estoit suruenue à l'enfant par la faute dudit chirurgien. Et encores depuis n'agueres , telle chose est aduenue à l'enfant de lean deGourmont, tailleur d'histoires' , demeurant à l'Arbre sec, rue Sainct Jean de Latran , en l'Vniuersité de Paris, lequel ra'enuoya quérir pour faire ouuerture audit ombilic : ce que ie refusay, et lui dis qu'il mour- roit bien sans moi. Trois iours après l'aposleme se creua d'elle mesme, et les intestins sortirent, dont 11 mourut. CHAPITRE XCV. PE LA POVLEYI^ DES DENTS DÇS PETITS ENFANS 2. Les petits enfans ont aussi vne grande douleur de dénis, principale- ment quand elles percent les genci- ues, et sortent hors : ce qui adulent ' Tailleur d'histoires, c'est-à-dire graveur (t'imagcs sur boiç. Le latin a traduit : Sciilpior. 2 Cç chapitre se lit bien , du moins en partie, dans l'édition primitive de 1573, où il termine comme ici le Livre de la genera- iiqn ; mais entre le précédent et lui jl n'y