7^ LE brsî-HVri tèÈ signés (fa'eUes vefûïent sortir r la nourrice sent la bouche de l'enfafft plus chaude que de coustume, et les c'est fjourofiioi j'aP fâît reproduire éxade- menl la forme du bandage, el surtout de la pelote d'après les figures origFrtafcs de ISG4 i ii>7»^ A est la! figure pTirriittvC; B est }é bâi^ttâ'ge perfectionné. Lk fin-it le chap-itre 76' et ce- ^e Fauteur avait à dtre alors sur leS' heriwes. Le' chapi- tre 77 a pour litre : « Z>è la relaxation du gros boyau aux pelis enfants. » G'estpresque absolument le texte du cha- pitre 19 du livre 6 (t. 1", p. 418X à part la fin du premier paragraphe, à partir du mol dysentérique ; et la note qu'on lit encette occasion doit être rectifiée en ce sens, que la fin du paragraphe n'a été ajoutée qu'à la deuxième édition complète j la dernière phrase de l'avant-dernier paragraphe, et le paragraphe final tout entier sont des ad- ditions de 1575. Viennent ensuite les deux derniers chapi- tres cotés 78 et 79, consacrés aux aflections des dents et qui ont passé presque tout en- tiers dans le livre des opérations. [Vo-^ez ci- devant pages 443 ot suiv.); il y en a eu aussi un court fragment rapporié au livre de lapro- thèse, ci-devant page 606, Et enfin le der- nier article, intitulé De la douleur des dents det petits enfans, forme le fond d-u dernier chapitre du livre actuel, auquel nous avons rattaché cette note. i gewcîués leûr sotrt etïftéers, ef les ! loties : âftfssi sont plus eriards, ef ne peuucnt dormir : le prurit et déman- geaison se connoist parce que l'en- I faTit met somient les ctoig-tsen la bou- ' che , poTir les cuider frotter : atissi il ! batie : la douleur vient à raison que la pointe de l'a dent rompt et perce la chair delà genciue, qui est sensi- ble et tendre. Pour remédier à la douleur, faut que la nourrice soit traitée comme si elle auoit la fleure, et ne fera tet- ter Fenfant tant que de cotisturtie, \ mais lui fera boire iulep Alexandrin , I oùsyropde limon, otr de grenade, i atiec eaiï bouillie, pouf lùy esfari- I cher son extrême soif , et le rafres- chir : toutesfbis il ne luy faut rien mettre en la bouche qui soit actuelle ment froid , de peur du retardement d'icelles, mais choses'douces et lini- tiuGs,à finde dilater la genciue et appaiser la: douleur. Pàrqùoy la nourrice frottera souuent dè ses doigts les genciues d'huile d'amandes douces, ou beurre frais, ou miel et succre, ou de mucilages de semence de psyllium , guimauue , coings, ex- traits en décoction de paritoire : et par dehors on appliquera un eata^ plasme de farine d'orge, laict, huilie rosat, moyeux d'œufs : d'auantage on' luy frottera souuent les genciues de ceruelle de liéure rostiie, ou boui- lle, à cause qu'elle relasche, et a'vne propriété occulte d'aider à faire sortir les dents, ce que l'expérience mons- tre : aussi est propre la ceruelle de cochon. On leur baille volontiers vn bastou de reclisse trempé en bon miel 1, ou en lieu d'iceluy, vn ho- 1 Ce baston de reclisse est oublié dans l'é- dition de 1573 et 1676j il a été mentionné seulement en 1579.