tE TREIZIEME LIVEE 324 Apres auoîr fait ces bandages , il faut appliquer trois astollos failes de gros papier de carte, ou autre matière, comme nous auons dit. La première sera posée au <lessous de la fracture, assez large et longue, tant qu'il sera besoin : et deux autres, vne de chacun Costé, distante l'vne de l'autre d'vn doigt, à fln de tenir l'os qu'il ne vacille çà ou là, enueloppé d'esloupes ou de coton, et auec des liens ^ les serrer tant qu'il sera conuenable. Et après il faut faire situation de la partie : laquelle doit auoir trois inten- tions , à sçauoir, mol, égal, et haut. Mol, parce que la dure comprimant la partie malade, cause douleur et in- flammation. D'auantage le malade ne la pouuant souffrir, estcontraintpour la changer et se soulager, remuer la partie fracturée, laquelle doit demeu- rer en repos sans estre remuée. Egal, parce que le contraire fait douleur et distorsion de la partie , quand vne partie d'icelle est appuyée, et l'autre suspendue sans appuy : et pource se faut garder, dit Hippocrates sect. 1. Des fractures ^, que le talon et pied ne demeure suspendu sans appuy, parce que incontinent se feroit douleur et fluxion fâcheuse. Haut, pour em- pescher la fluxion, qui est irritée par la situation basse et penchante : et partant la cuisse et la iambe seront tenues plus haut que le reste du corps, sur certains oreilliers, ou quelques matelats 3, gardant toutesfois en ceste hauteur telle médiocrité, que la par- tie ne soit trop tendue : comme aducr- peu de recouvrir un membre fracturé avec deux bandes ou avec trois. « L'édition de 1575 dit : auec des rubens. 3 Cette citation et la fin de la phrase qui s'y rapporte manquent en 1575. 3 La fin de la phrase et en conséquence la Cilalion d'IIippocratc manquent en 1575. tit Hippocrates, sent. 50. sect. 1. Des fractures. Et sera aussi tenue la cuisse en pa- reille longueur que la saine : et pour ce faire la faut appuyer de costé et d'autre avec des torches de paille, comme nous dirons bien tost d'vne iambe rompue. Or quand le bandage est ainsi con- duit que nous auons dit, la nuit et le lendemain le malade se sent plus serré que lors qu'on l'a mis du commence- ment : et au genoiiil se fait vne tu- meur molle par l'expulsion de l'hu- meur qui estoit en la partie fracturée, et le deuxième iour la ligature se las- che, pource qu'vne partiede l'humeur se résout : et le troisième iour on la trouue encore plus lasche, pource que la matière s'est d'auantage résolue. Adoncquesfaut débander la ligature, de peur qu'elle ne fasche le malade pour la situation où il demeure si lon- guement contraint sans aucunement se remuer» : et aussi estant la partie couuerte et enueloppée si long temps sans estre débandée, qu'il n'y sur- uienne vu prurit, qui vient par faute de transpiration et résolution de l'hu- meur ja arresté : et aussi de celuy qui flue, à raison de la chaleur et douleur, et des excremens et superfluités du nourrissement de la partie, qui abon- dent pour raison de son imbécillité. Car par la rétention d'iceux non seu- lement aucuns sentent vne déman- geaison , mais aussi souuent se font des vlceres à la peau , à raison des humeurs sauieux et acres qui crou- pissent là. Et quand tel accident adulent, il fautfomenterlapartied'eau tiède auec ' Le malade doit estre habillé le troisième iour. — Hippocrates au Liure des fractures, sent. 40. et 41. sect. 1.—A. P.