4^2 CHAPITRE XXXVI. PES SIGNES DES piEimES ES REINS , ET EN LA VESSJE. Les signes de la pifU're engendrce es reins sont, que le patient iclte aiico l'vrine des arènes rouges ou iaunas- Ires, et sent vn prurit obtiis aux reins , auec grauilé et pesanteur d^s lombes ' : et quand il se meut, il souf- fre vue douleur poignante, et stupeur ou fdurniiemeiït aux lombes, banches et cuisses, à cause que la pierre es- tant enclose dedans le rein ou dans le pore vretaire, presse les nerfs pro- cedans des vertèbres des lombes. - On connoistra la pierre eslre en la vessie par ces signes : c'est que le ma- lade sent vne pesanteur (sçauoir est si elle est grosse) au siège etperineum, auec douleur iecligatiue et poignante, qui s'estend iusques à l'extrémité de la verge, tellement qu'il la lire et frotte tousiours, dont elle vient al- longée et relaxée outre mesure : et le plus souuent l'a roide , pour la dou- leur qu'il souffre : auec grande enuie de pisser, mais ne peut bien libre- ment, et quelquesfois ne pisse que sonl produites par le chaud et le sec, d'au- tres par le froid et l'humide, et en lire celle conséquence qu'on ne peut espérer de les dissoudre toutes avec un remède unique. L'exposition de celle étiologie tient près de trois pages in-fol. de G5 ligues à la page. — De lapide renum et vesicœ, in Tkesaur. Clii- rur. Uffenbachii, p. 901 à 904. ' Hip. aux Epidémies. —A. P. * Ce premier paragraphe formai t le deuxiè- me chapitre du livre des Pierres en 16G4, sous ce titre: Des signes des pierres és reins; et çe qut vient après constituait le troisième, intitulé : Z>es «gfnej de la pierre en la vessie. goutte à goutte : et en vrinaut sent vne extrême clouleur, croisant les iambos et séant contre terre auec cris et gemisseniciis, auec 1res gran- des espi eintcs, u cause que la pierre est chose cstrange à nature. Parquoy lu vertu expujtrice s'efforce à la ietler hors, qui cause les cspreinles : et par icelles sonnent le muscle du siège nommé sphincter, est relasché : lors portion de l'intestin droit sort dehors, et à d'aucuns par les espreintes leur viennent les hemorrhoïdes, aiiec ex- trême douleur. En outre, au fond de leur vrine est trouué vn humeur gros, visqueux et gluant, quelques- fois aussi gros comme des petites buislres, ou comme du blanc d'œuf : et telle chose demonstre que la pierre est faite par diminution de chaleur naturelle. D'auantage le malade a vne couleur palle , iaunastre ou li- uide , et les yeux battus , ne pouuant reposer ny dormir qu'à grande peine, à cause qu'il est presque en conti- nuelle douleur. D'abondant, on connoistra par la sonde, en situant le patient debout, vn peu courbé deuant, les iarabes distantes l'vne de l'autre d'vn pied ou enuiron, et qu'il soit appuyé par der- rière : alors on appliquera vne de ces sondes (telle qu'il sera besoin) premiè- rement ointe d'huile ou beurre , la passant dexlrement iusques dedans la capacité de la vessie s'il est possible. Et où par telle situation on ne pourroit mettre la sonde en la vessie, il conuiendra situer le malade sur le bord de son lit, vn peu à la renuerse, » Dans l'édition de 15C4, l'auteur ajoutait en marge: Lespatienlz sonl enseignez de nature à croi- ser les ïambes : car et faisant reculent la pierre du conduit, qui fait ({ti après vrinent mieux.