DE LA GENERATION. et à ceste première entrée se desioi- gnent et séparent, et se fait rupture Ue certaines petites veines et artères, lesquelles descendent par la superfi- cie interne du col de la matrice, se rompans et s'ouurans , ne pouaans souslenir ceste extension sans dou - leur et flux de sang, lors que la fille n'a accompli ses dimensions : mais si la fille pucelle est en aage suffisante, estant mariée auecques vn homme qui aura sa verge proportionnée au col de sa matrice, n'aura aucune douleur ny flux de sang estant depu- cellée 1. Dont il est aisé à entendre combien grandement sont abusés les habilans de Fez, cité principale de Mauritanie en Afrique : desquels la coustume és nopces est telle (comme raconte Léon l'Africain , liure 3. de son histoire d'Afrique 2): Si tost, dit-il, que l'espoux et l'esponse sont paruenus en la mai- son , s'enferment tous deux en vne chambre, où ils demeurent ce pen- dant que le festin s'appreste, et y a vne femme dehors, attendant iusqu'à tant que le mari ayant défloré l'es- ponse, tend vn petit linge mouillé d'icelle à la femme qui est à la porte l'attendant, qui, tenant ce drapeau entre les mains, s'en va criant à ceux qui sont inuités à haute voix, que la fille estoit pucelle : parquoy on les fait banqueter. Mais si, de malheur, elle n'esloit trouuée n'ayant ietté le sang 3, elle est rendue par le mari au pere et à la mere, qui en reçoiuent vne grande honte, auec ce que les inuités s'en retournent l'estomach ' Chose digne d'eslre bien notée. — A. P. 2 Paré citait ici en note Léon l'africain et Ican ff^ier. ' Il y a évidemment ici une négation de trop; mais toutes les éditions étant unifor- mes, j'ai cru devoir respecter le texte. 749 creux, sans donner coup de dent. Mais le cas se rencontrant tel que l'auons descrit cy dessus, ils seront bien deceus K Et partant ne faut conclure, comme aucuns veulent, que la fille au pre- mier coït qui ne iette le sang par le col de la matrice, ne soit pucelle, pa- reillement aussi celle qui en iette le soit : parce qu'aucunes, par les mes- chanles maquerelles et impudentes qui ont accousiumé vendre filles pour pucelles, se font contrefaire ceste laye par le moyen de certaines iniections d'eaux astringentes, puis mettent profondément au col de leur matrice vne esponge imbue en sang de quelque beste, ou en remplissent quelque petite vessie, comme la vessie où est contenu l'humeur cholérique aux moutons ou autres bestes, qu'on appelle la vessie du fiel : et alors que l'homme vient auoir compagnie d'el- les, font les reserrées, crians comme si on les depucelloit, ou qu'on leur fist vne douleur extrême : et en l'acte, ledit sang qui en est exprimé coule dehors, et le panure badelory, doux de sel, pense auoir eu la crème où il n'aura eu que le fonds du pot, voire que de ces pucelles en sera quelquesfois yssu de petites créatu- res qui se dégénèrent en hommes ou femmes 2. loint aussi que ces pucelles sont fardées comme vu sepulchre blanchi, qui est poli par dehors, et dedans rempli de pourriture et puan- teur, comme les boëtles des apoli- caires, peintes par dehors auec or et > Ce paragraphe a été ajouté en 1575. ^'Daiis rédllion de 1573 et jusqu'en 1579, après ces mots en iwmmes ou femmes, l'auteur ajoutait immédiatement : Panant garde le lieurtqui pourra. La phrase intermédiaire a été ajoutée en 1585.