D ADIOVSTER CE QVI DEFAVT. 609 de bois, de telle figure que cestuy : lequel il portoit pendu à son col. Et parle moyen d'iceluy faisoit entendre par sa parole tout ce qu'il vouloit dire. Imlrumenl pour aider à parler à vu patient, lequel aurait portion de la langue coupée. L'vsage est tel. A, est la partie su- périeure, qiii doit estre d'espaisseur enuiron d'vn teston et demy*, laquelle il tenoit entre les dents de deuant, nommées incisiues, non qu'elle sorlist hors , mais sembloit qu'il n'eust rien en sa bouche. B, la partie inférieure plus subtile, espaisse d'vn teston 2 ; • Edition de I6G1 : enuiron de deux tes- tons. Le même instrument est figuré dans les Dix liures de chirurgie, à la fin du vo- lume, les deux derniers Tolios n'étant point paginés; et le bord A est indiqué comme devant être seulement espois d'vn teston. En 1675, Paré a remis vn teston et demi/. 'Edition de 15CJ : espesse d'vn double du- cat ; celle de 1664 dit, espois d'vn demy [lésion). Au reste, la description de l'instrument étant plus complète peut-être dans cette dernière édition, en voici le texte : « L'instrument icy figuré doit estre de bois dur et ferme, enuiron de la grandeur d'vn teston, de figure ronde en circonférence, et platte en estendue, aiant l'vne de ses su- seulement la tenoit iustement contre l'extrémité du reste delà langue, es- tant au droit du filet ou ligament de la langue : et ce qui est vn peu con- Ciiue intérieurement (qui est la troi- sième portion duditinstrument) mar- quée par C, la tenoit dessous en sa si- tuation toute platte. Et quant au filet que lu vois, c'esloit pour pendre le- dit instrument au col. D. est la par- lie extérieure dudit instrument. Or ie te puis asseurer qu'après auoir recouuert ledit instrument, et la manière d'en vser, (qui fut par le moyen de monsieur le Tellier, mé- decin trfs-docte, demeurant à Bour- ges) que i'en ay veu l'expérience à vn ieune garçon, auquel on auoit coupé la langue, lequel neantmoins par le bénéfice dudit instrument, proferoit si bien sa parole, qu'entièrement on le pouuoit entendre de tout ce qu'il vouloit dire et expliquer. Et de ce chacun en face l'espreuue, lors qu'on se trouuera à l'endroit pour ce faire. perficies concaue le moins du monde, et l'autre connexe; l'un des bords portant l'es- poisseur d'vn teston , et l'autre d'vn demy tant seulement. Pour exemple, soit le bord signé par A espois d'vn teston, et celuy si- gné par B espois seulement d'vn demy. Quand il sera question d'en vser et s'en seruirà temps, le pouure muet mestra l'in- strument en sa bouche, et tiendra entre les deux dents incisoires la partie A, c'est à sça- uoir qui est espoisse d'vn teston, sans qu'il en apparoisse aucune chose hors les dentz, de sorte qu'il semble qu'il n'y ait rien en la bouche, et adiouslera l'autre partie plus subtile, à sçauoirB, n'ayant que l'espois- seur d'vn demy teston, iustement au lieu où sa langue aura esté couppee, situant la concauilé de l'instrument contre bas, et la conuexité en haut. >> ri. 39