64 LE HvniliMK LIVRE par le nez, par la bouche, et par les oreilles, auec grand vomissement: et fust près de quatorze iours sans parler ny ratiociner et connoislre per- sonne. Et luy suruint aussi des tres- saillemens , approchans de spasme , et eut tout le visage enflé et fort li- uide. Il fut trépané à costé dudit muscle sur l'os Coronal, par vn nom- mé Pierre Aubert, Chirurgien ordi- naire du Roy. Et au vingt-cinquiesme iour il luy suruint vne chair molle et fort sensible, appellée Fungus,qui sor- toit de la dure-mere, à l'endroit où l'on auoit appliqué la trépane : la- quelle chair croissoit de iour en iour, iaçoit qu'on appliquasl dessus choses corrosiues : loutesfois depuis (neant- moins ceste grande playe et fracture, et autres accidents) fut guéri. Les anciens ont appelé icelle chair Fungus, à raison qu'elle est molle, ayant vne racine comme vn potiron ou champignon, el est large en sa par- tie supérieure, en l'inférieure gresle et menue, et s'augmente selon la quantité de sa matière, ou selon qu'il sei'a aussi traité par remèdes contra- rians à sa cause, et aussi le plus son- nent est fétide : les vulgaires l'ap- pellent le Fie sain t Fiacre Or la matière comme se font les- dits Fungus , c'est qu'ainsi qu'aux troncs des arbres quelque tumeur à demy pourri, glueux et visqueux vient à sortir, quasi par resudation de chose excrementitielle par l'es- corce , et peu-à-peu sortant hors, prend accroissement en forme de Fun- gus : semblablement des vaisseaux delàDm-e-mere et du Crâne, estans rompus, en sort quelquesfois vn • L'édition de 1561 ajoute : Qui est vue chose absurde et mal entendue, parce qu'il n'ij a point de maladies de saincls. Fol. 196, leclo. sang melancholique, lequel Nature enuoye pour la régénération de la chair, nécessaire à telles parties, dont se forme vn Fungus, lequel, comme dit Galien, tient de la na- ture et substance de la partie où il naist, au reste retient en gênerai de la nature des verrues malignes. Or pour la curalion diceux faut appliquer remèdes, qui par propriété occulte ont faculté de consumer telle chair superflue, sçauoir fort desicca- tifs de leur nature, et doux cathere- tiques, comme cestuy-cy : :2f. SabiniB 5. ij. Ochrœ 3. j. Puluerisentur simul, et fiât puluis. ^utre. "if. Hermodact. combustorum §. Fiat pul. fi. Et où icelle chair fungueuse seroit fort accreuë, comme il s'en voit quel- quesfois grosse comme vn œuf, plus ou moins , on la peut lier auec fil de soye le plus près de sa racine qu'on pourra : puis estant tombée, appli- quer dessus des susdits remèdes, et infailliblement on le curera mieux et plus seurement que par autres mé- dicaments plus corrosifs. CHAPITRE XXII. DE l'altération DES OS DE LA TESTE. Quelquesfois aux playes de Teste s'ensuit altération et corruption de l'os : ce qui aduient, ou pource que l'air l'a touché à nu , on pource que la matière a croupi dessus, ou pour l'indeuë application des medicameus suppuratifs et onctueux : ce que nous