Dt'S CONTVSIOWS, COMB S('>s,encoroqu'iIsayiMit signes niorlds, mais s'elïorcer à faire ce que l'art commande : les priant n'y besongner par acquit, ni aussi les laisser par dé- faut de payement s'ils sont indigens , mais piustosl leur aider par vne cha- rité, laquelle nous sommes lous tenus par le commandement de Dieu exer- cer l'vn enuers l'autre. Et là où on auroit fait quelque cure digne de louange, ne se la faut attribuer, mais à Dieu: considérant et connoissant Aubert, omise dans toutes les autres éditions el que j'ai icpioduile ci-devant, page 72 j 4" celle du serviteur de M. de Champal- gne ; 5° celle du duc de Guise, reportée au chapitre De la commotion du cerneau (ci-de- vant, page 25) ; ()° une autre relative à l'ar- gentier du roi de Portugal, qui se trouve aujourd'hui au chapitre Des jilayes du ventre inférieur (ci-devaiit page lOG); 7" et enfin la dernière, concernant un gentilhomme de Yitrej', omise dans toutes les autres éditions, et que j'ai reproduite dans une noie de la même page lOG. Après quoi l'auteur conti- nuait ainsi : « De plusieurs autres ie pourroi/e jaire ré- cit : mais moiistrer icij comme Hz ont esté pensés, ce serait [comvie i'ay dict) oultre mon SI ope, qui n'est d'èsc ire en ce lieu la cure des pliiyes. Car i'ay proposé ( Dieu ai/danl) en faire vne pi o/zi/ue, laquelle en bref l'espère mettre en lumière, auec les Jigures et pour- tr<,itz (le laus ou de la pluspait des indrumeulz qui api urtiennent à la ckirurrjie, si ie cocjnuis ce mien petit labeur eslre acjcjreuble aux ieunes studieux de chirurgie. » Et enfln suivait le paragraphe : Et pour VSIJOJVS ET ClANOnENF^S. o/SCf I que toutes bonnes choses procèdent de luy, comme d'vne fontaine qui ne se peut espuiser, et rien de nous comme de nous. Par ainsi luy faut rendre grâce de toutes nos bonnes oeuvres : lequel ie supplie, de tout le pouuoir qui est en moy mis par sa bonté infinie , qu'il luy plaise nous faire entendre la cause et fin pour laquelle sa diuinité nous a donné estre, à fin de n'estre frustrés d'i- celle. retourne)' à noslre matière, qui terminait également l'ouvrage. Enfin dans l'édition de 1564 , le chapitre du 7' livre commence par le paragraphe : le prie les ieunes chirurgiens, etc.; donne ensuite les histoires première, quatrième et sixième de l'édition de 1552, et termine sans plus par l'épilogue ordinaire. Ici se présente une réflexion que je ne saurais passer sous silence. On comprend parfaitement pourquoi les histoires transférées ailleurs n'ont pu être conservées dans leur lieu primitif; on ne voit pas aussi bien la raison de la suppres- sion des autres. I^a seule que je puisse en donner est la négligence avec laquelle l'au- teur revoyait ses nouvelles éditions, et j'en trouve ici même une preuve notable. L'édi- tion de 1652 , en rapportant la sixième et la septième observations, portait en marge : Deux histoires comme exemples ; celle de 16G4 annonce également en marge :Z)eua! histoires, et cependant elle n'en donne qu'une. L'autre aura probablement sauté avec le paragra- phe suivant, et par un simple défaut d'at- tention.