DES PLA.YJiS ETS PAHTIOVLIER. grande, qu'il la faut ouurir, à fin que le sang- contenu au dedans puisse estre vacué, craignant qu'il ne se pourrisse et pulretie, dont fleure, fistule et autres pernicieux accidens aduien- droient. Or véritablement ceux qui tiennent que promptement faut clore laplaye sans y mettre aucune tente, ont grande raison, pourueu qu'il n'y ait point de sang, ou bien petite quan- tité tombé au dedans, de peur des ac- cidens susdits. Aussi ceux qui tiennent qu'il faut tenir la playe ouuerte, ont semblablement raison, pour les acci- dens qui peuuent venir, estant le sang tombé en grande quantité au dedans, et retenu. Et en cest endroit ie veux reciter ceste histoirei. Estant à Thurin au seruice de dé- funt Monseigneur de Montejan, ie fus appellé pour penser vn soldat nommé l'Euesque, natif de Paris, qui estoit lors sous la charge du Capitaine Re- nouart, qui fut blessé de trois grands I Cette histoire est rapportée déjà dans la premièreédition du Traité des Playes d'hac- quebutes, 1545, fol. 57; avecla mention de l'année 1538, et avec une rédaction un peu différente du texte actuel. Ainsi on y lit que Paré fut appelé à Monicuiller pour panser ce soldat; le capitaine y est nommé Regnoard, et le chirurgien qui avait pansé d'abord le blessé y est moins ménagé. « La playe eslnii grande de cinq doigiz ou enuiron, dit l'auteur, pénétrant dans la caiiiié du thorax ■■ ce que n'auoit cogneu le,chirurgicn qui premièrement le pensa. Car il n'eust si in- discrelemenl {comme ie croy) cousu la playe, comme ilfeit, en sorte que rien n'en sortait... II raconte ensuite comment il fut appelé: « Et estant arriué , ie doubtay , voyant telz signes, s'il estoit pleuretique : pour ceste cause i'inierrogay celuy qui l'auoil pensé, sçauoir si la playe penetroit dedans la capacité du thorax, lequel respondit que non: toutesfois t'osay descoudre laplaye, à l'orifice de laquelle 'c irouuay gros thrombes de sang coagulé. » II. 97 coups d'espée, desquels en auoit vn au costé dextre sous la mammelle, ou la playe estoit assez grande, péné- trant en la capacité du Thorax : et es- toit découlé grande quantité de sang sur le Diaphragme, qui empeschoit la respiration : et ne pouuoit qu'à bien grande peine parler, ayant vne fiéure fort veiiemente, et auecla touxiettoit le sang par la bouche, et disoit sentir vne douleur extrême au costé blessé. Or le Chirurgien qui premièrement l'auoit pensé, auoit cousu du tout sa playe, de sorte que rien n'en pouuoit sortir : et le lendemain ie fus appellé pour visiter le malade , où estant ar- riué , voyant les accidens et la mort proche, fus d'aduis de descoudre la playe, à l'orifice de laquelle trouuay du sang coagulé. Dont subit feis esle- uer le malade par les iambes, la teste en bas, laissant vne partie du corps dessus le lit, s'appuyant vne main sus vne escabelle plus basse que le lit : et Il évalue le sang qu'il retira à enuiron trois palettes; et enfin après avoir raconté l'effet des injections amères, et donné son explica- cation à cet égard : « Parquoy, ajoute-t-il , te fus contraincl les oster, et suiure la cure selon les docteurs de nostre art, par laquelle fut ledict patient guary, » On retrouve cette observation avec la mê- me rédaction dans la 2» édition des Platjes d'hacquebutes, 1552, fol. 76, sauf la date tou- tefois, et dans les dix Hures de chirurgie, 15G4, fol. 127. Je noterai ici que cette suture de la plaie, regardée par Paré comme si indiscrète, et qui n'avait été employée que parce que le chirurgien n'avait pas jugé la plaie péné- trante, futérigée par Wurlz, en 1676, en mé- thode générale pour les plaies pénétrantes de poitrine; chose d'autant plus remarqua- ble que Wurlz lui-même dénonce l'abus de la suture dans les plaies ordinaires. Voyez mon Instruction.