3i4 LE TREIZIEME LIVRE, CHAPITRE Xn. ACCIDENS QVI SVRVIENNENT DES COSTES nOMPVES K Il nous reste à présent traiter en bref des accidens qui aduiennenl à cause de la contusion faite sur les cos- tes : c'est que la chair contuse dé- nient boursouflée, pituiteuse, mu- queuse et glutineuse, k raison que la partie ne peut cuire et digérer l'a- liment qui luy est enuoyé : partant il demeitre à demy cuit, à cause de l'im- becillilé de la partie, et de la trop grande multitude de l'humeur qui in- flue ' : d'où vient que de telle crudité et humeur indigeste s'esleuent plu- sieurs flatuosités, pour-ce que la vertu concoctrice est débile, à raison de l'imbécillité et intempérie de la par- tie (Hippocrates 3. des Articles), dont on trouue la chair en cest endroit tu- méfiée, comme si on l'auoit soufflée : et lorsqu'on comprime dessus auec la main, on sent l'air qui se despart, 1 Ce chapitre était réuni au précédent dans l'édition de 1575 ; l'auteur l'en a sé- paré en 1579, et ajuste litre, attendu que le premier n'est qu'une pâle compilation, tandis que celui-ci présente un fajt nouveau et fort important pour l'histoire des fractures des côtes: l'emphysème, que Paré a malheu- reusement confondu avec l'altération du périoste et de la côte elle-même. Du reste, ce chapitre est presque entière- ment copié du chapitre 6 du Liure des con- tiisiom qui avait paru en 1564. Voyez ci- devant page 201. 3 L'édition de 1575 portait : Et parunii se fait vn aliment demy cuit pourceque la verte concoclriue est débile dont ou, Irouiie la chair en cest endroit (ume/lée, etc. La rédaction actuelle date de 1579. et le lieu qu'on a comprimé demeure cane, comme on voit aux fluxions œdémateuses. Et si on n'y donne or- dre, il s'y fait inflammation , tiéure , aposteme , dif ficulté de respirer : et quelquesfois les costes se pourrissent à cause que la chair est esleuée de contre l'os : lequel demeurant nud sans sa couuerture naturelle, il s'in- troduit, et est frappé d'vn air qui quelquesfois est cause d'altérer l'os et le pourrir. El lors que cela se fait, les malades iettent la bouë par la bou- che, puis deuiennent tabides, dont la mort s'ensuit. Or pour obuier à tels accidens, faut promptement f;*re la réduction, comme nous auons dit. Et pour ré- soudre ceste tumeur muqueuse, faut appliquer remèdes propres, bander et comprimer auec compresses, à fin que la chair touche à l'os, et qu'il ne demeure nud. Et quant à la manière de la compression, on appliquera le bandage assez serré, toutesfois non tant que les costes ne se puissent mouuoir, et que la respiration soit empeschée. Puis on vsera des remè- des résolutifs et calefactifs pour dis- siper l'humeur. Et faudra diuersifier les remèdes selon que les accidens se présenteront. S'il suruient aposteme, elle sera ou- uerte sans trop tarder, de peur que l'os ne se pourrisse : et après l'ou- uerture faite, on euacuera la matière, et pour ce faire on mettra vne tente cannulée dans l'vlcere, si bien at- tachée qu'elle ne puisse tomber en la capacité du Thorax i. Et seront faites toutes autres choses nécessaires et re- quises à telles dispositions. 1 Voyez pour les tentes cannulées le cha- pitre 33 du livres, Cure desplaijes du thorax, ci-devant page 101.