LK HVITIIiMK LlVKl:, 4 TABLE 11. INalurc Simple, comme quand elles se trouuenl à pari. Incision aiiec conlusion. 'Entre elles, comme Fente auec cmbarrure, et ainsi des autres. » Composée ' (/ Tumeur. Auec autres disposi- \ Douleur, lions comme auec | Chaleur, Flux de sang- Vconuulsion, et autres. Les différences communes à toutes ces espèces de fracture, sont prises de la Qiianihé, dont elles sont dites 'Grandes. "\ /^Longues. ^'^'■.f Profondes. Moyennes. l-J^e^J*^* Médiocres. \ / Courtes. Petites. Estroites. Superficielles. ^ Droites. \ Obliques. \Fi(imc , riont elles sont nommées { Transverses. ^ Rondes. Siluulioii Triangulaires, etc. f Antérieure, postérieure. I Dextre, senestre. (Haute, basse. iCoronal, Occipital. Pariétal Petreux, etc. CHAPITRE IL DES CAVSES ET SIGNES. Les causes d'icelles fractures sont externes, comme cheules et coups de baslon, de masse, de lance, de halle- barde , de pierres, de hacquebute, d'espée , morsure de bestes, et autres semblables. Il y a doubles signes par lesquels on connoist les os du Crâne estre frac- turés : car les vns sont ralionaux, c'est à dire, se comprennent, et don- nent à entendre par raison la fracture du Crâne : les autres sont sensuels, c'est à dire, monstrent au doigt et à l'œil telle chose ». Les rationaux concluent tel effect par les accidens, comme si le patient est tombé du coup en terre, ou de haut en bas sus vnc chose dure, s'il a demeuré quelque temps sans parler, ouïr, ne voir : et aussi par le récit du patient, qui dit sentir grande dou- leur, et porte souuent la main àl eu- droit du mal. Aussi faut auoir con- 1 Dans les éditions de 15GI et 1575, il dé- nommait autrement ces deux espèces de si- gnes ; les ralionaux étaient dits coiijcciuraiifs, et ce mot a même été laissé par oubli dans la suite de ce chapitre, et il appelait signes certains les signes sensuels.