2^0 LÈ ONZIKIV 2:. /Eris vsU, cadmia! vsUe et lola; ana 3 . j. Myrrli. opij, ana 5. ij. Acac. guin. aiab. ana 5. iij. Aqua flngilur collyiium, quod liquore oui dissoluitur. Le Chirurgien doit prendre garde à la douleur, et pource par interualle sera bon d'user de quelque collyre anodin, à fin d'accoustumer l'œil au susdit. Aussi on pourra faire collyres de décoction de plantain, absinthe, fenugrec, y dissoluant sucre candi, tuthie, gomme diatragacant, myrrhe, et vn peu de vitriol. L'vlcere estant mcndifiée, sera incarnée d'vn tel re- mède. "if. Sarcocollae nutrila; in lad. mulieb. 3. iij. Pul. dia;reos simpl. gummi arabici, tra- gacanlhi, ana 5. fi. Mucag. fœnug. quan. siUr. vt inde fiât collyrium. Il faut noter qu'aux vlceres qui sont fort humides, les poudres sont plus conuenables que les collyres. L'vlcere remplie , la cicatrice sera faite par yn tel collyre. :^.TuthiEe, cadmiee pra;paratœ vt decet, ce- rusœ, anlim. olibani ana5. fi. Myrrhaî, sarc. sang, draco. aloës, opij ana 3.6. Cum aqua plantag. fiât collyrium. Ou bien la poudre sera mise seule. Celse, livre sixième, chapitre sixième, remarque deux vices d'icelles cicatri- ces : car ou elles sont grosses, comme enleuées, ou bien caues. Si elles sont caues, elles demandent estre remplies par vn tel remède. if. Papauer. lachrym. 5. fi. Sagapcni, opop. ana 3. j. fi. .Erug. 3. j. . Cumini 5. iiij. Pipcris 3. ij. Cadmiaî loto;, rerus.ana 5. j. I'>. Cum aqua piuuiaii iial collyrium. lE LIVRE , Si la cicatrice est grosse et esleuée, il recommande tel collyre. IL. cinamo. acacia! ana 3. fi. CadmiiE lotœ, croci, myrrhœ, papaueris lachryma-, gummi Arabici, ana 3. j. Pipcris aibi, Ihuris ana 3. j. fi. vEris combusli 3. iij. Cum aqua pluuiali fiai collyrium. Or si la cicatrice est sus la cornée et qu'elle couure la pupille, le malade ne pourra voir de cest œil, à raison que l'esprit visuel ne peut reluire au trauers, n'estant transparente et lu- cide comme auparauant. Et est à no- ter , que les cicatrices qui sont à la cornet' sont blanches, et celles de la conionctiue sont rouges : d'autant que la conionctiue est plus garnie de vei- nes que la cornée, lesquelles rem- plies de sang qui y est coulé et sorti dehors, fait que cette partie demeure rouge. Or la cornée estant du tout spermalique et exangue, ne peut re- ceuoir telle fluxion de sang : mesme la matière qui la doit nourru , en- uoyée àicelle pour s'assimiler, est de couleur lucide et transparente , la- quelle matière endurcie par la cha- leur dénient blanche, comme il ap- pert au blanc d'un œuf, qui deuient blanc estant durci par le feu. CHAPITRE XV. DES VLCKRES DV NEZ, ENSEMBLE DE LA PVNAISIE OV MAVVAISE SENTEVR D'I- CELVY, DITE DES GRECS ET LATINS Ozœm. Punaisie ou Ozœna , n'est autre chose qu'vn vlcere profond et puant qui est au dedans du nez, duquel I sortent plusieurs crousles de mauvaise ' odcui-. Celse les appelle vlcerespuan-