3 Ce paragraphe a été intercalléici en 1575. DES COINTVSIOJNS, COMl quand il a esté pressé sous quelque grand et pesant fardeau, comme il adulent és mines, ausquelles bien souuent g:ran(le quantité de tt-rre ou de pierre tombent sur les soldats et mineux : ou p.ir vue extrême tension, comme est celle de la gesne ^ : ou par trop desordohnément crier, au moyen duquel excès quelque vaisseau des poulmons se peut rompre. Pareille- ment pour vne harquebusade receuë ail trauers du corps, le sang peut sor- tir des vaisseaux : vne partie duquel se iette par les selles et vrines, ainsi qtle i'ay veu adiienir à plusieurs, mesmement à défunt monsieur de Martigues, qui au dernier siège de Hedin, voulant voir par dessus le rempart de la muraille les ennemis qui la sapoient au pied, fut frappé d'vn coup de harquebuse au trauers du corps : dont tost après ietta le sang par la bouche, par le siège, et la verge, qui fut cause de sa mort. D'auantage le sang se peut espan- dre dans le corps, pour estre frappé de coups orbes, comme sont ceux de baslon, de masse, de pierre, et pour dire en vn mot, de toutes choses qui peuuent contondre, meurtrir, et faire sortir le sang hors des veines et artè- res : qui à cause de ce sont pressées, exprimées , rompues, et dilacerées : mesme le plus souuent les parties extérieures en sont aussi grandement umtosi au profond du corps , etc. — Celle de 1579 et les suivantes disent : lantost s'espand aux parties solides, lanlosl aux cauilés prof on- des. La traduction latine n'a pas rendu ce membre de plirase qui parle des parties so- lides, cl qui en efTel n'a pas de sens raison- nable. J'ai cru en conséquence devoir suivre le texte primitif. • L'édition de ISG'» écrit gelienue , ce qui est mieux peut-être pour la vateur.du mot qui signifie torture. bTlOm ET GANGH£jN]iS. 1 contuses et blessées avec playe : et quelquestbis sans playe, de façon que le cnir demeure tout entier, mais le sang est cspandu par les muscles, et entre cuir et chair seulement : la- quelle disposition a esté nommée des anciens Ecchymosis, et particulière- ment d'Hippocrates Nausiosis, 2. sect. du liure des Fractures , pour autant que les veines semblent vouloir com- me vomir '. Donc contusion se fait, quand quel- que grosse chose lourde et pesante tombe sur vne partie, qui rompt la chair, et où le sang prend son course qui se nomme Effusion, et la chair' demeure entière : mais il est certain que les petites veines sont rompues, quand ce mal aduient. La Ruplion se fait, quand les flbres des muscles sont fort estendues, et souuent quelques vnes se rompent, et de là s'ensuit inflammation et aposleme ^. . Suiuant la différence dè ces con- tusions , il nous faudra diuersifler la curalion d'icelles, ainsi que présente- ment nous déclarerons. CHAPITRE li: DE LA CVRATION VNIVERSELLE DES GRANDES ET ENORMES CONTVSIONS. Le sang qui est decDulé dedans le corps, se doit euacuer sensiblement, ou insensiblement. L'euacuaiion sen- 1 Celte citation d'Hippocratc se trouve déjà dans l'édition de .679, mais placée par mégarde à la fin du paragraphe suivant; la traduction latine, qui a d'ailleurs beaucoup resserré le texte de ce chapitre, avait remis la citation à sa place, et elle a été imitée en ce point par les éditions françaises posté- rieures.