683 DE LA GENERATIQW. quelque peu : car alors sortent de sa bouche quelques humidités, et quel- ques fois cela esmeut l'eslomach vomir les superQuilés qui y sont, les- quelles est hon Uo mellre hors: car non seulement on pense que l'enfant aye des superfluilés à la bouche, pa- lais et gorge, mais il est à croire qu'i en a encore plus en l'estomach, et mesme aux intestins. Parquoy est bon de bailler les choses susdites deuant que de le faire teter, de peur que le laict ne se mesle auecques telle or dure, et soit corrompu, et qu'il ne s'esleue quelques vapeurs mauuaises au cerueau, qui pourroient beau coup nuire à l'enfant. Or que l'enfant nouuellement né n'apporte du ventre de sa mere beau coup de superfluités, on le voit ocu- lairement par les excreraens qu'il iette des intestins auparauant qu'il ait iamais teté, ny pris aucunes cho- ses par la bouche, qui sont de diuer- ses couleurs, à sçauoir, citrines, ver- des, noires comme encre, et autres couleurs. Parquoy pour vuider telles superfluilés des intestins, et garder qu'elles ne causent des tranchées, es- tans retenues, il est besoin donner à l'enfant vn peu de syrop de roses laxa- tif S ou du theriaque, ou du miel le gros d'vn pois chiche, ou demie cuil- lerée d'huile d'amandes douces tirée sans feu, auec vn peu de sucre et eau de vie. Et auant que l'enfant tete, il sera bon luy faire rayer vn petit de laict en la bouche, à fin que les fibres de l'eslomach s'exercent peu à peu à ti- rer le laict. ■ Le chapitre se terminait ici dans les deux éditions de 1673 et 1675; le reste est de 1679. CHAPITRE XX, DE l'élection P'vnE BONNE NQVItniÇE', Il faut à présent parler de l'élection d'vne bonne nourrice pour allaicler et alimenter l'enfant, qui se fera lou- tesfois de la propre mero s'il est possi- ble, plustost que d'vne eslrangere : car puis qu'il est ainsi que l'enfant, estant au ventre de la mère, est nourri du sang d'icelle, et que du sang est fait le laict aux mammelles, vérita- blement le laict de la mere sera plus propre que nul autre , parce qu'il est plus semblable à la substance dont il estoit nourri dedans le ventre de sa mere. Toutegfois ne luy donnera à teler dés les premiers iours après qu'elle sera accouchée, iusques à ce qu'elle soit bien purgée de sçs vuj- danges, et ce pendant se fera teter par quelques vns, à fin que son laict soitpurifié. Car és premiers iours elle est encore esmeuë et altérée, à cause de l'enfantement : aussi que son laict a demeuré long temps croupi aux mammelles, dont il pourroit estre trop espais et caillebolté, et aucune- ment altéré et corrompu, ainsi que par sa substance grossière, qualité excessiuement chaude, et couleur ci- Irine, est aisé à iuger : toutes lesquel- les altérations ne prouiennent au laict que de la douleur qu'a enduré la mere en l'enfantement. Parquoy les femmes qui veulent estre nourrices de leurs enfans, se ' Valambert au lib. De la manière de nourrir les enfatis. — A. P. — Cette citation, piac(!ô à la marge et en tête du cliapilre dans les éditions de 1673, 1575 et 1670, avait disparu à partir de celle de 1585.