DE LA GRO: ;e vkrolle. 553 sur le gland, le sont moins que celles qui naissent sur le prépuce, et sont rebelles aux medicamens comnauns aux vlceres faites par autre cause, et sonnent se terminent en g-angrene, en sorte que plusieurs y perdent la teste de la verge, voire tout le corps, comme auons dit cy dessus, faute de recourir à l'alexipharmaque, qui est le vif-argent. Toutesfois ie suis d'ad- uis que l'on commence premièrement aux remèdes communs et propres à la curation des vlceres : car toutes vlceres qui viennent à la verge par le coït, ne sont pas verolliques. Mais après auoir vsé de plusieurs remèdes, et que l'on voye l'vlcere cheminer et texte et la doctrine de Thierry. Cela est à regretter, peut-être du moins pour le pre- mier article, dans lequel Thierry commence par établir trois ordres de symptômes véro- liques; je pense qu'on lira avec un grand intérêt ce passage si remarquable. « Les symptômes ou accidens communs de ceste maladie, dit Thierry, sont plusieurs, desquelz les vns précèdent, les autres suy- uent, les autres suruiennent.Geulx qui pré- cèdent sont vlceres de diuerse nature en la verge, ardeur d'vrine ou pisse chaulde, bu- bons ou poulains : lesquelz seront dicts pré- céder, pource que, encor qu'ils soyent equi- uoques, et puissent aduenir et non aduenir .sans ou auec contagion d'icelle maladie, ont neantmoins (le plus souuent) accoustumé de les précéder, et seruir quasi comme d'ad- uant coureurs. » Les autres, que nous appelons suyuants ou consequutifz, sont pustules et vlceres naissans par tout le corps, principalement aux parties honteuses, au siège, à la bou- che, à la gorge, à la teste, au front et aux emunctoires. Pareillement chute du poil, communément dicte pelade, douleurs arti- culaire, souuent mobiles, aussi (mais peu souuent) tophes ou nodositcz. • Les derniers, que nous appelons surue- nants, ou extraordinaires, qui naissent ne voulant céder à nul médicament, alors on doit venir à ceux ausquels entre le furet, pour obuier que le ve- nin n'occupe toute l'habitude du corps. Les remèdes que l'on doit appli- quer, faut qu'il ayent faculté d'ob- tondre l'acrimonie de ce virus, comme ce collyre de Lanfranc' : :!f. Vini albi ft j. Aquae rosar. et plant, ana q. Auripig. 3. ij. Virid. iEris 3. j. AUoës, myrrh. ana 9. ij. Terantur sublilis. et fiât collyrium. Aussi on les pourra toucher d'eau après les imparfaictes et non méthodiques curations (cause des recidiues), sont douleurs fixes de toute la teste ou d'vne partie d'i- celle, des bras, des iambes, principalement auec nodositez, ou souuent sont les os ca- riez et corrorapuz, vlceres virulentz et pha- gedeniques, communément dictz ambula- tifz, scissures ou dartres aux mains, piedz et autres parties du corps, vice prouenant de chascune des concoctions, auec marasma- tion et amaigrissement d'iceluy. » N'est-ce pas là la doctrine moderne des accidents primitifs, secondaires et tertiaires? Jean de Vigo avait bien distingué la vérole commençante et la vérole confirméemais il n'avait pas classé les symptômes en trois séries ; et d'ailleurs sa description n'est pas aussi exacte que celle de Thierry, soit que la syphilis eût véritablement changé de forme, comme le veulent certains auteurs, soit qu'on la confondît alors auec d'autres affections. Notez aussi cette distinction lumineuse que faitThierry entre les symptômes primitifs qui peuvent se produire en dehors de la vérole aussi bien que par l'effet de la vérole même, et dites si son livre mérite le mépris avec le- quel plusieurs bibliographes en ont parlé. ' Thierry de Héry recommande aussi ce collyre, p. 19!) de son livre, mais sans l'at- tribuer ùl Lanfranc.