502 LE QVINZIÉME LIVRE , tendement, que Nature peut faire passer la bouë par les veines, sans cxu'elle soit meslée auec le sang. Parquoy faut conclure auec Ga- lien, que la bouë faite aux parties intérieures, et loin des reins et de la vessie, peut estre vacuée par les vri- nes ^ : ce que par raison on peut en- core prouuer. Car aux excremens de nostre corps qui s'expurgent par les reins, intestins, râtelle, kystis fellis, Nature par sa vertu sequestrice y re- serue quelque portion du sang et suc bénin et propre pour leur nourri- turej que chacune d'icelle partie at- tiré et sépare d'auec les excremens. D'auantage, le sang pur et le meilleur «jni soit au corps, enudyé de toutes les parties pour estre ietté par la ver- ige, à fin de génération, passé par dedans les vaisseaux spermatiques, qui tousiours sont remplis de sang : neantmoins la semence coule au tra- ders sans se mesler aucunement. D'abondant ne voit-on pas que les femmes nouuellement accouchées ietterit le lait pur contenu aux niam- melles par leur matrice , lequel aussi faut qu'il passe au trauers des veines et artères mammillaires 2? Tout le semblable se fait aux vei- nes inezaraïques, par lesquelles le fchylé se porte au foye, pour estre fait sang, et fait sang aux boyaUx, pour lêilr nbUrrittlre, saus méslànge de de i'vn auec l'autre. 1 diii.ali A.Ï)èU.afr. ^A. t». 2 Tout ce qui suit appartient à là nou- velle rédaction de 158à; dans les éditions précédentes, le paragraphe actuel se termi- nait ainsi: « .... par dedans les veines et artères mam- millaires^ qui ont communication au mi- lieu derf muscles longitudinaux de l'epigastre auec celles de la matrice ? Parquoy ne se Le pus peut aussi passer au trauers des os, ce qui est prouué par Galien au Commentaire sur le .04. aphoris- me du 7. liure, et pareillement par autres parties, par conduits imperspi- rablcs. Exemple, comme nous voyons sortir le lait d'vne nourrice par le bout de son tetin, et la sueur par les pores de nostre cuir, à grosses gout- tes comme perles : neantmoins on ne peuttrouuer aucun conduit, pour y mettre aucune chose, tant déliée soit elle. D'auantage, ne voit-on pas aux panures verolés, qui ielteront par chacun iour et nuit cinq et six gran- des bassinées de baue? Semblable- ment au flux de ventre, vn malade iettera par le siège des malieres de diuerses substances et couleurs, la quantité qu'on ne peut estimer pdu- uoir estre contenue aux intestins. Pâ- reillement par le vomissement on iette quantité d'humeurs qui y abor- dent de toutes les parties du corps, comme torrens, par conduits imper- spirables et inconnus. Il faut aussi rè- marquer qu'il apparoist aux vrines quatre substances, à sçauoir la së- mence, le pus, la pituite et le sang. La semetice nage dessus, parce qu'elle est plus légère et subtile : le pus et la pituite vont au fond : la pituite est vnie, au contraire le pus se dissout lors que l'vrine est agitée : et quant au sang, il apparoist aUcurièsfoiSsëtlli et quelques fois meslé atlèc l'vrîhë, faut esmerueiller si le pus pbtit esti^s euâcU6 des parties supérieures par les vrines, sails estre aucunement meslé auec Ife sang, cal- telle chose se fait par la Ibctilté naiUréiife expullrice. >> Après quoi venait une digression sur les facultés que l'on retrouvera à la fin de ce chapitre, toutefois avec quelques modifica- tions.