DES PLA.YF.S EN feis ti vn gentilhomme nommé mon- sieur de la Bielesche, lequel à l'en- trée (lu leii Roy Henry, ftil blessé d"vn coui) de pierre sur le |»onl Noslre Dame, en cesle ville de Paris: la- queile liiy fractura l'os petreiix, auec grande contusion du muscle Tempo- ral, sans i)laye. Dont ie lus le lende- main enuoyé quérir pour !e penser en son logis, rue de la Harpe, à la RoseUouge. Et ayant conneu la frac lure et la nature du lieu blessé,voulus appellerconseil, tant de Aledi cins que Chirurgiens : entre lesquels aucuns furent d'aduis défaire ouuerluredes- sus ledit musclé, à fin d'appliquer la trépane pour extraire les os IVactu- rés. A quoy ie repugnay bien foi t, alléguant l'autorité d'Hippocrates au liure des playes de la Teste, lequel deffend de ne faire incision en tel en- droit, pour obuier aux accidents pré- dits : et aussi par l'expérience qu'a- uois conneuë, que ceux ausquels on auoit fait section et coupé ledit mus- cle, tomboient en conuulsion et mou- roient : mais fus de cest aduis qu'il falloit faire ouuerture à la partie su- périeure , et le plus près de la frac- ture qu'on pourroit, sans toutesfois toucher audit muscle que le moins qu'il seroil possible. Or le frère dudit sieur de la Bretesche, qui estoit l'vn des Protenotaires de Monseigneur le Reuerendissime Cardinal de Chastil- lon, qui estoit pour lors viuant, com- me il estoit présent à la consultation, pour la grande amitié fralerneile qu'il luyporloil, dist que nullement ne permellroil qu'on tist incision sur le- dit n)uscle, de {)eur que ne suruinl l'accideni qu'auoisdemonslré. Etainsi fut accor é de tous, que la section seroit faite au dessus dudit muscle : ce qui fui fait par moy tout à I heure. Et le lendemain (qui estoit le troi- PAnTfCVLIER. 63' siesme iour) ie le Irepanay, et par Pou- uerlure faiie à l'os quelques iours après liray quatre esquilles de la frac- ture, luy niellant vue tente de plomb cannulée, de figure plaie (comme tu vois par cesle fig-ure suiuante, tou- tesCois non silongu(!) pour extraire la sanie qui sortoit d'entre l'os et la Dure-mere. Et lors que l'habillois, luy faisois baisser la teste en bas, et fermer la bouche et le nez, à fin d'ex- pulser la sanie hors : puis luy faisois iniection de choses detersiues, auec vne petitfîSyringue, dont aslry aussi le portrait : et auec autres remèdes fust par la grâce de Dieu bien guéri. Teille (le plomb cannulée, de figure plulle, pouf donner is- sue à la sanie retenue entre le Crâne et lu Dure-mere. Syringue.. Semblable cas presque aduint au siège de Metz, en la personne de mon- sieur de Pienne, nommé alors Bu- gueno : lequel estant sur la brèche fut blessé en la temple avec fracture d'os, par vn esdat de pierre delà muraille, fait d'vn coup de canon tiré par i'ennemy. El subit qu'il fut frap- pé, tomba en terre, et ietla le sang