DES VLGKBKS, FISTVLES ET HEM0HRIT01DES. CHAPITRE XVil. DES VIXEnES DES dBEII-T.ES. II aduient vlcero an conduit de l'o- reille , ou par cause externe , comme coup, cheute, ou pour vue aposleme. De telles viceres souuent sort grande quantité de matière, qui adulent non de la propre ylcere , estant petite et en partie spermalique, mais de la des- charge de tout le cerueau. Pour la guarison , faut auoir es- gard à la cause antécédente qui peut entretenir l'vlcere, laquelle pourra eslre diuerlie par purgations , masti- catoires et errliines : comme "îf. Mast 3. j. Staphisag. et pyrethri ana 3. j. Cinamom. et caryophyll. ana 3. G. Fiant maslicat. quibus manè ante pastum Ytatur. Errhine. If. Succl béton.mercurial. meliss. ana§ .C. Vini albi 5 . j. Misce, fréquenter naribus attrahantur. Quant aux remèdes topiques, faut euiter toutes choses onctueuses et huileuses , comme a noté Galien, li- ure 5. rie il/eï/i-orfe, disputant con- tre vn Thessalien, lequel vsant du te- irapharmacum à vne vlcere d'oreille, de iour en autre la rendoit plus pu- rulente et felide : et en fin Galien la guérit avec les Irochisques d'Andro- nius dissoults en vinaigre, desquels la composition est telle. ■jf. Balaust. § . ij. Aluminis 3. j. Atrarnenli sutorij 3. ij. Myrrhti; 3.j. Thuris, arislolocli. gall. a;ia 3. ij. Sal. amino. 3. j. F.xcipiantnr omnia melicrato , et fiant tro- chiaci. Galien aumesmelicu dit auoirgueri telles viceres inueterées de deux ans, auec scoria ferri mise en poudre trés- stibtile, et en après cuite aUëc vinai- gre bien fort, iusques à ce qu'elle soit deucnue espaisse comme miel. Pour corriger la pourriture qui sOrt des oreilles, le fort vinaigre et flel de bœuf incorporés ensemble, et instillés dedans vn peu tiedes : la merde de fer subtilement puluerisée en vinaigre tres-fbrt, puis bouillie ^ seichée et ap- pliquée ausdites viceres, les desseiche à grande meruellle : ce qu'on voit par expérience. Que si la botie et sanie ne pouudit estré euacuée, il faudroit la tirer par une seringue propre , dite Pyoulcos, comme tu vois par ceste figure. Pyoulcos. CHAPITRE XVIII. DES VLCERES DE LA TUACHÉiE ÂItTEEE, OESOPIIAGVE, ESTOM.\CH ET INTES- TINS. A telles parties peuuent venir vice- res de cause externe , cbmme poxit quelque médicament 4u'on aura prié, lequel sera corrosif, ou pour quélque poison : aussi de cause interne, comme pour quelque humeur acre et poi- gnant, qui aura vkeré telles parties. Les signes sont douleur eh la partie, et pt-incipalement lors t^u'on aualle quoique chose aigre , chaletir à Ten- droit. Si Tvlcere est à l'oriQce tle l'es- tomach, les accidens sont plus grands, conmie défaillance do cœur, douleur \