358 LE QVATOnS elle n'est que d'vn costé, et pareille- ment les accidens sont plus grands. Parquoy elle doit estre soudainement remise, ou autrement le malade tombe en extrême douleur, fléure, inflam- mation autour de la gorge, est en danger de mort, et le plus souuenten dix iours, plus ou moins, selon l'ha- bitude du corps : à raison (comme dit monsieur Dalechamps ) des cinq ra- meaux de nerfs qui viennent de la seconde et cinquième coniugation du cerueau, qui se distribuent aux mus- cles qui la font mouuoir : au moyen de quoi lors qu'ils sont violentement estendus, causent les accidens susdits Les praticiens tiennent qu'en douze fOurs, après estre réduite, elle est as- surée de non plus retomber. Et où elle aura esté quelque temps sans estre réduite, faut vser de remè- des remoUitifs et relaschans , comme fomentations, linimens, cataplasmes, et semblables choses qui ont vertu de ce faire. Et après là réduction faite, on y appliquera vu médicament fait de blancs d'œufs et huile rosat, pour se- der la douleur : et les compresses se- ront trempées en oxycrat : et au se- cond appareil on y en mettra vn au- tre, qui aura puissance d'agglutineret reserrer les ligamens et autres par- ties qui auront esté relaschées, à fin aussi que la partie remise soit tenue immobile, et soit astrainte. Exemple. If. Pul. boli armen. sang. drac. farinai vola- til, maslich. picis resinîB ana f. C Album, ouor. q. s. Fiat medlcam. Et après on pourra vser de l'emplas- Xv(i\diav.haldleQS, fondue en huile ro- sat et vn peu de vinaigre, et autres qu'on verraj estre nécessaires. LIVRE , CHAPITRE IX. maniere de redvire la mandibvle , lousqv'elle est lvxée en la par- tie ANTEIIIEVRE DES DEVX COSTÉS. Il faut faire coucher le malade en terre, ou sur une petite selle basse, et luy tenir fermement la teste, et que le Chirurgien mette ses deux pouces dans la bouche du malade, envelop- pés d'vne petite bandelette, à fin qu'il ne se blesse contre les dents, et qu'ils n'eschappent et glissent, pressant sur les grosses dents de la mandibule in- férieure, etquant-et-quant tenant les doigts par dessous le menton en esle- uant toute la mandibule. Et si par ce moyen on ne peut faire la réduction, à cause que la bouche est si fermée qu'on n'y peut mettre les poulces dedans, faut mettre des coins de bois, qui ne soit pas dur ny aspre, mais mol, et qui cède, comme le bois de coudrier, ou sapin (et seront de figure quarrée, de grosseur d'vn doigt ou plus) : et les appliquera-on dessus les dents molaires aux deux costés, qui seruiront de conduire la maschoire en son lieu quand on la ti- rera : et les y faut tenir fort : puis on mettra vne bande sous le menton, et vn seruiteur mettra ses deux genoux sur les espaules du malade, et tirera en haut les deux bouts de la bande : et alors le Chirurgien doit presser vers le bas les deux coins de bois, et dres- ser en leur lieu les os de la mandi- bule 1. Et après la réduction faut bander ' Co procédé remarquable a été puisé par A. Paré dans Dalechamps, qui l'a pris dans Guy do Chaullac, lequel enfin le rapporte à son premier inventeur, Jamicr.