LÉ SÉIZI^iVIE LIVftE dé sublimé, ou d'eau fort qui aura serui aux orféures, dite eau bleuë: ou bien on y appliquera vn peu de poudre de mercure , ou de nostre aegypliac : et pour prouoquer la cheule de l'escarre, on vsera de basi- licon ou beurre frais. Tels medica- mens acres seront appliqués auec discrétion, de peur de gangrefte et mortification, qui souuent vient à ceste partie. Et où la pertinacité et rébellion de ladite vlcere viendroiént de la véhé- mence du virus veroUique, en sorte qu'ils ne voiilsissent céder aux remè- des susdits, alors faut faire friction diix aines, petineiim ^ et atisdites vl- ceres , auec les onguens prescrits pour la friction. Aussi on pourra faire parfums , comme auons dit cy dessus : ce faisant, on verra la malice et acrimonie de l'humeur estre abat- tue , les duretés amollies, et les vlce- rés quasi se desseicher, et mondiûer êt Cbhsolidér. Ôr quelqliesfois après la curation ét cicatrisation deSdites vlceres, en aucuns s'ensuiuent signes apparens de la verolle, comme douleurs noc- turneSi pustules, lesquelles ne se sont apparues auparauantla curation des- dites vlfcerès, parce que le virus auoit issue par icellesi, et estans closes, le VirùS se manifeste par les autres toyes : à telles faut vser dé la frifciiorl Vniuéfselle Icy ie veux aduertir le ieune chi- rurgien , que s'il adulent qu'après auoirrenuersé et descouuert le gland ' M s'atrétait lé chapitre datis loulcs les é'ditlbns jiubliées du vivant de l'auteur; et le long paragraphe tjui va suivre sur le para- phimosis est Uhe addition posthume qui se ' lit pour la première fois dans la cintiuiémc pour penseï' les vlceres qui naissent entre le prépuce et le balanus, le I)repUce ne peut plus retourner en son lieu : ce qui aduient aussi sou- uent à quelque follastre ieune marié trouuàlit la pat-tie génitale de la femme auguste et fort estroile, vou- lant entrer au charnp de bataille comme par force, descouurelegland, et renuerse en haut le prépuce, de façon qUe souuent ne se peut rabat- tre pour couurir le gland : il se fait vne inflammation et gangrené. Donc pour sauuer la vie dudit combattant, il conuient entieiementcouper lecul- tiueur du champ de nature humaine. Librement ie confesse y auoir esté au- Iresfois bien empescbé, mettant fo- mentations, cataplasmes, et emplas- tres résolutifs et relaxatifs : pour tout cela ie n'auançois rien , au contraire la tumeur et douleur s'augmentoient. Estant à Milan, deuisant auec vu vieil chirurgien, il me dit qu'il falloit bas- siner le petit ventre et parties génita- les d'eau fort froide, et espreindre toute la verge aùéc la main assez fort : par ces choses les parties se reti- rent au dedans et fleti-issent : puis faut retirer le prépuce en son lieu, ce que i'ay fait plusieurs fois auec heu- reuse issue. Et si la tumeur du pré- puce est si grande que ces remèdes n'y eussent point de lieu, alors fau- droit faire des scarihcations tout au- tour. Car par icelles les veuls se re- soluent, et le prépuce se relasche,qui fait qu'après on le peut plus facilement réduire. édition. Ce long oubli où Paré avait laissé le procédé intcressani. du chirurgien de Milan est d'autant plus singulier, qu'il avait, dès l/)"5, traité du paraphimosis au chapitre 3> du livre Des opérations.