DES PLAYES EN On racle l'os , quanti il est fendu et sçjssuré, à fin de voir iusques où pénè- tre la fente, et aussi pour Tapplanir lors qu'il est rabboleux , noir et ver- moulu : et aux cartilagesallerés et cor- rompus. Or il faut cesser de racler l'os quand on en voit sortir vnpeu de sang : après on y doit mettre dessus des pouldres cephaliques, comme ra- cines d'iris de Florence, de farine d'iris, thus , arislolocbe , escorce de racines de panax, lesquels seichent et détergent sans acrimonie ny pic- queure*. Jlugines iVautre façon que les précédentes, pow couper d'auanlage l'os. licidier, ch. des hernies. Je les ai rétablies comme elles existent dans l'édition de 16GI, les deux premières grandes éditions fran- çaises et l'édition latine. ' Ce paragraphe manque jusqu'à l'édition latine inclusivement. PARTICVLIER. i i Et pour le dire en vn mot, quand l'os est seulement fendu ou fissuré, le Chirurgien se contentera de dila- ter et ouurir l'os auec les susdites Ru- ginos , et non par trépanes , encore que la fissure pénètre les deux tables: et si elle ne descend que iusques à la deuxième table, ne la faut ruginer que iusques là : mais si l'os est contus et cassé en plusieurs pièces , faut les oster auec inslrumens conuenables : et s'il est nécessaire y appliquer la trépane , on le fera comme nous di- rons tantost^. CHAPITRE V. DE LA CONTVSION, QVI EST LA SECOFjpjÇ ESPECE DE FRACTYUE. Par Contusion se fait souuentesfois vne ecchymose, c'est à dire effusion desang, souslecuir musculeux,auec- ques coagulation dudit sang, sans 1 Paul iEgineta, liu. 6.— A. P. — Ce pa- ragraphe avec celte citation manque dans l'édition de 1561. Fallope a établi trois sortes de fissures : la fissure complète, la fissure bornée à la table externe, celles-ci déjà admises par Hippocrate, et enfin la fissure bornée à la table interne, la plus grave de toutes, à cause de la difficulté du diagnostic. Mais celle-ci est-elle possible? «Parfaitement, répond Fallope, et vous pourrez en rencontrer j et je l'ai vue pour ma part sur un écolier, gentilhomme de Brcscia, qui avait reçu un coup d'une lourde épée à la partie postérieure de la tète. J'avais ruginé l'os à l'endroit du coup sans y trou- ver aucune fente, ni même de contusionj je ne sais comment il se fit que je voulus aller jusqu'au diploé; je ruginai donc toute l'é- paisseur de la lame externe qui était intacte, et j'arrivai sur l'autre lame^oùje trouvai