INERATIOW. DE LA G est endurcie , la faut estuuer de vi- naigre tiède, puis la saupoudrer de sel fort men-u Or si la uKitrice tombe grandement entre les cuisses de la feinme, et n'a peu estre réduite par les moyens sus- dits, on y remédiera par autre voye, tant en la situation qu'en reraede. CHAPITRE XLVIII. COMME IL FAVT SITVER LA FEMME , LORSQVE LA MATRICE EST GRANDE- MENT TOMBÉE HORS LA NATVRE DE LA FEMME. Il faut situer la femme à la ren- uerse, les fesses et cuisses esleuées en haut, ainsi que si on luy vouloit ex- traire son arriere-faix ou enfant:puis oindre le col de la matrice, et tout ce qui est sorti hors, auec huile de lis ou heurre frais, graisse de geline, ou autres semblables, puis sera réduite en son lieu, en poussant auec les doigts tout ce qui est sorti dehors, non tout à vn coup, mais peu à peu, auec vn linge délié : et pendant qu'elle sera ainsi poussée, la femme retirera était tout-à-fait défiguré. On y lisait : Par- fums félidés, receus par le col de ladite ma- trice, et par la bouche et le nez : d'autres, etc. L'édition de 1573 porte une virgule au lieu des deux points, ce qui ne m'a pas paru en- core assez net. L'édition latine a parfaite- ment traduit: SuJJiius fœiidi iisdem loci.s{in vulvam eicervicem), suaveolenles vero are et naribus admiiiendi. On verra au chapitre 56 que les odeurs suaves attirent la matrice, tandis que les odeurs fétides la repoussent, el de là leur usage différent par le haut et par le bas. ^ Cette dernière phrase n'a été ajoutée ici qu'en 1585. son haleine tant qu'elle pourra. Et subit qu'elle sera réduite, faut es.suyer de linges déliés l'onctuosité qu'on y auoit appliquée, à fin que les parties ainsi ointes ne soient laissées lubri- ques: car par ainsi la matrice pourroit facilement tomber derechef Cela fait, on fomentera toutes les parties géni- tales de la femme d'vne décoction faite de chose astringente, comme ceste cy : ^. Cortic. granat. nue. cupres. gall. alum. roch. caud. equi. sumach, berber. Cum aqua fabror. fiât decoct. pro folu. Et de ces choses en sera faite pa- reillement poudre, laquelle on as- pergera dessus : et sera mis vn pes- saire dedans le col de la matrice, de grosseur médiocre , de longueur de huit à neuf doigts, plus ou moins, se- lon la nature de la femme. D'auantage on y en appliquera d'autres de fi- gure d'oualle fait de liège couuert , de cire, pour le rendre plus lice, au bout dtaquel il y aura vn lien pour le retirer quand on voudra. On en fait pareillement d'autres, faits en rond comme en cercle, qui sont aussi fort propres, et ne sortent hors comme ceux qui sont de figure d'oualle 2. 1 Dans l'édition de 1573, il semble que c'étaient ceux de huit à neuf doigts qui devaient être de figure ovale j on lisait en efl'et : de longueur de huict à neuf doigts, plus ou moins, selon la nature de la femme, de fi- gure d'oualle, etc. Ce texte ne s'accordait pas avec les figures, et il a été changéen 1579. * Cette dernière phrase, avec les figures de pessaire auxquelles elle a rapport, n'a été ajoutée qu'en 1585. Quant aux pessaires ovales, ils étaient déjà figurés en 1564 dans les Dix liures de chirurgie, fol. 223, avec celle légende = Pessaires en figure ouallc,les- quelz doiuent estre de liège, puis couueris do