i54 LE NKVFrEMF. LIVRE rebenthine de Venise, ou d'huile de cire, de mastich, de iaiines d'œiifs, et autres semblables : y adioustanl vn peu d'eau de vie rectifiée. Telles choses out puissance de desseicher et consommer l'humidité séreuse yssant des parties nerueuses, et seder la dou- leur K Monsieur loubert, Médecin ordi- naire du Roy, et Chancellier en son Yoiuersité de Montpellier, qui a tres- doctementescritdesHarquebusades2, pour auoir veu plusieurs blessés à la suitedes guerres, dit qu'on ne doit vser de medicamens escharotiques, tant actuels que potentiels, aux simples coups des harquebuses, parce qu'ils induisent douleur , inflammation , gangrené, fiéure, et autres perni- cieux accideus. Aussi que l'escarre ou crouste garde la suppuration, qu'on 1 Ce paragraphe, ainsi que le suivanl, ne datent que de 1675; et la citation du Traité des ioiniures se rapporte au petit Traité publiée» 1573, et réuni plus tard au livre D.es playes en pardculier. Yoyez ci-de- yant la note de la page 111. Mais au sujet de ce paragraphe, j'ai deux observations à l'aire. La première, c'est qu'au lieu de ces mots il vsera de mppuraiifs, l'édition de 1575 porte : on n'vsera de suppuralifs, ce qui serait tout le contraire. Je pense toutefois que la version de 1575 est le résultat d'une faute d'impression ; toutes les autres portent, et le sens indique : ilvsera. La seconde est plus sérieuse. Dans les édi- tions de 1579 et 1579, le paragraphe se ter- mine ainsi : Donc ausdicles ioinclwes et parties nerueu- ses, on vsera de lerebentlnne de Denise en plus grande quaniilé que de l'huile. La rédaction définitive ne date donc que de 1585. ^Enson Traité des harquebusades. —A. P. — Ceci se lisait dans le texte et devait évi- demment être mis en note. La première édi- tion du Traité de Joubert avait été publiée en 1570. doit fairepromptement» pour séparer la chair meurdrie d'auec la saine, de peur que tout ne se pourrisse : comme il se fait aisément, quand l'humeur superflu croupit longuement en vn lieu, n'ayant issue libre, et mesmes pour ses vapeurs qui ne se peuuent exhaler à cause qu'elles sont encloses et couuertes de l'escarre, se multi- pliant tousiours où elles sont encloses, requérant vn plus grand lieu qu'il ne leur est permis, passant et entrant des petits vaisseaux aux plus grands, et de là aux parties nobles, dont s'en- suit le plus souuent la mort. Toutes- fois s'il y a soupçon de pourriture, lors il faudra passer des suppuratifs aux remèdes contrariants à la putré- faction , délaissant la propre cure pour suruenir aux accidens. Parquoy au premier appareil, dans les playes, en cas de putréfaction, sera appliqué tel onguent qui s'en- suit. Description de l'Egypliac propre ausdites playes, ■îf. Puluer. aluminis rochae, viridis aeris, vi- triolis Romani, mellis rosati ana § . ij. Aceli boni quantum suflîcit. Bulliant omnia simul secundum ,artem, et fiât medicamentum ad formam mellis. Les vertus de cest onguent sont que par la chaleur et ténuité il incise et atténue les humeurs, reuoque la chaleur naturelle, laquelle a esté re- poussée par la vehemenie impulsion du coup et violente agitation de l'air conduit par la balle. D'auantage, il corrige la putréfaction de l'humeur virulente, qui promptement abreuue la chair conterée et meurtrie, si fort qu'il fait escarre. Cest onguent toutes » Traduisez : empêche la suppuration qu'en doit favoriser, etc.