l84 LK NKVFfliMK LlVRr , La faculté les fait différer, en ce qu'aucunes sont (comme a esté dit ) enuenimécs, les autres non. Telles sont les différences spéciales et propres des flèches et dards, selon lesquelles les dispositions qu'elles dé- laissent diuersifient la curation. Tu peiix voir en ceste flg-ure les diffé- rences susdites 1 Celte planche est un curieux monument de l'histoire militaire du xvi" sièclej et le P. Daniel, dans son Hisiowe de la milice française , n'a pas cru pouvoir mieux faire que de la copier. On y voit environ vingt- trois figures différentes de flèches ou fers de flèches; et il ne serait pas sans intérêt, si ce n'était trop nous éloigner de notre sujet, de les compaïer avec les vingt-deux flèches décrites par Bertapaglia environ un siècle auparavant. Cette planche a paru pour la première fois dans l'édition de 1552; celle de 1545 ne donnait pas à beaucoup près au- tant de figures; mais en revanche on y en trouvait deux autres qui n'ont pas été repro- duites dans les éditions postérieures. Les voici : rrrrr77777777// CHAPITRE XIX. DE LA DIFFERENCE DES PARTIES BLESSÉES 1. Ces différences exposées, il nous faut consequemment parler de ladi- uersité des parties affectées , qui sont ou charneuses, ou osseuses : quel- ques-vnes près les iointures,les au- tres dedans icelles : aucunes auec grand flux de sang et fracture d'os, les autres non : aucunes sont és mem- bres principaux, ou seruants à iceux : aucunes profondes, les autres super- flcielles. Et si en aucunes de telles playes apparoissent signes manifestes de mort, il en faudra faire bon pro- gnostic deuant qu'y toucher, afin de ne donner occasion aux ignorans de mesdire de nostre art. Or laisser le Irait au corps, cau- seroit la mort ineuitable, et feroit estimer le Chirurgien inhumain et impitoyable, et Tarrachant le malade par aduenture en reschapperoit : car, comme auons dit, il vaut mieux tenter vn remède douteux, que de laisser le malade sans secours 2. 1 Ce chapitre manque comme le précédent dans l'édition de 1545 ; il a été aussi ajouté en 1552, à l'exception du dernier paragraphe. 2 Paul yEgin. — Hippocrales. — A. P. Ce paragraphe a été ajouté ici en 1575 sans que l'auteur se soit beaucoup inquiété s'il était bien à sa place ; il ne présente pas en eifet de rapport direct ni avec le chapitre auquel il appartient, ni avec la phrase qui précède. Il est très clair cependant qu'il s'y rattache dans la pensée de l'auteur. En ell'et, ce |.a- ragraphe est extrait mol pour mol de laCV»'- riiryie fraiiçoise de Dalechamps, cl traduit du chap. 88 de Paul d'Egine. Paul examine ce qu'il faut faire quand le trait a pénétré dans les viscères ; et si la mort est prochaine