LE QVATonziÉME Mvni:, CHAPITRE XLIX. LA MANIERE DE BEDVIUE LA LVXATION DE LA CVISSE FAITE EN DEVANT. Si la luxation est faite en deuant, fautsituer le malade sur le costé sain, et le lier ainsi qu'auons dit. Puis le chirurgien mettra vne compresse des- sus la teste de l'os qui fait eminence, aquelle sera tenue fermement par vn seruiteur. Puis ayant fait l'exten- sion suffisante, le chirurgien auec la main poussera la teste de l'os en sa boëtte : et si la main n'est assez forte, la poussera auec le genoiiil, tant qu'elle soit réduite : et estant réduite, sera traitée et bandée ainsi qu'a- uons enseigné cy dessus. du moufle appliqué à la réduction des luxa- tions, et il s'en attribue nettement ici la possession, nostrc rnoiijle. Mais, sans parler des machines à treuil des anciens, les mo- dernesavaient aussi imaginé des moyens de traction plus puissants que l'extension par la main des aides. Guy de Chauliac fixait le plein d'une serviette au-dessus du genou, en rattachait les deux bouts à un pilier solide- ment implanté sur la table même où l'on couchait le patient, et, à l'aide d'un levier ou cheville introduit entre les bouts de la serviette, et qui servait à la tordre, il éten- dait le membre avec une grande force. Ce qu'il y a d'obscur dans la description de Guy est éclairé par la glose de Dalechamps. Ce- lui-ci nous rapporte un autre procédé en- core : « y^ucuns font tourner les posieaiix (ce que Guy appelle les piliers) auec deux barres passées au irauers, mènent les bouts des loilail- es (les draps ou serviettes) dans vn des per- lais où passent les barres, à fin que la barre, remise en son trou, les tienne fermea ■ puis tournent le postcau, cl font ainsi l'extension. — Chirurgie franroiie, p. 880. CHAPITRE L. LA MANIERE DE IlEDVIRE LA LVXATIOK DE LA CVISSE FAITE EN DERRIERE. Le malade*sera pareillement cou- ché sur le ventre dessus vn banc, ou vne table, et tiré, ainsi qu'il a esté dit des autres luxations de ceste par- tie : et le chirurgien poussera de ses main l'eminence de l'os en sa iointu- re , en prenant le genoiiil du malade, et le tirant en dehors, le reculant ou séparant de la iambe saine. Et estant réduit en son lieu, il n'y-peut demeurer si le malade n'est couché et bien bandé, à cause que la cauité de la boëtte de l'ischion va en bais- sant, et que la charge de toute la cuisse, qui y est pendue, est pesante : et partant tomberoit de rechef de son lieu, si le malade vouloit cheminer. CHAPITRE LI. DE LA LVXATION DE LA BOVÈLLE DV GENOVIL. La rouelle du genoûil se peut de- louer en dedans, en dehors, en des- sus, en dessous, et non iamais en derrière, par ce que les os qu'elle couure ne le permettent » Cette classification m'avait paru de l'in- vention d'A. Paré; en eiïet, à peine la luxa- lion de la rotule est-elle mentionnée dans les anciens, et les Arabes et les arabisles n'en parlent que pour décrire le mode de réduction, sans désigner le sens dans lequel elle se déplace. Voyez mon Mémoire sur les luxations de la rotule, p. 3 et 4. Mais j'ai constaté depuis que Taré n'avait guère fait