CHAPITRE II. DES SIGNES DES FliACTVIlES • Les signes des fraclures sont assez euidens et manifestes : desquels le pre- mier et plus|certain est, quand,en ma- niant la partie fraclurée, on trouue les parties des os séparées, et sent-on vue crépitation et attrition , ou cro- quement : c'est à dire, vn bruit qui vient du frayement des os qui tou- chent les vus contre les autres. Sem- blablement on connoist la fracture par l'impuissance de la partie, et prin- cipalement si ladite fracture est aux os adiutoires, et au gros os de la ïambe. Car n'estant seulement qu'à vn des petits fociies du bras, ou de la iambe, pour cela le malade ne lais- sera de manier aucunement le bras, ou de cheminer sur le pied, pource que ce petit focile ne sert qu'à souste- nir les muscles, et non le corps, comme fait le grand os. D'auantage la fracture peut estre conneuë par la figure de la partie changée : qui est caue au lieu d'où est parti l'os, et chapitre se retrouvent, au moins quant au fond, dans l'édition de 1564. J'ajouterai que dans celle de 1575 A. Paré a ajouté louchant les causes des fractures, un paragraphe qu'il a placé assez mal à pro- pos au chapitre 3, et dont la place était beaucoup mieux marquée à la fin de ce premier chapitre. Mais comme toutes les éditions complètes sont uniformes à cet égard , je n'ai rien voulu changer à l'arran- gement fait par l'auteur, et je me contente de signaler cette légère erreur dans la dis- position du texte. * Ce deuxième chapitre, à l'exception de rpiclqucs mots changés à la fin et sans au- cime importance, est reproduit intégrale- ment d'après l'édition de Ibd'i. DV.S FRAr.TVRKS DKS OS. 297 bossue au lieu où il s'est arrcsté, ac- compagnée d'vn(! Ires grande dou- leur, qui vient à cause de la blessure de la membrane dite Périoste, et de celle qui couure la moelle, et des au- tres parties qui sont pressées ou pic- quées, et les nerfs qui sont peruertis de leur lieu. CHAPITRE III. PROfiNOSTIC DES FRACTVRES ^ Le chirurgien doit prognostiquer, qui est prédire les inconueniens et is- sues qui peuuent aduenir aux frac- tures, à sçanoir si elles sont mortelles, ou curables : ou si leur curation sera longue, ou briefue : et quels accidens les peuuent accompagner, à fin qu'il déclare la vérité aux parens et amis du malade, pour euiter la calomnie des hommes : ce qu'il fera , ayant la connoissance non seulement de l'a- natomie des os, mais aussi la compo- ' L'édition de 1564 avait déjà un chapitre assez élendu sur le prognostic, qui a passé' tout entier dans celui-ci, bien qu'avec des transpositions de paragraphes qui ne parais- sent pas toujours suffisamment raisonnées. J'indiquerai les principales additions faites en 1575, parmi lesquelles d'ailleurs il n'y a rien qu'on ne puisse au besoin retrouver dans Galien et dans Hippocrate, hors peut-être cette idée, que les fractures sont plus fré- quentes en hiver. Les deux éditions antérieures, savoir celles de 1545 et 1552, ont bien aussi quelques phrases sur le prognostic; je n'en rappor- terai qu'une seule, parce qu'elle difl"ère notablement de la rédaction actuelle. « yîmsi failli entendre que les fractures en telles parties, comme l'os adiutoire ou femoris, sont plus difficiles à curer que celles qui sont en l'vn des fociies : car elles sont plus dilficitcs il tenir vnies qu'en l'vn desdiis fociies.