610 tft DiX-SEP' '«"•'iii-i .. ■ .,.1 CHAPITRE VL LE Moyen de hepaher le vice de la FACE DÉFIGVRÉe'. Il aduient CitJêlquesfois, pai' vne brusleure de poudre à canon, char- bon pestiféré, ou autre occasion, que la face est demeurée extrême- ment hideuse à voir, de façon que le malade est grandement espouuan- table à le voir: et à ceux-là il leur faut bailler vne masque faite si pro- preiïient, qu'ils puissent conuerser auec les hommes. Aussi peut-on reparer le vice des léures qui auront esté amputées par un coup d'espée, ou d'vh charbon pestilent, ou par vn chancre qui aura occupé telle partie : après l'auoir ex- tirpé , les dents demeurans descou- uertes, ce qui est difforme à voir. A tels on leur doit reparer ce qui dé- faut au plus près du naturel, par le moyen d'vne léure d'or emailié, de couleur du visage, laquelle sera at- tachée à vne petite calotte^, ou plus- tost à la face : que nous, auons heu- 1 Je n'ai trouvé aucune trace de ce cha- pitre avant l'édition de 1576. ' Le chapitre finissait ici dans l'édition de le reste a été ajouté en 1579. Ce serait en vain que l'on recourrait, non plus Oit chapitre, mais aux six chapitres con- sacrés à l'histoire du chancre, et qui font partie du livre 6>=, pour y trouver quelque inenlion de ces lùares d'or. Il est probable que celle citation se rapporte à la petite édition perdue de 1572, dans laquelle Paré avait fait pour la première fois l'histoire des tumeurs; et que plus lard, dans ses œu- vres complètes, il en détacha ce qui avait rapport à la prothèse, comme il avait fait pour plusieurs des chapitres précédents. éme livre; feusement pratiqué et enseigné cy douant au chapitre du chancre. CHAPITRE VII. DE l'oreille PEUDVE'. Ceux quî auront faute d'oreilles, soit par le défaut de nature, ou par accident, comme par playe, ou par vn charbon pestiféré, ou par mor- sure de beste, ou par autre manière, si l'oreille n'a esté du tout emportée, et qu'il en soit resté bonne portion , on doit trotter le cartilage auec vne petite porte-pièce, et y faire des trous tant qu'il sera nécessaire. Apres la ci- catrisation desdits trous, on attachera vne oreille arliflcielle : et où l'oreille auroit esté du tout amputée, on y en appliquera vne artiûcielle de pa- pier collé, ou cuir bouillifaçon- née de bonne grâce, comme lu vois par ceste figure. Et sera tenue auec petits liens autour de la teste. Ou le malade laissera croistre ses ■ Ce chapitre ne se lit dans aucune édi- tion antérieure à celle de 1575. Dès 1561, Paré s'était occupé des moyens de masquer la perte d'une orèille, et l'on peut voir, au chapitre 29 du S-- livre (ci-devant, page 80), la pauvre ressource qu'il conseillait alors. Les nouveaux moyens qu'il indique main- tenant sont bien autrement ingénieux, et paraissent tout-à-lait lui appartenir. " L'édition de 1575 disait : en cuir boiiilUj, et sera tenue auec petits liens autour de la leste. — Et c'est ainsi que se terminait le chapitre. En 1579, Paré ajouta : Ou le ma- lade laissera croistre ses cheveux longs, ou portera une calotte ; et il ne donnait pas de figure. La rédaction définitive de ce chapi- tre et la figure qui la suit datent seulement de 1585.