n'AOtOV^Tlift CE QVI DEFAVT. 607 Figure rfc.t dénis arliftcicllcs, ' dans le traite Des plnijes de la teste de 15G1, à part la citation d'Hippocrale, qui n'a été ajoutée qu'en 1570, et une autre addi- tion plus importante concernant la matière dont sont faites les dents arlificîeiles, iËn 1581, on lisait donc : luy en faiii adàpier d*àtl- tres d'os - il n'étàtt nullehient Fait miGnlioh de l'ivoire, fians les Dix ïi'ai-es de thirltt'gfe de ISC'i, Paré avait reprbduilSés Cgùrete, fct il les signalait encore seulement pat- celte indication : Dents anificietles failles d'os, qui s'allàcheni par vn pi d'argent en lien des autres qu'on aura perdues. Je ne sais pour- quoi il ne parlait que du fil d'argent; car, dès J5G1, il disait déjà âuecqiies fil d'or ou d'argent. Quoi qu'il en soit, c'Cst cH ihV-i, dans sfeâ Deux titires de cliii'iirgïe ^ qU'il mentionna pour \a prélnièri; Fois l'ivOibe dans tin at-ticlé hinsi conçu (page 358) : La manière de remettre les dents artificielles. « On pcill rCtrietlre des dents ai-llQCielIfeS faicICs tïiudirc Ou autres os, qui pourroicnt eslrô alldchées étllre les niitres, lesquelles he peuncht scruirqnc pour orner et à mieux proférer la parollc, dont la figure ne peut bien cstre donnée, pour l'incertitude de la grosseur et tongueui- : lonlcfois, il faut qu'elles soient faiclcs à la façoti que tu vois ces portrais. » Et ensuite viennent ces mêmes figures avec ce litre : Portrais des dens artificielles pour mettre en ïieu â'àittréè qû'on àlt'ra peY* CHAPITRE IV. LE MOYEN D'ADAPTEH VPJ INSTRVMEKT AV PALAIS POvii RENDRE LA PAROLE MIEVX l'ORMÉE', Oxielqiiesfols vne portion de ï'bs àn palais csl brisée et emportée par cotip de liarquebtise oti alitrcment, ou bien par vlcère ûe Verolle , dont ad- ulent que pour céste cause les pàlieris he puissen t bien prononcer ny faire eh- lendreleur paroUe: pour à quoy sur- uenir, nous leur auons trouvé vn ex- pédient par l'aide et ministère de nos- tre arl2. Ce qui se fera en appliquant vn instrument vn peu plus grand que le trou où l'os defaudra. Et ledit iris- truttient sera fait d'or ou d'argent, et de figure voûtée, et délié, d'espaisseur comme d'vnescu-.auquelsera attachée vne esponge, par laquelle estant mis dues, principalement au deucint de la bouche. En 1575, il reprit le texte de I5G1, mais eh écrivant celle fois : d'aulra d'os ou iuoi'rc; et celte leçon resta la même dans toutes les éditions faites de son vivant. Ce n'est que dans la première édilion poslliume qu'on trouve celle addition : ou de dents de Èbiiart, qui sont excellentci pour "best effecl. Il reste- rait à savoir ce qu'il entendait par dents de Rohart ; Guillemeau, son élève, recommande l'os du poisson nommé Iloûari; c'est très pro- bablement l'hippopotame.—Albucasîs avait déjà indiqué ta manière de remplacer l'es dents perdues par des dents A'os de bœn'f. ' Ce chapitre se lit déjà presque textuelle- ment dans le traité Des plages de la teste, I6GI, fol. 5GI, sous ce litre : Des plages et fractures des os du palais. ^ Celle construction de phrase, par la- quelle Paré revendique comme sienne l'în- vcnlion des obluraleurs, ne date que de 1579. En I5GI, et même encore en 1575, il disait seulement : ils pourront recouurer la parolle par l'aide et ministère de noslreari,