LE DIXIEME LIVRE adioustant aux susdits onguens qu'a- uons parlé cy dessus , des poudres minérales. Et quant à la quantité, ie ne la puis descrire sans estre taxé auec ceux que Galien dit chausser toutes per- sonnes à vne forme : dont ie laisse la quantité d'icelles poudres à la pru- dente coniecture du Chirurgien, con- noissant bien que la quantité des me- dicamens ne se peut rationnellement descrire (non plus qu'vn peintre la meslange de ses couleurs) tant poiu- la diuersité des dispositions, que des corps et des parties d'iceux, et aussi selon la variété des accidens , et au- tres choses qu'auons cy deuant dit, parlans des indications. Et après que Nature aura rempli de chair l'vlcere, on vsera de medicamens cicatrisatifs, qui ont vertu de faire le cuir Or la cicatrice des brusleures demeure souuent laide et raboteuse : parquoy sera applanie ( et principa- lement aux mains et à la face) par les remèdes escrils au Traité de la Peste, chapitre trente-huiliéme. La brusleure faite par le tonnerre doit estre traitée comme celles qui sont faites par la poudre à canon. CHAPITRE XL DES GANGRENES ET MORTIFICATIONS 2. En toutes les playes et solutions de continuité (desquelles i'ay parlé cy ■ On reconnaît dans ce paragraphe quel- ques unes des idées déjà publiées en 1545, et dont on retrouvera le texte dans les notes précédentes. La phrase qui suit touchant la laideur des cicatrices date seulement de 1575, et le der- nier'paragraphe sur la hrûlure faite par le tonnerre n'a été ajouté qu'en 1585. a L'histoire de la gangrène avait été traitée dessus) suruiennent le plus souuent grands et griefs accidens, tîint pour rinaduertance du Cbirurgien, que par les fautes qui viennent aussi bien du patient que des autres choses exté- rieures , ou pour la grandeur de la maladie : et principalement entre au- tres accidens aduierment gangrené et mortification, qui sont de très grande importance et péril de la vie, si dili- gemment on n'y remédie. Partant m'a semblé bon escrire desdiles Gan- grené et mortiGcation , et ce pour deux raisons : l'vne est, que lesdites gangrené et mortiGcation donnent plus de mal, tant aux Chirurgiens qu'aux patiens, que les maladies aus- quelles elles suruiennent : au moyen dequoy faut délaisser la propre cure, pour obuier à leur fureur et mali- gnité. L'autre raison est, que i'ay desja déclaré par cy deuant vne par- lie dps causes desdites gangrenés et mortiflcalions : toutesfois de toutes i'en ay voulu escrire amplement, et de leur curation, à fin qu'vn chacun puisse auoir entière connoissmce de les curer ainsi qu'il appartient. le commenceray donc à la définition, puis tedeclareray les causes, leurs si gnes, prognostic, et consequemaient la curation que ie donneray à enten- dre par exemple et démonstration fa- milière. Gangrené est vne disposition, qui tend à mortification de la partie bles- pour la première fois par A. Paré en 1555, à la (in de la seconde édition des Platjes d'hac- quebuies, sous ce titre : Traic(é des causes, signes, prognosliqite, et ciiraiioii de gangrené ei moHiftcaiion. 11 en avait fait ensuite le l'livre de son édition de 1564, qu'il a enlin réuni aux livres des Contusions et des Com- bustions dans ses OEuvres complètes II y a entre ces diverses reproductions de notables variantes que je noierai avec soin. 1