5go LB Autres cautères. Cestuy suiuant est propre aux no- dus de la veroUe qui sont au crâne, lors qu'on veut emporter la chair qui couure Tos : pour ceste cause est fait caue et tranchant, de flgure triangulaire et quandrangulaire , et séparé en trois pour en vser à la commodité *. ■ Ce paragraphe et la figure qui le suit ont été ajoutés en cet endroit en 16G4. LIVRE, Ceux qui s'ensuiuent auront lieu si l'os carieux est profond, en sorte qu'on n'y puisse toucher sans brusler les bords et léures de l'vlcere , qui ne se fait sans grande douleur : pource est-il plus seur et doux vser de can- nule de fer, par laquelle l'on fera passer le cautère actuel iusques sus la carie, en la façon qui s'ensuit, sans que la chair sente notable action de feu ». Cautères actuels auec canules. 1 Ce paragraphe , avec les figures qui le suivent, se trouvait dc'jà dans l'édiliou de 1562, et a été conservédans toutes, sauf celle de 1561, qui a donné les figures sans le texte.