38i DES LVXATIOirS. luxe, à Cause que ses deux apophyses ne trauersent pas tout autour de l'os de l'auant - hr^^s qui le reçoiuent. Parquoy lorsqu'on fait plus grande flexion que là où son apophyse inté- rieure rencontre le fonds de sa cauité, l'apophyse postérieure se déplace en derrière : et aussi quand ou fait vue extension violente, l'apophyse anté- rieure touche le fond de sa cauilé », et alors ladite apophyse se iette hors de son heu : et ceste luxation est plus dif- flcileà réduire que la première, ioint aussi que l'extrémité du coude nom- mée olecrane est fort haute, et son intérieure fort abaissée. Parquoy il nous est plus facile à le fléchir qu'à l'estendre : à cause de quoy telle des- loiieure se fait par plus violente force que celle qui se fait en la partie intérieure. Le signe de ceste luxation est que le bras demeure estendu et ne se peut plier 2, pource que l'apophyse interne du coude demeure enla cauité externe qui est en la partie inférieure de l'os du haut du bras, laquelle estoit au- parauant occupée de la partie interne de l'olecrane, qui est l'extrémité du coude : don t alors la redu ction est tres- ' J'ai mis en italique ces mots posté- rieure &l antérieure , qui se rattachent aux apophyses olécràne et coronoïde , mais qui forment un contresens avec ce qui pré- cède, puisque d'après sa manière de consi- dérer le coude, Paré doit les appeler exté- rieure et intérieure. Un peu plus haut, en elTet, on voit qu'il donne le nom d'apo- physe intérieure à l'apophyse coronoïde. Au reste, tout ce commencement du paragraphe est presque littéralement copié de Dale- champs. * Ce signe esi attribué par Ilippocrale et Celse à la luxation faictc en la partie anté- rieure. Cette note est une de celles dont je parlais lout-à-i'heure, et qui ont été em- pruntées à l'édition latine. difficile, pource que ladite apophyse demeure accrochée dans icelle cauité. Le signe que la luxation est faite en la partie intérieure », c'est que le bras ne se peut eslendre, et demeure plié. Le signe qu'elle est faite aux parties latérales2,est que la figure de la ioin- ture du coude demeure viciée entre la flexion et l'extension. Et en toutes ces luxations, l'action * Ce signe est attribué par Celse à la luxa- tion en la partie postérieure. —Note emprun- tée à l'édition latine. 2 II appelle parties latérales, ce que il a dict partie supérieure et inférieure. Cette noie est de la même main que les autres, et elle contient réellement une critique de l'incon- séquence des termes employés par Paré. On ne la trouve point dans l'édition latine ; mais c'est que le traducteur avait redressé le texte et cet endroit, et rendu ces mots, aux parties latérales, par ceux-ci, sursum et deor- sam. Après cette première critique, l'annota- teur achève de copier ce qui suit dans l'édi- tion latine : Ce signe ( le signe des luxations latérales) est attribué par Celse à la luxation en la par- tie intérieure et extérieure. Mais ici le tra- ducteur latin s'était trompé : Celse dit seu- lement : Si in exteriorem interioremve, bra- chium porrectum est, sed paulum in eam partent à quâ os recessit recurvalum. Du reste , il faut bien avouer que tout ce chapitre de Paré ne pèche pas seulement contre la clarté du style , mais encore contre l'exactitude des faits, et que toute sa symptomatologic laisse beaucoup à désirer. Dans la luxation en arrière, qu'il appelle en la partie exté- rieure, l'avant-bras est presque constam- ment fléchi ; et lui-même va dire au chapi- tre suivant qu'il est presque en figure droite, ce qui admet un certain degré de flexion. J'ajouterai cependant que j'ai vu deux cas où l'avant-bras demeurait étendu , et que peut-être Paré ayant rencontré quelque fait analogue, aura pris]pour règle ce qui jusqu'à présent ne m'a paru être que l'exception.