l32 AVTRE DISCOVRS TOVCHANT LE FAIT efforcé faire valoir le talent que la sing-uliere prouidence de Dieu m"a voulu départir, encore maintenant ie m'y employé d'auantage : et l'autre auec entier iugement examiner les raisons desquelles i'vse en ce présent Traité, ie suis seur qu'ils auront mon labeur agréable, et l'exempteront de toute calomnie : ou bien qu'ils se- ront tant mal affectés en mon en- droit, que si ie ra'adressois à eux, enrichi de tous les thresors des an- ciens Philosophes, encor me vou- droient-ils mettre au rang des plus appauuris et ignorans hommes de tout le monde. Pour donc obuier aux argumens que les fauteurs du venin et empoi- sonnement cy dessus mentionné, pourroient mettre en ieu, ie fera y voir à votre Maiesté (Sire) que l'of- fense des harquebusades ne prouient du venin que la poudre ou la balle porte quant-et-soy, et moins encor de la combustion ou cautérisation que ladite balle eschauffée par le feu mis en la pondre face és partie qu'elle rompt par sa violence : ce que tou- tesfois quelques vus s'efforcent sous- tenir, alleguans pour toutes raisons, qu'autresfois on a veu vne tour pleine de poudre, ruiner en vn instant par vn seul coup de canon. Semblable- ment vne maison couuerte de chaume s'embraser au seul coup d'vne har- quebuse. Auec ce, qu'en la pratique des playes que font les instrumens à feu , nous voyons ordinairement les oriflces et pariies circonuoisines aus- dites playes, si noires qu'on diroit vn cautère actuel y auoir passé, ioint aussi que l'on voit sortir et tomber l'escarre, comme ils disent. Tous lesquels argumens sont si mal appuyés, que leur fondement ne mé- rite qu'on s'y arreste, et moins encore que la resolution de vostre demande soit prise d'eux, ainsi que i'espere vous faire entendre par la dispute qui s'ensuit, laquelle (après auoir veu grand nombre de telles playes, icelles obserué diligemment, et medi- ramenté par grande méthode) i'ay re- cueillie des anciens Philosophes, Mé- decins et Chirurgiens, pour en faire présent à votre Maiesté, et ensemble la retirer de l'admiration qu'elle auoit de la mort espouuantable de tant de Gentils-hommes et bons soldats. Or pour entrer en matière, et res- pondre aux argumens cy dessus allé- gués , il me semble bon de première- ment discourir s'il y a quelque ve- nin enclos en la poudre à canon : et encore qu'il y en eust, si elle nous peut infecter par sondit venin. Pour lequel point parfaitement déduire, force m'est rechercher la composition d'icelle poudre, considéré qu'elle n'est de substance simple, mais com- posée : puis poursuiure la nature des simples qui entrent en sa composi- tion , leurs qualités, effets et opéra- tions. Quant aux simples, c'est chose toute asseurée qu'il n'y en a que tiois qui facent la composition, à sça- uoir, le charbon de saule ou de che- neuoltes, le soufre et le salpeslre, quelquesfois aussi l'eau de vie : les- quels ingrediens considérés à part, sont exempts de tout venin. Qu'il soit ainsi, le charbon n'a chose considé- rable en soy, sinon vne seicheresse en vne substance subtile, moyennant la- quelle reçoit aussi facilement le feu, qu'vn linge bruslé reçoit les estin- cellesd'vn fusil. Le soufre chaud et sec, en degré non toutesfois excessif, est de substance plus oieeuse et vis- queuse, toutesfois non tant aisée à enOammer que le charbon : combien qu'il retienne fort viueracnt le feu