G76 LE BIX-HVITIÉME LIVRE , Plus on fera esternuer la femme ciim puluerc piperis, vel laniillo hd- kbori albi in narex immisso Plus pour faire haster la femme d'accoucher, la semence de lin pilée auec eau d'armoise et de sabine sert grandement, ou ce remède : Tf. Cortic. cassi. fist. concass, § . ij. Cicer. rubro. m. fi. BuUiant cum vino albo, et cum aquâ sulTicienti, addendo sub finem sabinae 3- ij- Et fiatdecoct. in coll. pro vna dosi. Adde cina. 3. fi. Croci g. vj. Fiat potio. Apres elle taschera à esternuer auec sternutatoires : quoy faisant la femme auec moins de Irauail enfan- tera 2. Quelques fois les enfans naissans apportent autour de la teste vue par- tie de la membrane agnelette ^, principalement quand les parties gé- nitales de la mere, par s'efforcer d'en- fanter, et par le bénéfice de Nature, se sont ouuertes et eslargies, et que l'enfant sort quant-et-quanl les eaux : et alors les matrones présagent que l'enfant est heureux, par ce (disent- elles ) qu'il est né coëffé. Véritable- ment ie suis d'auecques elles, et en- core ie dis d'auantage, que la mere est aussi bien heureuse, à cause que imprimée en italique comme je l'ai laissée ici. ' L'éternuement était aussi au nombre des moyens recommandés par Paré dès 1650, dans le passage dont il est question dans la nqte 1 de la page 676. ' Le chapitre se terminait ici en 1573; le reste a été ajouté à diverses dates. 3 Tout ce paragraphe a été ajouté en 1575; au lieu de membrane agnclelle, on lisaitalors la membrane alanihoïde. Le changement de nom a eu lieu en 1579. l'enfant est sorti assez librement : mais quand l'enfantement est labo- rieux , ils n'apportent iamais ceste membrane sur la teste, car elle est arrestée au passage, ainsi qu'vne cou- leuure voulant laisser sa peau, passe par un vn lieu estroit pour estre des- pouillée : ainsi le semblable se fait à l'enfant, laissant sa coëffe au ventre de sa mere 1. On baillera à la femme, subit après l'enfantement, deux ou trois cueille- rées d'huile d'amandes douces tirée sans feu auec vn peu de sucre. Au- tres prennent deux iaunes d'œufs auec sucre, autres prennent de bon hippocras : autres un consommé ou de la gelée. Ainsi on diuersifiera tel- les choses, selon le gousl et la né- cessité qu'il faudra pour alimenter l'accouchée, et garder les tranchées : lesquelles viennent à cause que les veines se desgorgent du sang super- flu qui estoit retenu à cause de l'en- fant , et estant gros et bourbeux comme lye, s'amasse de toutes parts, et accourt par les veines et artères en la matrice, laquelle il pénètre dif- ficilement : et par grand violence le reiette commeinutile, qui la refroidit et enfle. Aussi lesdites tranchées sont souuent causées du vent qui entre au corps et capacité de la matrice, faute d'auoir serré les cuisses et lié le ven- tre de l'accouchée comme il falloit. CHAPITRE XVIL CE QV'lL FAVT FAIRE A l'ENFAIST SVBIT QV IL EST NÉ. Premièrement, estant sorti du ven- tre de la mere, la sage-femme doit ■ Le chapitre finissait ici en 1575 ; le reste est de 1579.