OPERATIONS J : CMIRVHOIE. Et si l'obstruction est trop conlu- mace, il en faut vser de plus forts, ausquels on mettra du cyclamen et de la centaure, et de la bière diacolo- cin. ad ô '7 , Et si encore pour toutes ces choses le malade n'est allégé, et qu'il jette sa matière fecalc par la bouche, Ma- rianus Sanclus, homme fort expéri- menté en la médecine et chirurgie, dit auoir veu plusieurs qui estoient eschappés de l'iliaque passion (mala- die mortelle ) en prenant trois liures d'argent - vif, auec de l'eau sim- plement : ce qui aduient, d'autant que par sa ponderosilé destourne l'intestin , qui esloit entors et replié, et pousse la matière fecale en bas, et fait mourir les vers qui pourroient auoir causé ladite contorsion '. Maislre lean de Saint - Germain , iipolicairo à Paris, homme bien ac- compli en son art, m'a affermé auoir pensé vn gentilhomme ayant la co- lique accompagnée d'extrêmes dou- leurs, et pour s'en deffaire, auoit pris plusieurs clysleres, et autres choses ordonnées par doctes médecins: neant- moins tout cela, sa douleur ne cessoit point. Il suruint vn Allemand, son amy, qui lui conseilla boire trois on- ces d'huile d'amandes douces tirée sans feu , mixtionnée auec du vin blanc , et eau de paritoire : ce qu'il fil, puis lost après luy fit aualler vne balle d harquebuse faite de plomb, frotlée et blancliie de vif-argent (à fin qu'<;llecoulast mieux ) où bien tost après les jelta par le siège, el quant ©tquanlsa douleur fut du tout cessée. Telle chose peut aider grandement h. la colique venteuse. En la colique » Marlitnns Sanclus. — TJb. de casa et offtnsione. — A. P. — Je ne connais pas ce livre. l'estomac souffre, et partant, aucuns disent auoir la colique d'estomach. CHAPITRE LXVI. QUE c'est que saignée*. Phlebotomie est incision de veine euacuant le sang auec les autres hu- meurs, comme l'incision de l'arterè est dile arleriolomie. Le premier scope de la phleboto- mie, est euacuer le sang péchant en quantité : combien aussi que souueht on se propose de tirer le sang qui pèche en qualité, ou tous les deux ensemble. La quantité ou replelion s'entend en deux manières : l'vne, quant à la vertu, jaçoil que les veines ne se montrent trop pleines, qui rend soudain les hommes foibles et débiles, Nature ne pouuant porter vn tel faix ou pesanteur : l'autre manière derë- pletion se prend quant aux Vaisseaux quiconliennentlesang, et se rapporte à l'abondance d'iceluy, encore que la vertu le comporte sans aucun ennuy. En ceste repletion les veines souuent se rompent, et le malade crache le sang, ou bien il sort par quelque au- tre partie du corps, comme par le nez, par la bouche en vomissant, par la matrice aux femmes, par les ron- gnons, de façon que l'on pisse le sang t ut pur, ou parles hémorroïdes, ou quelques veines variqueuses , ou sans estre variqueuses. La repletion qui se fait quant à la vertu , se Con- noist par la pesanteur et lassitude de tout le corps. La repletion quant aux vaisseaux, se connoist par l'extension d'iceux, et qu'ils apparoissent fort 1 Ce chapitre et les suivants ont la date commune de 1675.