6i8 LE DIX-SEPTIlîME LIVRE Autre portrait » D'vne main faite de cuir boiiîlli, ou papier collé, les doigts tenant vne plume pour escrire, à celuy qui auroit eu la main du tout coupée et amputée (où le' malade mettra de- dans son moignon le plus auant qu'il pourra) : laquelle s'attache à la manche du pourpoint par certains trous que tu vois en la figure. Serablablement quand à quelqu'vn par une playe les tendons et nerfs de dessus la main seront coupés, qui fait que le malade ne peut leuerla main, demeurant quasi inutile : elle sera tenue et esleuée par cest instru- ment fait de fer blanc, couuerl de taffetas ou autre chose, et sera posé sous la main, ioignant la première iointure des doigts : puis attaché par dessus le carpe. Cela fait que la main demeure droite, de façon que le malade s'en aide par le moyen du- dit instrument, qu'on peut nommer Bresse-main. Le bout de cest instru- ment qui est rond, se doit mellre contre la première iointure des doigls, et l'autre bout contre le carpe : et sera serré par les liens fort ou peu serrés, ainsi qu'il sera nécessaire. Figure dit dresge-mûiH *. ' Cet antre portrait se voit poUV la prÈmière i > Cctlc figure (lU drcfsc-mnin,'tyCC le tctte rois dans l'édition de 1585. qui s'y rapporte, a été ajoutée en 1685.