5ia LE Qvmzi Et quant au prognoslic, si tels flux d'vrines durent longuement, donne- ront grande fascherie au malade, et tombera en atrophie et emaciation ou amaigrissement de tout le corps, et pai- conséquent mourra. CHAPITRE LXIV. DE LA CVRE DE DIABETES^. La cure se fera selon la diuersité de la cause. Exemple : Si c'est par vne intemperature chaude, le patient sera purgé et saigné. Et faut icy noter, que les quatre semences froides, neant- moins qu'elles soient froides, sont diurétiques, prouoquans l'vrine : par- lant en telle indisposition ne conuient en donner au patient. Et-vsera d'ali- meiis froids et astringens , qui engen- drent gros suc , comme ris, orge- mondé, et leurs semblables : boira eau froide, ou gros vin astringent, auec bonne quantité d'eau. Et sur les reins et parties dédiées à l'vrine , se- ront appliquées choses fort froides et narcotiques, prenant indication de la ;ituation des reins , qui sont sous les muscles lombaires. Parquoy tu dois appliquer les remèdes plus froids, que s'ils estoient superficiels. Donc tu vseras d'huile papaucris albi^ ius- quiami, opij, seminis portulacœ, lac- lucœ, aceti, corlicis , mandragorœ, et leurs semblables, soit en linimens, cataplasmes, et onguens, pour es- treindre la chaleur estrange , et ro- borer les parties affectées. Au contraire , si la cause vient du i C'est, à part le dernier paragraphe qui ne date que de 1585, le chap. 1-3 du Livre de la suppression d'vrinc. MLE LIVRE, froid, faut changer du tout les remè- des froids , tant par dedans que par dehors : et vsera de viandes plustost roslies que boiiillies». Ce remède est singulier : faut faii e boire de la ceruclle de liéure , cuite et deslayée en vin clairet, et en don- ner à boire quand le malade ira cou- cher. Ce remède a souvent esté ap- prouué estre excellent pour ceux qui iettent l'vrine inuolontairement. 1 Ici finissait le chapitre en 1564, et le Livre de la suppression d'vrine s'y arrêtait également; toutci'ois l'auteur ajoutait en cet endroit une sorte d'épilogue qui fut natu- rellement retranché des œuvres complètes. Le voici : « Tu te contenteras, amy Lecteur, pour le présent, de ce mien trauail, et ne trou- ueras hors de raison si ie te donne icy les portraits de beaucoup d'instrumens apper- tenansànostre art, auec leurs noms, priz tant de leur figure que de leur vsaige, et sont en nombre 63 : lesquels ie n'ay peu accommo- der et employer aux liures que maintenant i'ay mis en lumière : mais ce sera, Diev ai- dant, pour ma praltique générale. Ce qui m'a meu les faire mettre à la fin de ces li- ures, ç'a esté la crainte que i'auois qu'ils ne le fussent communiquez estant perdus pour beaucoup d'occasions à quoy les cho- ses humaines sontsubietles. Et aussi le de- sir que i'ay de seruir au public, ensemble de stimuler les autres à mieux faire. Car assurément c'est chose misérable d'vser des choses incertains, sans y adiouster (s'il en est besoin) ce que ie prie de faire toutes personnes, tant pour l'vtilité de la republi- que que pour l'acquit de leur vocation, fai- sants profiter le talent que Dieu leur a donné. » En suite de quoi venait en effet la série des figures d'instruments annoncés. Voyez au reste, sur cette édition , ce que j'ai dit dans mon Introduction, § Bibliographie d'A. Paré.