OPERATIONS Ledit Goyet estant decedd, ie fis ouuerture de son corps à la présence dudit Hoiilier, et trouuasmes la ves - sie toute calleuse, el pleine de pus- tules de grosseur d'vn petit pois : et lorsque ie les comprimois, en sortoit du pus tout blanc, tel que celuy qui esloit ietté auec les vrines pendant sa vie. CHAPITRE LXL fi^S CAVSES DE DIABETES'. Les causes de diabètes sont dou- bles, à sçauoir internes, et externes. Les externes, c'est d'auoir vsé intem- pestiuement de choses trop chaudes et diurétiques, ou trop grand trauail immodéré , et autres semblables. Les causes internessontplusieurs, comme inflammation de foye, poulmons, râ- telle , reins, vessie : ou du vice de tout le corps, comme par vue crise de quelque maladie, laquelle se ter- mine par flux d'vrines. CHAPITRE LXII. LES CAVSES DE STRANGVRIE^. Les causes de strangurie sont aussi primitiues et antécédentes. Les pri- mitiues, d'auoir beu trop grande quantité d'eau froide, ou auoir en- duré trop grand froid. Les antécé- dentes , sont humeurs froids deflués sur les parties dédiées à l'vrine, qui les rend paralytiques : au moyen de- * Reproduclion littérale du chap. 10 du Livre de la suppression d'vrine de I6G4. * C'est le chapitre 11 du Livre de la sup- pression d'vrine en 1664. E CHIIIVRGIE. 5ji quoy le muscle qui serre la vessie est aucunement relaxé el amolli, parquoy ne peut tenir la vessie ser- rée ' : ou bien bouschent en partie le conduit de l'vrine : dont s'ensuit cours d'vrine goutte-à-goutte, contre nostre volonté. CHAPITRE LXIIL DES SIGNES ET PROGNOSTIC DE DIABETES 2. On pourra connoistre la cause venir d'intemperature chaude par ces si- gnes : à sçauoir que le patient sent vne douleur poignante et mordante, auec vne grande altération et soif extrême, ioint aussi qu'il se trouue bien d'vser de choses réfrigérantes, et non diurétiques : au contraire il se trouue mal de choses chaudes. Et si la cause prouient d'intemperature froide, au contraire la douleur sera petite, et quasi insensible : el se trou- uera le malade mal à l'vsage des choses froides. Or neantmoins que la cause de Diabètes soit chaude, si est- ce que l'vrine n'est trouuée teinte ou rouge, ny trouble ny espaisse : mais crue et blanche, claire et subtile , à raison qu'elle demeure peu au foye et en la grande veine caue : mais est attirée par la chaleur intemperée des reins et de la vessie, sans aucune ou peu de concoction. ' Le reste de la phrase ne se lit point dans l'édition de 16(34, où l'auteur ajoute simplement : dont s'ensuit émission d'vrine inuoioniaire. 2 C'est exactement le 12= chapitre du Li- vre de la suppression d'vrine déjà cité; hors que le titre était plus court, et portait seu- lement : Des signes de Diabète.