UE LA GENERATfON appareillé à ouurir subit la femme, après le dernier souspir de la mort, à fin de sauner l'enfant, s'il est possible : et ne faut auoir confidence à la bâil- lonner, et tenir sa bouche et parties g-enitales ouuerles, pour donner air et esprit à l'enfant estant dans le ven- tre de sa mere et encor inuolué de- dans les membranes, veu que ledit enfant estant au ventre de sa mere n'a son air que par les mouuemens de l'artere ombilicale ». Et la mere decedée, ses poulmons ne font plus leur action, qui estoit attirer l'air ex- térieur par la bouclie, et le conduire par la trachée artère aux poulmons, et d'iceux au cœur par l'artere véna- le, et du cœur par la grande artère aux artères de la matrice, et d'icelles par les cotylédons, qui sont au cho- lion ou arriere-faix , et d'iceux à l'ombilic de l'enfant par l'artere om- bilicale, et de là aux artères iliaques, puis au cœur, et d'iceluy à toutes les parties de l'enfant. Parquoy la mere estant decedée, tous ces mouuemens cessent, dont ne pourra plusreceuoir ny attirer aucunement l'air par l'ou- uerture de la bouche et parties géni- tales de la mere estant morte : et par conséquent le mouuement naturel du cœur dudit enfant cesseroit en brief, après que la femme auroit rendu l'esprit. Parquoy si tost qu'elle aura expiré et ietté le dernier soupir, la faut ouurir en diligence, et ne se fier aucunement ausdites ouuertures. Et quant à l'ouuerlure de la femme grosse decedée, pour extraire l'en- fant, elle doit estre commencée près le cartilage nommé xiphoïde, ou po- mum granatum, en louant le cuir et muscles du ventre elle péritoine en ' Beau discours comme l'eiifani autre son airestanlauvenirede samere.— A, P. — 1676. 717 figure d'escusson, en euitant bien de faire apertion des intestins : puis su- bit on incisera la matrice, la leuant en haut, de peur qu'en faisant l'incision on ne touche du rasoir à l'enfant, le- quel trouueras nager aux aquosités susdites, et souuent le nombril en- tortillé au col, ou aux bras et iambes. Faite l'ouuerture, le dit enfant ne se meut pas tousiours, pour l'oppres- sion et la debilitation et faute des es- prits et vertus qu'il n'aura receuës à suffisance, à cause du decés de la mere. Parquoy de prime face sem- blera aux assislans qu'il n'aura nulle vie: ce que connoistras véritablement en touchant et tastant son ombilic, auquel sentiraspousser et battre l'ar- tere ombilicale, s'il a vie : aussi que si tost qu'il aura senti l'air, mouuera tout eu vn coup aucuns de ses mem- bres. Or si tu connois que ses vertus et forces soient débiles, faut bien eui- ter de lier et séparer l'ombilic d'auec l'arriere-faix, à cause que le dit en- fant peut attirer et receuoir chaleur et quelque reste d'esprits contenus encore audit arriere-fail : parquoy le poseras sus le ventre de l'enfant, et le laisseras iusques à ce que la cha- leur soit exhalée : car par ce moyen seras cause d'augmenter ses vertus, et par conséquent d'allonger sa vie! Mais là où ledit enfant seroit fort, alors pourras lier subit ledit ombilic, comme nous auons dit cy dessus, et au reste laisser l'enfant à Dieu et aux femmes, qui luy feront ce que nous auons escrit '. ' Après avoir copié ce chapitre, Franco décrit sous le titre : Autre procédure, une manière de faire un peu diflérente, dont le trait le plus saillant consiste, après la pre- mière incision faite au péritoine, à le sou-