270 LE ONZIE E LIVRE , veine. Et par ce moyen la veine vari- queuse sera guarie^ CHAPITRE XXII. DES FISTVLKS Fistule est vne sinuosité profonde, estroite, calleuse, et quelquesfois in- sensible : ainsi dite des anciens, pour l,a similitude et figure qu'elle a à l'in- strument nommé Fleute, parce que les fistules sont semblablement caues et vuides. Elle se fait en plusieurs et différentes parties de nostre corps, et souuent après quelques apostemes ou vlceres mal traitées et pensées Quel- quesfois aussi elles sont critiques de plusieurs autres maladies, selon le texte d'Hippocrates sent. 28. de la 2. sect. du llure De humoribus, où il dit, que les fistules guarissent d'au- tres maladies, voire celles qui sont aigiies : comme aduient quand la fis- tule de la iambe est iudicatoire de la peripneumonie, comme escrit Hippo- crates au Prognostique 64. de la 3. sect. et à telle fislule ne conuient si tost toucher. 1 Ce nouveau procédé que les expériences modernes , et principalement celles de M. Bonnet, de Lyon , ont montré plus sûr que le premier, a été ajouté dans l'édition de 1585. C'est une réminiscence d'un pro- cédé décrit par Guy de Cbauliac, qui seu- lement fait précéder la cautérisation de la double ligature. Mulla renascunlur quœ jam cecidere... ■s Ces deux chapitres des fistules sont em- pruntés presque en entier, et souvent litté- ralement, au 77= chapitre de Paul d Eginc, traduit par Dalechamps dans sa Chii-urgie française. 3 Ce paragraphe s'arrête ici en 1575. Les citations qui suivent sont de 1579. La callosité est une chair blanche, solide, seiche, et sans douleur, la- quelle est engendrée par congestion d'un excrément pituiteux di'sseiché, ou melancholique aduste, qui enduit la circonférence de l'vlcere, et occupe le lieu sus lequel se deuroit engen- drer la bonne chair. La sinuosité quelquesfois est du tout seiche, et quelquesfois humide : et estant hu- mide, piqûre et ielte incessamment, aussi quelquesfois elle cesse de cou- ler^ et l'orifice d'icelle se ferme du tout, de sorte qu'elle déçoit le ma- lade et le Chirurgien eslimans la guarison d'icelle : puis quelque temps après s'ouure, et flue comme aupa- rauant. Les fistules quelquesfois prouien- nent du vice des os , quelquesfois des nerfs ou membranes, ou d'autres par- ties. Les vues sont droites, autres tor- tues : les vues ont vn seul orifice ou sinuosité, les autres plusieurs : quel- ques unes sont aux iointures , autres pénètrent en quelque capacité du corps, comme dedans le Thorax, ven- tre, boyaux, matrice, vessie, et au- tres : les vues se guarissent facile- ment, autres difficilement, et s'en trouue quelques unes incurables. Aux fistules se trouuent diuers si- gnes, selon lapartieoù elles finissent. Celles qui se rendent et terminent aux os, se connoissent par la résis- tance, quand on y met l'esprouuette : car lors on rencontre la substance d'iceluy dure, qui sonne cassé, et si l'esprouuette estant sus l'os glisse, comme sus quelque chose brunie et polie, on peut coniecturer l'os estre sain et entier : et si elle s'arreste des- sus en quelque lieu que ce soit, c'est signe que l'os est aspre, raboteux, carieux et corrompu. Quelquesfois l'os nous est manifesté à la veuë, et