K LIVRE, 9^ LE IIVITIK] Autre histoi7r. Noble homme François Pi euost, Enseigne de la Coronalle de mon- sieur de l'Archan, aagé de vingt-cinq ans, futbiessé d'vn coup d'espce au f rauers de la gorge , passant près la Trachée artère , qui coupa les ra- meaux de la veine et arlere iugu- laire : dont il suruint vn bien grand flux de sang , qui à bien grande diffi- culté fut estanché. D'auantage vn des nerfs vocables fut coupé : semblable- mentles nerfs qui naissent des vertè- bres du col, qui se dispersent aux bras: dont tout subit le bras demeura im- potent et paralytique. D'auanlagela parole grandement deprauée : ioint que le col demeura vn peu tors, ne le pouuant tourner comme aupara- uant. Neantmoins est reschappé la vie sauue. Il fut mené en la maison de maistre Pierre Pelotot, maislre Bar- bier Chirurgien , demeurant à la place Haubert, dont subit fus envoyé quérir par le malade, pour le penser auec ledit Pelotot. Où estant arriué, et l'ayant pensé , i'eus vne grande desflance de sa guerison , pour les ac- cidens qui luy suruindrent. A ceste cause ie fis appeler messieurs Cointe- ret et Piètre , hommes bien entendus en la Chirurgie, et fismes rapport eu lustice , qu'à grande difficulté en pourroit-il reschapper, et que sa playe estoit mortelle. le l'ay pensé iusques à la fin, et Dieu l'a guari. ïoutesiois est demeuré impotent du bras, et sa parole deprauée. CHAPITRE XXXL AVrilES HISTOIRES MEMORABLES. Or en cest endroit ie veux bien re- citer ces trois histoires, à fin qu'elles seruent d'instruction signalée pour le ieune Chirurgien , si telles playes luy tombent entre ses mains. La première fut l'an mil cinq cens cinquante' :Vn seruiteur de monsieur de Champagne, Gentilhomme du pays d'Anjou , fut nauré d'vn coup d'espée à la gorge, en sorte qu'il auoit l'vne des veines iugulaires coupée auec la Trachée artère, au moyen dequoy auoit vn bien grand flux de sang : ioint qu'il ne pouuoit aucunement parler, iusques à ce que sa playe fust cousue et medicamentée. Or pendant que les medicamens estoient liqui- des , il les attiroit entre les points d'aiguille, et les rendoit par la bou- che. Dont considérant la magnitude de la playe, et la nature des parties blessées, principalement de la Trachée artère et veine iugulaire , lesquelles sont spermatiques, froides et seiches, par ainsi difficiles à reunir : auec ce > Celte date est fausse, car je trouve déjà cette histoire dans le Traité des playes d'Imc- qiicbtaes de 1M5, où elle commence par ces mots : Et encorcs de n'agneres i'atj pensé vit seruiteur de monsieur de Champaigne , etc. fol. CO. Elle est reproduite dans l'édition de 1552, fol. 78, commençant en ces termes : « Encores pour exemjAe des cures mtrueil- leuses que Nature fait: puis nagueres auons pensé, maistre Simon Tiiupoille et moy , vn seruiteur de monsieur de Cliampagne, etc. Enûn le même fait est répété; dans l'édi- tion de 1504, mais sans la mention de Simon Tliupoille, et aussi sans date; la date de 1550 n'y a été mise que dans l'édition de 1575. Comment Paré a-t-il pu cependant com- mettre une erreur aussi grave ? Probable- ment parce qu'il n'avait sous les yeux que son édition de 1552, avec l'inévitable men- tion : puis n'ugHercs,Ql qu'il aura mis la date par approximation. Heureux si a tant d'ob- servations rapportées de mémoire on n'avaii jamais à reprocher que des erreurs de date!