DES FRA.CTVBES DliS OS. de ces emplastres suiuantes, des- quelles i'ay conneu grands effets pour aider à Nature à la génération du callus^ "if. Olei myrtll. et ros. omphac. ana tt.fi. Rad. alth. ffi. ij. Ratlicls fraxini et folior. eiusdem, rad. consol.maioris, et folior. eiusdem, folior. salicis ana m. J. Fiat decoctio in suIBcienti quantitate vini nigri et aquai fabrorum ad mediara con- sumplionem. Adde in colalura; Pul. myrrhœ et thur. ana § . fi. Adipis tiirci &. fi. Terebenlii. lotae § . iiij. Mastich. 3. iij. Lilharg. auri et argenti ana g . ij. Boli armeniœ, et terrœsigil. ana§. j. fi. Minij 5. vj. Cerœ albœ quant, sud. Fiat empl. vt drs docet. En lieu d'iceluy on peut vser d'm- plastrum nigrum, fait en ceste ma- nière : ^. Litharg. aûri a. j. Olei et aceti ft. ij. Coquantur simul lento igne, donec nigrUm et splendens reddatur emplàstrum » et non adbœreat digilis. 2i. Olei rosa. myrt. ana 5. ij. Nue. cupressi, boli armeniae, sang. drac. pulueris. ana §. fi. Emplast. diachalciteos g. iiij. Liquéfiant simul, et fiât empla. secundum artem. ' Tout ce paragraphe est remplacé dans l'édition de ibG't par cette phrase : El pour faire le callus, on vsoîl de cesl emplastre duquel i'auoy plusieurs fois vsà en cas semblables, y irouuant grands et merueil- leuxeffecls : pource qu'il ne cause aucune in- flammation mj prurit : aussi qu'il deseche et asiruinl médiocrement, comme l'on peut co- gnoislre par ses ingrédients. Et en défaut d'iceux, faut vser de sparadrap, dont voicy la composition: ^. Pul. thuris, far. volalilis, mastic, boli armenias, résina; pini, nucum cupressi, rubeaî tinctorum ana § . ij. Seul arietini, cera; albœ ana 11). fi. Fiat emplastrum. Auquel on doit plonger (pendant qu'il est chaud) quelque toile assez Ysée pour s'en seruir comme dessus 1. » Une partie de ces formules, ou du moins de fort analogues, avaient déjà été proposées en 3545 pour favoriser la consolidation du cal ( voyez ci-après la grande note de la page 343). Mais en 1552, A. Paré avait ajouté un assez long passage sur le même sujet, folio 31 : « Mais où il n'y aura autre disposition que la seule fracture, fauldra faire des fomen- tations au septième iour auec eaue tiède . non pour resouldre la matière du callus, mais pour euaporer quelques excrementz fuligineux contenuz soubz le cuir, par le moyen des medicamentz emplastiques au parauant applicquez, et pour attirer la ma- tière dudict callus. D'auantage il faut con- tinuer lesdictes fomentations, iusques à ce que la partie commence à se tuméfier et rougir, et n'ayant plus de paour de resouldre la matière nécessaire à la génération et con- firmation dudict callus. Et après ladicte fo- mentation tu y pourras appli'{uer de l'cm- plastrenoir, lequel se faict en la manière qui s'ensuyt : comme le descrit Galien au Pre- mier Hure de la composition des medicamentz en gênerai. "if. Lithargyri argenti libram vnani. Olei et aceti ana lib. ij. fi. Coquantur simul lento igne, donec nigrum et splendens reddatur emplastrum et non adha;renl digitis. » Cestuy emplastre est grandement loué dudit Galien. » Aussi Pierre Eslicnne, chirurgien de monseigneur le duc de Niuernois, m'a autre- fois grandement recommandé l'vsage dudict