HOflS LE VENTRE DE LA MjEhfe. main, doulceraent dedans la ma- trice. Et suiure l'umbilic, que les matrones appellent petit boyau, et prendre Icdict clioHam, et le tirer hors, et entier s'il est possible. Et la ou il seroit encores adhérant et at- taché par la traductiott desdictes veines et artei-es contre la matrice, le fauldroit déprimer et separel- sans violence, auec les doigtz liecessaire- ment, et à l'extr.-iire hors pôur ob- «ier et oiiitei- les accideotz predictx. Puis ce faicl, fault surueuir aux ac- cidehs de là mere, comme emôri-lift- gies OU flUi dé sang', debililalion de vertus et autres plusieurs accidens, que ie délaisse pour le présent, a câùise de brieueté ^. Or s'il adueiiOît que là femme grosse d'enfant fust en agonie, ou aux traictz de la mort, qui se peult cognoislre par les signes cy deuant déclarés, fault que le chyrur- gien se tienne près et appareillé pour l'ouurir subit, après le dernier soupit de la mor 2, a fin de sauner lenfant S'il est possible. Et ne fault auoir confidence à la balongner ^, et tenir sa bouche et parties génitales ouuer- • Ici finit le 85' chapitre de Franco j mais avant de reprendre le texte de Paré, il a un chapitre tout entier qui est à lui, et qui est intitulé : d'une autre façon, el plus légère, auec le spéculum rnalricis. Nous reviendrons sur ce chapitre dans nos notes sur le Livre de la génération. Du reste, immédiatement après. Franco revient à l'auteur qu'il copie, dans son 87» chapitre, intitulé : La manière de tirer l'en- fant quand la mere est aux traits de la mort. 2 Evidemment il faut lire : après le dernier soupir de la mere : Franco cependant s'en est tenu à la faute d'impression, et il a tra- duit : ^yant fait le dernier souspir de la mort. 3 Pour bâillonner. Franco traduit : Sans ^amuser à ce qu'aucuns en ont dit, assauoir qu'il lui) fault mcUra des baillons en la bouche. tes, pour donhol-aii' â l'fehfdiit, eèlâftt en la matt ice, et oticores iuuolué 1 dedans lés ntewbvattbs. Veu que lè- dlct eh mut estaut au vOht)*e de M unere, na son air que pâi* les tttoUUé- mens de l'artcre uthbllicâle. El la mere decfedée, ises poulrâônâ h'orit plus leui- action, qui estoit attirer l'air extérieur par la bouche, et con- duit de la trachée artère ausdltz poulmons, et des pbUlUiOtis àu (CdéUt par l'artère vetialé, et dû cœurpàb la graud arterë, ëi d'elië au* arteré's de la matriée et Colilidbines, qUi6bfiit au choriùm, par les acetablés, et dés âcetàbles â l'vtiibilic de lenfant, ^at lartere vtobilicale, el d'elle à la W- fUrcàtibti de la graiid artère, près dè l'os sacrum, et d'icelle àu cœur, ét de la a toutes Ites parties de lenfant. Ét la mere estant decedée,lous lesmou- uemens d'elle cessent, dbhtttë jpburirà ledict enfâUt reeepUbir, iiy attirer nullement l'air par l'ouuertùre de la bouehe et parties geUitales dé là mere decedés, el par conséquent lé mouuemèiit liaturel dùdict enfàht cessera en brief, que la femme aura rendu l'esprit. Pârquoy sitost quellè sera expirée, et iecte le dernier sou- pir, la fouit oubrir éû diligente, et ne se fier aucunement a i'ouùerlure des parties génitales, Uy de la bou- che, comme a esté dit. Et quant a l'ouuerlure de la femme grosse de- cédée, elle doibt estre commancée près la cartilage nommée par cy do- uant Ziphoides ou pomum granatum, en louant le cuir et muscle de l'ab- domen, ou ventre inférieur auéc le péritoine en figure d'escusson, en euilant bien de faire apertion des intestins. Puis ce faict, inciseras a ' Franco traduit : encore couuerl cl cnuc^. loppé da ses membranes.