LE NEVFIÉME LIVRE , i56 Prenez poudre de Mercure deux fois calcl • née 5. j, Gresse de porc receulc ou beurre frais 5-viij. Camphre dissoult en eau de vie 5. ij. Mcslez le tout, adiouslant un peu d'huile de lis ou de vin. L'expérience monsire que ce re- mède est excellent, et la raison le confirme aussi. Car la poudre de Mercure accompagnée de matière crasse et humectante, fait que la chair meurtrie suppure facilement, et en peu de temps, sans qu'il y aduienne fort grande douleur. Et quant au camphre, qu'il soit chaud ou froid, il y sert grandement, pour l'excellente ténuité de ses parties, à raison de laquelle tout médicament de quelque qualité qu'il soit, pénètre mieux et pousse plus auant sa vertu : d'auan- tnge ledit camphre résiste à toute pu- trefactiou. rohoralifi pour répercuter et empescher la lInxioH des humeurs, etc. C'est à peu près le texte du dernier para- graphe de la page 156, mais avec cette no- table différence que, au lieu des parties de dessus la plaije, l'auteur a remis : aux parties qui sont audessus de lu contusion et esloignées de la plaije. Ainsi en 1545 il appliquait les rcj'rigerans et corroborans sur la plaie même, et plus tard il les proscrivit et les remplaça liar les rernolliens et suppuratifs. C'est le livre de Joubert qui a dicté à Paré e s nouvelles modiûcations; et comme le livre de Joubert n'a paru qu'en 1570, on pouvait aisément prévoir la date de la ré- daction nouvelle. En effet, l'édition de 1552 copie la première littéralement ; celle de 15C4 n'y change que quelques mots et con- serve exactement le sens. Ce n'est donc qu'à partir de l'édition complète de 1575 que le texte a reçu les corrections cl les additions qu'on y lit encore aujourd'imi, et qui chan- l^ent si notablement la doctrine primitive. II n'y a que la l'ornuilc Olei icreb. , etc., qui manque encore en 1585 et qui n'a été ajoutée que dans l'édition posthumedel5!)S. Aucuns instillent en la playe eau de vie, en laquelle on a instillé vitriol calciné. Tel remède n'est suppuratif, mais résiste à la pourriture, duquel on en peut vser en temps chaud et humide. Autre, "if. Olei tereb. §. iij. Aquae vita; § . û. Misce. Or si le coup est donné de fort près, véritablement la playe sera bruslée par la poudre enflammée, et lors on appliquera lemedes propres à la combustion, sans toutesfois délaisser la contusion. Et quant aux parties de dessus la playe, sinon au premier appareil, l'on n'appliquera medicamens refrige- ratifs et astringens, ains rernolliens et suppuratifs : pour ce qu'ils refroi- dissent et affoiblissent la partie, et empeschent la suppuration : aussi constipent le cuir, qui est cause de ne donner transpiration aux vapeurs fuligineuses', dont s'ensuit gangrené et mortification, par l'indeuë appli- cation de tels remèdes. Et où la con- tusion seroit grande, on pourra faire des scarifications pour descharger la partie du sang meurtri, qui est suiet à se pourrir. Mais aux parties circonuoisines, qui sont au-dessus de la contusion , et esloignées de la playe, faut appli- quer remèdes refroidissans et corro- borans , pour repousser et empescher la fluxion des humeurs, comme est cestuy-cy. ■K. Pul. boli armcni , sanguinis draconis, pal. myrrh. aua 3 . j. Sncci solani, scmperuiui, portulacœana Album, iiij. ouor. Oxyrrh. quant, sulTîcil. Fiat linim. vt docet.